*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Switzerland (İsviçre'nin Hikayesi)
Yazar: Lina Hug
Yayın Tarihi: May 14, 2012 [EBook #39695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of Switzerland, by Lina Hug and Richard Stead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Story of Switzerland

Author: Lina Hug
        Richard Stead

Release Date: May 14, 2012 [EBook #39695]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SWITZERLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: ANTİK SWISS LAKE EVLERİ, ZÜRİH GÖLÜ. (_Dr. F. Keller'ın Tasarımından._)]

Ulusların Hikayesi

İSVİÇRE HİKAYESİ

YAZAR

LINA HUG

VE

RICHARD STEAD

NEW YORK
G. P. PUTNAM'S SONS
Londra: T. FISHER UNWIN
1890

TEKLİF HAKKI, 1890
YAZAR
G. P. PUTNAM'S SONS

_Stationer's Hall, Londra'ya girmiştir_
T. FISHER UNWIN

Basım
G. P. PUTNAM'S SONS
New York

ULUSLARIN HİKAYESİ

12MO, RESİMLİ. CİLT BAŞINA, 1,50 $

ÖNCEKİ CİLTLER

YUNANİSTAN HİKAYESİ. Prof. JAS. A. HARRISON
ROMA HİKAYESİ. ARTHUR GILMAN
YAHUDİLERİN HİKAYESİ. Prof. JAS. K. HOSMER
HALDE HİKAYESİ. Z. A. RAGOZIN
ALMANYA HİKAYESİ. S. BARING-GOULD
NORVEÇ HİKAYESİ. Prof. H. H. BOYESEN
İSPANYA HİKAYESİ. E. E. ve SUSAN HALE
MACARİSTAN HİKAYESİ. Prof. A. VAMBERY
KARTACA HİKAYESİ. Prof. ALFRED J. CHURCH
SARASENLERİN HİKAYESİ. ARTHUR GILMAN
İSPANYA'DAKİ MAĞRİBELİLERİN HİKAYESİ. STANLEY LANE-POOLE
NORMANLARIN HİKAYESİ. SARAH O. JEWETT
PERS HİKAYESİ. S. G. W. BENJAMIN
ESKİ MISIR HİKAYESİ. GEO. RAWLINSON
İSKENDER İMPARATORLUĞU HİKAYESİ. Prof. J. P. MAHAFFY
ASUR HİKAYESİ. Z. A. RAGOZIN
İRLANDA HİKAYESİ. Sayın EMILY LAWLESS
GOT HİKAYESİ. HENRY BRADLEY
TÜRKİYE HİKAYESİ. STANLEY LANE-POOLE
MEDYA, BABİL VE PERS HİKAYESİ. Z. A. RAGOZIN
ORTAÇAĞ FRANSA HİKAYESİ. GUSTAVE MASSON
MEKSİKA HİKAYESİ. SUSAN HALE'den
HOLLANDA'NIN HİKAYESİ. JAMES E. THOROLD ROGERS'dan
FENİKE'NİN HİKAYESİ. GEORGE RAWLINSON'dan
HANSA KASALARININ HİKAYESİ. HELEN ZIMMERN'den
BRİTANYA'NIN İLK HİKAYESİ. Prof. ALFRED J. CHURCH'den
BERBARY KORSANLARININ HİKAYESİ. STANLEY LANE-POOLE'dan
RUSYA'NIN HİKAYESİ. W. R. MORFILL'den.
ROMA ALTINDAKİ YAHUDİLERİN HİKAYESİ. W. D. MORRISON'dan.
İSKOÇYA'NIN HİKAYESİ. JAMES MACKINTOSH'dan.

Dizinin prospektüsü için bu cildin sonuna bakın

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI, NEW YORK VE LONDRA

SAYGIYLA
PROFESÖR GEORG VON WYSS'E
VE
PROFESÖR G. MEYER VON KNONAU'YA

ÖN SÖZ.

Birçok nedenden dolayı, bazıları en az düşünenler için bile aşikar olan
İsviçre'nin tarihi özellikle ilginçtir ve en azından İngilizce konuşan insanlar için. İlk olarak, "Avrupa'nın oyun alanı" her yıl çok sayıda İngiliz ve Amerikalı tarafından ziyaret edilir ve bunların bazıları
aslında neredeyse her köşesine aşinadır. Sonra, Anglosakson ırkı için
bir avuç özgür insanın özgürlükleri için asilce mücadele edip, çoğu zaman muazzam zorlukların ortasında ve korkunç olasılıklara karşı mücadele etmelerinin görkemli gösterisi yürekleri burkmaktan başka bir şey yapamaz. Büyük Amerikan cumhuriyetinin vatandaşı için küçük Avrupa cumhuriyetinin anayasasının incelenmesi hem ilgi hem de kazanç getirmelidir - birçok noktada kendi ülkesinin anayasasına benzeyen, ancak birçok başka açıdan çok farklı olan bir anayasa. Ve hangi milletten olursa olsun çok az okuyucunun, İsviçrelilerin savaştığı gibi baskıya karşı savaşmış, özgürlüğü sevdikleri gibi sevmiş ve İsviçrelilerin gerçekleştirdiği neredeyse inanılmaz silah başarılarını gerçekleştirmiş yiğit bir halka hayranlık duymadan bu hikayeyi okuyabileceğini düşünüyoruz. Ve Sir Francis O. Adams ve Bay Cunningham'ın yakın zamanda yayınlanan İsviçre Konfederasyonu hakkındaki çalışmalarında, anayasal tarih üzerine bir çalışma olarak, Konfederasyonun gelişim hikayesinin değerinin fazla tahmin edilemeyeceğini gayet iyi belirtiyorlar. İngilizce dilinde yayınlanan İsviçre tarihiyle ilgili mevcut açıklamaların çok azı, en erken İsviçre Birliği'nin tarihi olan MS 1291'den sonrasına kadar uzanıyor ve tabii ki İsviçre bir ulus olarak daha eski bir kökene sahip olmakla övünemez. Ancak Birliği kuran adamların önceki tarihiyle ilgili kesinlikle bir açıklama yapılmalıdır. Farklı dönemlerde göl insanları, Helvetler ve Romalılar tarafından işgal edilmiş; Alamanniler, Burgonyalılar ve Frankların rollerini oynadıkları; Charlemagne'ın yaşadığı ve yönettiği ve Cesur Charles'ın savaştığı; Zaeringler, Kyburglar ve Savoy'un büyük ailelerinin mücadele ettiği; ve şimdi güçlü Habsburg hanedanının ortaya çıktığı (ve egemen olduğu) -tüm bunlar 1291'den önce- bir ülke için, daha önceki dönemlerine dair böyle bir hikayesi olan bir ülkenin, bu hikayeyi anlatmadan bırakmaması gerektiğini söylüyoruz. Buna göre, bu ciltte, Konfederasyon'un kurulmasından önceki dönemin tarihi biraz uzun uzadıya ele alınmıştır. Ayrıca, birkaç yıl önce İsviçre göl yerleşimlerinin dikkate değer keşfinin neden olduğu genel ilgi göz önüne alındığında, konuya bir bölüm ayrıldığı da belirtilmelidir. Ancak, Konfederasyon'un oluşumu ve ilerlemesinin üstün öneminin bilincinde olarak, bu ilerlemeyi adım adım izlemek için bir çaba sarf edildi ve ırk, dil, inanç ve yaşam tarzı bakımından farklı olan insanların ortak düşmana karşı koymak ve şu anda Avrupa sahnesinde rolünü oynadığını gördüğümüz kompakt küçük devleti inşa etmek için nasıl bir araya geldikleri gösterildi. Ülkenin tarihinin tüm öğretisi, Bay Coolidge'in "İsviçre Konfederasyonu Tarihi" (s. 65) adlı eserinde özetlenebilmektedir. "İsviçre tarihi, bize baştan sona, İsviçre özgürlüğünün birçok küçük devletin yakın birleşmesiyle kazanıldığını öğretiyor." Bay Coolidge ise "bu özgürlüğün en iyi şekilde aynı yollarla korunacağı ve hiçbir yerde İsviçre'deki kadar çarpıcı, hiçbir yerde İsviçre'deki kadar tarihsel olarak önemli olmayan tüm yerel özelliklerin ortadan kaldırılmasıyla korunmayacağı" görüşünü ekliyor. Bu küçük cildin yazarları tarafından danışılan yetkililerle ilgili birkaç söz daha eklemek gerekiyor. Standart İsviçre tarihlerinde
Dr. Carl Daendliker'inkiler gibi doğal olarak büyük ölçüde kullanılmıştır,
Dierauer, Vulliemin, Daguet, Strickler, Voegelin ve Weber ("Evrensel
Tarih"). Diğer tarihler ve çeşitli yazılar arasında - denemeler,
broşürler ve daha fazlası - Dr. Ferdinand Keller'inkilerden bahsedilebilir,
Wartmann, Heer, Heierli, Von Arx, Mommsen, Burkhardt, Morel, Marquardt,
Dahn, Buedinger, Secretan, Von Wyss, Meyer von Knonau, Schweizer,
Finsler, Roget, Baechtold, Marcmonnier, Rambert, Hettner, Scherer,
Roquette, Freytag, Pestalozzi, Schulze ve Kern. Danışılan İngilizce
eserler arasında Freeman'ın yazıları, Parker
Topluluğu Mektupları, Adams ve Cunningham'ın "İsviçre Konfederasyonu", Coolidge'in "Encyclopaedia Britannica"dan "İsviçre Konfederasyonu Tarihi" makalesinin yeniden basımı, Bryce'ın "Kutsal Roma İmparatorluğu" vb. yer almaktadır.

Yazarlar, birkaç seçkin İsviçreli akademisyene
çok nazik ve değerli yardımları için minnettardır. Prof. Georg von Wyss ve Prof. Meyer von Knonau'ya özel teşekkür borçludurlar, Prof. Kesselring, Herr J.
Heierli ve diğerleri ise çalışmanın ilerlemesine çok yardımcı ilgi göstermişlerdir. Ayrıca, ünlü madeni para koleksiyonundan kalıpları onlara büyük bir nezaketle sağlayan Dr. Imhoof'a da çok teşekkür borçludurlar; ve en son çalışmalarının fotoğraflarını resimleme amacıyla kullanma izni veren seçkin heykeltıraşlar Vela ve Lanz'a.

ZURICH ve FOLKESTONE, _Temmuz 1890_.

İÇERİK.

SAYFA

ÖNSÖZ ix

KANTONLAR TABLOSU xiii

KANTONLARIN İSİMLERİNİ, ALANLARINI VE NÜFUSLARINI GÖSTEREN TABLO xxiv

I.

GÖL SAKİNLERİ 1-12

Göl Yerleşimlerinin Keşfi - Dr. Ferdinand Keller'ın
keşifleri - Üç farklı dönem - Göl Adamlarının
Günlük Hayatı - Doğu Yorkshire'daki Göl Yerleşimleri.

II.

HELVETLER 13-28

Topraklarının genişliği--Hükümetleri ve yaşam biçimleri--Orgetorix--Divico Roma güçlerini yener--Sezar

Helvetler--Vercingetorix--Valisians--Rhaetianları bozguna uğratır. III.

ROMANLILAR ALTINDA HELVETYA 29-43

Sezar'ın Helvetia ile başa çıkma biçimi--Augustus--Helvetia
Galya'ya dahil edildi--Vespasian--Alamanni ve
Burgonyalılar--Hristiyanlık tanıtıldı.

IV.

İSVİÇRE MİLLETİNİN ATALARI 44-57

Hunlar ve onların tahribatı--Alamanni--Burgonyalılar--"Nibelungenlied"--Franklar hem Alamanni'leri hem de
Burgonyalıları bastırdı--İrlandalı rahipler İsviçre'de vaaz verdi.

V.

KAROLİNJLİLER--KARLEMANGNE 58-70

Pepin le Bref--Şarlman--Zürih ile bağlantısı.

VI.

BURGNDİA KRALLIĞI; ŞAVABYA DÜKLÜĞÜ; VE ALMAN İMPARATORLUĞU 71-82

Charlemagne topraklarının üçe bölünmesi--Guelf Rudolf--Svabya Dükleri--Soy kütüğü tabloları.

VII.

ALMAN İMPARATORLARI ALTINDA BURGUNDY VE SVABYA 85-94

"Eğirme Kraliçesi" Bertha--Oğlu Conrad--Almanya ile yakın
bağlantıda olan Helvetia--III. Henry--Papalık gücüyle mücadele.

VIII.

ZAERINGEN HANESİNİN HÜKÜMDARLIĞI 95-100

Kökenleri--Freiburg ve diğer kasabalar kuruldu--Bern kuruldu--Savoy tarafından yenildi--Haçlı Seferleri.

IX.

KYBURG, SAVOY VE HABSBURG EVLERİ 101-117

Zaeringlerin düşüşü--Kyburg hanedanı--Feodalizmin büyümesi--Hohenstaufen--Savoy--Habsburgların yükselişi--Rudolf.

X.

KONFEDERASYON VEYA EIDGENOSSENSCHAFT 118-130

Orman Kantonları--Ruetli Yemini--Rudolf, Waldstaetten'i--Tell ve elmayı--Birliğin kurulmasıyla ilgili gerçeklerin
soruşturulmasını baskı altına alır.

XI.

MORGARTEN SAVAŞI 131-137

Habsburgların Zürih'e saldırısı--Albrecht--Wald halklarının toplanması--Avusturya yenilgisi.

XII.

SEKİZ DEVLET BİRLİĞİ 139-146

Lucerne Birliğe katılır--Zürih onu takip eder--Avusturya ile savaş--Glarus
Birliğe alt veya korunan bir Devlet olarak katılır--Zug Birliğe katılır--Bern.

XIII.

ZÜRİH ORTAÇAĞDA BİR İSVİÇRE KASABASININ ÖRNEĞİ 147-157

Manastır Meryem Ana Kilisesi--Lady Abbess'in etkisi--Vatandaşlar üç sınıftan oluşur--Yavaş yavaş özgürlük kazanırlar--Şehrin ticareti--Zürih bir edebiyat merkezidir--İşçi sınıfının ayaklanması--Yeni bir
anayasa.

XIV.

BERN SOYLULARI EZİYOR: LAUPEN'İN BÜYÜK ZAFER'İ 158-166

Askeri eğilimli Bern--Batı İsviçre Birliği'ni kuruyor--Solothurn'un
Kuşatması--Bern Habsburglara karşı çıkıyor--Laupen'i ele geçiriyor--Laupen'deki
Zafer--Sekiz Eyaletler Birliği tamamlandı.

XV.

SEMPACH VE NAEFELS SAVAŞLARI 167-178

Avusturya'ya muhalefet--III.Leopold, Karakteri--Planları--Sempach'taki yenilgi ve ölüm--Winkelried--Naefels Muharebesi.

XVI.

İSVİÇRE'NİN KONU ÜLKELERİNE NASIL SAHİP OLDUĞU 179-189

Çevredeki toprakların edinilmesi
arzu edilir--Appenzell--Valais--Graubuenden--Aargau--Milano ile

XVII.

ZÜRİH VE SCHWYZ ARASINDAKİ SAVAŞ 190-199

Toggenburg toprakları ile ilgili anlaşmazlık--Zürih'li Stuessi ve Von
Schwyz'li Reding--Zürih yenildi--Avusturya ile
-Fransa ittifaka katıldı--St. Jacques Muharebesi.

XVIII.

BURGUNDIAN SAVAŞLARI 200-216

Cesur Charles--XI. Louis. Fransa'nın--Savaşa yol açan nedenler--Bern Politikası--Düşmanlıkların başlaması--Torun--Morat Muharebesi--Nancy Kuşatması ve Charles'ın ölümü.

XIX.

STANZ'DAKİ TOPLANTI, &C. 217-229

Birlik tarafından kazanılan prestij--Freiburg ve Solothurn'un kabulüyle ilgili anlaşmazlıklar--Stanz'daki Meclis--Nicolas von der
Fluee--Stanz Sözleşmesi--Waldmann--İdam edilmesi.

XX.

ON ÜÇ KANTON BİRLİĞİ TAMAMLANDI 230-242

Maximilian--Svabya Savaşı--İsviçre'nin İmparatorluktan ayrılması--Basel Birliğe katılıyor--Schaffhausen--Appenzell--İtalyan
savaşları--Novara Kuşatması--Marignano Muharebesi--St. Gall.

XXI.

BÜYÜK KONSEYLER, LANDSGEMEINDE VE SEÇİM, &C. 243-253

İki tür Kanton--Bern ve Zürih Anayasası--Landsgemeinde--Tagsatzung--Entelektüel ve edebi yaşam.

XXII.

ALMAN İSVİÇRE'DE REFORM 254-268

Zwingli--Erken yaşamı--Reformasyon arzusu--Zürih'e
atanması--Ulusal bir Reform Kilisesi kurulması--Yeni inancın
yayılması--Kappeler Milchsuppe--Luther ve Zwingli arasındaki anlaşmazlıklar--Orman ile ikinci kavga--Zwingli öldürüldü.

XXIII.

BATI İSVİÇRE'DE REFORM 269-278

Vaud ve Cenevre'nin siyasi durumu--III. Charles. ve
Cenevre--"Kepçeli Beyler"--Bonivard Chillon'a atıldı--Fransız İsviçre'sinde Farel tarafından vaaz edilen
Reformcu inanç--St. Julien Antlaşması--Savoy'daki Operasyonlar.

XXIV.

CENEVRE VE CALVİN 279-290

Calvin--"Kurumları"--İnanç İtirafı--Cenevre'den
Sürgün Edilmesi--Dönüşü--_Consistoire_--"Cenevre'nin
Çocukları"--Servetus'un yakılması--Akademi'nin kurulması--Calvin'in ölümü.

XXV.

KATOLİK TEPKİSİ 291-302

_Droit d'asile_--Pfyffer--Milano
Başpiskoposu Carlo Borromeo--Borromean Birliği--Locarno'dan sürülen Protestanlar--Dini mülteciler için bir sığınma yeri olan İsviçre--İsviçre Reformu'nun İngiltere'ye Etkisi--Öğrenimin canlanması--Cenevre Escalade'i.

XXVI.

ARİSTOKRATİK DÖNEM 303-314

Otuz Yıl Savaşları--Graubuenden ve zorlukları--Valtellina'daki
katliam--Rohan--Jenatsch--Köylü İsyanı--Fransa ile Antlaşma.

XXVII.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA SİYASİ MESELELER 315-323

Aristokrasi ve plebler--Fransız Birliği--Greifensee'deki
katliam--Davel'in komplosu--Bern--Üç kastı--Cenevre'deki
anayasal mücadeleler--Neuchâtel'deki kavga.

XXVIII.

İSVİÇRE VE RÖNESANS: VOLTAIRE VE ROUSSEAU'NUN ETKİSİ 324-342

Voltaire--Ferney'deki ikametgah--Cenevre'de
özel bir etkisi yok--Rousseau--Madame de Stael--İsviçreli bilginler--Zürih Şairlerin Köşesi--Breitinger, Bodmer, Haller, Klopstock,
&c.--Pestalozzi--Lavater--Helvetic Derneği.

XXIX.

FRANSIZ DEVRİMİ VE İSVİÇRE 343-359

Paris'te katledilen İsviçreli Muhafızlar - Staefa Ayaklanması - Campo Formio Antlaşması - Paris Helvetic Kulübü - "Lemanik Cumhuriyet" - Bern'in teslim olması - Helvetic Cumhuriyeti
ilan edildi - Schwyz, Stanz, &c. tarafından muhalefet.

XXX.

"TEK VE BÖLÜNMEMİŞ HELVETIC CUMHURİYETİ" 357-368

Fransa tarafından emredilen bir vergi - Franko-Helvetic ittifakı - Avusturya işgali - Rus işgali - Zürih Muharebesi - Suwarow'un olağanüstü yürüyüşleri - Ağır Fransız talepleri - Rengger ve Stapfer - Merkeziyetçiler ve Federalistler - Napolyon'un arabulucu olarak.

XXXI.

ARABULUCULUK KANUNU VE NAPOLYON 369-381

İsviçre meseleleri üzerine Paris'te konferans--Arabuluculuk Kanunu imzalandı--Bockenkrieg--Altı yeni kanton kuruldu--Maddi ve fikri
ilerleme--Meclis'in sona ermesi--"Uzun Meclis"--Viyana Kongresi--Yirmi iki kantonun tamamlanması.

XXXII. 1815-48 ANAYASASI ALTINDA İSVİÇRE 382-394

Viyana Kongresi'nin sonuçlarından duyulan memnuniyetsizlik--1830 Fransız
devrimi--"Uster Günü"--Siebner
Konkordatosu--Katolik Birliği--Eğitimin ilerlemesi--İsviçre'deki
siyasi mülteciler--Louis Philippe--Louis
Napolyon--Zürih'te Milliyetçi Karşıtlarının Kargaşası--Sonderbund Savaşı.

XXXIII.

1848 ANAYASASI ALTINDA 395-407

Yeni Federal Anayasa--Federal Meclis--Federal
Konsey--Federal Mahkeme--Bireyin yetkileri
kantonlar--Askerlik hizmeti--Neuchatel sorunları--Federal Pakt
değişikliği--İnisiyatif--Referandum.

XXXIV.

SANAYİ, TİCARET, DEMİRYOLLARI, EĞİTİM. "SIĞINMA HAKKI" 408-421

Ticaretin kapsamı--İhracat ve ithalat--Demiryolları--Eğitim--Keller the
poet--Cenevre Sözleşmesi--Uluslararası Posta Birliği--Uluslararası
Emek Kongresi--Siyasi sığınma yeri olarak İsviçre--Fransa-Almanya
Savaşı--Nüfus istatistiklerinin özeti.

SOY KÜMESLERİ TABLOLARI 83, 84

DİZİN 423

RESİM LİSTESİ.

SAYFA

GÖL EVLERİ, ZÜRİH GÖLÜ, DR. FERDİNAND KELLER'İN TASARIMINDAN
_Ön sayfa_

BAY TARAFINDAN ZÜRİH GÖLÜ ÇEVRESİNDEKİ GÖL YERLEŞİMLERİNİ GÖSTEREN HARİTA HEIERLI 2

(1) KILIÇ KULPUNDAKİ SÜSLEME; (2 VE 3), İSVİÇRE GÖLÜ EVLERİNDE
BULUNAN
TAŞ KELTLER (HARPER'S DERGİSİNDEN
İZİNLE KOPYALANMIŞTIR) 4

(1) KAP; (2)
SWISS LEK EVLERİNDE
BULUNAN DOKUMA KUMAŞ ÖRNEKLERİ ("HARPER'S MAGAZINE"DEN İZİNLE KOPYALANMIŞTIR) 7

SWISS LEK EVLERİNDE
BULUNAN ÇÖMLEK ÖRNEKLERİ ("HARPER'S MAGAZINE"DEN İZİNLE KOPYALANMIŞTIR) 10

JOHANNISSTEIN, "HOHENRHAETIA" KALESİ'NİN HARABELERİYLE
THUSIS, GRAUBUENDEN YAKININDA 16

EV (ESKİDEN ŞAPEL) ROMAUNSH TARZINDA,
SCHULS, LOWER ENGADINE, GRAUBUENDEN 27

GÜMÜŞ PARA, VERCINGETORIX (DR. IMHOOF, WINTERTHUR) 29

ALTIN ​​PARA, VESPASIAN [VESPASIANUS IMPERATOR-AETERNITAS]
(DR.IMHOOF) 34

ON ALTINCI YÜZYILIN ALTIN ​​PARALARI [ST. FELIX, ST.
REGULA-SANCTUS CAROLUS] (DR. IMHOOF) 42

EIGER 52

BÜYÜK MINSTER VE WASSERKIRCHE, ZÜRİH
(APPENZELLER, ZÜRİH) 67

FURKA GEÇİDİ 79

Katedral (DIŞ), LOZAN 92

CHATEAU DE VUFFLENS, VAUD (ON DÖRDÜNCÜ
YÜZYIL) 102

MAXIMILIAN ANITI'NDAN BRONZ FİGÜRLER,
INNSBRUCK (YUVARLAK MASA ARTHUR'U,
İNGİLTERE; THEODOBERT, BURGUNDYA DÜKÜ; ERNEST, AVUSTURYA DÜKÜ; THEODORIC, OSTROGOTH KRALI) 106

ESKİ HABSBURG KALESİ, AARGAU KANTONU 112

ÜÇ KANTONUN (URI, SCHWYZ,
VE UNTERWALDEN) THALER'İ 120

ESKİ İSVİÇRE HARİTASI 138

REICHENBACH'IN (MEYRINGEN) YUKARI ŞELALESİ 160

BERN MINSTER'IN SUNDURMASI, RUDOLF
VON ERLACH'IN HEYKELİ 165

WINKELRIED'İN ANITI, STANZ 174

URI'NİN ARMALARI 189

ST. JACQUES ANITI, BASEL, SCHLOETH TARAFINDAN 196

SCHWYZ'İN ARMALARI 198

ELIZABETH, ALBERT II.'NİN EŞİ; BURGUNDY'Lİ MARIA;
PORTUGAL'Lİ ELEANOR; KUNIGUNDE,
MAXIMILIAN'IN KIZ KIZ KARDEŞİ (MAXIMILIAN ANITI, INNSBRUCK'TAN) 201

TORUNUN HARİTASI 210

ZÜRİH CEPHANELİĞİNDEKİ ESKİ SİLAHLAR VE ZIRHLAR 214

LADY'NİN MANASTIRININ İÇ AVLUSU. LUTH
ZÜRİH BÖLÜM 220

UNTERWALDEN'IN KOLLARI 229

MERMER RÖLYESİ, MAXİMİLİAN ANITI, INNSBRUCK 231

MURTEN ŞEHİR SURLARI 235

ÖZEL EV, Freiburg 240

SARNEN, BERN 244

ŞEHİR SURLARI, LUCERNE 246

ULRICH ZWINGLI 256

BAKAN, BERN 270

1564'ÜN THALER'İ (ST. GALL) 289

YÜKSEK ALTAR, CHUR KATEDRALİ 306

ROUSSEAU 329

PESTALOZZİ 330

HALLER 333

LAVATÖR 340

LUCERNE ASLANI 344

LA HARPE 348

REDING 354

SIMLON GEÇİDİ'NİN GEÇİŞİ 362

İNTERLAKEN, FELSENEGG'DEN 386

ZÜRİH'TEKİ POLİTEKNİKUM 397

SİYON GÖRÜNÜMÜ 404

LOZAN'DAKİ HUKUK MAHKEMELERİ 407

"ESERİN KURBANLARI", ST. GOTHARD TÜNELİ,
VELA'NIN BİR BAS-KABARTMASINDAN (HEYKELTRAŞIN ÖZEL İZNİYLE) 411

ŞAİR GOTFRİED KELLER'İN PORTRESİ 413

LOZAN KATEDRALİ'NİN İÇ MEKANLARI 419

KANTONLARIN İSİMLERİNİ (ALMANCA VE FRANSIZCA), BÖLGELERİNİ VE NÜFUSLARINI GÖSTEREN TABLO


-----------------------------+----------------------+-------------+-------------
| | Alan | Nüfus
Almanca Adı. | Fransızca Adı. | Kare |(yaklaşık)
| | Mil. | 1 Aralık 1888.
------------------------------+-----------------+---------------
1. Aargau | Argovie | 543 | 193.000
2. Appenzell | Appenzell | |
{Ausser Rhoden |     {Rodos Dış Cepheleri|    100 |   54.000
              {İç Rhoden |     {Rodos Interieures|     60 |   13.000
 3. Basel Stadt |Bale-Ville |     14 |   74.000
      " Arsa | " Kampanya |    163 |   62.000
 4.Bern |Berne |  2,660 |  539.000
 5. Freiburg |Fribourg |    644 |  119.000
 6. St. Gallen |St. Safra |    779 |  229.000
 7. Genf |Cenevre (Cenevre) |    109 |  107.000
 8. Glarus |Glaris |    267 |   33.000
 9. Graubuenden |Grisonlar |  2,774 |   96.000
10. Luzern |Luzerne |    579 |  135.000
11. Neuenburg |Neuchâtel |    312 |  109.000
12. Schaffhausen |Schaffhouse |    116 |   37.000
13. Schwyz |Schwyz (Schwytz) |    351 |   50.000
14. Solothurn |Soleure |    303 |   85.000
15. Tessin |Tessin (İtalyanca, Ticino)|  1.095 |  127.000
16. Thurgau |Thurgovie |    381 |  105.000
17. Unterwalden {Obdem Wald |Unterwalden {Le Haut |    183 |   15.000
                {Orta " | {Le Bas | 112 | 12.000
18.Uri |Uri |     415 |   17.000
19. Wallis |Valais |   2.026 |  102.000
20. Waadt |Vaud |   1.244 |  251.000
21. Zug | Zoug |      92 |   23.000
22. Zürih |Zürih |     665 |  332.000
----------------------------+---------- ---+------------+-------------
                                            Toplam |  15.987 |2.920.723[1]
+---------+--------------

DİPNOTLAR:

[1] Bu, 1 Aralık 1888'deki nüfusun genel toplamıdır.
İsviçre Hükümeti tarafından 1889'da yayınlanan
geçici Nüfus Sayımı Tablolarından.

İSVİÇRE HİKAYESİ.

I.

GÖL SAKİNLERİ.

Bu ülkemizde ilk kimler yaşadı? Bakir topraklarına ilk yerleşen ve "Ev" mi? Bu
sorular doğal olarak ara sıra çoğu düşünceli insana
gelir. Ve kültüre dair herhangi bir iddiası olan adam, kendi ülkesinin dışında diğer ülkelerin tarihine de ilgi duyar.

Ancak birincil sömürgeleştirmelere ilişkin bu sorular ne kadar ilginç olursa olsun olabilir, bunlar genellikle bir ülkenin tarihinin sunduğu en zor cevaplardır. Arada sırada gerçekten de erken Yunan göçünün hikayesini oldukça iyi biliyor olabiliriz veya Pitcairn Adası'nın modern yerleşiminin tam hesaplarına sahip olabiliriz; ancak çok daha fazla sayıda durumda kimin olduğunu ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebilir veya aceleyle tahmin edebiliriz. herhangi bir bölgenin en eski sakinleri kimlerdi.

ZÜRİH GÖLÜ'NDE VEYA YAKININDAKİ BAŞLICA GÖL YERLEŞİMLERİNİ GÖSTEREN HARİTA, Prof.
T. Heierli, Zürih.

Ancak İsviçre'de özellikle şanslıyız.
"Her okul çocuğu" duymuştur Son birkaç yıldır güzel İsviçre göllerinin kıyılarında yapılan
harika keşiflerin ve aynı okul çocuğunun, biraz belirsiz de olsa, bu keşiflere
bağlı olan önemi anladığını da biliyoruz. Yine de, engebeli Helvetia'nın
en eski sakinleri hakkında kısa bir açıklama bu ilk bölümü işgal etmeliyim. Ve genel okuyucu için göl kıyılarında ne
bulunduğu ve nasıl bulunduğuna dair biraz bilgi fena olmayabilir.

1853 kışında, Zürih gölünün suları o kadar alçaldı ki geniş bir
çamur alanı kıyılar boyunca açığa çıktı. Zürih kasabasından yaklaşık on iki mil uzaklıktaki büyük bir köy olan Meilen halkı, bu olağandışı durumdan yararlanarak bazı iyileştirmeler yaptı ve operasyonlar sırasında işçilerin aletleri bazı engellere çarptı,
ki bu da büyük ahşap destekler veya yığınlar olduğu kanıtlandı. Tepeleri çamurun yüzeyinin sadece birkaç santim altında olan bu yığınların, sıralar ve kareler halinde
dikildiği görüldü ve bunların sayısı muazzam görünüyordu. Ve sonra çamurdan çok sayıda
kemik, boynuz, silah, çeşitli aletler ve daha neler neler çıkarıldı. Helvetian antikaları konusunda büyük bir otorite olan Dr.
Ferdinand Keller, Zürih'ten burayı incelemek üzere gönderildi ve bunun muhtemelen çok eski bir Kelt kabilesine ait bir göl
yerleşimi olduğunu söyledi. Daha önce tarih öncesi bir yerleşimin birçok
izi bulunmuştu, ama şimdiye kadar meskenlere dair hiçbir
iz yok. Doğal olarak göl yerleşimlerinin bu önemli keşfinin haberi büyük bir sansasyon yarattı ve arkeolojik çalışmalara büyük bir ivme kazandırdı. Dr. Keller bu ilk yerleşimcilere, evlerini inşa etmelerinin kendine özgü
modundan dolayı
_Pfahl-bauer_ veya kazık örücüler adını verdi.

[İllüstrasyon: (1) KILIÇ KULPUNDAKİ SÜSLEMELER; (2 VE 3) İSVİÇRE GÖL EVLERİNDE
BULUNAN
TAŞ KELTLER.

(_"Harper's Magazine"den izin alınarak kopyalanmıştır._)]

Son otuz yıl boyunca, bu sulak köylerden iki yüzden fazlası keşfedildi - Konstanz, Cenevre, Zürih, Neuchatel, Bienne, Morat ve diğer küçük göllerin kıyılarında ve bir zamanlar göl veya yarı göl olan bazı nehirlerde ve bataklık alanlarda. Ancak dik ve genellikle erişilemeyen kıyılarıyla Alp göllerinde göl yerleşimlerine dair hiçbir iz görülmez.

Göl evleri çoğunlukla[2] gölün yatağına yaklaşık 10 fit
çakılmış kazıklar üzerine yerleştirilmiştir ve bu kazıklardan otuz veya kırk bin kadarı tek bir yerleşimde bulunmuştur. Evlerin kendileri
çitten yapılmış ve saman veya sazlarla kaplanmıştır.
Dallar ve kilden oluşan katmanlar dönüşümlü olarak zeminleri oluşturmuştur ve duvarlar
kil veya sazlık veya samanla kaplanarak hava koşullarına daha dayanıklı hale getirilmiş gibi görünmektedir. Her kulübenin etrafında hasırdan yapılmış bir korkuluk vardır,
kısmen şüphesiz gölün akıntısını uzak tutmak için, kısmen de
çocukları korumak için. Hafif köprüler veya kolayca hareket ettirilebilen geçitler
kulübeleri birbirine ve kıyıya bağlıyordu. Her ev en az iki oda içeriyordu ve bazı konutlar 27 feet'e 22 feet kadardı. Mutfakların nerede olduğunu göstermek için genellikle ateşten kararmış ocak taşları kalır. Yerleşim yerlerinde bol miktarda hasır, saman ve kamış paspasları bulunur ve göl insanlarının rahatlık ve konfor
kavramlarına sahip olduğunu gösterir. Bir tarafına oyulmuş büyük hilal şeklindeki tılsımlar kulübelerin girişlerine asılırdı ve ay tanrıçasına tapıldığını oldukça açık bir şekilde gösterirdi. Zürih, Bern, Bienne, Neuchatel ve Cenevre'deki kamu müzelerindeki tarih öncesi koleksiyonlar, özel koleksiyonlardan bahsetmeye bile gerek yok, çok kapsamlı ve çok güzeldir, aletler, yakışıklı silahlar, en zarif şekil ve oyma bıçaklar, kadın süsleri içerir, bunlardan bazıları en zarif türdendir. Tam giysili bir "göl hanımı" etkileyici bir
gösteri yapmış gibi görünürdü. İnce ketenden bir iç çamaşırı belden kakmalı veya kabartmalı bronz işçiliğinden geniş bir kemerle sarılmıştı. Omuzların üzerine bronz tokalar veya iğnelerle tutturulmuş yün bir pelerin atılmıştı, boyun, kollar ve ayak bilekleri ise kolyeler, bilezikler, yüzükler, pullar vb. gibi büyük bir biblo koleksiyonuyla süslenmişti. Tüm bunlar, büyük başları güzelce yontulmuş ve metal veya cam boncuklarla kakılmış uzun iğnelerden oluşan bir taçla
hazırlanmıştı, bu iğneler saçı bağlayan bir tür deri filetodan geçiriliyordu. Bazı
biblolar o kadar güzeldi ki, günümüz hanımları bunların altın taklitlerini talep ediyor.

[Resim: (1) KAP; (2) İSVİÇRE GÖL EVLERİNDE BULUNAN DOKUMA KUMAŞ ÖRNEKLERİ.

(_"Harper's Magazine"den izin alınarak kopyalanmıştır._)]

İsviçre'deki en geniş göl kolonilerinden birinin, bir zamanlar Pfaeffikon Gölü'nün bir parçası olan Robenhausen'in (Zürih) uçsuz bucaksız bataklıklarında yer aldığını ve yayıldığını bulmak ilginçtir. Kazıların hala devam ettiği, yaklaşık 11 fit derinliğindeki nemli ve çamurlu bir çukura inmenin verdiği rahatsızlıktan caymayan
ziyaretçiler, üst üste üç yerleşim yeri ve hepsi uzak taş devrine ait olduğunu görür. Ardışık yerleşim yerleri arasında, yaklaşık 3 fit kalınlığında, yüzyıllardır oluşmuş çim katmanları vardır. Çimin kendisi, 4 inç kalınlığında yapışkan bir madde tabakasıyla kaplıdır. Bunda, hem yıkılabilir hem de yıkılmaz nesneler mükemmel şekilde korunmuş, ilki yangında kömürleşmiş olduğu için çürümekten korunmuş çok sayıda kalıntı vardır. Merhum
Profesör Heer, yüzlerce farklı bitki türünün kalıntılarını keşfetti ve analiz etti. Tahıllar ve hatta bütün buğday ve arpa başakları, çilek ve ahududu tohumları, kurutulmuş elmalar, tekstil kumaşları, aletler, nefrit baltaları - bu mineral ve Doğu tahılları, göl insanlarının Doğu ile ticaret yaptığını yeterince açık bir şekilde gösteriyor,
şüphesiz Akdeniz halkları aracılığıyla - eğirme çarkları, mısır sıkacakları, döşemeler, parçalanmış duvarlar - bunların hepsi üç katmanın her birinde bol miktarda bulunuyor. Ancak en üstteki yerleşimde mısır, meyve vb. gibi tahrip edilebilir hiçbir şey yok. Bunun nedeni, alttaki iki yerleşimin yangınla, en üsttekinin ise çimenlerin büyümesiyle veya yükselen bataklıklarla
yok edilmiş olmasıdır. İkinci durumda, çeşitli nesneleri korumak için ateşin dostça bir eylemi
olmamıştır.

Bilginin zihni hemen Herodot'un Trakya göl sakinleri hakkındaki anlatımına geri döner.[3] Bu kabilenin insanları, bize, balık tutma kolaylığı sağlamak için evlerini suyun üzerine inşa ettiklerini söyler. Kulübelerinin zeminlerindeki kapaklardan sepetler sarkıtırlardı ve bu sepetler, yiyecek pislikleriyle cezbedilerek etrafta toplanan her türlü balıkla hızla dolarlardı.

Göl insanları yiyecek tedarikleri için çoğunlukla suya bağımlı olsalar da, avcıydılar ve balıkçılar kadar toprağı da iyi işliyorlardı. Buğday ve arpa yetiştiriyorlardı ve at, sığır, koyun ve keçi besliyorlardı. Kadınlar keten ve yün eğiriyor ve bunları giysi kumaşlarına dokuyorlardı. Çanak çömlekleri ilk başta çok ilkel bir tarifteydi, siyah kilden yapılmıştı ve çok az cila veya sanatsal tasarım gösteriyordu. Ancak çocuklar unutulmadı, çünkü onlara küçük kupalar ve fincanlar verildi.[4]

[İllüstrasyon: İSVİÇRE GÖL EVLERİNDE BULUNAN ÇÖMLEK ÖRNEKLERİ.

(_"Harper's Magazine"den izin alınarak kopyalanmıştır._)]

Göl insanlarının göçünün başladığı tarih konusunda bilginler umutsuzca
farklı görüşlere sahiptir. Ayrıca, göl yerleşimlerinin tarihinin bölündüğü taş ve bronz çağların tarihleri ​​konusunda da daha iyi anlaşamazlar. Ancak bazı bataklık bölgelerinde bu iki çağ demir çağına kadar uzandığından, birçok otorite göl sakinlerinin tarihi zamanlara kadar yaşadığını varsaymaktadır. Bu özellikle Neuchatel ve Bienne gölleri arasındaki alüvyonlu toprak ve bataklıklarda, Prefargier'in başlıca bölgelerden biri olmasıyla, taş, bronz ve demir çağlarına ait yerleşimlerin kronolojik olarak üst üste dizildiği yerlerde görülmektedir. En üst tabakada veya kolonide, gölcülerin malları Helvet ve Roma yapımı demir ve bronz nesnelerle karışık bir şekilde bulunur, bu da göl sakinlerinin tarihsel halklarla ilişkili olduğunu göstermeye yeterli bir gerçektir. Göl yerleşimlerinin kökeni ve yaşıyla ilgili olarak geçerli olan tüm teorileri uzun uzadıya ortaya koymak hem yararsız hem de sıkıcı olacaktır. Bazı otoritelere göre taş döneminin başlangıcının altı bin, diğerlerine göre ise Hıristiyan döneminden üç bin yıl önce olduğunu söylemek yeterlidir, ikincisi muhtemelen gerçeğe en yakındır. Bronz çağına gelince, bunu güvenle M.Ö. 1100-1000 olarak belirleyebiliriz, çünkü Profesör Heer, Homeros zamanının -Yunan bronz çağı- gölcülerin bronz çağıyla çağdaş olduğunu kesin olarak kanıtlıyor.[5]

Göl dönemi, M.Ö. 600-700 civarında, bronz çağının yerini demir çağının aldığı dönemde sona ermiş gibi görünüyor. Şu anda İsviçre'deki bu konudaki en büyük otorite olan Zürihli Bay Heierli'nin yaptığı en titiz araştırmalara göre, göl insanları sulak yerleşim yerlerini az önce verilen tarihlerde terk ettiler ve yerleşimlerini _kara zemin_ üzerine kurmaya başladılar. Karada bulunan çeşitli mezarlar bu değişime tanıklık edecekti. Bu tuhaf insanlar bir kez kıyıya gelip yaşamaya başladıklarında, komşu ve sonraki ırklara, şüphesiz bazı Kelt kabilelerine ve büyük olasılıkla Helvet halklarına yavaş yavaş dahil olacaklardı. Dolayısıyla, İsviçre ulusunun tarihinde, ne kadar küçük olursa olsun, bir rolleri vardır. Şunu da eklemek gerekir ki, Pfahl-bauer'lerin artık bir Kelt halkı olduğu kabul edilmiyor, ancak henüz tespit edilememiş olan daha önceki bir ırka ait oldukları düşünülüyor.

Ancak bu konu hakkında yeterince şey yazılmış olabilir. Yine de, diğer yandan, özellikle Doğu Yorkshire'daki benzer göl yerleşimlerinin önemli keşifleri konuya tüm zeki İngilizce konuşan insanların dikkatini çektiğinde, göl insanlarını sessizce geçiştirmek imkansız olurdu.[6]

DİPNOTLAR:

[2] İki farklı yerleşim türü vardır, ancak burada ilk veya daha eski türle ilgileniyoruz.

[3] Herod, v. 16.

[4] Ancak, bronz çağının göl kabileleri yalnızca bakır ve bronz kullanımını anlamakla kalmıyor, aynı zamanda sanatlarda seleflerinden çok daha yetenekliydi. Bulunan tekstil kumaşlarının bazıları en karmaşık dokumalardandı ve bronz eşyaların bazıları en zarif yontma işçiliğine sahipti, ancak bunlar muhtemelen İtalya'dan ithal edilmişti, göl sakinlerinin bu ülkeyle önemli bir trafiği olduğu anlaşılıyordu. En eski çanak çömlek örnekleri genellikle sadece kaba tırnak çizikleriyle süslenmiştir, ancak bronz dönemine ait olanların düz çizgileri ve eğrileri bir oyma aletiyle yapılmıştır. Aslında, daha sonraki kabileler sanatın kendisi için tutkunu olmuşlardı ve en küçük üretim ürünleri bile az çok ayrıntılı ve sonlandırılmış tasarımlarla süslenmişti.

[5] Topraktan elde edilen ürünler, göl insanları arasında Homeros'un insanları arasında olduğu gibi aynı görünüyor. Her ikisi de arpa ve buğday biliyordu ve
ikisi de çavdar bilmiyordu. Arpanın yemek için hazırlanması ve işlenmesi konusunda iki halk da aynı fikirdeydi. Ekmek yapılmazdı, ancak
kabuğu soyulmak için kavrulurdu. Kavrulmuş arpa hala Aşağı Engadin'de
en sevilen diyet maddesidir. Yunanlılar bunu kurbanlarında yerlerdi ve bir yolculuğa çıkarken her zaman yanlarında götürürlerdi.
Bu yüzden Telemakhos, babasını aramaya çıktığında yaşlı dadı Eurykleia'dan keçi derisini
kavrulmuş arpayla doldurmasını ister. Ve genç Yunan
gelinleri, ev eşyalarını tamamlamak için
evlilik günlerinde arpa için bir kavurma kabı sağlamak zorundaydılar.

[6] Konuyla ilgili söylenebilecek her şeyi görmek isteyenler
Haziran 1887 tarihli _The Westminster Review_ dergisindeki değerli makaleyi okumalıdır.

II.

HELVETLİLER.

Bir ülkenin tarihi genellikle birçok halkın tarihini içerir, çünkü
tarih, ulusların ve halkların bireysel karakterler gibi, kendi rollerini oynayıp çıkışlarını yaptıkları, diğerlerinin de yerlerine geçtiği bir sahnedir. Ve böylece İsviçre toprağı birçok
sahip tarafından çiğnenmiştir: Keltler, Rhaetialılar, Alamanniler, Burgonyalılar, Franklar. Bunların hepsi İsviçre ulusunun tarihine damgasını vurmuş ve katkıda bulunmuştur ve hepsi hikayemizin önceki bölümlerinde yer almalıdır.

Helvetlerin erken dönem koşullarına dair yakaladığımız anlık görüntüler belirsizdir,
ancak bu halkı saran sis, eylemlerini kaydeden Romalılarla yakın temas kurdukları İsa'dan önceki ikinci yüzyılın sonunda yavaş da olsa dağılır. Helvetler, yazma sanatından habersiz olmasalar da, titiz tarihçiler olmak için savaşla çok fazla meşguldüler. Ele aldığımız
Kelt-Roma döneminde, Helvetia, Graubuenden'i de içeren ve St. Gall ve Glarus'a kadar uzanan
Basel hariç, Jura Dağı, Cenevre Gölü ve Konstanz Gölü arasında uzanan tüm toprakları kapsıyordu. Günümüzde olduğu gibi, birçok kabile arasında paylaşılmıştı. Daha önce Ren ve Main arasındaki tüm toprakları işgal eden Helvetler, ilerleyen Almanlar tarafından güneye doğru sürülmüş ve İsviçre'nin verimli ovalarını ve alçak tepeliklerini kolonileştirmiş, daha zorlu Alp bölgelerini başkalarına bırakmıştı. Üçünün adını bildiğimiz dört kabileye ayrıldılar: Tigurini, Toygeni ve Verbigeni. İlk adı geçenlerin, başkentleri Aventicum (Avenches) olmak üzere Morat Gölü civarına yerleşmiş gibi görünüyor. Basel, Rauraci'lerin merkeziydi; Neuchatel'in batısında Sequani'lerin merkezi vardı; Cenevre ise vahşi Allobroges'e aitti. Valais[7] bölgesi dört farklı klan tarafından iskan edilmişti ve tanrıya adanmış bir tapınağın bulunduğu Büyük St. Bernard'daki Poeninus'a tapınma nedeniyle "Poenine vadisi" olarak biliniyordu. Ticino'da, adı hala "Lepontine Alpleri"nde yaşayan bir Ligurya kabilesi olan Lepontineler vardı. Grisons'un (Graubuenden) dağlık bölgeleri, Romalılar tarafından yenildikten sonra konuşmalarını ve geleneklerini hızla benimseyen Toskana kabilesi olan dayanıklı Rhaetians tarafından tutuluyordu. Bozuk bir Latince olan Romansh, o kantonun daha yüksek ve daha uzak vadilerinde bugün bile varlığını sürdürüyor.

Son iki tanesi hariç, tüm bu kabileler Keltlerin büyük ve savaşçı ailesine aitti ve bunların en zengini, en yiğidi ve en göze çarpanı Helvetler'di.[8] Bu Helvetyalıların yaşamları ve eğilimleri hakkında çok az şey biliyoruz, ancak şüphesiz Keltlerin genel damgasını taşıyorlardı. Cirit
sabandan daha becerikli bir şekilde kullanıyorlardı ve büyük savaşçılar olarak ünlerini
taktik becerilerine değil, kişisel cesaretlerine borçludurlar. Ancak zamanla karakterleri büyük ölçüde
değişti ve muhtemelen tenha konumlarından dolayı daha barışçıl alışkanlıklar edindiler ve büyük güçleriyle birlikte belli bir miktarda kültürü
birleştirerek
zenginliğe ve onura yükseldiler. Yunan alfabesini benimseyerek
yazma sanatını uyguladılar ve muhtemelen nehirlerinde bulunan altın aralarında serbestçe dolaşıyordu. Helvet höyüklerinde bulunan kalıntılardan anlaşılacağı üzere Helvetler
süs eşyaları ve ince zırhlar gibi lükslere düşkündüler ve özellikle bronz olmak üzere metal işleme sanatında
üstündüler. Tarımda ve evlerinin inşasında ve özellikle de Romalıları
düzenlilikleri ve pratiklikleriyle etkileyen
kendi şehirlerini koruyan duvarlarda bir miktar ilerleme kaydetmişlerdi. Eski efsanelere güvenilebilseydi bu da şaşırtıcı olmazdı. Bunlara göre, Herkül Helvetlere inşa etmeyi kendisi öğretmiş ve aynı şekilde onlara kanunlarını vermiştir. Bu, şüphesiz, kültürün onlara doğudan, Akdeniz çevresindeki halklardan geldiğine dair bir imadır. Birçok mezranın yanı sıra, en az dört yüz köy ve on iki kasaba kurmuşlardı ve yerleşim yerleri için en güzel ve elverişli noktaları seçebilmişlerdi. Çünkü yer adlarının çoğu bize kadar ulaşmıştır, bazı durumlarda ise çok az değişiklik olmuştur. Dolayısıyla kolonilerden bahsedecek olursak, Zuricum (Zürih), Salodurum (Soleure), Vindonissa (Windisch), Lousonium (Lozan) ve Cenevre; gezilebilir veya başka türlü faydalı nehirlerden, Ren, Rhone, Aar, Reuss, Thur; dağlardan, Jura ve belki de Camor. Alplerdeki yaşamın zorluklarından hoşlanmayan Helvetler
dev dağları daha güçlü bir ırka bıraktılar.

[İllüstrasyon: JOHANNISSTEIN, "HOHENRHAETIA" KALESİ'NİN HARABELERİYLE,
THUSIS YAKINLARINDA, GRAUBUeNDEN.

(_Bir Fotoğraftan._)]

Siyasi kurallarının doğası cumhuriyetçiydi, ancak büyük ölçüde
aristokrat bir türün unsurlarıyla renklendirilmişti. Soyluları, çok sayıda vasal, hizmetçi ve köleyle
zengin toprak sahibiydi. Lordları görevden alınırsa bu hizmetkarlar halk mahkemesinde onun tarafını tutardı. Orgetorix davası örnek olarak verilebilir. O bir hanedan lideriydi ve yüz vadi yerleşiminin başındaydı; adı Helvetian gümüş sikkelerinde Orcitrix olarak görünür. Krallığa talip olma suçlamasıyla yargılandı ve onu aklamak için mahkemeye en az bin takipçi çıktı, ancak _vox populi
vox dei_ ve halk oyu galip geldi. Orgetorix, halkın haklarına tecavüz eden herkese verilen bir ceza olan
ateşle ölüme mahkûm edildi.

Din biçimleri büyük olasılıkla tüm Keltler için ortak olan Druid ibadetiydi. Sivil ve manevi güçle donatılmış olan Druidler, batıl inançlı Kelt kabileleri üzerinde mutlak bir egemenliğe sahipti. Keltler bağımsızlıklarından gurur duysalar da, kabileler arasındaki sürekli anlaşmazlıklar nedeniyle kendilerini yönetemiyorlardı; ve
çağın tüm bilimlerini -tıp, astroloji, kehanet,
nekromansi-
i uygulayan ve gençlerin eğitimini kendi eline alan bir rahipliğin entelektüel üstünlüğü karşısında dehşete düşmüşlerdi.
Sıradan insanlar sadece kör müritlerdi ve Druidlerin kararlarına sorgusuz sualsiz itaat ediyorlardı. Druidizm, aslında, tüm Kelt ırkını harekete geçirebilen ve Chartres'daki büyük yıllık toplantıda bir araya geldiklerinde
Thames Keltleri ile Garonne ve Rhone Keltlerini bir araya getirebilen tek güçtü, o zamanlar "Dünyanın Metropolü"ydü.
İnsan kurban etme, Druid dininin en acımasız ve iğrenç özelliklerinden biriydi.

Keltler, çağdaş Yunanlılardan ve Romalılardan büyük ölçüde farklı olsalar da, tuhaf bir şekilde yetenekli bir halktı. Romalılar sahneye çıkmadan önce bir yönetici ırk olmuşlardı ve onlardan liderliği zorla almışlardı. Bir bakıma tüm dünyayı istila etmişler, sabit bir yuva aramışlar ve Britanya Adaları'na kadar yayılmışlar, Galya'yı dini ve siyasi merkezleri haline getirmişler ve daha barışçıl alışkanlıklara yerleşmişlerdi. Nüfus fazlalığı, savaşa olan doymak bilmez susuzlukları veya sadece göçebe alışkanlıkları yüzünden -gerilemelerini başka türlü açıklayamayız- geldikleri yere, İtalya, Yunanistan ve Küçük Asya'ya göç ettiler ve toprak talep ettiler ve savaşçı alışkanlıklarıyla yaklaştıkları her ulusa terör estirdiler. Roma'nın kapılarını çaldılar ve Galatyalılar vahşetleriyle dikkat çektiler.[9] Parlak nitelikler ve büyük ulusal kusurlar onların kendine özgü özellikleriydi. Zeki, son derece zeki, yaratıcı, açık sözlü ve çok yönlüydüler; _Glorie_ ve _esprit_'e çok değer veren; her izlenime duyarlı ve erişilebilir, yetenekli el sanatları ustaları; ancak kibirli, övüngen ve kararsız olmaya meyilli, düzene ve disipline karşı ve azim ve ahlaki enerjiden yoksun. Hem antik hem de modern yazarlara göre, karakterleri buydu. Birleşik bir imparatorluk yaratmayı ve ölümcül düşmanları Roma'ya direnmeyi başaramadılar. 

Başarılı oldukları şey dövüşmekti. Gösterişli kostümler giymişti - geniş tunik, parlak ekose ve gümüş ve altınla işlenmiş toga - Kelt asilzadesi, kişisel avantaj sağlamak için tek başına dövüşmeyi tercih ederdi, ancak savaşın en şiddetli anında engelsiz bir şekilde savaşmak için giysilerini çıkardı. Arverni kralı Bituitus, muhteşem bir tarzda giyinmiş, gümüş arabasına biner ve bir arpçı ve bir tazı sürüsü eşliğinde Sezar'la savaşa gider ve onun saygısını ve hayranlığını kazanır. Helvetler, Romalılarla doğrudan temas kurmadıkları sürece İtalya'nın barışçıl komşularıydı, ancak Ren Nehri'nde, onları Kara Orman'daki yerleşim yerlerinden
kovmuş ve akınlarını nehrin ötesine kadar sürdürmüş olan Germen kabileleriyle günlük çekişmeler içindeydiler. Yağma uğruna veya sadece huzursuz alışkanlıklar nedeniyle, Almanlar Baltık ve Kuzey Denizlerindeki kuzey evlerini, Cimbri'yi ve kardeşleri Cermenleri ve diğerlerini terk etmiş ve yavaşça güneye doğru hareket ediyorlardı, onları geri püskürtüyor veya geri püskürtülüyorlardı. En cesur olanlar Ren'i geçtiler ve Belçikalılar ve Helvetler topraklarından geçerek Güney'e doğru ilerlediler, böylece ancak beş yüz yıl sonra, kökünden sarsılan Roma İmparatorluğu'nun parçalanıp dağılmasıyla, barbar istilasının gelgitine daha fazla direnemeyerek gerçekleşecek olan büyük halk göçünü önceden haber verdiler. Bu seferlerden birinde, güneşli Galya'nın ve orada elde edilecek ganimetin parlak bir hesabını veren Cimbri'lere, lideri genç ve ateşli Divico (M.Ö. 107) olan Helvet Tigurini katıldı. Güney Galya'daki Nitiobroges eyaletinde yeni bir yuva kurma niyetiyle yola çıktılar; ancak o bölgeye ulaştıklarında, Garonne kıyılarında aniden konsül Cassius ve teğmeni Piso komutasındaki bir Roma ordusu tarafından durduruldular. Ancak, Romalıların askeri şöhretinden pek etkilenmeyen Tigurini, pusuda bekleyen büyük Roma güçlerine karşı savaş açtı ve onları Bordeaux ile Toulouse arasındaki Garonne'daki Agen'de tamamen bozguna uğrattı. Bu muhteşem bir zaferdi; hem Roma liderleri hem de adamlarının büyük bir kısmı öldürüldü ve geri kalanlar hayatları için yalvardı. Gururlu Romalılar, rehin verme ve boyunduruk altına girme gibi aşağılayıcı bir zorunluluk altındaydılar - Roma onuruna unutulmayacak bir leke; ancak galipler, diplomatlardan başka bir şey olmadıkları için, muhteşem zaferlerini bir süre dolaşıp sonra tekrar evlerine dönmekten daha iyi bir şekilde değerlendiremediler.

Birkaç yıl sonra (M.Ö. 102 ve 101) Tigurini, Toygeni, Cimbri ve Cermenler, güneye doğru son bir seferde güçlerini birleştirdiler. Sefer, bu Germen kabilelerinin yok edilmesiyle sona erdi. Toygeni
Aquae Sextiae'deki korkunç katliamda yok oldu ve Cimbri daha sonra
Vercellae'de. Tiguriniler bu son bahsedilen felaketi duyduklarında
evlerine döndüler.

Sezar, Helvetia'nın kapısı olan Cenevre'ye kadar uzanan Eyaletin (Provence) valisi olarak atanmıştı; Ren Nehri üzerinde Almanlar
korkunç akınlarını sürdürdüler. Bu nedenle, hareketlenen Helvetianlar için çok az alan vardı ve toprak sadece yetersiz bir
yiyecek kaynağı sağlıyordu; bu yüzden gözlerini hüzünle güzel Galya'ya çevirdiler. Konseyde bir araya gelerek genel bir göç kararı aldılar,
ülkelerini onu almak isteyene bıraktılar. Sonra en zengin soylularından biri olan
Orgetorix ayağa kalktı ve planı destekledi,
Allobroges ve AEdui'nin komşu eyaletlerinden ücretsiz geçiş sağlamak için gönüllü oldu. M.Ö. 28 Mart 58, ayrılış için belirlenen gündü ve Cenevre buluşma yeri olacaktı; oradan Allobroges topraklarından geçeceklerdi. İki yıl önce erzaklarını hazırlayacaklar ve arabaları, atları ve öküzleri toplayacaklardı, ancak süre dolmadan Orgetorix vatana ihanetle suçlandı ve kendini temize çıkaramadığı için halkın tepkisinden kurtulmak için hayatına son verdi. Bu olay genel planda hiçbir değişiklik yaratmadı. Helvetler, bunun uygulanmasında ısrar ettiler. İnsanların geri dönmesini engellemek için kasabalarını ve köylerini ateşe vererek, MÖ 58'in o bahar sabahında macera dolu yolculuklarına başladılar. Sezar'ın rakamları çok büyük görünüyor, ancak ona güvenilecekse kabilelerin yaklaşık 368.000 adamı vardı ve bunların 263.000'i Helvetlerdi, geri kalanı onların komşularıydı. Ancak 93.000'i silah taşıyabiliyordu.

O muazzam büyüklükteki rengarenk kervan, tuhaf ama heyecan verici bir görüntü olmalıydı - kırk bin öküz tarafından çekilen on bin araba, kadınları, çocukları ve yaşlı adamları taşıyordu; biniciler ve silah taşıyıcıları
yanlarında, ormanlarda ve geçitlerde, engebeli tepelerde zorlukla ilerliyorlardı; göçmenlerin arkasında, terk ettikleri evlerin dumanı tüten ve için için yanan kalıntıları vardı, ancak pek pişman değillerdi. Yine de onlar sadece maceraperestler değildi, şişkin kalplerle daha parlak bir zamana ve daha müreffeh bir yuvaya bakıyorlardı. Cenevre'ye vardıklarında, Sezar'ın emriyle Rhone üzerindeki köprünün yıkıldığını gördüler. Sezar, aslında, hesaba katmadıkları bir faktördü ve ilerlemek için boşuna çabaladıktan sonra adımlarını Jura Dağı'na doğru çevirdiler ve dik ve engebeli Pas de l'Ecluse'de
çabalarken, Sezar lejyonlarını toplamak için İtalya'ya döndü. Galya'ya döndüğünde, Helvetyalıların Arar'ı (Saone) büyük bir zorlukla
geçtiğini görmek için tam zamanında geldi. Tiguriniler geçen son kişilerdi. Ve Sezar onların üzerine
düştü ve onları kesti, böylece Sezar'ın karısının büyük büyükbabası olan Piso'nun ölümünün intikamını aldı ve Romalıların onuruna
kara lekeyi sildi. Lejyonları Saone'yi yirmi dört saatte geçti ve bu performans Helvetyalıların hayranlığını o kadar uyandırdı ki, kendileri de geçmek için yirmi gün harcamışlardı, Sezar'la serbest geçiş için görüşme yapmak üzere elçiler göndermeye tenezzül ettiler. Ona, isteği yerine getirirse kimseye zarar vermeyeceklerine dair söz verdiler, ancak onları yakalarsa eski cesaretlerinden bir şeyler görmek zorunda kalabileceği tehdidinde bulundular. Ancak, saf basitliklerine gülümseyen Sezar gibi bir adam için hiçbir tehdit veya yakarış işe yaramadı, sözlerinin teyidi olarak rehine vermelerini istedi. "Rehineler!" diye bağırdı Agen'in kahramanı Divico öfkeyle, "Helvetyalılar rehine vermeye alışkın değiller; babaları onlara rehine almayı öğretti ve Romalılar bunu iyi hatırlamalı." Böyle söyleyerek uzaklaştı.

Helvetler yürüyüşlerine devam ettiler, Sezar uzaktan onları takip etti ve onlara saldırmak için fırsat kolladı. Burgonya'daki Autun'un batısındaki önemli bir Galya şehri olan Bibracte'de (şimdi Mont Beuvray), fırsat kendini gösterdi. Sezar bir tepeyi ele geçirdi ve birliklerini oraya yerleştirdi ve süvarileriyle düşmana saldırdı. Helvetler saldırıyı şiddetle geri püskürttüler ve Roma cephesine saldırdılar, ancak Roma pilasının sağanaklarına karşı koyamadılar, bu sağanak genellikle birkaç kalkanı aynı anda deldi ve böylece onları birbirine bağladı, böylece çözülemez hale geldiler. Bu beklenmedik sonuç karşısında şaşkına dönen Helvetler, hemen ardından gelen keskin kılıç saldırısıyla rahatsız edildiler. Bir süre yakındaki bir tepeye çekilen barbarlar tekrar savaş düzenine girdiler ve tekrar savaşa girdiler. Bunu izleyen mücadele uzun ve şiddetliydi; Helvetler
akşamlara kadar aslanlar gibi savaştılar, bir kez bile
düşmana sırtlarını dönmediler. Bu Sezar'ın kendi raporudur. Ancak barbar kahramanlığı, düzenli, iyi organize olmuş ve iyi eğitilmiş Roma ordusuyla boy ölçüşemezdi ve bir kez daha geri püskürtüldükten sonra, eşlerinin ve çocuklarının bagajlarıyla birlikte bırakıldığı tepeye çekildiler. Buradan son bir direniş göstermeye cesaret ettiler ve arabalarını derin bir kare şeklinde çektiler, ortada savaşmayanlar ve bagajlar için yer bıraktılar. Sonra doğaçlama kalelerine -sözde
Wagenburg- çıktılar, Helvetler kavgaya başladılar, hatta kadınları ve
çocukları bile düşmana cirit
attılar. Romalılar ancak gece yarısı kaba surları ele geçirip içeri girdiler ve bunu yaptıklarında silahların çarpışması
durmuştu. Tüm yiğit savunucular ayaklarının dibinde öldürülmüştü ve
Helvetlerin cesur bağımsızlık ruhu sonsuza dek ezilmişti.

Bu korkunç felaketten sonra, 110.000'e ulaşan göçmenlerin geri kalanı Galya'da yürüyüşlerine devam ettiler, ancak hem yiyecek hem de yetenekli liderlerden yoksundular ve ayrıca Galyalılar tarafından kötü muamele gördüler, yardım için
Sezar'a haber gönderdiler. Sezar rehineler talep etti ve onlara evlerine dönmelerini ve
kasabalarını ve köylerini yeniden inşa etmelerini emretti. Ve ayrıca, onlara yolculuk için
yiyecek sağladı ve Allobroges'tan Helvetler eyaletlerine vardıklarında aynısını yapmalarını istedi. Sezar,
bu apaçık cömertliğinin şefkatten değil,
politikadan kaynaklandığını kabul ediyor. Bu barbarların
Helvetia'yı yeniden işgal etmeleri onun çıkarınaydı, çünkü Ren Nehri'ni gözetleyeceklerdi ve
Almanların ülkeye akın etmesini önleyeceklerdi. Şu anki durumlarında,
Helvetlere UYRUKLULAR değil, ORTAKLAR (_foederati_) diyor ve
onlara kendi anayasalarını ve bir dereceye kadar özgürlüklerini bırakıyor.
Ancak onlar, aslında daha çok esaret gibi olan bu zorunlu dostluğun tadını çıkarmadılar; ve Galyalı Keltler, Sezar'ın dostu olan asil ve sevgili Vercingetorix'in önderliğinde ayaklandıklarında, kardeşlerine katıldılar (M.Ö. 52) ve tekrar yenildi.
Helvetlerin Bibracte'deki yenilgisini, M.Ö. 57'de Valisianların yenilgisi izledi.
Orta Galya ile İtalya arasında doğrudan bir iletişim kurmak için Sezar,
Napolyon I'in uzun süre sonra uyguladığı aynı önlemleri aldı; Valais'i (teğmeni Galba aracılığıyla) fethetti, böylece Büyük St. Bernard'ın
geçidini güvence altına alabildi. Poeninus Dağı'nın üzerinden muhteşem bir yol oluşturuldu ve Jüpiter Poeninus'a bir tapınak dikildi, gezgin şanslı bir
yükselişten sonra şükran
sunusu olarak adak tabletleri bıraktı.

Rhaetia'nın boyunduruk altına alınması bir nesilden fazla ertelendi.
İmparatorluğu Doğu ordularına karşı korumak için; Graubuenden ve Tirol'ün dağ soyguncularına karşı, Po vadilerine inip ülkeyi Milano'ya kadar yağmalayan ve şüphesiz cömertçe kendi paralarıyla geri ödeyen, zaman zaman Alplerdeki evlerde böyle bir yıkım yapan Romalılara karşı--bunlara ve Bavyera'nın vahşi
Vindelician'larına karşı--Augustus iki imparatorluk prensini onları boyunduruk altına almak için gönderdi. Drusus Tirol'e doğru ilerlerken,
Tiberius, Rhaetian kadınlarının bile çatışmaya girdiği ve füzelerinin olmaması nedeniyle,
emzikli çocuklarını tamamen öfkeyle
fatihlerin yüzüne fırlattığı Konstanz Gölü'ne doğru ilerledi. Ancak vahşi cesaretleri onlara hiçbir fayda sağlamadı;
Doğu'dan gelen akınlar bastırıldı; ve Rhaetianlar
yenildikten sonra, Roma ordusunun en yararlı yardımcıları oldular.
Horace'ın Drusus'a yazdığı övgü, Rhaetian seferine gönderme yapar.

Graubuenden'in Rhaeto-Romalı sakinleri--hala Engadine ve Vorder-Ren'in yüksek vadilerini işgal ettikleri için--dil ve antikalar açısından büyük ilgi gösterirler. Sağlam Rhaetianlar
sanatı seven Etrüsk ırkına mensuptular ve onların amfora tekniğindeki
yeterliliklerine çok değer veriyoruz. Eski bir efsane, ataları Raetus'u Toskanalı olarak adlandırır. Mommsen, bunun da mantıksız olmadığını söyler, çünkü Graubuenden ve Tirol'ün ilk sakinleri Toskanalıydı ve Livius zamanında Toskana kolonisi olan Mantua bölgesinin lehçesiyle uyuşan bir lehçe konuşuyorlardı. Graubuenden ve Ticino'da, yaklaşık otuz yıl önce, bu lehçede yazıtlar taşıyan taşlar bulundu. Rhaetianlar, Etrüsklerin Po vadilerine göç etmesiyle birlikte bu Alp bölgelerinde geride kalmış olabilirler; ya da, savaşçı ırkın nehrin bereketli ovalarına el koyup Etrüsk'leri evlerinden güneye ve kuzeye doğru sürmesiyle, Keltlerin gelişiyle birlikte oraya kaçmış olabilirler. Bununla birlikte, bir zamanlar Romalılarla karışmış olan
Rhaetililerin Latin dilini ve geleneklerini bugüne kadar korudukları kesindir, çünkü Romaunsh, şüphesiz Toskana'nın bir miktar karışımı olan bozuk bir Latince'dir ve hala Grisons nüfusunun üçte birinden fazlası tarafından konuşulmaktadır.

[İllüstrasyon: HOUSE (ESKİ ŞAPEL) ROMAUNSH STİLİ, SCHULS, LOWER ENGADINE,
GRAUBUENDEN.

(_Guler'in Bir Fotoğrafından_.)]

DİPNOTLAR:

[7] Valais (Almanca, _Wallis_) vadi anlamına gelir ve yüksek dağlarla çevrili uzun ve dar bir vadi veya vadi olmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

[8] Mommsen, "Roma Tarihi", cilt ii, s. 166.

[9] Mahaffy'nin "İskender'in İmparatorluğunun Hikayesi", s. 79.

III.

ROMANLILAR ALTINDA HELVETIA.

[İllüstrasyon: GÜMÜŞ PARA, VERCINGETORIX.

(_Dr. Imhoof, Winterthur. _)]

Yiğit bir şövalye olan asil Vercingetorix'in teslim olması üzerine, ama bir
devlet adamı değil--eski dostluğunun bahanesiyle cömertliğine güvenerek kendini Sezar'a teslim etti ve Roma'nın esiri olarak öldü--Galya ile savaş neredeyse sona erdi. Bunu izleyen düzensiz ayaklanmalar
birlik ruhundan yoksundu ve herhangi bir önemli sonuca yol açmadı.
Galya'daki valiliğinin yedi yılı boyunca (M.Ö. 58-51), Sezar
tüm ülkenin boyunduruk altına alınmasını tamamlamıştı, ancak
Narbonensis eyaleti hariç, ki bu eyaletin fethi daha eski bir tarihe dayanıyordu. Zaferlerini takip etti ve sonuçlarını, Galya'nın kuzey sınırında, Ren boyunca güvenli bir savunma hattı düzenleyerek güvence altına aldı ve böylece yeni bir açık savunma sistemi yarattı -savunma, tabiri caizse saldırgan- ve bunu tüm ayrıntılarıyla çizdi ve Galya'yı saldırgan Almanların akınlarına karşı bir siper haline getirdi. Barışı ve gönüllü itaati sağlamak için, yeni eyaletin iç işlerini de düzenledi, ancak eski ulusal kurumlarının çoğunu ona bıraktı ve uzlaşmacı önlemlerle onu yavaş yavaş Roma etkisi altına almayı ve Roma'nın tarafına çekmeyi umuyordu. Ancak planlarını uygulamak başkalarına bırakıldı, İmparator Augustus onları uygulamaya koyan ilk kişi oldu; çünkü iç savaş İtalya'yı tekrar tehdit ediyordu ve Sezar, Pompey ile büyük mücadelesini sürdürmek için evine döndü. Sezar'ın planları yalnızca bir taslak olmasına rağmen sadakatle uygulandı ve Galya fethinin Keltlerin salt boyunduruğundan daha fazlası olduğu ve daha yüksek hedeflere yönelik olduğu ortaya çıktı. Sezar yalnızca büyük bir general değil, aynı zamanda ileri görüşlü bir politikacıydı. Barbar Almanların Yunan-Latin dünyasıyla yakın temasa girerlerse onunla boy ölçüşebileceklerinden çok daha fazlasını kanıtlayabileceklerini açıkça anlamıştı. Galya'da bir Alman krallığı kurma noktasında olan Ariovistus'u yenmesi ve akıllıca savunma önlemleri, barbar ordularını yüzyıllar boyunca uzak tuttu ve böylece Yunan-Latin kültürünün Batı'da kök salması için bolca zaman verildi. Sonuç olarak, Roma artık ciddi bir direniş gösteremediğinde ve Almanlar topraklarına akın ettiğinde, Batı halkı zaten Romalılaşmıştı ve Galya, Britanya ve İspanya'dakiler, Almanlara klasikçilik ruhunu aktarmanın aracı haline geldiler, ki aksi takdirde bundan pek etkilenmeyeceklerdi; ve bu uluslar, klasik çağ ile yüksek işlenmiş kültürünü
emmiş olan Alman dönemi arasındaki bağlantı halkası haline geldiler. İskender'in Helenizmi Doğu'ya yaydığı söylenebilirse; Sezar'ın da Batı için aynı şeyi, hatta çok daha fazlasını yaptığı söylenebilir, çünkü günümüzde Alman ırkının klasik antik çağ ruhuyla
dolu olduğu gerçeğini pek kavrayamasak da, bu ona borçludur. Sezar'ın düşüşü ve ardından gelen anarşi durumu, pasifleştirme işini geciktirdi ve Helvetia kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı. Ancak Augustus imparatorluk tahtına sağlam bir şekilde oturduğunda, kendisine miras bırakılan görevi yeniden üstlendi. Galya'nın örgütlenmesi
başlıca onun işiydi ve enerjik ama ılımlı bir politika gerektiriyordu. Uzun zamandır bir Roma eyaletine dönüştürülmüş olan eski Narbonensis bölgesi senato kontrolüne alındı. Sezar'ın fethettiği tüm bölgenin adı olan Yeni Galya veya Gallia
Comata (_Gaule Chevelue_), imparatorluk otoritesine tabi tutuldu ve çeşitli kabilelerin eski anayasalarına göre daha uygun şekilde muamele gördü. Vergilendirme ve yönetimi kolaylaştırmak için Yeni Galya, her biri bir Roma valisi tarafından yönetilen üç eyalete bölündü. Bu üç eyaletten biri, Seine Nehri'nden ve Ren Nehri'nin ağzından Konstanz Gölü'ne kadar uzanan ve böylece Helvetia'yı da içeren Belgica'ydı. Belgica, büyüklüğü nedeniyle üç komutaya bölündü ve bunlardan birinde, Yukarı Almanya'da, Helvetia kendini orada buldu. Böylece Helvetia'nın Galya ile birleştiğini görüyoruz.

Tres Galliae veya Üç Galyalıların siyasi başkenti, merkezi konumu nedeniyle Lugdunum'du (Lyons) ve çok önemli bir şehir gibi görünüyor. Drusus burada imparator babası Augustus'a ve Şehrin Dehası'na bir sunak dikmişti. Burada imparatorun yıldönümünde altmış dört Galya devletinin temsilcileri (Helvetianlar ve Rauraci'ler dahil) bir araya geldi. Ayrıca Galya Diyeti'nin merkezi de buradaydı; ve burada, amfitiyatroda, Keltlerin belagati yücelttiği
retorik
yarışmalar yapıldı.

Doğu İsviçre, yani Graubuenden ve Wallenstatt Gölü çevresindeki topraklar, Konstanz Gölü'ne kadar, Rhaetia ile birleşmişti; buna diğer bölgelerin yanı sıra Tirol ve Güney Bavyera da dahildi. Tüm bu topraklar Augusta Vindelicorum'da (Augsburg) ikamet eden bir vali tarafından yönetiliyordu. Valais bölgesi Savoy'un bir kısmına bağlanmıştı ve Poenine Alpleri'nin procurator'ı tarafından yönetiliyordu. Ticino burada bizi ilgilendirmiyor çünkü on altıncı yüzyıla kadar İtalya'nın bir parçası olarak kaldı.

Yine de keyfi olarak Galya'nın bir parçası haline getirilmiş olmasına rağmen Helvetia kendi başına bir eyalet oluşturdu ve Sezar'ın akıllıca ve cömert politikası sayesinde kendi tarihine sahip oldu ve kendi anayasasını korudu. Bu politikayla Keltlerin kabileler (_pagi_ veya _civitates_) tarafından yönetim yöntemlerine veya anayasalarına müdahale edilmemesi sağlanıyordu. Roma yasalarıyla çakışmadığı sürece. Sezar Helvetleri yendiğinde onları eski evlerini yeniden inşa etmeleri için geri gönderdi ve onlar da eski topraklarını yeniden işgal ettiler, Fort l'Ecluse'den Cenevre ve Aubonne'a kadar uzanan ve Jura Dağı'yla sınır olan kısım hariç. Bu kısım koparılıp Cenevre gölündeki Noviodunum'a (Nyon) yerleşen Atlı Julian kolonisine verildi, dağın geçitlerini korumak için (M.Ö. 43). Jura sıradağları Helvetya'yı Rauraci topraklarından ayırıyordu, burada yaklaşık aynı zamanda bir başka kıdemli koloni, Almanların saldırılarını kontrol etmek için Ren Nehri'nin güvenliği olarak kurulmuştu. Colonia Rauracorum daha sonra imparatorun onuruna Augusta Rauracorum olarak adlandırıldı. Bu iki yerleşimin kolonistleri çoğunlukla Romalıydı veya Roma vatandaşlığına kabul edilmişlerdi ve genel olarak ülkenin sakinlerinden farklı bir konumdaydılar, çünkü onlara Roma ayrıcalıkları ve iyilikler tanınıyordu - büyük olasılıkla vergi muafiyeti de bunlardan biriydi - ancak diğer yandan tamamen Roma Hükümetine bağımlıydılar. 

Bilgin Mommsen ve Charles Morel'in zahmetli araştırmaları, Helvetyalıların efendileri tarafından yumuşak muamele gördüğünü gösteriyor. Onlar, Roma topraklarına dost (_foederati_) olarak kabul edilmişlerdi ve bu nedenle onlarla iyi şartlarda yaşıyorlardı ve Roma tebaası olarak konumlarıyla uyumlu olan en yüksek derecede özgürlük ve özerkliğe sahiptiler. Rhaetianlar ülkelerinden alınmıştı; Helvetler ise tam tersine, ülkelerine geri gönderilmiş ve Ren Nehri'nin koruyuculuğuyla görevlendirilmişlerdi, sadece yurtdışında hizmet için bir birlik sağlamaları gerekiyordu. Kendi garnizonlarını -örneğin Ren Nehri üzerindeki Tenedo'yu- bulundurmalarına, kaleler inşa etmelerine, savaş durumunda milis toplamalarına izin verildi. Ve daha önce de belirtildiği gibi,
dinsel ibadetlerine veya geleneksel olarak _pagi_ veya kabilelere bölünmelerine müdahale edilmedi ve Galya başkenti Lyon'da ulusal bir temsilciye izin verildi. Helvetia bir devlet rütbesini aldı (_Civitas Helvetiorum_), baş merkezi (_chef-lieu_) aynı zamanda hükümetin merkezi olan
Aventicum'du. Helvetia imparatorluk hükümeti tarafından dayatılan düzenlemelere uyduğu sürece kendi yerel işlerini yönetmesine izin verildi. Latince resmi dil yapıldı, ancak ana dil yasaklanmadı.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​PARA, VESPASYAN (VESPASIANUS IMPERATOR-AETERNITAS).

(_Dr. Imhoof, Winterthur tarafından. _)]

MS 69-79. Ancak Vespasian döneminde büyük bir değişim yaşandı.
Aventicum'a büyük bir sempati duyan imparatorun cömertliği sayesinde, bu şehir Kelt karakterini
kaybetti ve İtalyan tipinde muhteşem bir şehir haline getirildi. Helvetyalıların dost ve sadık Flavian kolonisini orada yaşamaya göndermiş ve ona hizmet karşılığında Colonia Pia Flavia Constans Emerita Helvetiorum
Foederata uzun unvanını vermişti, çünkü Vitellius'un imparatorluk tahtı için Galba ile mücadele ettiği
sırada Vitellius'a karşı onun tarafını kararlılıkla desteklemişti.
Yerliler büyük olasılıkla Latin Hakkı'nı
(_Droit Latin_) aldılar veya Roma vatandaşı olarak kabul edildiler ve bu nedenle Roma ile daha yakın bir şekilde bağlantılıydılar ve daha yakın bir
kontrol altına girmek zorundaydılar. Kurumları İtalyan kasabalarınınkilerle
benzerleştirildi. Bir senatosu, bir decuriones konseyi, şehir hakimleri, bir
_praefectus operum publicorum_ (veya kamu binalarının inşasına bakan özel görevli), Augustan flamenleri veya rahipleri vb. vardı.

Aventicum'un ezici önemine rağmen, kırsal bölgelere, kasabalara ve köylere (_vici_) belirli bir miktarda özyönetim bırakıldı. Vindonissa (Windisch), Aquae
(Baden), Eburodunum (Yverdon), Salodurum (Soleure) sakinleri kamu binalarını kendi istekleriyle inşa ettiler. Valais kasabaları, Octodurum
(Martigny), Sedunum (Sion) vb. kendi şehir konseylerine ve belediye memurlarına sahipti ve Latin Hakkı'nı aldılar.
Helvetler söz konusu olduğunda, başkenttekiler ve eyaletlerdekiler bu Hak'tan eşit şekilde yararlandı; Augusta Rauracorum'da ise durum farklıydı, sadece surlarla çevrili şehirlerdeki kolonistlere benzer statü ve özgürlükler tanınıyordu. Genel olarak, Helvetia'nın kendine özgü birçok özelliğini ve eski özgürlüklerinden bazılarını korumasına rağmen Roma'ya boyun eğdiği ve imparatorluğun gelişmiş medeniyetinden büyük ölçüde etkilendiği söylenebilir. Helvetialılar, aslında, onları iki ulusa, Fransızlar ve Almanlar, bölen konuşma ve karakter değişikliğine uğradılar.

Helvetia'nın Roma tarafından kolonileştirilmesine katkıda bulunan başlıca faktörlerden biri, ülkenin kuzey sınırının askeri işgaliydi, ancak bu işgal ülke üzerinde büyük bir yük oluşturuyordu. Roma'nın en büyük amacı, imparatorluğa girmekle tehdit eden Almanları geri tutmaktı. Vindonissa askeri karargahlardan biriydi ve
amaç için seçilmesi, üç
gezilebilir nehir, Aare, Reuss ve Limmat tarafından yıkanan yüksek bir kara parçasında ve Doğu ve Batı Helvetia'yı İtalya'ya bağlayan iki büyük yolun birleştiği noktada yer alması nedeniyle mükemmel konumuyla haklıydı. Ayrıca, ülkenin her yerinde bir
başkent yol sistemi planlanmıştı.

Helvetler ile işgal altındaki askerler arasında genellikle pek az sevgi olurdu. Tacitus ("Annals") kanlı bir olaydan bahseder. Deli kahramanın ölümünden sonra, şüphesiz iyi sebeplerden dolayı _Rapax_ veya Rapacious lakaplı yirmi birinci lejyon, Vindonissa'da konuşlandırıldı. Şiddet yanlısı bir adam olan Caecina, o zamanlar Ren ordusunun komutanı olan Vitellius'un teğmeni, Vitellius'u imparator ilan etmek için Helvetia'ya yürüdü. Ancak Helvetler rakibi Galba'yı desteklediler, onun yeni öldürüldüğünü bilmeden, Caecina'nın habercilerine saldırdılar ve önce mektuplarını ele geçirdikten sonra onları hapse attılar. Bu hakaret karşısında öfkelenen teğmen, Tacitus'un bize anlattığına göre, eğlenceleri için çokça ziyaret edilen, gelişen bir sulama yeri olan komşu Aquae'yi (Zürih yakınlarındaki Baden) harap etti. Rhaetian birliklerini çağırarak, onları Boetzberg'e sürdü ve Jura Dağı'nın ormanlarında ve kalelerinde binlerce kişiyi öldürdü; sonra, ülkeyi harap ederek, Caecina hemen teslim olan Aventicum'a yürüdü. Önemli bir lider olan Alpinus öldürüldü ve geri kalanlar Vitellius'un merhametine bırakıldı. Ancak Roma askerleri ulusun yok edilmesini talep etti, ancak büyük bir belagat sahibi olan Helvetli Claudius Cossus, dokunaklı sözleriyle onları gözyaşlarına boğdu, fikirlerini değiştirdiler ve Helvetlilerin serbest bırakılması için yalvardılar.

Ancak bu askeri işgal, altmış yıllık bir süreden sonra, sona eriyordu. Domitian ve Trajan döneminde, Strasburg ile Augsburg arasındaki tüm topraklar, Main'e kadar fethedildi ve Roma İmparatorluğu'na eklendi. Main'in ağzından Tuna Nehri üzerindeki Regensburg'a kadar ülke boyunca yapay bir sur oluşturuldu ve askeri kordon İsviçre sınırından yeni sınır çizgisine kadar kaldırıldı.
Artık Roma lejyonerlerinin buluşma yeri olmayan Helvetya, sessizce bir Roma eyaletine yerleşti ve Roma'nın dili, gelenekleri, sanatı ve öğrenimi yakında benimsenecekti.

Askeri üsler yeni kültürün başlangıç ​​noktalarıysa, tarımı, ticareti ve zenginliği getiren veya en azından ilerlemesini sağlayanlar daha barışçıl göçmenlerdi. Helvetler yavaş yavaş Romalılarla birleşerek dinlerini bile benimsediler. Bahçecilik ve bağcılık tanıtıldı. Bir Roma çiftçisi, Cully yakınlarındaki bir arazi parçasında, Cenevre Gölü'nde ve St. Prex'te kazılmış bir yazıtlı taşta üzüm yetiştirdi ve Bacchus'tan (_Liber Pater Cocliensis_) mahsulü kutsamasını istedi. Plantasyonunun, şu anda çok değerli olan ünlü La Cote'nin atası olacağını pek tahmin etmemişti.

Sanatsever Romalı, meskenini nereye kurarsa kursun, harikulade Roma taş işçiliğiyle evini inşa etti ve rafine zevkinin önerdiği tüm lüks ve sanatla döşedi. Böylece ülke yavaş yavaş bir Roma görünümü kazandı. Birçok kasaba ve _vici_ veya köy yerleşimleri Roma etkisi altında ortaya çıktı veya önem kazandı - Zürih, Aquae (Zürih yakınlarındaki Baden), Kloten, Vindonissa ve diğerleri.[10] Yine de ülkenin doğu kısmı, güzel binalar konusunda batı kantonlarıyla rekabet edemedi. Gerçekten de, doğu bölgelerinde Helvet etkisi hiçbir zaman Latin etkisi tarafından bastırılmadı ve Helvetler, Latin dilinin resmi dil olmasına rağmen kendi ana dillerine bağlı kaldılar.

Ancak yabancıları en çok çeken şey, hala olduğu gibi, ılıman ve güneşli batıydı. Zengin Romalılar, Jura Dağı ile Pennine sıradağları arasında büyük sayılarda yerleştiler. Kanton Vaud'un her köşesi ve bucağı, günümüze kadar Roma medeniyetinin damgasını taşımaktadır. Cenevre gölünün kıyıları ve güneşli yamaçları villalarla doluydu ve Villeneuve ile Lozan ve Cenevre arasındaki ormanlık arazi şeridi, büyük Romalılar arasında neredeyse aynı şekilde kır evleri için talep görüyordu. Napoli Körfezi'ndeki Posilippo'dan Pozzuoli ve Baiae'ye kadar uzanan, Cicero ve Virgil ile daha az önemli birçok Romalının _villegiatures_'ına sahip olduğu o hoş sahil şeridi. Ancak sanat, eğitim veya zenginlik açısından en dikkat çekici yer, Helvetian başkenti Aventicum'du. Bu kasabadan yukarıda biraz bahsedildi ve eğer yer varsa, bu gerçekten muhteşem ve gerçek Roma şehrinin tam bir tanımı yapılabilirdi. Tiyatrosu, akademisi, senato binası, mahkemeleri, sarayları, hamamları, zafer takları ve özel binaları harikaydı. Aventicum'u Alamanniler tarafından kısmen yıkılmasından kısa bir süre sonra gören Romalı yazar Marcellinus,
saraylarına ve tapınaklarına, hatta yarı harap
durumlarına bile büyük hayranlık duydu. Güzellik ve büyüklük bakımından bir sonraki şehir, hala hayret verici hayranlığımızı
hatırlayan geniş bir amfitiyatronun kalıntılarının bulunduğu Augusta Rauracorum'du (Basel Augst).

Ancak bu ihtişam dönemini, özünde çürümüş olan imparatorluğun kademeli olarak çöküşü izledi.
Sonraki zamanların yozlaşmış Romalıları, daha güçlü
Cermenlerin saldırılarına karşı koyamadılar. Hikayeyi ayrıntılı olarak anlatmak çok uzun, ancak birkaç noktayı kısaca belirtmek
gerekir. MS 264'te Alamanniler Galya'ya giderken ülkeyi süpürdüler, Augusta Rauracorum'u yerle bir ettiler ve Aventicum'a önemli ölçüde zarar verdiler. Üçüncü yüzyılın sonunda Romalılar Ren ve Tuna arasındaki surlarını terk ettiler ve birinci yüzyılın eski askeri sınırına geri çekildiler. Böylece Helvetia ikinci bir askeri işgale uğradı. Yine de Roma'nın prestiji kaybolmuştu. MS 305'te Alamanniler Helvetia'yı tekrar ele geçirdiler ve Aventicum'un yıkımını tamamladılar. Roma gücü giderek zayıfladı ve Gotlar İtalya'ya girdiğinde imparatorluk birlikleri Helvetia'dan tamamen çekildi. Helvetialılara gelince, onlar hiçbir direniş gösteremediler ve Alamanniler bir kez daha ülkeye girdiğinde (MS 406), doğu kısımlarının tamamını ele geçirebildiler. Burgonyalılar, bir başka Alman kabilesi, bu yolu izledi ve MS 443'te Batı Helvetia'ya yerleştiler. Sadece Graubuenden'in erişilemez kaleleri, komşu bölgelerde bu tür değişikliklere neden olan Alman istilasının gelgitinden etkilenmeden kaldı. Bu dünyevi ihtişam ve içsel çöküş döneminde, dünyanın manevi yeniden doğuşunu sağlamak için gerekli olan hayati unsurları içeren Hristiyanlığın yükselişi gibi en büyük öneme sahip başka bir tarihi olay meydana geldi. İmparatorluktaki sosyal ve politik çürüme, hükümdarların acımasız tiranlığı, devletin ve kurumlarının çöküşü, ulusal dine karşı artan ilgisizlik, ki bu ilgisizlik, Doğu ibadet biçimlerinin kolayca benimsenmesinde, daha doğrusu bunlara uyum sağlanmasında kendini gösterdi - örneğin İsis ve Mithra gibi tanrıların benimsenmesi - tüm bunlar ve bahsetmeye gerek olmayan diğer birçok şey, Roma yönetiminin sona erdiğinin açık işaretleriydi ve ayrıca yeni doktrinin kabulünün yolunu hazırladılar. Tek bir merhamet ve sevgi Tanrısına; tek bir Kurtarıcıya, dünyanın Kurtarıcısına; gelecekteki bir hayata inanç, fakirler ve ezilenler için şaşırtıcı ama iyi haberlerdi ve etkilerini, Hristiyanlıkta antik çağ inançlarıyla ulaşılamayan bir hoşgörü, iyilikseverlik, insan sevgisi, ilke yüceliği ve ahlaki mükemmellik gören zenginler ve kültürlüler üzerinde de hissettirdi. Hıristiyanlar arasındaki tutkulu şevk ve inanç gücü, inançlarından vazgeçmek veya bunları başkalarına vaaz etmekten vazgeçmek yerine acı ve ölümle yüzleşmelerine neden oldu.

Hristiyanlığın İsviçre'ye getirilmesine ilişkin anlatımlar
çoğunlukla efsanevidir, ancak genel olarak bunun özel misyonerlerin işi olmadığına inanılmaktadır. Yeni inancın Roma kültürünün bir parçası olarak
toprağa gelmiş olması daha olasıdır. Gerçekten de artık en genel olarak kabul gören görüş budur. İmparatorluğun askeri operasyonları, birliklerin sürekli olarak yer değiştirmesini gerektiriyordu; bu nedenle
Ren ve Tuna'da konuşlanmış Mısırlı, Numidyalı ve İspanyol askerleri buluyoruz ve büyük olasılıkla yeni inancı ilk getirenler onlar olurdu.

İlk başta Roma yetkilileri, Hıristiyanlara devlet isyancıları olarak baktılar ve ardından şiddetli zulümler geldi. Bu ülkenin en eski Hristiyan efsanesi, devlet yetkilileri ile Hristiyanlar arasındaki böyle bir çatışmayı anlatır ve şüphesiz bu hikayelerin çoğunda olduğu gibi bir miktar gerçek içerir. Mısır'daki Teb'de toplanan bir lejyon -bu nedenle _Thebaide_ olarak adlandırılır- Britanya'daki bir ayaklanmayı bastırmak için gereken birliklerin yerini almak üzere Köln'e gönderilir. Valais'e geldiklerinde, İmparator Maximian tarafından putperest tanrılara kurban vermeleri istendi (MS 280-300), ancak çoğunluğu Hristiyan oldukları için reddettiler ve şefleri Mauritius ile birlikte katledildiler. Ancak bazıları bir süreliğine kaçtı, ancak daha sonra ve başka yerlerde şehitlik tacını almaya çağrıldılar. Bunlardan ikisi, Ursus ve Victor, altmış altı arkadaşıyla Soleure'ye geldi ve Roma valisi Hirtaeus'un emriyle öldürüldüler. Diğer ikisi,
Felix ve kız kardeşi Regula, Zürih'e ulaştılar ve burada başarılı dönüşümleri Decius'u sinirlendirdi, Decius onları işkenceye koydu ve sonra
başlarını kesti. Yine de, anlatması harika, efsane devam ediyor, düşen
başlarını yakaladılar ve onlarla birlikte yakındaki bir tepenin
üstüne yürüyerek, kendilerini, bedenlerini ve başlarını da gömdüler. Bu harika
başarı, Ursus ve Victor'un Soleure'de
gerçekleştirdiği bildirilenin tam karşılığıydı. Felix ve Regula, Zürih'in koruyucu azizleri oldular ve yerel tarihinde önemli bir rol oynadılar. Gelenek,
Şarlman'ın daha sonraki günlerde onların gömüldüğü yere bir minster diktiğini söylüyor. Böylece, her zamanki gibi, şehitlerin kanı Kilise'nin
tohumu oldu.

[İllüstrasyon: ON ALTINCI YÜZYILIN ALTIN ​​PARA (AZİZ FELIX, AZİZ REGULA-SANCTUS CAROLUS). (_Dr. Imhoof, Winterthur._)]

Roma kasabaları Cenevre, St. Maurice, Augusta Rauracorum, Aventicum,
Vindonissa ve Curia üçüncü yüzyıldan beri piskoposluk merkezleriydi,
ancak bu merkezlerin bazıları zamanla başka yerlere taşındı.
Böylece Augusta, Vindonissa ve St. Maurice sırasıyla Basel, Constance ve Sion'a taşındı.

DİPNOTLAR:

[10] Bunlar hakkında çok az şey biliyoruz, büyük olasılıkla sadece _vici_ (köy yerleşimleri) idiler. Tacitus'tan bildiğimiz tek şey Aquae'nin şehir benzeri bir sulama yeri olduğuydu; Kloten'in güzel villaları vardı, ancak ne olduğunu bilmiyoruz.

IV.

İSVİÇRE MİLLETİNİN ATALARI.

_ALAMANLILAR; BURGUNDALILAR; FRANKS; MEROVİNGLİLER._

Beşinci yüzyıl, Avrupa halklarının yerinden edilmesi olarak adlandırılabilecek şeyle dikkat çekiciydi - Germenlerin Roma İmparatorluğu'na göçleri ve hepsinden daha güçlü bir hareket olan Hunların korkunç kralları Attila, "Tanrı'nın Kırbacı"
altındaki akını. Çirkin Asyalıların sadece görüntüsü bile insanları dehşete düşürdü. Asla ayakta değillerdi, ama her zaman çirkin ama hızlı atlarının üzerindeydiler, sırtlarına yapıştırılmış gibi görünüyorlardı ve neredeyse gece gündüz üzerinde yaşıyorlardı, sanki insan ve at tek bir varlık haline gelmiş gibiydi. Büyük kafaları zayıf vücutlarıyla uyumsuzdu; derin gözlü ve yüksek, çıkıntılı elmacık kemikleri olan esmer yüzleri onları insanlardan ziyade taştan kabaca kesilmiş figürlere benzetiyordu. Gotlar onları çöl ruhlarının ve cadıların çocukları olarak görüyorlardı. Avrupa'ya
yayılan bu Asya barbarlığı kitleleri bir süre Macaristan'da kaldı, ancak kısa süre sonra
Batı'ya doğru ilerledi ve temas ettikleri tüm insanları
yerinden etti. Ren'e doğru yürüyerek, Burgonyalıları şarkı ve destan açısından çok zengin bir ülke olan Worms bölgesindeki yerleşim yerlerinden
kovdular ve yeni bir krallık kurmak için Galya'ya girdiler. Ancak Hunların sonu yaklaşıyordu, çünkü Roma generali ve imparatorluğun son savunucusu olan Aetius, MS 451'de, Şampanya ülkesindeki Katalonya Ovası'nda gerçekten devasa bir savaşta onları yendi. Katliam o kadar korkunçtu ki, nehrin 300.000 adamın kanıyla
yükseldiği söylentisi yayıldı.

Ancak, sarsılan imparatorluğun, kargaşa içindeki tüm bir dünyaya karşı kendini
savunamayacağı açıktı. Roma'nın tarih sahnesinden çekilme zamanı gelmişti. Büyük Alman ulusu oluşuyordu. Ren ve Tuna'nın ötesindeki tüm Alman kabilelerinden bahsetmek sıkıcı ve yararsız olurdu, neredeyse sonsuz bir isim listesi, hatırlanması imkansız. Ayrıca, küçük kabileler ve klanlar giderek daha fazla güvenlik için birbirleriyle ittifaklar kurdular ve eski isimlerini bırakarak, kulaklarımıza daha tanıdık gelen kolektif isimler aldılar - Saksonlar, Franklar, Thüringenler, Burgonyalılar, Alamanniler ve Bavyeralılar. Bunlardan Alamanniler ve Burgonyalılar, İsviçrelilerin soyundan gelenlerdir ve bu nedenle İsviçre, İngiltere gibi, atalarının yurdu olarak Almanya'ya bakmak zorundadır. Caracalla'nın kendilerine hayran olduğu ve onlar gibi olmak için kırmızı peruk taktığı uzun boylu, sarı saçlı, dürüst kalpli Alamannilerin, Lusatia'dan (Silezya'da) Main'e göç eden Semnones'lerin torunları olduğu söylenir. Alamanni ismi, bilginler tarafından genellikle _alah_, bir tapınak korusundan türemiştir ve çeşitli kabilelerin, 
"İlahi koru halkının" birleşimini ima eder. Semnones'lerin en göze çarpan kabile olduğu Suevilerin, 
Spree bölgesinde ibadet için buluştukları kutsal bir korusu vardı. 5. yüzyılda Alamannilerin Main'den Kara Orman'a, Doğu Helvetia'ya ve Vosges'e kadar Alsatia'ya kadar olan bölgeyi işgal ettiğini görüyoruz.

Bu müthiş kalabalık Doğu Helvetia'yı ele geçirdiğinde, önceki istilalarla zayıflamış ve savaşmaya alışkın olmayan Kelt-Roma nüfusundan pek sorun çıkmadı, ciddi bir direniş gösteremediler ve köle ve hizmetçilere dönüştüler. Kasabalar harabeye döndü, ülke harap oldu ve tüm kültür ayaklar altına alındı. Sanki "tarihin kadranındaki el yüzyıllarca geriye çekilmiş"[11] ve medeniyet bir kez daha işine başlamak zorunda kalmış gibiydi. Yerlilerden sayıca üstündüler ve onlar tarafından emilmediler, aksine Roma eyaletinin yarı çürümüş soyundan Alamanniler gerçek bir Alman halkı olarak aşılandılar, eski dillerini, kurumlarını ve yaşam biçimlerini korudular. Alamanniler hemen uygar ve kültürlü bir halk haline gelmediler, ancak savaş ve avlanma düşkünlüklerini ve eski yaşamlarının diğer özelliklerini korudular. Onların görkemli ve görkemli ormanları, derin öznellikleri ve dürüst doğaları Romalıların cilalı

kurnazlıklarıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturan korkusuz, yılmaz ruhlara damgasını vurmuştu. Çünkü doğanın kudretli yönleri -orman,
dağ, deniz- bir ulusun karakterini şekillendirmede rol oynar.
Ve onların aşılmaz ormanları, tarihlerinin erken dönemlerinde Almanların kaderlerini etkilemişti - onları Roma boyunduruğundan, bataklık ve nehir labirentlerinden kurtarmıştı, hatta neredeyse her şeye gücü yeten imparatorluğun güçlerine bile meydan okumuştu. Sonra, sert çatışmalar başladığında ve adamlar düşmanın ilerlemesinden önce çiftliklerini yaktığında, geniş orman kadınlar ve çocuklar için güvenli bir sığınak oluşturuyordu. Bu arada, orijinal ev sadece dört direk üzerinde duran ahşap bir çadırdı ve altına sığan arabalarla taşınabiliyordu. Sonraki aşama, İsviçre dağ kulübesi tarzında bir kulübeydi, ancak hala taşınabilirdi - aslında, daha çok seyahatlerinde yanlarında götürmeleri gereken bir eşyaydı.[12]

Yeni ülkelerine yerleşme biçimleri yeterince ilginçti, ancak İngiltere'nin erken yerleşimi karakter olarak çok benzerdi. Roma tarzındaki surlarla çevrili kasabaları sevmeyen Almanlar, güçlü şehirlerin hapishane benzeri tahkimatları içinde yaşayarak hareket özgürlüklerinin engellendiğini ve zihinlerinin baskı altında olduğunu hissettiler. Ancak yine de inzivaya çekilmeyi ve bağımsızlığı sevdiklerinden, her adamın kendi efendisi olduğu geniş çiftlik evleri inşa ettiler. Çiftliğe tarlalar, çayırlar ve geniş bir çiftlik avlusu eklendi; hepsi, sahibini komşularından uzak tutmak için çitle çevrildi. Tacitus, her çiftçinin çadırını "kaynak, bal veya ormanlık alan onu cezbederse" oraya kurduğunu bildiriyor. Almanların bu inzivaya olan düşkünlüğü Zürih örneğinde açıkça görülmektedir, çünkü bir zamanlar kantonda üç bin çiftlik evi vardı,
yüz mezra ve on iki köye karşı.

Toprağın bölüşüm biçimi demokratik özellikler gösterir. Topluluk arasında ailelerin ve sığır sürülerinin büyüklüğüne göre bölünürdü,
ancak ortak kullanım için büyük bir arsa bırakılırdı.
Büyük _Allmend_ veya ortak alan, topluluğa odun sağlardı ve orada da her adamın sürülerini ve hayvanlarını besleyebilirdi. Soyluların kendileri için özel olarak ayrılmış arazileri yoktu, konumu ve ayrıcalıkları
onursaldı. Savaş zamanında bir bölgenin yüksek rütbeli bir memuru, hatta bir dük veya ordunun lideri olarak seçilebilirdi. Bu tür hizmetler için ödeme
bilinmiyordu. Para kıttı ve aslında kullanımı esas olarak Romalılar tarafından öğretildi. Sürüler ve sığır sürüleri sadece başlıca zenginliklerini oluşturmakla kalmıyordu,
aynı zamanda değer standardıydı, her bir madde sığır cinsinden şu kadar değere sahipti.

Toplum en başından itibaren keskin ve net bir şekilde iki büyük sınıfa ayrılmıştı: toprak sahipleri ve köleler - "özgür ve özgür olmayanlar." Birinci sınıf tekrar "daha düşük seviyeli insanlar", "orta seviyeli insanlar" ve "birinci sınıf insanlar" veya Athelinge (Adelige) olarak ikiye ayrıldı, bu sonuncular asil kandandı ve en fazla toprağın ve en fazla sayıda kölenin ve sığırın sahibiydi. "Özgür olmayanlar" ya işledikleri mülke ait olan ve onunla birlikte satılabilen _Hoerige_ ya da hiçbir şeyi kendilerine ait sayamayan kölelerdi, çünkü biriktirdikleri her şey, eğer isterse, ölümlerinde efendilerine kalırdı. Bir bölge veya büyük bir bölge yüzlerce bölgeye bölünürdü. Özgür insanların tamamı, rahipleri ve liderleriyle birlikte kutsal bir ağacın altında, kutsal bir yerde toplanırdı. Burada, dini ibadetlerini yerine getirmenin yanı sıra, savaş ve barışı tartışır, adalet dağıtır, devlet memurlarını ve savaş yakınsa liderlerini seçerlerdi. Savaş ve yargı yetkisi, o erken dönemde kamusal yaşamın tamamı veya neredeyse tamamıydı. Feodal sistemle ortadan kaldırılan halk meclisleri, daha sonra bazı kantonlarda hala kullanılan orman bölgesinin ünlü "Landsgemeinde"si biçiminde yeniden canlandırıldı. Kan parası veya _wergild_, İngiltere'deki Sakson zamanlarında olduğu gibi, suçlulardan tahsil edilirdi. Bedensel yaralanmalar için hazırlanan tarife, yarı medeni bir halkın paralı asker ve kavgacı mizacını ortaya koyar.

İsviçre'ye yerleştikleri dönemde Alamanniler putperestti ve
koruluklarda, kaynakların veya dağların yakınında doğa tanrılarına tapıyorlardı; bunlardan bazılarının adlarını hala haftanın günlerinin adlarında buluyoruz. Tüm Almanya'da ortak olan dinleri, Alman zihnini ortaya koyar; düşlerle, derin düşüncelerle ve trajik bir sonuca yol açan vahşi romantik hayallerle doludur. Çoğu putperest insan gibi
Alamanniler de tanrılarını kendi et ve kanlarıyla giydirdiler. Woden ve onun hizmetkar tanrıları, kalkan-bakireler--Freyr ve Freya, elflerin kralı ve kraliçesi--cüceler, devler, ruhlar--tüm bunlar bizim tarafımızdan iyi bilinir ve gerçekten de gençliğimizin peri masallarının cazibesidir. Parlak
ruhlar, _Asen_, karanlığın ruhuna, devlere karşı savaşır ve
kaybederler, çünkü onlarla yapılan anlaşmaları bozmuşlardır. Asen
doğanın iyiliksever güçleridir, bahar güneşi ve bereketli
yağmurdur ve Walhalla'daki parlak saraylarda yaşar ve ölüleri kabul eder; kötü ruhlar kısır kaya, buzlu kış, azgın deniz,
yıkıcı ateştir. Thor kayaları Çekiç'iyle yok eder, onları
yeryüzüne vurur ki insan mısır yetiştirebilsin. Devler, insanlığa yardım ettikleri için tanrılara meydan okumak için gökyüzüne tırmanırlar, ancak Heimdallr, Asgard'a giden gökkuşağı köprüsünde durup onları izler - _Asen_ bahçesi - ve onların girişini engeller. Ancak tanrıların kendileri suçlulukla lekelenmiştir ve Walhalla kapılarının önünde Devlerle bir kavgada birbirlerini tamamen yok ederler. Cennetin sütunları ve gökkuşağı köprüsü yıkılır, evren yok olur ve tanrıların çöküşü tamamlanır. Ancak putperest Almanlar tamamen yok olma düşüncesine dayanamazlar, bu yüzden bir tür sonsözde büyük trajediyi daha parlak ve daha iyi zamanların şafağı izler, tanrılar altın zarlarla oynadıkları ve altının değerini bilmedikleri eski masumiyetlerine kavuşurlar.[13] _Goetterdaemmerung_, İlahi Şafak kopmuştur ve tanrılar ve insanlar için yeni bir dönem başlamıştır. Wagner'in müzikal
dramalarından biri, bilindiği gibi, bu mitlere dayanmaktadır.
Burgonyalılara dönecek olursak. Hunlar tarafından ağır bir yenilgiye uğradıktan sonra, yaklaşık MS 443'te Helvetia'da Alamannilerin komşusu oldular. Bu büyük savaş "Nibelungenlied"de büyük bir güçle resmedilmiştir. Burgonyalılar o görkemli eski destanda göze çarpan bir rol oynarlar.
Kahramanlık mitinin, güzel romantizmin ve erken Orta Çağ'ın büyük kahramanlarına bağlı tarihi destanların harika bir karışımıdır - Büyük Theodoric, Burgonya'lı Gunther, Hun Kralı Attila. Eğer yer kalırsa, tüm hikaye
anlatılabilirdi, ancak bu yerde bir başarı örnek olarak gösterilsin. Ejderha avcısı, yarı tanrı, Aşil gibi yenilmez, ancak bir yerde hariç, ve kendini görünmez
edebilen Siegfried, Worms'un tatlı ve güzel hizmetçisini baştan çıkarır. "Görünmez şampiyon" olarak, kardeşi Gunther'e, Gunther'in eş olarak elde etmek istediği savaşçı Kuzey Kraliçesi Brunhilde ile mücadelesinde yardım eder. Yıllarca süren mutlu evlilik hayatından sonra Worms Kraliçesi, Xanten Kraliçesi ile bir öncelik meselesi yüzünden kavgaya tutuşur ve yiğit Siegfried, Brunhilde'nin nefretine ve Hagen'le olan entrikasına kurban gider. Onun ölümünün intikamını almak için, kederli dul kadın güçlü Attila ile evlenir ve Burgonyalılarla korkunç bir savaşa girer. Bu savaşta Attila ve akrabaları öldürülür. Ancak Attila ve Verona'lı Dietrich (Büyük Theodoric) kurtulur.

Aetius, Burgonyalılara, Galya ve İtalya'yı Alamanni'lerin saldırılarından korumaları şartıyla Sabaudia'yı (Savoy) yerleşim yeri olarak verdi. Toprakların ve çiftliklerin üçte biri Romalılar tarafından onlara devredildi ve daha sonra üçte ikisi teslim edildi. Burgonyalılar yavaş yavaş Helvetia, Vaud, Valais ve Fribourg'un iç kesimlerine ve Güney Galya'ya doğru ilerlediler. Gerçekten de Vosges'tan Alpler'e ve Akdeniz'e kadar tüm toprakları işgal ettiler. Önceki yerleşimcilerle dostça ilişkiler içinde yaşadılar ve Alamannilerden karakter olarak önemli ölçüde farklıydılar. Daha az sayıda, daha az güçlü ve daha esnektiler, Alamannilerin Doğu'yu yaptığı gibi Batı'yı Almanlaştıramadılar, ancak zayıflamış Romalı nüfusa yeni bir yaşam gücü aşılamak için yeterince güçlüydüler. Kolayca yetiştirilebilen bir ırk olan Burgonyalılar, Roma medeniyetinden ve ilerlemesinden yararlandılar ve yavaş yavaş önceki yerleşimcilerle -çoğunlukla Latin kökenli-
birleşerek yeni bir halk oluşturdular. Böylece Roma etkisi ve Alman aşılaması yoluyla - iki belirgin Alman aşısıyla - İsviçre'de iki ulus ortaya çıktı ve günümüzde olduğu gibi, kuzeydoğuda Almanları ve güneybatıda Fransızları buluyoruz.

[İllüstrasyon: BERNES OBERLAND'DA EIGER.]

Burgonyalılar üzerindeki Roma etkisi, Kral Gundobad'ın (MS 500) politikasıyla büyük ölçüde arttı. İtalya'yı ziyaret etmiş ve Roma kurumlarından çok etkilenmişti. Büyük Theodoric'ten sarayında gördüğü bir güneş veya su saati istediği bir mektubu hala mevcuttur. Gundobad'ın kanunları, Roma mevzuatının Alman yargı yetkisiyle harmanlanmasıydı. Latince konuşmayı ve kronolojiyi resmen tanıttı ve Romalılara Alman nüfusuyla eşit haklar ve eşit bir statü verdi. Dini farklılıklar ortaya çıktıkça -Burgonyalılar Ariusçuydu- ve kral ile halk arasında çıkan çatışmalar, Franklar Gundobad'ın tebaasını kendi hakimiyetleri altına almak için bu kargaşadan yararlandılar.

Alamanniler ile komşuları Burgonyalılar arasında hiçbir sevgi kaybı yoktu; aslında birbirlerine karşı ulusal bir antipati vardı, ancak Frank egemenliği her şeyden çok düşman halklar arasında bir birlik sağlamaya yönelikti. Frankların karakteri hakkında bıraktıkları raporlar pek de hoş değil. Frankların
gülümseyerek yeminlerini bozabildiklerini ve bir söz olduğunu söylediler: "Bir Frank'ı dost olarak al, ama asla komşu olarak alma." Frank kralı Clovis, tahta kendi akrabalarının kanıyla
çıkmıştı. Ancak, siyasette daha geniş görüşlere sahip olan ilk kişiydi ve Roma İmparatorluğu'nun türüne göre birleşik bir Alman krallığı planladı. Alamanniler onun geniş planına ilk kurbanları verdiler. Yenilgiye uğradıkları büyük bir savaş yaşandı. Clovis, Alamannik Odin'e karşı galip gelirse Hristiyanlığı kabul edeceğine yemin etmişti. Zafer onun tarafına gelince, Clovis ve soyluları vaftiz edildi. Onun dönüşümü Kilise için büyük bir zaferdi ve Merovenj krallarına, ortodoks inançtan sapmış olan Arian Almanları fethetmek için bir bahane sağladı. Çalışmasını taçlandırmak ve Roma ve Alman tebaasının gözünde büyüklüğünü artırmak için, imparatorluk moru ve Yunan imparatoru tarafından Clovis'e Roma Patricius unvanı verildi. Burgonya'nın boyunduruğu, üvey annesinin arzusuyla oğlunun cinayetinden suçlu bulunan Sigismund döneminde, sonraki
saltanatta gerçekleşti. O, beş yüz keşişe barınak sağlayan zengin bir bağışta bulunduğu St. Maurice'e kaçtı. Ancak, dindarlığı ona zafer getirmedi, çünkü Burgonyalılar 532'de Autun'da Franklar tarafından yenildi ve Sigismund ve ailesi bir kuyuya atıldı. Aynı yıl Chur-Rhaetia, Doğu'ya karşı yardımlarına ihtiyaç duyan Gotlar tarafından Franklara teslim edildi. Alman işgalinden kaçan Rhaetia, İtalya'daki Gotların payına düşmüştü ve görkemli kralları Büyük Theodoric'in korumasından ve cömertliğinden yararlanmıştı. Kral, onu komşularına karşı İtalya'nın bir karakolu olarak savundu, ancak Roma kurumlarını olduğu gibi bıraktı. Böylece Helvetia bir Frank bağımlılığına dönüşmüştü; Helvetia adından geriye hiçbir iz kalmamıştı. Yine de Frank yönetimi gerçek olmaktan çok nominaldi. Kontlar, bölgeleri ve yüzleri yönetmek için atanıyordu ve kraliyet valileri oldukları için Frank kralları tarafından seçilip onlara bağlıydılar. Yetki, askeri komuta, savaşa çağırma, vergi toplama - balıkçılık, avcılık, para basma kraliyet ayrıcalıkları haline gelmişti - ve çiftçiler dayatmalara karşı çıkıyorlardı - bunlar yönetici kontların işlevleriydi. Yine de Burgonyalılar krallarını veya patriciuslarını korudular ve Alamanniler, tek bağlılıklarını verdikleri kendi düklerinin egemenliği altında kaldılar. Chur-Rhaetia özellikle ayrıcalıklıydı. En yüksek yargıç, kont ve _praeses_ olan bir kraliyet valisi tarafından yönetiliyordu ve onur, aynı şekilde kilise hayatını da elinde tutan Victoriden adlı güçlü ve zengin bir yerli ailede yüz elli yıl boyunca devam etti. 766'da yok oluşunda, ailenin sonuncusu olan Piskopos Tello, Disentis ve Chur'daki dini evlere muazzam bir servet bağışladı.

Hristiyanlığın teşviki ve Merovenj krallarının Kilise'ye verdiği sadık destek, belki de Frank yönetiminden kaynaklanan en büyük faydalardı. Kilisenin, o karanlık çağda kültürün yayılabileceği ve medeniyetin genişletilebileceği tek araç olduğunu bilen bu hükümdarlar, onun hizmetlerinden yararlandılar ve karşılığında ona büyük bir servet ve yüksek ayrıcalıklar bahşettiler. Kiliseler ve dini evler nasıl ortaya çıktı, neredeyse kimse söyleyemezdi. Fransız İsviçresi'nde Cenevre, Lozan ve Sion piskoposlukları kuruldu; ülkenin doğu yarısında ise Basel, Vindonissa (altıncı yüzyılda Konstanz'a taşındı) ve Chur piskoposlukları kuruldu. Sigismund'dan faydalanan St. Maurice, gördüğümüz gibi, gelişen bir manastır kasabasıydı. Yine de Alamannilerin çoğu eski tanrılarına sıkı sıkıya bağlıydı ve kutsal tapınakları ve putları Haç'ın yanında duruyordu; hatta Hıristiyanlar bile ihmallerinden dolayı Woden'in gücenmesinden korktukları için ona yalvarıyorlardı.

Putperestlik ve Hıristiyanlığın daha da kaynaşması en etkili şekilde -söylemesi ilginç- İrlandalı rahiplerden oluşan bir kervan tarafından durduruldu. Aslında, daha sonraki gelenek bu rahiplere dini evlerin temelini atfetti ve modern araştırmaların büyük ölçüde abartıldığını gösterdiği bir sayıya sahipti. Büyük Cermen ırkıyla mücadeleden şimdiye kadar kurtulmuş olan İrlanda, tüm enerjisini yeni inancın tanıtımına vermişti ve dördüncü yüzyıldan beri Hristiyanlık adada harika bir şekilde gelişmişti. Misyonerlik şevkiyle dolu olan İrlandalı Columbalı, Galya ve Almanya'yı fethetmek için yoğun bir arzu duydu ve 610 yılında on iki arkadaştan oluşan bir kadroyla seyahatlerine çıktı. "Düğümlü çubuklar", deri bir şişe, seyahat kesesi, bir kutsal emanet kutusu ve boynuna "dövmeli", uzun dalgalı saçlar takmış yedek bir çift botla donatılmış olan[14] maceraperest grup Galya'ya vardı ve Vosges bölgesinde manastırlar kurdu. Ancak, açık sözlülükleriyle Kraliçe Brunhilde'yi gücendirdiler ve ayrılmak zorunda kaldılar. Doğu Helvetia'ya doğru ilerleyip Zürih'e vardılar,
ama sonunda orada yapacak başka bir şey bulamayınca, tahmin edebileceğimiz gibi,
Yukarı Zürih gölündeki Tuggen'e doğru ilerlediler. Burada, insanların ulusal tanrılara bira adaklarıyla meşgul olduklarını gördüler.
Kutsal bir öfkeyle hareket eden rahipler, gemiyi devirdi ve putları göle fırlattı,
ve birçoğunu Hristiyanlığa kazandırdı. Burada, onların özverili çalışmalarını takip edemeyiz. Columban İtalya'ya geçti, ancak müridi Gallus'u Konstanz Gölü civarında bıraktı. Böylece, adını taşıyan
ünlü manastır ortaya çıktı.

DİPNOTLAR:

[11] Green'in "Smaller History of England", s. 42.

[12] Dahn, "Urgeschichte der Roemanish-germanischen Voelker."

[13] Dahn

[14] Profesör Rahn.

V.

KAROLİNJLER--KARLEMANG.

Karakterleri _Faineants_--tembeller--adıyla yeterince kanıtlanan son Merovenj kralları döneminde, Alamannia ve Burgonya
Frank boyunduruğundan kurtulmak için mücadele etti. Şimdi bu zayıf kralların
zenginliği ve gücü onlardan "Saray Belediye Başkanlarına" geçiyordu.
Bu "Belediye Başkanlarından" biri olan Charles Martel, Alamannileri büyük bir
savaşta (MS 730) yendi ve Charlemagne'nin kardeşi Carlomann, bir dizi Alamanni ileri gelenini kılıçtan geçirdi ve topraklarına el koydu (MS 746).

Charles Martel basit bir "Saray Belediye Başkanı" olarak kaldı, ancak Pepin le Bref
751'de II. Stephen tarafından St. Denis'te kral olarak taç giydirildi ve
Papa'ya bu büyük hizmet için Kutsal Şehir'in etrafında bir arazi parçası bağışlayarak
ödüllendirildi. Bu _coup d'etat_ ile hem
Karolenj hanedanı hem de Papa'nın dünyevi gücü kurulmuş oldu - neredeyse
dönüştürülebilir terimler. Yeni hanedan dini büyük ölçüde teşvik etti ve
İrlandalı ve Anglosakson rahiplerin başlattığı işi ilerletti. St. Gall'in hücresi bir manastır kilisesi ve manastır okulu oldu; Luzern'deki St. Leodegar, Alsas'taki Murbach manastırına dahil edildi; ve Zürih'teki Limmat kıyısında bir prebend koleji ortaya çıktı.

Pepin le Bref'in yerine oğlu Büyük Charles veya genellikle çağrıldığı adıyla Şarlman geçti (768-814). Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca bu yetenekli, güçlü ve yüksek fikirli hükümdar, yüce konumunun sorumluluklarını her zaman aklında tutarak, bitmek bilmeyen bir şevkle Avrupa'nın kaderini etkiledi. İspanya'daki Ebro'dan Macaristan'daki Theiss'e ve Danimarka'dan Tiber'e kadar uzanan geniş bir alanı yönetti. Saksonlar, Sklavonyalılar, Avarlar, Lombardlar ve Araplar onun yönetimine tabiydi. Sarayı büyük bir entelektüel merkezdi, buradan aydınlanma, egemenlik alanının her yerine yayıldı. Şarlman, bir general, bir devlet adamı, bir politikacı olarak harikaydı; titiz bir ekonomistti ve insanlığı ve diğer erdemleri ona "Avrupa'nın Babası" asil unvanını kazandırdı. Karanlık bir çağda, sonraki zamanlara ışık tutan parlak bir figür. Ortaçağ fantezisinin anılarında sevgiyle kalmasına şaşmamalı; ve isminin etrafında şarkılar, destanlar ve efsaneler toplandı. Şarlman, İsviçreliler arasında özel bir favori;
aslında, onlar üzerinde hüküm süren tüm Alman hükümdarları arasında, anısı en değerli olan odur; ve İsviçre, ona dair efsane ve kurgu kütlesini şişirmede en azından payına düşeni yapmıştır. Bu ülkede eğitime verdiği ivme, İsviçrelilerin onun anısını sevmesi için tek başına yeterliydi. Basel, Cenevre, Chur ve Sion, onun akıllıca yönetiminden faydalandı ve Zürih, onu Orta Çağ'da "entelektüel yaşamının çeşmesi" olarak adlandırarak özellikle yüceltti. Bu ciltte, bu uzun ve parlak saltanatın tarihini uzun uzadıya anlatmak imkansız olduğu gibi gereksizdir. Birkaç nokta, Şarlman'ın karakterini belirtmek ve zamanlara ve ülkenin durumuna ışık tutmak için yeterli olabilir.

Frankların Roma tarzında bir imparatorluk kurma hırsı, Şarlman'ın MS 800'de Hadrian tarafından Batı İmparatoru olarak taçlandırılmasıyla fiilen gerçekleşti. Yine de Charles, salt dışsal ihtişamdan daha çok, yeryüzünde manevi bir krallık ve tüm halkını tek bir Hristiyan Kilisesi'nde kucaklayacak, güçlü ve iyi organize edilmiş bir devlet-topluluk tarafından desteklenen bir krallık kurmayı hedefliyordu. Kilise ve Devletin birliği, yine de ikincisine üstünlük vererek, Şarlman'ın önde gelen fikriydi ve neredeyse onun dini ve siyasi inancını özetliyordu. Bu "rahip kralın" güçlü dini eğilimi, saltanatının en başında, "Kutsal Kilise'nin Savunucusu ve Apostolik Makamının Eşbaşkanı"[15] misyonunu üstlendiğinde ortaya çıktı ve böylece Primat'ın onayıyla krallığının manevi rehberliğini talep etti. Hadrian'ın uyumlu doğası ve eğilimleri bu birliğin gerçekleşmesine yardımcı oldu. Yine de bu konuda Şarlman, atalarının politikasına ve dindarlık ve bağlılık eylemleriyle dikkat çeken bir çağın ruhuna uydu. Ve İsviçre tarihi, o dönem için siyasi bir kronik olmaktan çok, dönemin dini hareketlerinin tarihidir. Çünkü o erken
aşamalarda Kilise, bizim
zamanımızdan oransal olarak çok daha önemliydi. _O zaman_ o, tek veya neredeyse tek, entelektüel,
sanatsal,
edebiyatsal merkezdi ve cahil bir çağda yaşamın ideal tarafını temsil ediyordu. Kusurlarına rağmen Kilise, insanlık için bir
lütuftu.

Helvet toprakları siyasi bağımsızlıklarını tamamen kaybetmişti.
Bu saltanat sırasında, hükümdarın güçlü hükümeti her ayaklanma girişimini engelledi ve sonunda hem Alamanniler hem de Burgonyalılar
akıllı ve sağlam bir yönetimin varlığından kaynaklanan faydaları hissetmeye başladılar. Egemen, güçlerini dizginlemek için
güçlü düklerin onurunu ortadan kaldırdı ve toprakları daha küçük bölgelere (eski ilçe bölümlerinden daha küçük) böldü ve bu kontların üzerine yargı yetkisine sahip kraliyet valileri olarak atadı. Halk artık shire-motes'ta _in
corpore_ görünmüyordu, ancak daha küçük mahkemede _Schoeffen_ veya reeves tarafından temsil ediliyordu. Bu reeves'ler kararı getirmek zorundaydı; eğer anlaşamazlarsa, çileli yargılamaya başvuruluyordu. Charles yılda iki kez, raporlarını almak ve yasalar oluşturmak için soylularını ve piskoposlarını bir araya getiriyordu, ancak bu yasalar, Mayıs ayında bir araya geldiklerinde, halka, yani "özgür toprak sahiplerine" "gerçek şey" olarak sunuluyordu. shire yönetiminin kontrolü ve halkın kralın adaletine daha doğrudan başvurmasını sağlamak için, ruhani ve dünyevi memurlardan oluşan özel bir komisyon (_missi dominici_) atadı.

Şarlman'ın yasalarının, söylenmesine gerek yok, Kilise için oldukça elverişli olduğu ve onun servetini büyük ölçüde artırma eğiliminde olduğu söylenebilir. Toprağın ürünlerinden ona ondalık pay ayırdı ve halk kendi özgür iradeleriyle kilise ve manastır kurumlarını toprak ve para bağışlarıyla boğdu. Sekizinci yüzyılda St. Gall manastırı, dindar bağışçılar tarafından bağışlanmış 160.000 dönüm araziye sahipti ve eski manastır belgeleri arasında bulunan bin iki yüz bağış senedi bağışçıların gayretini kanıtlıyor. Dini kuruluşlar ülkedeki en büyük toprak sahipleri haline geldi ve vasallık ve feodal sistem ortaya çıktı. Bölgesel bölünme altında İsviçre, şu anda sahip olduğumuzdan çok daha büyük olan Thurgau, Aargau, Genevagau, Waldgau (Vaud) vb. bölgelerine ayrıldı.
Bunlardan, şu anda sahip olduğumuz çeşitli kantonların adları türetilmiştir. İsviçrelilerin bir kısmı, Charlemagne'nin askeri ihtişamını paylaşmış gibi görünüyor. Yakın zamanda Charlemagne'nin popüler biyografi yazarı Notker Balbulus (Kekeme) ile özdeşleştirilen "St. Gall Rahibi"[16], Thurgau'dan bir Alaman kahramanının başarılarını abartılı bir üslupla anlatıyor. Bu ortaçağ Herkül'ü -Dev Eishere adıyla- imparatora Avarlara karşı eşlik etmiş ve döndükten sonra, onların "düşmanı ot gibi biçtiklerini" ve kendisinin "mızrağının ucuna altı veya sekiz Bohemyalı cüce kurbağayı tarla kuşuymuş gibi astığını, sonra da ne homurdandıklarını bilmeden oradan oraya taşıdığını" bildirmişti! Tarihçi Notker, gençliğinde, imparatoru savaşlarında takip eden yaşlı bir Thurgau askerinden, Charlemagne'nin askeri başarılarının hikayesini duymuştu. Ve III. Charles, 883'te St. Gall'i ziyaret ettiğinde, keşişin eşsiz imparator hakkındaki canlı sohbetinden o kadar memnun kalmıştı ki, ondan seçkin atasıyla ilgili anılarını yazmasını istedi. Bu keşiş
tarihçiye aramızda mevcut olan Charlemagne'nin pek çok hoş hikayesini borçluyuz.[17]

İmparatorun sarayı ve özel hayatıyla ilgili edindiğimiz bakışlarda sürekli karşılaştığımız özellikler ilginç ve dokunaklıdır. Kızlarının evlenmesine izin verilmiyordu çünkü onlardan ayrılmaya
dayanamıyordu. Yaşlı piskoposlarının en seçkini olan Basel'li Hatto,
sık sık hükümdarın zayıflıklarına
sövüyordu, ancak Charlemagne
sadece piskoposun eleştirilerine katlanmakla kalmadı, aynı zamanda onu Konstantinopolis Sarayı'na çok onurlu bir göreve gönderdi ve onu son vasiyetinin tanıklarından biri olarak seçti. İmparatorun Papa Hadrian ile olan dostluğu oldukça dikkat çekiciydi ve birçok farklılığa rağmen derin ve kalıcıydı. Hadrian'ın ölüm haberini duyan Charlemagne gözyaşlarına boğuldu ve onu en iltifat dolu ifadelerle övdü. İmparatorun kraliyet mülklerinin yönetimi en yüksek derecede ihtiyatlı, becerikli, enerjik ve her bakımdan takdire şayandı. Mülklerine, çiftliklerinde üretilen yumurtalara kadar en yakın ve en sürekli denetimi yaptı. İtalya ve Yunanistan'dan akademisyenler, sanatçılar ve öğretmenler topladı ve Anglosakson akademisyen Alcuin tarafından bir Saray okulu açıldı - o zamanlar İngilizler Alman halklarının en kültürlüleriydi - ve bir grup İngiliz öğrenci onu Fransa'ya kadar takip etti. Alcuin, kendisine İncil'in revizyonunu emanet eden Charlemagne'ın arkadaşı ve eğitim konularında danışmanı oldu. Ünlü Lombard yazar Warnfried Paulus Diaconus'a, Babalardan gelen vaazlardan oluşan bir koleksiyon derlemesi emredildi. Bu iki dikkate değer el yazmasının kopyaları -İncil ve Vaazlar- Zürih kilisesine sunuldu ve bunlardan biri, güzel Alcuin İncili, hala mevcut ve edebi hazineleri arasında yer alıyor. Şiirsel merkezi Charles'ın kendisi olan bilgin çevreyi, karısı, kızları ve iki kız kardeşiyle birlikte dolduran, imparatorun sırdaşı ve biyografi yazarı Alman Einhard; şövalye şair Augilhard; bilgin ve dünya adamı olan Got Theobald, Orleans Piskoposu; ve daha birçok ünlü adam vardı. Charlemagne'nin iki kız kardeşi rahibeydi ve bunlardan biri olan Gisela, Alcuin'in yakın arkadaşıydı.[18]

Charlemagne, ziyaret etmeyi ve ara sıra saray okulunda ders vermeyi severdi. Bilginlerinin ilerlemesine büyük ilgi duyar, çalışkanları över ve tembelleri uyarırdı. "Rahip" bize,
bir keresinde daha fakir çocukların bestelerini övgüye değer bulurken,
genç soyluların bestelerinin tatmin edici olmadığını fark eden imparatorun öfkeyle ayağa kalktığını ve bu sonraki gençleri, yüksek doğumlarının ve
güzel tavırlarının, tembelliklerinden kurtulmazlarsa onları cezadan korumaması gerektiği konusunda uyardığını bildirir. Sonra, fakir ama erdemli gençlere dönerek,
onları çok övdü ve her zaman böyle çalışkan olmaları için onları teşvik etti,
iyi yollarında devam ederlerse onlara ödüller ve terfiler vaat etti. Charlemagne, eğitim çabalarıyla gerçekten de ölümsüz bir şan kazandı ve bu sayede çağlar sonrasının temeli atıldı.
Dinin ve öğrenmenin mutluluk için elzem olduğuna dair inançla dolu olarak,
halkı arasında eğitimi yaymak için can attı ve bunu sonraki yıllarının başlıca hedefi haline getirdi. Tüm ebeveynlerin, "çocuklarını okula göndermeleri ve iyi bilgilenene kadar orada kalmalarına izin vermeleri" gerektiğini söylüyor, bu da günümüzde bile ancak eksik anlaşılan ve uygulanan bir ilke. Karmaşık faaliyetinin bu ideal tarafı onu Orta Çağ'ın diğer yöneticilerinden çok daha yukarılara taşıyor. Bizim düşüncemize göre, karakter büyüklüğü ve yüce hedefler açısından onunla kıyaslanabilecek tek kişi Wessex'li Alfred the Great'tir. Ülkenin her yerinde ruhban okulları ve bunlara bağlı laik okullar türedi ve bugüne kadar ruhban sınıfıyla sınırlı olan Kutsal Kitap bilgisi serbestçe halka sunuldu. Piskoposlar imparator tarafından rahiplerin "din öğretmenleri olarak iyi nitelikli" olmalarını sağlamakla görevlendirildi. Theobald, ruhban sınıfına okullar açmalarını ve "çocuklara sevgiyle eğitim vermelerini ve ebeveynlerin vermeyi seçtikleri ücretler dışında hiçbir ücret kabul etmemelerini" emreder. İmparatorun eğitimsel şevki öylesine büyüktü ki, İman İtirafı'nı ve Rabbin Duası'nı ezbere bilmeyen ve bunları Latince olarak rahiplere tekrarlayamayan erkekler ve kadınlar için bile kırbaçlama ve yiyecekten mahrum bırakma emri verdi. Yine de bu alıştırmaları kendi cahil dillerinde öğrenmelerine ve tekrarlamalarına izin verilen aptallara hoşgörü gösteriyor. Rahipleri daha iyi dilbilgisi öğrenmeleri ve kaba konuşma biçimlerinden kurtulmaları konusunda uyarıyor. Yanlış notaları hassas kulağını tırmalayan bir koro çocuğunu sertçe azarlıyor. İsviçre piskoposları arasında Basel'li Hatto ve Chur-Rhaetia'lı Remedius, Charlemagne'nin kendi piskoposluklarındaki başlıca destekçileri ve kanun koyucularıydı. İkinci piskopos, Alcuin'in çok yakın bir dostuydu ve birçok vasalla birlikte parlak bir Mahkeme'ye sahipti. Bu teokratik
valilerin gücü çok büyüktü. Buna örnek olarak, Remedius'un kutsal şeylere saygısızlıktan suçlu kişilerin sıcak katranla kaplanıp köylerde eşek sırtında gezdirilmesini emrettiği söylenebilir. İmparatorun kilise ve okul vakıflarına yönelik koruması İsviçre'de birçok durumda uygulandı. Geleneğe göre, Sion toprak mülküyle zenginleştirildi; ve Aziz Maurice'e, hala o kilisenin hazineleri arasında bulunan, güzel Yunan _kabartmalarıyla_ süslenmiş
ince bir oniks kupa sunuldu. Zürih en eski kiliselerini ve okullarını imparatorun cömertliğine atfeder. Ona, adını ve heykelini taşıyan
minsterini borçlu olduğu söylenir; Chorherrenstift veya Rahipler Koleji ve 1832'de sırasıyla Üniversite ve Gymnasium'a dönüşen, rahipler için bir okul olan
Carolinum ve son olarak, nehir kıyısındaki bir şapel olan
Wasserkirche, şehitler
Felix ve Regula'nın bir zamanlar acı çektiği yerde.

[İllüstrasyon: BÜYÜK MINSTER VE WASSERKIRCHE, ZÜRİH.

(_Appenzeller, Zürih._)]

Zürih, geleneğe göre, büyük hükümdarın
en sevdiği ikametgahıydı ve malikanesinin, minster'ın yakınında dik bir yamaçta duran Haus zum Loch
(çukur veya mağara) olduğu söylenir.
Bununla bağlantılı olarak, halk arasında kazandığı adalet
için karakterini yansıtan büyüleyici bir efsane vardır. Bu hikaye, Charlemagne'ın anıları etrafında toplanan
bol miktardaki efsanenin, alanımızın bize verebileceği tek örnek olarak da hizmet edebilir.
Nehir kıyısında, adalete başvurmak isteyen insanların
çalması için bir çan yerleştirdiği bir şapel vardı.
Bir gün kraliçesiyle
akşam yemeğindeyken bu çan çalmaya başladı.
Hiçbir hizmetçi ona
ne olduğunu söyleyemedi. Çan ikinci kez, sonra da üçüncü kez çaldı. Bunun üzerine imparator masadan kalkıp, "Eminim
görmemi istemediğiniz
bir zavallı adam vardır." dedi. Bunu söyledikten sonra,
tepeyi inip şapele doğru yürüdü ve orada, çan ipine asılarak
büyük bir yılan buldu. Sürüngen aşağı doğru süründü, ona doğru hareket etti ve
saygılarını sunmak için kuyruğunu salladı. Sonra önden giderek
Charlemagne'ı bir ısırgan otunun olduğu yere götürdü ve hizmetçileri
yılan yuvasındaki yumurtaların üzerinde oturan büyük bir kurbağa buldular. Hemen, bu itirazın anlamını kavrayarak, onu adalet
sandalyesi
ne oturttu ve kurbağanın öldürülüp dörde bölünmesine karar verdi. Ertesi gün akşam yemeğinde, yılan koridorda belirdi ve görevlileri çok korkuttu. Ancak Charles onları susturdu ve "Tanrı harikadır ve bunun anlamını bilemeyiz." dedi. Yılan salona girdi, masaya tırmandı ve imparatora altın kadehinin kapağını açmasını işaret ederek
içine güzel bir
mücevher bıraktı. Sonra, masadan inerek kraliyet çiftine eğildi ve
kayboldu. Charles bunu iyi bir alamet olarak gördü ve
mücevheri asla elinden bırakmamaya karar verdi. Ahlaki ders açıktır. Charlemagne
o kadar adildi ve adalet konusundaki itibarı o kadar yaygındı ki,
aşağı hayvanlar bile ona çekici geliyordu ve boşuna değildi.

Başka bir versiyona göre, taş bir mıknatıs taşı gibi çekim gücü uyguluyordu, çünkü bırakıldığı yerden imparator
ayrılamıyordu. Ancak Başpiskopos Turpin onu Aachen'in kaynaklarına bırakmıştı,
ve bu nedenle Şarlman artık o kraliyet ikametgahını terk etmemişti.

Genel okuyucu için ilginç olsa bile, bizim alanımızda Şarlman'ın Zürih'teki vakıfları ve ziyaretleri ile ilgili tartışmalara girmek imkansız olurdu. Ancak iki şey
açıkça ortaya çıkıyor; birincisi (bilgili tarihçi Profesör Georg von Wyss'in çalışmaları sayesinde), geleneğin tamamen güvenilmez olmadığı, çünkü Şarlman'ın Koleji (Chorherrenstift) yeniden kurduğunu kanıtlayan belgesel kanıtlar hâlâ mevcut; ikincisi, orada gerçekten ikamet etmiş olsun veya olmasın, şehirle yakın bir bağ sürdürdüğü.

Hiç şüphe yok ki, Charlemagne'nin meziyetlerinin bu şekilde yüceltilmesi, onun kişiliğine duyulan bağlılığın ve onun
harika eğitim çabalarına duyulan hayranlığın bir ifadesidir. Torunu, Alman Louis, 853'te Zürih'in koruyucu azizlerinin anısına inşa edilmiş eski bir manastırın
yerinde, Meryem Ana Manastırı'nı kurdu. Louis, bu yeni manastırı, Würzburg'daki küçük bir manastırın
Leydi Müdürü olan kızı Hildgard'a daha parlak bir kilise terfisi vermek için inşa etti. Bu Prenses
Başrahibe, yargı yetkisinin tek hakkını aldı ve manastır hızla
yükseldi ve bununla birlikte şehir topluluğunu genişletti. (Bu kadın hükümetinin o şehirdeki siyasi gücün büyümesini nasıl kontrol ettiğini ve yine de onu nasıl oluşturduğunu daha sonraki bir bölümde göstereceğiz.)

DİPNOTLAR:

[15] Bkz. Buedinger, "Von den Anfangen des Schulzwanges," Zürih, 1865, s.
10.

[16] Profesör Baechtold, "İsviçre'de Alman Edebiyatı Tarihi,"
Frauenfeld, 1887.

[17] Profesör Baechtold, "İsviçre'de Alman Edebiyatı Tarihi,"
Frauenfeld, 1887.

[18] Gustav Freytag'ın büyüleyici "Orta Çağ Resimleri"ne bakın.

VI.

BURGUNDYA KRALLIĞI; ŞVABİA DÜKLÜĞÜ; VE ALMAN İMPARATORLUĞU.

(843-1100.)

Büyük imparatorun ölümü bu diyarı tam bir karmaşaya sürükledi,
bilge ve kararlı yönetiminin tüm yapısı parçalandı. Onun katı yönetiminin kontrol altında tuttuğu tüm heterojen ve çoğu zaman inatçı unsurlar sınırlarını aştı ve giderek zayıflayan torunlarının saltanatları sırasında tam anlamıyla oyun kazandı, ancak burada ve orada bir istisna vardı.
Şarlman'ın kendi koruması ve koruyucu bakımının tabiri caizse
başlattığı ve güçlendirdiği Kilise'nin iddiaları; merkezi ve
tartışmasız bir gücün yokluğunda seçkin ailelerin ve hanedan evlerinin egemenlik için mücadeleleri; dokunulmazlıkların artması ve feodalizmin
büyümesi - bunların hepsi gelecek hükümdarlar için başa çıkılması gereken ciddi zorluklardı.

Şarlman'ın hayatta kalan tek oğlu ve tacının varisi olan Dindar Louis, bu zorluklarla tatmin edici bir şekilde başa çıkmaya açıkça uygun değildi. Hükümdar Judith'in, ikinci karısının kendi oğlu lehine ısrar ettiği taç topraklarının zamansız dağıtımı ve imparatorluk prensleri arasındaki uzun süren mücadeleler, diyarı iç savaşlara sürükledi ve sonunda dağılmasına yol açtı. Bu kısa taslakta, büyük bir babanın bu değersiz oğlunun trajik sonuna kadar takip etmek imkansızdır. Verdun antlaşması (843) kanlı çatışmaları çözdü, ancak imparatorluğu üç yeni bölgeye böldü; Doğu Frank diyarı Alman Louis'e devredildi; Batı Frank krallığı Kel Charles'a düştü; ve İtalya ve az önce bahsedilen iki ilk bölüm arasındaki toprak şeridini içeren ve Provence, Burgonya, Lorraine ve Hollanda'yı içeren orta bölge. Bu son diyar Lothair'e düştü.

Fransız ve Alman Devletlerinin kökenlerini dayandırdıkları Verdun antlaşması da Helvetia'da en kapsamlı değişiklikleri yaptı ve siyasi görünümünü büyük ölçüde değiştirdi. Ülke ikiye bölündü, Doğu İsviçre, Aare'yi oluştururken, Chur-Rhaetia Doğu Frank krallığıyla birleşti; Batı Helvetia ve Valais ise Lorraine veya orta krallıkla birleşti. Bu doğal olarak iki Helvetia arasındaki ulusal düşmanlığı canlandırdı. Tüm ayaklanma girişimlerini ezen demir elden kurtulan halklar, ulusal bağımsızlık ve ayrı yönetimin yeniden kazanılması için mücadelelerine yeniden başladı ve ardından Burgonya Krallığı ve Alamannia Dükalığı veya Swabia'nın restorasyonu geldi.[19] Burgonya, ulusal özgürlüğünden emin olan ilk ülkeydi. Lothair'in 855'te ölmesiyle krallığı parçalandı. Viyana'lı Kont Boso, akrabası, Burgonya krallığını Helvetia olmadan 879'da kurdu (Provence veya Arles--_Arelatisches Reich_). Çeşitli Burgonya soylularının Helvetia içinde egemenliklerini kurma yönündeki sonuçsuz girişimlerinden sonra, Guelf hanedanının seçkin bir üyesi olan Rudolf, Kont Boso'nun emsaline göre İsviçre Burgonya'sına talip olarak kuruldu. Rudolf, Konstanz Gölü kıyısındaki Swabia'da geniş arazilere sahipti. Charles III'e (the "Stout") bağlılık yemini etmişti. Charles, ne kadar zayıf olsa da, gariptir ki, İmparatorluğu bir kez daha kendi asası altında birleştirmişti. 888'de öldüğünde, Guelf Rudolf, Aşağı Valais'teki saygıdeğer manastır kasabası St. Maurice'te, Burgonya piskoposları ve soylularından oluşan büyük bir meclis tarafından kral olarak taç giydi. Böylece, Lorraine ve Savoy'a kadar uzanmış gibi görünen Yukarı veya Yeni Burgonya'nın (_Burgundia transjurans_) Helvetian krallığı kuruldu. 933'te her iki Burgonya da birleşti.

Rudolf, yalnızca saldırgan komşuların
ruhuna karşı bağımsızlığını korumakla kalmadı, zaferlerini Doğu Helvetia'ya, Zürih Gölü'ne kadar taşıdı ve 912'de öldüğünde tacı, oğlu II. Rudolf'a muhalefet olmadan geçti. Bu kral, babasının büyük yeteneklerini ve huzursuz alışkanlıklarını miras almıştı ve bu da onu sayısız savaşa
sürükledi. En büyük askeri başarısı, Avrupa'ya korkutucu akınlar düzenleyen Macarları yenmekti. Bununla birlikte, Doğu Helvetia'da ilerlemesi, 919'da Zürih yakınlarındaki Winterthur'a yönlendiren Alamannia Dükü I. Burkhard I. tarafından kontrol edildi. Birbirlerinin yeteneklerine duydukları karşılıklı hayranlık ve ortak siyasi çıkarlar sayesinde barış yaptılar ve kalıcı bir dostluk kurdular. İki Helvetia arasındaki birliği mühürlemek için Burkhard, güzel kızı Bertha'yı Burgonya kralıyla evlendirdi ve çeyiz olarak ona Aare ile Reuss arasındaki, kendisinin mücadele ettiği bölgeyi verdi. Hatta Rudolf'un İtalya'ya yaptığı seferde onu takip etti ve damadına yardım ederken bir çatışmada öldü. Ancak Rudolf, İtalyan tacının otoritesini koruyamadı ve 933'te Lombardiya'daki iddiasını Aşağı Burgonya (Provence) krallığıyla değiştirdi; ancak bu düzenleme çokça tartışıldı. Savaşlarda yer almadığı zamanlarda kraliçesine iyi işlerinde yardımcı oldu. Burgonya krallarının henüz sabit bir ikametgahı yoktu ve kraliyet mülklerinde bir yerden bir yere taşınıyorlardı: Lozan, Payerne, Yverdon, Solothurn veya Thun Gölü. Bu turları yaparken Rudolf eski İsrail yargıçları gibi davranmayı severdi: güzel bir meşe ağacının gölgesinde oturur ve yanına gelip kendisine başvuran herkese adalet dağıtırdı. Yine de bu iyi kralın hatırası, karısının, ünlü "Eğirme Kraliçesi"nin ihtişamı ve fakirler arasındaki bilgeliği ve bakanlığı tarafından neredeyse gölgede bırakıldı. Alamanniler için işler daha az keyifliydi. Ayrı veya özyönetimi yeniden sağlama çabaları - Alman kabilelerinde doğuştan gelen ulusal bağımsızlığa olan tutkulu özlem - Alman İmparatorluğu'nun birçok krallığa, prensliğe ve düklüğe bölünmesine çok şey kattı - Burgonyalıların durumundan çok daha istikrarlı ve şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Alman Louis'in (843-876) pasifik yönetimi altında Alamanniler onun barışçıl eğilimlerinin faydalarından yararlandılar ve hiçbir ayaklanma girişimi duymadık. Bu mantıklı ve pratik hükümdar, Doğu Helvetia'ya "iyi işlerde onun anısını" bıraktı. İki şey onu bu ülkeyle yakın ilişkilere soktu: Zürih'teki Our Lady Manastırı'nı kurması, daha önce belirtildiği gibi, kızları Hildegard ve Bertha'yı buraya yerleştirmesi; ve St. Gall'e yaptığı hayırseverlikler, onu Constance'ın egemenliğinden kurtardı. Gerçekten de, bu son kurumun kronikçisi Notker, _Monachus S. Gallensis_, onun kişisel cazibesi ve nazik tavırlarından etkilenmiş gibi görünüyor. Bağımsız bir manastır konumuna terfi ettirilen, sadece krala bağlı olan ve dindar bağışçıların sürekli olarak verdiği toprak bağışlarıyla zenginleşen St. Gall, gelişen bir manastır topluluğuna dönüştü. Tutumlu ve çalışkan rahiplerin (Benediktinlerdi) barışçıl kolonisi, İrlandalı kurucuları gibi, el emeğini bilgili tefekkür, ciddi çalışma ve edebi beceriyle birleştirdiler ve kendi tarzında oldukça benzersiz bir toplum oluşturdular. Kutsal adamlar "klasik antik çağın ölmüş ruhlarını hücrelerine çağırırlar"[20] ve onlarla özgürce ilişki kurarlar; dinsel öğrenime düşkün, din dışı çalışmaları ihmal etmeyen bu bilgili ve yüksek kültürlü akademisyenler gerçek bir ortaçağ üniversitesi oluştururlar. Yaşamları ve karakterleri, tarihçileri tarafından canlı bir şekilde önümüze serilir.

Louis'in torunu olan Kaernthen'li Arnulf (887-899), papazı Solomon III. aracılığıyla St. Gall ile yakın bir bağ sürdürdü. Doğu Frank krallığını kararlılıkla ve büyük bir yetenekle yönetti. Karolenjlerin askeri ihtişamı, Dyle nehri üzerindeki Loewen'da Normanları muhteşem bir şekilde yendiğinde yeniden kazanılmış gibi görünüyordu. Ne yazık ki bu güçlü hükümdar kısa bir saltanattan sonra öldü ve tacını o zamanlar sadece altı yaşında olan tek oğlu Louis "Çocuk"a bıraktı. Bu hasta prensin saltanatı boyunca (900-911) ülke parti mücadeleleriyle parçalandı ve Macarların istilaları o zamanın sıkıntılarını artırdı. Çağdaş yazarlar, Asyalıları gördüklerinde hissettikleri dehşeti ifade etmekte bile zorluk çekiyorlar. Asyalılar onlara
hatta iğrenç geliyorlardı. Arnulf, onları düşmanları Maehren'e karşı yönettiğinde onları Avrupa'ya fırlattığı için kınandı; oysa
Şarlman'ın politikası buna tamamen karşıydı, onları Avarlara karşı Tuna Nehri üzerinde devasa duvarlar
yükleyerek kapatmıştı. Bunlar
beşinci yüzyıl Hunlarının takipçileriydi ve vahşi savaşları ve tarif edilemez alışkanlıklarıyla onlara benziyorlardı.

"Kralı çocuk olan ülkeye yazıklar olsun," diye yazar III. Solomon dost bir piskoposa; "hepsi anlaşmazlık içinde, kont ve vasallar, shire ve sınır komşuları; kasabalar isyan ediyor, yasalar ayaklar altına alınıyor ve vahşi orduların insafına kalmış durumdayız." Ülkenin durumu onuncu yüzyılın başında böyleydi. Bu ağıtları
yazmış olan Solomon, kendisi de bir Kilise hükümdarından daha az olmayan güçlü bir siyasi yöneticiydi. Louis'in reşit olmadığı dönemde ülkeyi yöneten Mayence Başpiskoposu Hatto'nun yanında, Solomon Alman Sarayı'ndaki en etkili kişiydi ve Hatto'nun ölümünden sonra kaderini belirledi.
St. Gall'de laik bir rahip olarak eğitim gören bu asilzade kilise mensubu,
Alman Sarayı'nda sekreter, papaz ve şansölye oldu ve
dört ardışık hükümdarın dostluğunun tadını çıkardı. Arnulf tarafından 890'da St. Gall Manastırı'na ve kısa bir süre sonra da Constance piskoposluğuna terfi ettirildi ve böylece iki rakip kurumun onurunu birleştirdi.
İncelikli, çok yönlü ve yorulmak bilmez olan bu yüksek din adamı,
dünyanın en yetkin saray mensubu ve adamıydı. Yakışıklı ve görkemliydi,
konseydeki dinleyicilerini argümanının netliği ve hazırcevaplığıyla büyüledi;
ve kürsüdeki belagati ile insanları gözyaşlarına boğdu. St. Gall'deki liderliği manastırın ihtişamını destekledi ve onu önemli bir edebi ve politik merkez haline getirdi. Ancak, bir kere Süleyman'ın gerçek dindarlıktan yoksun olması nedeniyle, münzevi karakterinden mahrum bırakıldı.

Bu güçlü piskoposun mutlak yönetimi, Şvabya liderlerinin ulusal ayaklanmalarını büyük ölçüde engelledi, çünkü Kilise ve Devlet'in birliğini şiddetle korudu. Doğu Frank krallarının sonuncusu olan I. Konrad (911-919), tüm enerjisini, hükümdarın gücünü zayıflattığını gördüğü düklüklerin bastırılması veya kaldırılması yoluyla yönetimini güçlendirme ve sağlamlaştırma tek amacına verdi.
Din adamlarının desteğine güvenerek, Şvabya'lı
sahtekarlara karşı kanlı önlemlerini ortaya koyduğunda Süleyman'ın imalarından güçlü bir şekilde etkilendi.

Louis the Child döneminde, anarşi durumu çok sayıda ulusal ayaklanmaya yol açmıştı ve bu da Bavyera, Frank ve Sakson düklüklerinin kurulmasına yol açmıştı. En sonunda Alamannia'da benzer bir girişimde bulunuldu. Chur-Rhaetia Markisi Burkhard, daha sonra Graubuenden, en seçkin Şvabyalı soylulardan biri, düklük üzerinde hak iddia etti. Oğulları sürgün edildi ve fısıldandığı kadarıyla Süleyman'ın entrikaları yüzünden (911). Yine de, tüm bunlar, kralın kayınbiraderleri olan ve Şvabya Düklüğü'ne talip olan Erchanger ve Bertold adlı iki kardeşin isteklerini engelleyemedi. Onlar da, onu tutuklamak için ellerine geçirdiklerinde nefreti yoğunlaşan piskoposun politikasının kurbanı oldular. Conrad, kendisine yardım etmesi için bir Sinod topladı ve iddiacılara ağır ceza verildi. Ancak kral, şüphesiz şansölyesini memnun etmek için başlarını kestirdi.

[İllüstrasyon: FURKA GEÇİDİ.]

İkisinin acımasız kaderi halk üzerinde derin bir etki bıraktı. Ertesi yıl, talihsiz markinin oğlu Burkhard, kaçtığı ülkesine döndüğünde -çünkü iki kardeşin ayaklanmasına katılmış ve Sinod'a çağrılmıştı- soylular ve halk tarafından oybirliğiyle seçildi (917). Hem kral hem de piskopos için, tasarımlarının bu şekilde engellenmesi, şiddetle karşı çıktıkları ilkenin
yürütülmesine hiç de az bir utanç değildi. St. Gall, Süleyman'ın cinayetlere karıştığı gerçeğine tanıklık eder, çünkü genellikle onun meziyetlerini yüceltseler de, güçlü piskoposun, günahlarının kefaretini ödemek için pişmanlık duyarak, ağlayarak ve ağıt yakarak Roma'ya bir hacı olarak gittiğinden beri zalimce eylemlerinden tövbe ettiğini bildirirler.

I. Conrad, saltanatının sonunda, tacı en güçlü düşmanı olan Sakson lideri Dük Henry'ye vererek politikasının hatalı olduğunu kabul etti; gücünü ortadan kaldırmaya çabalamıştı.
"Kuşçu" ve "Şehir Kurucusu" (919-936) olarak adlandırılan I. Henry, gerçek bir Alman krallığı kuran ilk Alman hükümdarıydı. Hızlı bir anlayışla, liderlerini uzlaştırarak ve kendi güçlü Sakson kabilesinin yükselişi aracılığıyla itaatlerini sağlayarak, kabilelerin birleşmesi üzerine Tacın otoritesini kurdu. Onları sadakat yeminiyle, şereflerinden ödün vermeden bağlayarak, hiçbir
muhalefetle karşılaşmadı. Oğlu, "Büyük" Otho I., Roma'da imparatorluk tacını elde etti ve yeni krallığının büyüklüğünü artırdı. Böylece, Alamannia'nın bir parçası olan Chur-Rhaetia ile Doğu Helvetia'yı buluyoruz ve hemen
tüm ülke
içine çekildi ve kaderleri,
geniş imparatorluğa bağlandı.

"İlahi Hakla Alamannia Dükü" unvanını alan I. Burkhard,
Henry'nin kraliyet üstünlüğüne çok az itirazla eğildi, şüphesiz bunu kendi
konumunun bir güvencesi olarak gördü. Halefleri de aynı şekilde
Almanya'ya bağlı kaldılar ve imparatorların sadık taraftarlarıydılar, imparatorlar da sırayla
Svabya'yı imparatorlukla daha sıkı bir şekilde birleştirmeye çalıştılar. Bu ittifak onlar tarafından
çok değerliydi; İtalya'ya yaptıkları seferlerde Chur-Rhaetia'dan geçmek zorundaydılar; Alamanniler kahramanlıklarıyla ünlüydüler; ve dini kurumları St. Gall, Rheinau ve Reichenau, ünlü kültür merkezleriydi. Swabia, imparatorların isteğine göre verilebilecek çok değerli bir fief oldu. Yukarıda gördüğümüz gibi, damadı Burgonya'lı Rudolf'a eşlik ederken bir çatışmada düşen Burkhard'ın ölümü üzerine, düklük Otho I'in oğluna ve ardından Chur-Rhaetia'lı Burkhard II'ye geçti. İmparatorluğa sahip olma politikasından asla vazgeçmedi ve güzelliği, cesareti ve edebi yeteneği baladlarda ve kroniklerde övülen Otho'nun yeğeniyle evlenmesi, birliği daha da yakınlaştırdı. Kocasının ölümü üzerine Hadwig, unvanı ve mülklerini miras aldı, ancak düklük Otho II'nin bir arkadaşına verildi. En sevdiği ikametgah olan, Konstanz Gölü yakınlarındaki Hohentwiel Dağı'ndaki malikanesine çekildi ve 994'teki ölümüne kadar derin bir inzivada yaşadı. İyi bir Yunan bilgini ve öğrenmeye meraklı olan Hadwig, St. Gall'li genç Ekkehard II'yi şatosuna davet etti ve onu papazı ve klasik çalışmalarda öğretmeni yaptı. Hadwig, Scheffel'in hayat ve parlak mizahla parlayan ve St. Gall yıllıklarında yer alan eğlenceli anlatıların hayali bir yorumu olan muhteşem romanı "Ekkehard"ın merkezi figürüdür. Tarihçi ve şair bir araya gelerek ölümsüz bir eser ortaya koydular ve St. Gall'in manastırlarına kalıcı bir ihtişam kazandırdılar. Bu sıralarda, yani Sakson imparatoru Otto döneminde ortaya çıkan ve Loretto gibi Avrupa'da hac yeri olarak ün kazanan bir diğer ünlü manastır kurumu, Schwyz Kantonu'ndaki Einsiedeln'di. 1024'te Swabia Dükalığı, Salic hanedanından İmparator II. Conrad'ın üvey oğlu II. Ernest'e devredildi. Burgonya tahtına kimin geçeceği konusunda şiddetli bir mücadele başladı. Ernest, annesi aracılığıyla, Conrad ise III. Rudolf'un yeğeni olan karısı aracılığıyla tahtı talep etti. Ernest, umutlarının suya düştüğünü görünce arkadaşı Kyburg'lu Werner ile birlikte imparatorluk birliklerine saldırdı ve kanlı çatışmalar yaşandı. Ernest hapse atıldı ve Kyburg malikanesi kuşatıldı; ancak her iki arkadaş da kaçtı ve Conrad'a karşı yeni bir muhalefette tekrar birleştiler. İmparator, 
birliklerini bozmak için oğluna, arkadaşını teslim ederse
Burgonya'ya yerleşme sözü verdi. Ancak bu öfkeyle reddedildi, mücadele yeniden başladı ve yiğit gençler 1030'da bir çatışmada düştüler. Ernest uzun süre ortaçağ kahramanlık şiirinin baş figürüydü.

SOY KÜMESLERİ.

I. CARLOWINGILER (bu tarihle ilgili oldukları kadarıyla).

Charles Martel, 741.
|
+-----------------+--------------+
| |
Carlomann. Pippin the Short, 768.
|
+-----------------------------+--------+
| |
Charlemagne, 814. Carlomann, 771.
|
+------+----------+-------------------------------+
| | |
Charles, 811. Pippin, 810. Dindar Louis, 840=
(1) Irmengare. (2) Judith.
| |
+---------------------+----------------+------+ Kel Charles, 877.
| | |
Lothair I., 855. Pippin, 838. Alman Louis, 876.
| |
+---+-----------+--------------+ +----+------------+-----------+
| | | | | |
Louis II. Lothair II. Provence'lı Charles. Carlomann, Louis, Charles III.,
875. 867. 880. 882. 888.
| |
Irmengard=Burgonya Kontu Boso. Kaernthur'lu Arnulf, 899 (doğal oğul).
|
Louis the Child, 911.

II. SAKSON İMPARATORLARININ SOYU.

Lindolf (Alman Louis tarafından Savoy'un bir kısmının Dükü yapıldı).
|
Dük Otto, 912.
|
Henry I., 936 ("Fowler").
|
+--------------------------------------------+
| |
Otto I., 973. ("Büyük"). Bavyera Henry.
| |
+-------------------------------+ Kavgacı Henry (Bavyera), 995.
| | | |
Lindolf, Lintgarde. Otto II., |
Swabia Dükü. İmparator, 983. Henry II., İmparator, 1024.
|
Otto II., İmparator, 1002.

* * * * *

III. Salic (Frank) İmparatorları.

Conrad II., 1038 (Lintgarde'ın torununun torunu).
|
Henry III., 1038-1056.
|
Henry IV., 1056-1106.
|
Henry V., 1106-1125.

(Hohenstaufen takip eder.)

DİPNOTLAR:

[19] _Alamannia_ yerine _Swabia_ kelimesini kullanmak belki de daha tercih edilebilirdir. Freeman, Kutsal İmparatorluk üzerine yazdığı denemede
Swabian İmparatorları, Hohenstaufen'den bahseder.

[20] Dierauer.

VII.

ALMAN İMPARATORLARI ALTINDA BURGUNDY VE SWABIA.

Burgonya krallığına geri dönecek olursak. Rudolf, hakimiyet alanlarını büyük ölçüde genişletmişti; 919'da Aare ve Reuss arasındaki toprakları ve 933'te İtalyan tacı karşılığında elde ettiği Aşağı Burgonya'yı bunlara ekledi. Krallık artık Batı İsviçre, Provence, Dauphine ve Franche Comte'yi kapsıyordu. Kralın askeri seferlerde yokluğunda ve Conrad'ın reşit olmadığı dönemde, "İplik Eğirme
Kraliçesi" Bertha hükümetin dizginlerini elinde tutuyordu. Payerne manastırının kuruluşuna dair belgenin mühründe -onaylanmış vakıflarından biri- iplik eğirme çarkı ve altındaki _Bertha humilis
regina_ sözcükleriyle temsil ediliyor. Fransız İsviçreliler tarafından "Özgürlüklerinin Annesi" olarak adlandırılan bu Alp kraliçesi, endüstri ve ekonominin bir modeliydi. Şarlman gibi o da mükemmel bir ev hanımıydı ve hatta mülklerine kaç tane yumurta bırakıldığını bile biliyordu. Alçakgönüllü, ancak kararlı ve güçlü olan bu hanım, ülkeyi Macarlar ve Sarazenlerin istilalarına karşı güçlendirdi. Alpler ile Jura Dağı arasındaki boşluk, Neuchatel, La Moliere, Moudon ve Gourze'de yaşlılıktan yıkılmış olsa da hala görülebilen bir dizi kuleyle güçlendirildi. Bu kuleler neredeyse erişilemezdi ve kalın duvarlara, dar pencerelere ve yerden on fit yüksekte olduklarından ancak merdivenlerle ulaşılabilen kapılara sahipti. İlk alarm sinyalinde senyör ve köylüler yanlarında taşıyabildikleri her şeyi taşıyarak bu kalelere koştular; İçeri girdiklerinde, merdivenler içeri çekildi ve insanlar vahşi
vahşetin
kasırgası geçene kadar orada kaldılar. Yavaş yavaş
Burgonyalılar açık savaşta ordularla karşılaşmak için düzenli birlikler olarak toplandılar.

Kendisi her zaman meşgul olan Bertha, tembellikten nefret ederdi ve gittiği her yerde
iplik eğirirken bulunurdu, yolda bile.
Alçakgönüllü ve zarif kraliçenin, elinde iğ, binek hayvanına binerek,
evden eve giderek, şato, manastır, çiftlik, mesken ve kulübeyi ziyaret ederek,
dindarlık ve iyilikseverlik eylemleri yaptığını kim duymamıştır? Bir keresinde, Payerne Kraliçesi,
sık sık çağrıldığı gibi, teftiş turlarındayken
sürülerini otlatan ve iplik eğiren bir köylü kızıyla karşılaştı. Kızın çalışkanlığından çok memnun olan
kız ona güzel bir hediye verdi. Ertesi gün, maiyetindeki tüm
hanımlar ellerinde iğlerle onun önünde belirdi. Görüntüye gülümseyerek, "Hanımlarım, genç köylü kızı, Yakup gibi, bu kutsamayı ilk alan kişi oldu." dedi. Yer, Fransız İsviçrelilerin en çok sevdiği "Dönen Kraliçe"nin anısına daha fazla değinmemize izin vermeyecek. Ancak, bu kraliçeye saygı duyan Burgonya geleneklerinin şüphesiz mitolojik öğelerle karıştığını da eklemek gerekir. Alman dini mitlerinde Bertha (_Berchta_, _Perahta_,) parlak, saf ve düzenli olanı ifade eder: O, Bereket Tanrıçası ve Toprağın Annesidir ve insanlığa zengin
kutsamalar bahşeder.

Kendisini henüz bir çocuk olarak bırakan babasının ölümünden sonra, Bertha'nın oğlu Conrad, Büyük Othon'un Sarayı'nda eğitim görmüştü. Burgonya'nın saldırgan komşuların avı olabileceğinden korkan
imparator araya girdi ve kraliçenin koruyucusu ve çocukların öğretmeni oldu ve doğal olarak ülke üzerinde büyük bir etki yarattı.
Reşit olan Conrad akıllıca yönetti ve yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca (937-993) Burgonya gelişti. Güzel kız kardeşi Adelheid önce İtalya'nın
Kraliçesiydi, ancak Lothair'in zamansız ölümünden sonra, İtalya'yı kendi imparatorluğuyla birleştirmek ve onu karısı yapmak isteyen
Almanya İmparatoriçesi Otho I oldu.

Rudolf III'ün saltanatı (993-1032), prestij ve refahı hızla azalan ülke için büyük zarara yol açtı. Tahttan çok manastıra daha uygun olan
bu adam, zenginliğini ve mülklerini din adamlarına
serbest bıraktı ve feodal vasallara karşı yardımlarını istedi. Sonunda, gerçekten de, o kadar küçüldü ki
rahiplerinin sadakalarıyla yaşamaya zorlandı. Kendi yetersizlikleri
onu imparatorluktan koruma aramaya yöneltti. Çocuğu olmadığı için
yeğenini, İmparator II. Henry'yi krallığının varisi olarak atadı ve
kendi yaşamı boyunca bile
hükümetin saltanatını Henry'ye devretmeyi ayarladı. Burgonya soylularının muhalefeti ve
imparatorun ölümü, bu utanç verici düzenlemenin
gerçekten yürürlüğe girmesini engelledi. Bir sonraki imparator, II. Conrad, yukarıda anlatıldığı gibi, üvey oğlu Ernest II.'ye karşı davayı sürdürdü ve
Bertha tarafından Payerne'de kurulan Cluniacensian manastırında kral olarak taç giydi (1033). Burgonya tahtına yükselişi, ertesi yıl Cenevre'de Burgonya, Alman ve İtalyan piskoposları ve soylularından oluşan parlak bir meclis tarafından onaylandı. 1038'deki ölümünden kısa bir süre önce, oğlu Henry'yi krallığa yerleştirdi ve ona bağlılık yemini Solothurn Diyeti'nde Burgonya soyluları tarafından edildi. İsviçre böylece imparatorlukla çok yakın bir şekilde müttefik oldu; III. Henry, Burgonya Kralı ve Alamannia veya Swabia Dükü olarak hükümetin dizginlerini elinde tutuyordu. İmparatorlukla bu üçüncü birleşme, ülkeye Roma veya Frank yönetiminden daha kalıcı ve etkili bir şekilde etki etti; büyük ölçüde insanlara Alman karakterini ve ruhunu aşıladı. Bu dışsal değişimler, bu değişen sahneler, bu çeşitli efendiler ve hükümet sistemleri, doğal olarak ülkenin iç koşullarını da etkiledi. Ancak ülkenin sosyal hayatı hakkında çok az şey biliyoruz. Dönemin kronikçileri, kendi sınıfları için ve onlar hakkında yazan rahipler veya asil din adamlarıydı ve halk onların endişelerine girmedi. Ancak siyasi değişimler çok büyüktü. Frank ilçe yönetimleri, ilçe memurlarına itaatten muaf tutuldukları kraliyet ve kilise vakıflarına verilen dokunulmazlıkların artmasıyla kullanım dışı kaldı. Daha önce hükümdarın isteğiyle görev yapan kontlar, onurlarını giderek miras yoluyla geçen fieflere dönüştürdüler ve bunlar zengin ve güçlü evlerde aile mülkü haline geldi. Böylece, dokuzuncu yüzyılın sonu ve onuncu yüzyılın başında İsviçre'de Zürihgau'da Nellenburger; Aargau'da Lenzburger; Chur-Rhaetia'da Burkharde; Zürih yakınlarındaki Winterthur'da Kyburger gibi bir dizi kont buluyoruz. Ancak en büyük değişiklikler, aslında Charlemagne döneminde ortaya çıkan ancak bir ölçüde onun tarafından kontrol edilen feodalizmin büyümesiyle gerçekleşti. Feodalizm, diğer tüm sistemleri geride bıraktı ve toplumsal ölçeği tamamen altüst etti. Özgür köylülük küçük bir sayıya düştü ve orada orduda veya adalet mahkemelerinde görev alan ve çok fazla etki uygulayan yüksek görevlilerden oluşan bir askeri asalet ortaya çıktı. Yerli topraklarında, eski Alman halkının sivil ve yargısal meselelerle ilgilenmek için bir araya geldiği toplantı yerlerinde, seçkin kişiler, hüküm süren hanelere dönüşen aileler kurdu. Siyasi anlayışı askeri yetenek ve deneyimle birleştiren bu kişiler, arkadaşlarının üstüne çıktı ve en yüksek görevleri üstlendi. Sıkıntılar, anlaşmazlıklar, bağırsak savaşları ve özellikle vahşi orduların istilaları, insanları kendi bağımsızlıklarını kaybetme riskine rağmen güçlü lordların korumasını aramaya yöneltti. Çoğu durumda insanlar "özgür olmayan" veya serf oldular. Toplum böylece belirgin sınıflara ayrıldı; eski
Alman demokrasisi yerini oldukça aristokrat bir düzene, halkı yöneten
soyluluğa bıraktı. Böylece, İsviçre'nin diğer Avrupa ülkeleri gibi feodalizm çağında mücadele ettiğini görüyoruz ve kendine özgü karakterine uyacak bir hükümet sistemi
kurmayı başarması için yüzyıllar geçmesi gerekiyor.

Tarihin o aşamasında ülkenin refahı büyük ölçüde imparatorluk hükümdarlarının kişisel karakterine bağlıydı.
Svabya ve Burgonya'yı ziyaret ettiler, düzen ve disiplini sağladılar, önemli yerlerde meclisler düzenlediler ve laik ve dini vakıflara ayrıcalıklar verdiler. Gerçekte, bu imparatorluk ziyaretleri yükselen şehirlerin gelişimini büyük ölçüde teşvik etti. Alman imparatorları arasında hiçbiri İsviçre'ye güçlü Salik hükümdarı III. Henry kadar sık ​​gelmedi. Burgonya'dan ayrıldığında -sık sık Basel ve Solothurn'daydı-
halk, çağdaş bir yazarın söylediğine göre,
sanki güneş batmış gibi hissetti. II. Henry ve
III. Henry Zürih'te imparatorluk meclisleri düzenlediler ve ikincisi haftalarca orada ikamet etti ve dini vakıflarına
imtiyazlar ve hediyeler verdi. Kraliyet sarayında (Pfalz) Lindencourt'ta festivalleri teşvik etti; Zürih, Burgonya ve İtalyan tebaasının buluşma yeri, Şvabya'nın başkenti ve Şvabya düklerinin ikametgahıydı ve burada darphanelerini kurdular. Onun akıllıca yönetimi, iki Helvetia arasındaki tüm siyasi farklılıkları ve düşmanca duyguları büyük ölçüde yok etme eğilimindeydi. Bu ulusal uyum (1057-77), yirmi yıl boyunca ülkenin kaderini "Burgonya Rektörü" ve Alamannia Dükü olarak etkileyen
Rheinfelden'li Rudolf'un yönetimiyle daha da güçlendi. Kraliyet ve dük gücü, damadı olduğu
III. Henry'nin ölümü üzerine İmparatoriçe Agnes tarafından kendisine bahşedilmişti. Rudolf, Basel yakınlarındaki Rheinfelden malikanesindendi ve Burgonya kraliyet ailesinin uzak bir bağlantısıydı. Cenevre Gölü'nde ve Swabia'da geniş arazilere sahipti ve bu nedenle Burgonya soylularından hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Ancak bu uzun barış dönemi, imparatorluğun başına gelen korkunç bir felaketle aniden ve üzücü bir şekilde kesintiye uğradı; Gregory VII. ile Henry IV arasında ortaya çıkan şiddetli düşmanlık. İmparator, Kilise'nin veya daha doğrusu Papa'nın kendi ayrıcalıklarına yönelik aşırı tecavüzlerine boyun eğmek istemiyordu ve İngiltere'nin I. William'ı gibi, Papa'nın iddialarını tamamen reddetti ve tecavüzlerini kontrol etmeye çalıştı. "Fatih" gerçekten de o kadar çok güç kazanmıştı ki, Papa, William'ın izni olmadan İngiliz tebaasına karşı aforoz kararı çıkaramazdı, ancak IV. Henry, Yasak'ın kurbanı oldu. Hiçbir hükümdar Papalık gücü tarafından bu kadar aşağılanmamıştı, ya da
bu korkunç cezadan kurtulmak için kendini bu kadar aşağılamamıştı, çünkü
Orta Çağ'ın Papalarının elinde yasaklar korkutucu silahlardı. Bu uzun mücadelenin hikayesi - imparatorun
anlamını nasıl
taşıyamadığı - kışın derinliklerinde Alpler'de dolaşması - Canossa'daki teslimiyeti - tüm bunlara rağmen, heyecan verici
ilgiyle dolu olmasına rağmen, okuyucunun Almanya tarihine yönlendirilmesi gerekir.

[İllüstrasyon: LOZAN KATEDRALİ.]

Henry'nin tahttan indirilmesi üzerine, bizim Rheinfelden'li Rudolf'umuz karşı tarafça
kral seçildi ve bu nedenle Papalık kralı
(Pfaffenkoenig) olarak anıldı; böylece İsviçre'nin mücadeleye
çekildiği ve iç savaşlarla sarsıldığı neredeyse söylenemez. Lozan, Cenevre ve Basel piskoposları; Grandson ve Neuchatel senyörleri
imparatora sarıldı; Cenevre ve Toggenburg kontları,
Habsburg, Kyburg ve Savoy hanedanları ve Alamannia ve Chur-Rhaetia din adamları
yeni kralın yanında yer aldı. St. Gall, Henry'nin davasını desteklemek için
yiğit başrahibi
Ulrich III. etrafında toplandı. Savaşlar,
her iki tarafta da dönüşümlü başarılar ve yenilgilerle devam etti, ta ki
1080'de Leipzig yakınlarındaki Grona'da Rudolf'un ölümüne kadar, ünlü haçlı
Godefroi de Bouillon'un Henry'nin yanında savaştığı söylenir.
Kızgınlıkların yoğunluğu giderek azaldı. Henry, Burgonya'da kraliyet otoritesini kurmaya bile çalıştı, ancak Alamannia'da düklüğe kimin geçeceği konusunda yeni kavgalar çıktı. İki yerli
Svabya dükü, düklük için yarıştı, Frederick von Staufen,
Frederick Barbarossa'nın büyükbabası,
ünlü hanedanın atası ve Dük Bertold von Zaeringen, kayınbiraderi ve babasından kısa bir süre sonra ölen
Rheinfelden'li Rudolf'un oğlunun mülklerinin varisi.
Anlaşmazlıklar 1097'de Mayence'de bir meclisle çözüldü ve Papalık kavgalarında imparatorluk davasını kararlılıkla savunan ve
savaşmış olan Henry'nin damadı Frederick von Staufen,
Svabya dükalığıyla donatıldı. Yine de Ren'in İsviçre tarafındaki gücü gerçek olmaktan çok nominaldi ve Bertold II tarafından kullanılıyordu.
Dükalığın kaybı için tazminat olarak dük unvanını ve _Reichsvogtei Zuerich_'i (bir tür prefektörlük) alan
Zaeringen'in
ve şehrin laik ve dini kurumları üzerindeki kraliyet ayrıcalıklarının da dahil olduğu. Çünkü Zürih o zamanlar Swabia'nın en asil ve en göze çarpan şehriydi, Orta Çağ'ın en önde gelen tarihçisi Piskopos Otto von Freysingen'in iddia ettiği gibi. İsviçre Alamanyası'nın ve özellikle Zürih imparatorluk prefektörlüğünün imparatorluktan bu şekilde ayrılması, kademeli siyasi ayrışmayı büyük ölçüde beraberinde getirdi. Zaeringer döneminde yine uzun bir karşılaştırmalı barış dönemi geldi.

VIII.

ZAERINGEN HANESİNİN HÜKÜMDARLIĞI.

(1050-1218.)

Zaeringen Dükleri'nin yönetimi, halkın sosyal ve maddi koşullarını iyileştiren uzun bir karşılaştırmalı barış dönemini (1100-1218) başlattı. Yine de bu barış dönemi, batıda Burgonya soylularıyla yaşanan çekişmeler nedeniyle ara sıra kesintiye uğradı. Bu
Svabya ailesi, adını Breisgau'daki (Kara Orman) Freiburg yakınlarındaki Zaeringen'in atalarından kalma malikanesinden almıştır. Rheinfelden Hanedanı'nın yok oluşundan sonra elde ettikleri geniş araziler Cenevre Gölü'nden Aare ve Emme nehirlerine kadar uzanıyordu ve onlara on ikinci yüzyılın başında ülkede baskın bir konum kazandırdı.

Burgonya, iç anlaşmazlıkları ve Papalık ile çatışmaları sırasında imparatorluktan yavaş yavaş uzaklaşıyordu.
Ancak 1127'de kendi halkı tarafından öldürülen Kont IV. William'ın ölümü üzerine,
İmparator Lothair, bu eyaleti kendi krallığına daha da yakınlaştırdı ve
bu eyaletin naipliğini yandaşı Zaeringen'li Conrad'a verdi.
Ancak Conrad'ın konumu, öldürülen kontun bir akrabası olan Rainald III. tarafından şiddetle karşı çıktı. Burgonya soyluları onun etrafında toplandılar
ve Alman müdahalesine karşı çaresiz bir duruş sergilediler ve o da
sonradan bölgenin adı olan Franche Comte'da bağımsızlığını korudu. Frederick Barbarossa, Rainald'ın kızı ve varisi olan Beatrix ile evlendiğinde, Burgonya topraklarını talep etti
ve Zaeringer'le çatışmaya girdi. Berchtold IV. Cenevre, Lozan ve Sion piskoposlukları üzerinde süzeren pozisyonunu elde etti ve
bu bölünmeyle İsviçre Burgonyası, Jura Dağı'nın ötesindeki uzantısından koparılıyordu. İsyankar piskoposlar, Alman yönetimini devirmek için laik
prenslerle birleştiler. Bu uzun süren mücadelelere karşı korunmak ve ülkedeki kendi nüfuzlarını artırmak için Zaeringer, kendilerine büyük itibar kazandıran ve halkın sevgisini
kazandıran bir yola başvurdu. Almanya'da yaptıkları gibi kasabalar kurmaya veya yerleşim yerlerini müstahkem şehirlere dönüştürmeye başladılar ve onlara geniş özgürlükler tanıdılar. Daha az soylular ve sıradan insanlar, yüksek soylular arasındaki baskıcı
karşı bu surlarla çevrili kasabalarda barınak buldular; ticaret ve sanayi gelişmeye başladı ve bu şehir toplulukları gelişen bir duruma geldi ve kurucularına sadık bir destek olmanın yanı sıra bir zenginlik kaynağı haline geldiler.

IV. Bertold veya Berchtold. (1152-1186) soyluları kontrol etmek için batıda stratejik bir kale hattı planladı; ve 1177'de kendi arazilerinde özgür Freiburg şehrini kurdu. Saane'nin üzerindeki yüksek bir platoda bulunan durum, Fransız ve Alman dilleri arasındaki sınır çizgisindeydi. Bu yeni şehre, Breisgau'daki aynı isimli kardeş vakfına verilene benzer bir özgürlükler tüzüğü verdi.

Berchtold V. (1186-1218) babasının izinden gitti. Burgdorf, Moudon, Yverdon, Laupen, Murten, Guemminen, Thun'u kurdu ve güçlendirdi.
Bu şehirleri sadece askeri güç yerleri olarak değil, aynı zamanda halkının refahını artıracak
endüstri ve ticaret merkezleri olarak kurdu. Ancak, Burgonya soylularının
ağır muhalefetine karşı koymak zorundaydı. Frederick Barbarossa ile bir haçlı seferine çıkmaya hazırlanırken, silahlandılar. Hızla geri dönerek, 1191'de hem Avenches'te hem de Grindelwald vadisinde asi isyancıları yendi ve zaferlerinin hemen ardından
stratejik projelerine devam etti. Aare'nin yıkadığı bir burunda ve imparatorluk taç topraklarında, Bern adını verdiği yeni bir kale inşa etti.
Alamannik ortaçağ şiirinin favori kahramanı olan Bern'li Dietrich'in (Verona) anısına.[21] Mahallenin daha az soyluları ve daha mütevazı insanlar, sığınmak için Bern'e akın etti ve en cömert tüzüğü alan bu kasabalılar hızla zenginliğe ve güce kavuştular. İmparatorluk topraklarında inşa edilen Bern, ilkinden kardeş şehir Freiburg'dan daha yüksek bir konuma geldi.

Bu şehir temelleri, İsviçre özgürlüklerinin yapısındaki temel bir köşe taşını oluşturur. Siyasi bağımsızlığa kavuşan kasabalar, saldırganlara karşı kendi güçlerini korudular. Baskıdan kurtulmak için akraba topluluklarla veya güçlü prenslerle birleştiler ve böylece saldırı ve savunma ittifakları sistemini başlattılar.

Batı'da yeni bir düşman ortaya çıktı ve Berchtold V., Vaud'a tecavüz eden ve Moudon'u ele geçiren Savoy Kontu Thomas tarafından yenildi (1211). Yine de Zaeringer'ler ülke üzerindeki hakimiyetlerini istikrarlı ve başarılı bir şekilde güçlendirdiler ve en eksiksiz bağımsızlığı elde ettiler. Ve gerçekten de İsviçre'nin kalıcı bir monarşik devlete dönüştürüleceği an yaklaşıyor gibiydi. Ancak, hiçbir ulusal kahramanın vatansever eyleminin onu muhtemelen kurtaramayacağı bu kaderden, doğal ama ilahi bir olay olan dük ailesinin yok olmasıyla kurtuldu. Çünkü 1218'de Berchtold V. öldü ve hiçbir çocuk bırakmadı.

Bu yüzyıl kesinlikle dini hareketlerin çağıdır. Ve, her ne kadar alanımız tüm ayrıntılara girmemize izin vermese de, Haçlı Seferleri'nde merkezlenen büyük dini canlanmayı, yani bu hareketin İsviçre'ye dokunduğu kadarıyla, atlamak imkansızdır.

10 Aralık'ta, 1146 yılında, Schaffhausen'deki rahipte en dokunaklı sahnelerden biri yaşanmış olabilir. Alaman halkı, Fransız Sistersiyen rahibi Bernard de Clairvaux'nun coşkulu vaazını dinlemek için kiliseye akın ediyordu. Filistin'deki Hıristiyanların sıkıntısını canlı bir şekilde tasvir eden de Clairvaux, dinleyicilerini ikinci haçlı seferine katılmaya davet etti. Fransa'nın hazır olduğunu söyledi, ancak Hohenstaufen Hanedanı hala tereddüt ediyordu. Büyüleyici tavrı, asil ciddiyeti ve dilinin zarafeti ve akıcılığı -kitleler tarafından ancak yarı yarıya anlaşılıyordu- dinleyicileri coşkuyla harekete geçirdi. "Toprağınız verimli," dedi rahibin son sözleri, "ve dünya sizin yiğitliğinizin ünüyle dolu. Ey Mesih'in askerleri, ayağa kalkın!
ve Haç'ın düşmanlarını yere serin!" Körlerin ve topalların üzerine ellerini koyarak, yarı efsanevi hikayeye göre, onlara görme veya uzuv kullanma yeteneği kazandırdı ve kalabalığın arasına haçlar saçarak kiliseden ayrıldı. İnsanlar, coşkulu bir coşku içinde göğüslerini dövdüler ve gözyaşları dökerek "Kyrie eleison, azizler bizimle!" diye bağırdılar.[22] Aynı ayın 15'inde Bernard, Zürih'te ve Noel Günü'nde Speyer'de, haçlı seferi için kazandığı III. Conrad'ın önünde vaaz verdi. Ateşli öğütleri, kırsalda da istekli kulaklar bulmuş gibi görünüyor. Schaffhausen ve Einsiedeln, çalışmada aktif bir pay aldı. Haçlı seferine katılan neredeyse sayısız ruhani ve laik prens, soylu, şövalye ve daha düşük seviyedeki insanlardan duyuyoruz. Montfort, Kyburg, Habsburg, Zaeringen ve Neuchatel kontları ve piskoposlar ve başrahipler Doğu'ya doğru yola çıktılar. Çağdaş
yazarlar, Filistin'de ölen Güney Almanya'nın en iyi ve en cesur insanlarının çoğunun kaybına hayıflanıyorlar. St. John Şövalyeleri, Töton tarikatının kutsal tarikatları ve Tapınak Şövalyeleri bu ülkede aristokrat kurumlarını yükselttiler; burada üzerinde duramayacağımız yeni manastır vakıfları tarikatları ortaya çıktı. Bu yeni tarikatlar arasında Dilenci Rahipler de vardı, ancak bunların İsviçre'de İngiltere'deki kadar bir rol oynamadığını belirtmekte fayda var. Yine de ülkenin Burgonya veya batı kısmı, doğu kısmından daha derin bir şekilde harekete daldı. Alman coşkusu, büyük ölçüde Haçlı Seferleri'ni başlatan Fransız dini coşkusu tarafından ancak yavaş yavaş kazanıldı. Yine de çağ dini ve romantik çılgınlıkla doluydu. İnsanların zihinlerini harekete geçiren şey sadece fetih veya kazanç gibi pratik hedefler değildi, hareketin mistik unsurları ve tanık olunacak görkemli, yeni ve gerçekten muhteşem manzaralardı; ve eski gezme ve macera sevgisi canlandı ve insanları Doğu'ya sürükledi. Mutlu bir tesadüf eseri, Bernard'ın vaazlarının etkisi, bu ülkede, çok farklı bir damgaya sahip başka bir tutkunun önceki öğretileri tarafından bir dereceye kadar azaltıldı. Korkusuz İtalyan reformcu, Brescia'lı Arnold, bir süredir Zürih ve Konstanz'da vaaz veriyor ve sapkınlığın tohumlarını ekiyordu. Kilisenin suistimallerine cesurca saldırarak ve apostolik öğretinin sadeliğine dönüşü savunarak, insanları Kilise kurumlarına artık servet harcamamaya davet etti. Arnold, ileri dini ve politik görüşlerinin kurbanı oldu, ancak öğretileri Alp bölgelerindeki insanları etkiledi. Onun etkisine, Zürih ve Orman Kantonları halkının on üçüncü yüzyılda Papalık saldırganlığına karşı gösterdiği kararlı direniş atfedilebilir.

DİPNOTLAR:

[21] Nibelungen'e bakın.

[22] Prof. Baechtold, "İsviçre'de Vaaz Edebiyatı."

IX.

KYBURG, SAVOY VE HABSBURG EVLERİ.

(1218-1273.)

İsviçreliler için en değerli tarih dönemine yaklaşıyoruz, Eidgenossenschaft'ın oluştuğu dönem, ancak ona ulaşmadan önce, genel olarak kaotik feodalizm ve siyasi karışıklığın olduğu kısa bir dönemden en iyi şekilde geçmemiz gerekiyor, bu da İsviçre'nin bağımsızlığı için verilen büyük mücadeleden önce geliyor.
Zaeringen Hanedanı'nın
yok olmasıyla, İsviçre, topraklarında yükselmeye başlayan ve şimdi de onun üzerinde üstünlük için mücadele eden vasal prenslerin
tasarımlarına kurban gitti. Zaeringen hükümdarlarının krallığı parçalandı, Freiburg, Burgdorf, Thun'la birlikte İsviçre kısımları yerli bir prense,
Berchtold V.'nin kayınbiraderi Kyburg Kontu Ulrich'e; Şvabya kısımları ise bir Alman akrabasına gitti. Böylece İsviçre, Şvabya'dan koptu. İsviçre Burgonya'da elinde tuttuğu taç toprakları ve aynı şekilde kraliyet ayrıcalığı imparatorluğa düştü ve II. Frederick tarafından küçük oğlu Henry'ye devredilen Vali Vekilliği giderek nominal hale geldi ve sonunda ortadan kalktı. Bu şekilde batıdaki tüm vasal prensler ve taç toprakları üzerine inşa edilmiş ve Zaerings'e tabi olan Bern, Solothurn, Morat, Laupen, Guemminen gibi tüm bölgesel lordluklar ve özgür şehirler artık doğrudan imparatordan alınıyordu. Zürih de aynı şekilde imparatorluğa geri verildi. Bu zamana kadar bu yerlerin çoğu neredeyse bağımsız hale gelmişti.

[İllüstrasyon: CHATEAU DE VUFFLENS, VAUD. (_On Dördüncü Yüzyıl._)]

İsviçre, imparatorluğun genel olarak feodal ve politik durumunu en sadık şekilde yansıtır. Neredeyse sayısız sayıda manevi ve laik toprak egemenliğine bölündü. Ülke genelinde hakim olan dikkat dağınıklığı durumundan yararlanan Kilise piskoposları, dini vakıflar, büyük ve küçük soylular ve hatta büyük şehir topluluklarının gelişen kent sakinleri, topraklarını küçük bağımsız egemenliklere dönüştürmeye çalıştılar. Piskoposlar kendi piskoposluklarında dünyevi güç elde ettiler; dini evler, "zengin dokunulmazlıkları" nedeniyle neredeyse mükemmel bir özgürlüğe sahipti. Köylüler küçük insan topluluklarına dönüştü ve Frank eyalet memurlarının (kontların) yerinde bir askeri soyluluk ortaya çıktı ve kamusal işlevleri ve onurları kavrayarak bu görevleri hükümdardan bağımsız mülklere dönüştürdüler. Bundan sonra, sahip oldukları feodal malikanelerin isimlerini aldılar ve hakim veya pitoresk noktalara
_şatolar-kaleler_ inşa etmeye başladılar. İsviçre'de iki yüz kadar toprak yöneticisi feodal egemenliklerini sürdürüyordu. Bunların isimlerini bile vermek sadece işe yaramaz değil, saçma olurdu, ancak ülkenin siyasi gelişiminde payları vardı.

Aşağı Valais'te Savoy kontları bir yer edinmişti ve ayrıca Vaud'a doğru ilerliyorlardı. Vaud o zamanlar, Grandson, Cossonay, Blonay, vb. baronları gibi az çok önemli soylular tarafından yönetiliyordu ve Lozan ve Cenevre piskoposları ile bu son şehrin kontları tarafından mücadele ediliyordu, Greyerz kontları Saane bölgelerinde ve Neuchatel kontları ise Jura'nın göl bölgelerinde hüküm sürüyordu. Solothurn'un başkent olduğu Küçük Burgonya, Buchegg kontlarına düştü. Yerli ailelerin en zengin ve en eskilerinden biri, kontları Aargau, Zürihgau ve Orman Kantonları'nda hüküm süren ve ünlü dini evlerin valileri olan Lenzburg'du. Lenzburg kontlarından biri olan Ulrich IX., Frederick Barbarossa'nın yakın bir arkadaşı ve bakanıydı ve bu kontların yönetiminin sona ermesiyle mirasları Habsburglara geçti ve bu aileye yükselişlerinin ilk günlerinde büyük bir destek sağladı. Doğuda, Swabia'lı Ernest II'nin arkadaşı olan genç Werner'in ait olduğu ünlü Kyburg Hanedanı ile karşılaşıyoruz. Winterthur yakınlarındaki atalarının malikanesi hala iyi durumdadır. Çok sayıda vasal ve takipçileri vardı. Zürihgau'da Regensberg baronları ve diğerleri ile Rapperswyl kontları halkı taciz ediyordu. Doğudaki en güçlü soylular, St. Gall ve Appenzell'in bir kısmını yöneten St. Gall başrahipleri ve Toggenburg kontları ve Chur-Rhaetia ve Ren bölgelerinde Montfort ve Werdenberg kontlarıydı. Bu, feodalizmin İsviçre'de nasıl hızla büyüdüğünü ve insanların prenslerin ve soyluların dayatmalarına karşı kendi başlarına ayakta kalmak için ne kadar zor bir mücadele verdiğini yeterince gösteriyor. Feodalizmin nasıl ortaya çıktığı önceki bölümde gösterilmiştir. Bu hızlı büyümenin ve bunun ardından gelen dikkatsiz devletin bir açıklamasını bulmak için bir an için imparatorluğa dönmeliyiz. Hiç şüphe yok ki imparatorluk onurunun yüceliğinden dolayı - çünkü
imparatorlar tartışmasız en uygar monarklardı - vasal prensler imparatorlukta diğer ülkelere göre çok daha fazla bağımsızlığa ulaştılar. Yine de imparatorluk tacına sahip olmak sonunda kraliyetin zayıflamasıydı. III. Henry. imparatorluğu büyüklüğünün zirvesine çıkarmıştı ve imparatorluk onuru Alman isminin prestijini artırmıştı ve Alman hükümdarını bir şan ve hatta saygı halesiyle çevrelemişti. Ancak yurtdışındaki angajmanlar, İtalya'daki seferler, Papalık Papalıklarıyla mücadeleler ve İtalyan işlerine gösterilmesi gereken yakın ilgi, imparatorları daha yakınlardaki görevlerden ve endişelerden uzak tutuyordu. Aslında, İtalyan iddiaları ve unvanları uzun vadede Alman çıkarlarına zarar verdi. Frederick I., Barbarossa, adil ve güçlü yönetimiyle, itaatsiz vasallarını itaate zorlamıştı, ancak torunu, zeki Frederick II. (1215-50) için durum çok farklıydı. İtalya'da doğan ve anavatanından daha çok doğduğu topraklar olan Napoli ve Sicilya'yı sevmek için yetiştirilen Frederick II., Cermenlerden daha Güneyliydi. Güney İtalya'ya bir
örnek yönetim verdi, ancak Almanya'nın bölünmüş bir
iç hükümet tarafından zayıflatılmasına izin verdi. Ve bu "dünya harikasının" Papalık ile eşitsiz mücadelesini sürdürdüğü yılmaz ruha hayran olmamak elde olmasa da, kendi ailesinin
sonunu mühürleyen çatışmanın imparatorluk için de aynı derecede yıkıcı olduğu açıktır.[23]

[İllüstrasyon: INNSBRUCK'TAKİ MAXIMILIAN ANITI'NDAN BRONZ FİGÜRLER.]

Ara dönemde (1254-73) Almanya'nın gerçek bir hükümdarı yoktu,
ancak iki yabancı prens hükümdar olarak seçilmişti. Bunlardan biri Almanya'da hiç yüzünü göstermedi ve diğeri, Cornwall'lu Richard, ülkedeki yükselişini garantileyemedi,
bu girişimde harcadığı tüm paraya rağmen. Bu, _Faustrecht_'in talihsiz zamanıydı - ismi karakterini gösteriyor -
sadece güçlü elin (yumruğun) hakkı işe yarıyordu. İmparatorluk prestijini kaybetti ve yavaş yavaş yaklaşık beş bin büyük veya küçük eyalet ve eyalet parçalarından oluşan gevşek bir konfederasyona dönüştü, her biri bağımsızlık için mücadele ediyordu.

İsviçre topraklarında kişisel yücelmelerini hedefleyen soylular kalabalığının en seçkinleri Kyburg, Savoy ve Habsburg'un büyük Hanedanlarının kontlarıydı. Genel kötü yönetim veya hükümet eksikliği durumundan yararlanarak, ister fetih, ister satın alma, isterse haksız tecavüz yoluyla olsun, kendi ailelerinin büyümesini sistematik olarak planladılar. Ancak, özgürlüklerinin tehlikede olduğunu gören şehir sakinlerinden muhalefet vardı.

En güçlü İsviçreli soylular olan güçlü Kyburger, halkın özgürlüklerini
tehdit eden ilk kişilerdi. Kont Ulrich, Swabia'nın en zengin prenslerinden biri olarak kabul ediliyordu. Akıllıca bir politikayla

oğlu Hartmann'ın (büyük) Savoy'lu Margaretha ile
birleşmesini ayarlamıştı. Ulrich'in kızı da Habsburg'lu Albrecht ile evliydi ve
Alman kralı Rudolf'un annesi oldu. II. Frederick'in davasını savundu ve büyük oğlu Werner, onunla birlikte haçlı seferine çıktı.

Veba tarafından götürüldü ve geride bir oğlu, Hartmann the Younger'ı bıraktı. Zaeringen mülklerini miras aldıktan sonra toprakları, Konstanz Gölü'nden İsviçre Burgonya'sına kadar uzanıyordu. Hem yaşlı hem de genç Hartmann, Frederick II. Kilise ile mücadele ederken, mülklerinin bitişiğindeki taç topraklarına çekinmeden tecavüz ettiler. Bu acil durumda, bağımsızlıkları tehlikede olan Bern ve Murten de aynı şeyi yaptı ve İsviçre özgürlüğü için gelecekteki mücadelelerde emsal teşkil edecek araçlara başvurdular. Kyburg şehri Freiburg, Lucerne ve Sion Piskoposu ile saldırı ve savunma birliği kurdular (1243). Bern her zaman Hohenstaufen'e sıkı sıkıya bağlı kalmıştı ve Hartmann 1255'te açık bir saldırıya giriştiğinde, bu şehir yardım için imparatorluğa başvurdu. Ancak destek
alamayan Bern ve Murten, Kyburg ile zaten anlaşmazlık içinde olan Savoy Kontu Peter'in himayesine girdiler ve bir barış
sağlandı. "İkinci Charlemagne" olarak adlandırılan Savoy'lu Peter, son derece dikkat çekici bir adamdı ve Savoy prensleri arasında dikkat çekici bir figürdü. Yedi kardeşin dördüncüsü olduğu için babası Kont Thomas tarafından Kilise'ye yerleştirilmişti. Ancak, babasının ölümü üzerine Peter rahip cübbesini çıkardı, Faucigny'nin varisi ile evlendi ve o eyaleti ve Chablais'i topraklarına ekledi ve kardeşlerinin koruyucusu olarak atandı. Babası gibi o da sürekli Vaud'daydı ve lidersiz soylu sürüsü arasındaki günlük çekişmeler fethi kolaylaştırdı. Amacını ilerletmek için kaleler inşa edildi; ve bugün bize ortaçağ günlerinde ne kadar iyi bir feodal kale olduğuna dair mükemmel bir fikir veren Chillon, büyük ölçüde kendisi tarafından inşa edildiği için onun prenslik ikametgahı oldu. Yeğeni Eleanor tarafından İngiltere Sarayı'na davet edilen
Eleanor, hayatının büyük bir kısmını yurtdışında, Henry III'ün hizmetinde adam ve para toplayarak geçirdi. Bunları, ara sıra düşmanlarını devirmek için geri döndüğü Vaud'u ele geçirmek için kullandı. İngiltere'de Konsey'de yüksek bir mevkide bulundu, şövalye ilan edildi ve kendisine unvanlar ve onurlar verildi; Strand'daki Savoy sarayı onun ihtişamına tanıklık ediyor.
De la Porte, Grandson, Flechere gibi maiyetindeki soyluların çoğu İngiliz kadınlarla evlendi ve bu nedenle Porter, Grandison, Fletcher aile isimleri ortaya çıktı. Demir bir iradeye sahip ve diplomasi konusunda son derece bilgili olan Savoylu Peter, kısmen fetihle kısmen de anlaşmayla sonunda Vaud'u ilhak etti. Gerçekte, tüm soylular ona saygılarını sunmaya ve onu yüce lord olarak tanımaya hazır bir şekilde ayaklarının dibinde yatıyordu. Alman hükümeti Bern ve Morat'ın himayesini ve Cornwalllu Richard da Bernese Yaylaları'ndaki fetihlerini onayladı. Böylece Batı İsviçre bir Savoy prensinin parçası oldu ve Yukarı Burgonya'nın eski krallığının yerine feodal bir egemenlik yükseldi. Ancak düzen, disiplin ve akıllıca örgütlenme, Petrus'un yönetiminin meyveleriydi. Cömert doğası, şövalye ruhu ve adalete ve iyi yönetime olan sevgisi, halkının sevgisini ve Le Petit veya Le Second, Charlemagne unvanını ona kazandırdı. Şu anda Doğu İsviçre'deki Kyburg toprakları ona devredildi, erkek soyu 1264'te tükenmişti - yaşlı Hartmann hiç çocuk bırakmadı ve küçük kızı Anna ise reşit değildi. Ancak Peter, kız kardeşi Margaretha of Savoy adına mirası ele geçirmeye çalıştığında, kendisini Habsburg'lu üstün güçte bir rakip davacı Rudolf ile çatışma içinde buldu. Bu prens, dul Margaretha'nın iddialarına rağmen Yaşlı Hartmann'ın tüm topraklarına el koydu. Bunun anlamı yanlış anlaşılamadı ve Savoy ile Habsburg arasında savaş çıktı. Rudolf, batıdaki tüm soyluları Kont Peter'a karşı ayaklanmaya davet etti. 1266'da Burgonya lordları Chillon'u kuşatmaya başladığında, kendisi Doğu İsviçre'de meşguldü. Peter'ın kendisi Valais'te savaş halindeydi. O
aniden geri döndü ve gece yarısı düşmanın üzerine
çöktü. Onları
uyurken buldu ve yaklaşık seksen asilzade, baron, kont, senyör ve
takipçi onun eline düştü. Bunları Chillon kalesine götürdü, ancak onlara esir muamelesi yapmak yerine,
bir ziyafette ağırladı. Böylece Peter bir kez daha batının efendisi oldu. Bern, bir
"teslimiyet emri" ile Savoy Hanedanı'ndan daha önceki bir vesileyle kaybettiği özgürlüğü geri aldı.[24] Rudolf, Morat'ta bir barış
imzaladı ve Dowager Kontes'e yerleşen topraklar hariç Kyburg mirasını elde etti. Kısa bir süre sonra gerçekleşen "Vaud'un Fatihi"nin ölümü üzerine, egemenlik çok daha aşağı bir damgaya sahip olan kardeşi Philip'e geçti. Fransız İsviçresi, Cenevre hariç,
yavaş yavaş küçük devletlerin gevşek bir konfederasyonu haline geldi ve
çökmekte olan siyasi yaşamları, onların Doğu Cumhuriyetleri ile kademeli olarak birleşmelerine yol açtı.

En tehlikeli şampiyon, büyük Habsburg
prensi İsviçre'de hükümetin dizginlerini ele geçirdiğinde listeye girer. Habsburger'in yönetimi, erken
aşamalarında, ulusal hareket veya ayaklanma ile yakından bağlantılıdır ve aslında, eğer böyle bir kelime yeni oluşan bir halk için
uygulanabilirse, buna teşviktir. Ünlü Habsburg
ailesi, tam anlamıyla asil ve kadim bir soydan geliyordu. İsviçre topraklarından (Aargau) mı geldikleri yoksa kökenlerinin Alsas'tan mı geldiği henüz tam olarak belirlenmemiştir. Aslında, her iki ülkede de geniş mülklere sahip olan bir Şvabya ailesiydiler. Mülkleri ("Eigen", allods veya serbest mülkler) Windisch, Brugg Nurri ile birlikte Aargau'da Aare ve Reuss'un birleştiği noktada bulunuyordu. Başlangıçta Brugg yakınlarındaki Altenburg kalesinde ve daha sonra Wuelpelsberg'deki[25] Habsburg malikanelerinde, antik Vindonissa'ya bakan küçük bir tepede ikamet ediyorlardı. Zaman geçtikçe çok sayıda başka kaleye de sahip oldular.

[İllüstrasyon: ESKİ HABSBURG KALESİ (AARGAU KANTONU).]

Rudolf der Alte (Eski), hakkında çok şey bildiğimiz ilk atadır. Frederick II'ye seferlerinde eşlik etti ve bu büyük imparator, daha sonra kraliyet tacını takacak olan oğlu Rudolf'un vaftiz babası oldu. Ölümünden sonra hanedan iki dala ayrıldı,
Habsburg-Avusturya (kıdemli) ve Habsburg-Laufenburg Aargau (kıdemsiz),
başkanlar sırasıyla Bilge Albrecht ve Sessiz Rudolf, oğullarıydı. Bu şubelerin her biri kendi ayrı politikasını izledi, 
küçükler Papalık'a aitti. Albrecht, çocuksuz kardeşi Hartmann'ın mülklerini miras almayı umarak
Kyburg'lu Heilwig ile evlenmeyi akıllıca bir şekilde planladı.
Haçlı seferlerinden birindeyken öldüğü ve mülklerinin oğullarına geçtiği, ancak bunlardan yalnızca birinin hayatta kaldığı, Habsburg'lu Rudolf'un olduğu söyleniyordu. Bu adam, otuz yıl içinde ailesini imparatorluğun en güçlülerinden biri yaptı.
Rudolf, babasından Aare'deki aile mülkünü ve Habsburg Kalesi'ni miras aldı. Bunun yanı sıra, çeşitli unvanlar ve topraklar, Aargau'daki birkaç kasabanın lordluğu, Saeckingen ve Muri'nin dini evleri üzerindeki prefektörlük (_Vogtei_), Alsas'ın toprak 
yönetimi vb. devraldı.

Babası öldüğünde henüz yirmi bir yaşında olmasına rağmen, Rudolf hemen büyük bir enerji, kararlılık ve ihtiyat gösterdi. Papalık ile mücadelede Staufen'i savundu. Mülklerinin yasaklanmış olması ve kendisinin aforoz edilmiş olması onun için pek önemli değildi. Ünlü hanedana sadık kaldı ve son temsilcisi Conradin'e 1267'de Alpler'i geçerek Verona'ya kadar eşlik etti. Conradin'in Napoli'deki darağacında ölmesi ve bunun sonucunda Staufen soyunun yok olması üzerine Rudolf yavaş yavaş Papa'nın tarafına geçti. Rudolf köylüler arasında oldukça popülerdi, nezaketi, sade alışkanlıkları ve nazik iyi niyetiyle onların kalbini kazanıyordu. Uzun ve ince yapısı, ince yüzü ve kartal burnu çarpıcı özelliklerdi ve bir kez görüldüğünde kolayca unutulmuyordu. Bir seferden sonra, genellikle giydiği eski gri ceketi kendi elleriyle onardığı biliniyordu ve bu onun tipik bir eylemiydi. Ve yağmacı bir soyluya karşı gösterdiği gururlu muhalefet, halkın güvenini kazanmıştı. Büyük şehirler onunla iyi geçiniyorlardı ve onun dostluğunu ve yardımını istiyorlardı. Böylece Alsas kasabaları Strasburg piskoposlarına karşı ondan yardım istediler; Zürih, Regensberg ve Toggenburg baronlarına karşı. Birçok kez bu şekilde olağanüstü hizmetlerde bulundu, bunlardan bir tanesi yeterli olacaktır. Regensberg baronlarının, Zürih'in üzerinde yükselen bir dağ olan Uto'da bir kalesi vardı ve oradan sık sık oradan geçen vatandaşları pusuya düşürmek ve soymak için adamlar gönderirlerdi. Rudolf kurnazca bir
plan buldu. Zürih'ten otuz adamla Uetliberg'e doğru at sırtında giderken, her adamın arkasına bir refakatçi yerleştirdi ve böylece kalenin kapısına geldi. Garnizon, görünüşte çok küçük olan bir grubu hor görerek, kapılardan dışarı fırladı. Ancak aniden arkalarında binen adamlar görüş alanına girdiğinde dehşetleri büyüktü ve kaçarak kaleyi garip saldırgan grubun insafına bıraktılar. Yer yer yerle bir edildi. Rudolf, Uri'nin özgür adamlarından oluşan bir grup tarafından bir anlaşmazlıkta hakemleri olması için çağrıldı ve o, Altorf'taki ıhlamur ağacının altında, halk arasında popüler olduğunun kanıtı olan bir gerçekle, bu konuda yargıç olarak oturdu. Yine de, birçok sevimli özelliğe sahip olan Rudolf, açgözlü, hırslı ve vahşiydi. Ailesini yüceltmeye kararlıydı, çok paralı bir ruh gösteriyordu ve kazanç peşinde koşarken kendini vicdansız gösteriyordu. Kyburg topraklarını nasıl ele geçirdiği yukarıda gösterildi; Ayrıca Kyburg'lu Anna'nın koruyucusu oldu ve Anna reşit olduğunda onu kuzeni Habsburg'lu Eberhard'la birleştirdi. Böylece Kyburg-Burgdorf'un yeni Hanedanı kurulmuş oldu. Anna'nın Aargau'daki mirasını, Zug, Art, Willisan,
Sempach, vb.'nin yanı sıra Orman Kantonları'ndaki toprakları da onlardan aldı.
O, ara dönemdeki dikkat dağınıklığından büyük ölçüde yararlanan reislerden biriydi.

Basel'e saldırırken, piskoposu Alsacian topraklarına
tecavüz eden Rudolf'a (1 Ekim 1273) Frankfurt'ta Almanya Kralı seçildiği haberi geldi ve kuşatmayı kaldırarak hemen Aix-la-Chapelle'deki taç giyme törenine geçti. Rudolf'un etkisi Almanya'nın politikasını büyük ölçüde değiştirdi. 1275'te Lozan'da Gregory X ile barış yaptı ve onunla yakın bir ittifaka girdi. Böylece Papalık gücüyle olan talihsiz kavgalar sona erdi ve Alman kralı kendi hırslarını, hedeflerini ve planlarını takip etmekte serbest bırakıldı. İtalya'ya ve şimdiye kadar bir zamanlar böylesine görkemli olan ve aslında neredeyse tüm dünyanın yönetimine eşdeğer olan imparatorluk onuruna olan tüm iddialarından vazgeçti. Ayık, dikkatli ve gerçekçi olmasına rağmen Rudolf yalnızca ideal büyüklükle ilgilenmedi ve kendini daha pratik hedefleri takip etmeye adadı. İmparatorluk son kriz ve başına gelen çeşitli felaketler yüzünden yoksullaşmıştı; ve Alman prensleri meydan okuyan bağımsızlık pozisyonlarına yükselmişlerdi. Tacın otoritesinin hükümdarın zenginliği ve kalıtsal mülklerine dayanması gerektiğini önceden gören Rudolf, ailesinin yüceltilmesini kariyerinin başlıca amacı haline getirdi. Talihin gözdesi gibi görünüyordu ve taht rakibi Bohemyalı Ottokar'a karşı büyük bir zafer kazandı (1278) ve ondan Steyermark ile Avusturya Dükalığı'nı aldı. Bunu kendi ailesine yeni bir mülk olarak verdi.

Gücünün doğuya doğru genişlemesine rağmen, aynı şekilde İsviçre'deki saldırgan politikasını sürdürdü. Savoylu Philip'ten Payerne, Murten vb.'nin devrini zorladı ve kraliyet vergilerini ödemeyi reddederek Savoy'a bağlı kalan Bern ile savaş açtı (1279). Yüce konumunu ve sınırsız gücünü bol bol kullanarak, mali zorluklarla prensleri ve dini evleri satın alma fırsatını kaçırmadı. St. Gall Başrahipleri, Guettingen'li Alrich ve Montfort'lu William'ı kendisine toprak ve çiftlikler vermeye zorladı ve onlara Habsburglara bağlı değersiz bir adamı vekil olarak zorla kabul ettirdi. Rapperswyl'in erkek soyu tükendiğinde, St. Gall Manastırı'na geçmesi gereken toprakları kendi oğullarına verdi. Ve Nurbach manastırının parasal darboğazından yararlanarak, manastıra ait olan Lucerne'i ve Orman Kantonlarına kadar uzanan çok sayıda çiftliği bir şekilde ele geçirdi. Einsiedeln ve Pfaeffers'in vekilliği de aynı şekilde onun payına düştü. Rudolf'un akıllı ve vicdansız entrikalarının gücünü tüm orta kesimlere ve doğu bölgelerine nasıl yaydığını ve ağır elinin ülke genelinde ne kadar ağır hissedildiğini göstermek için daha birçok örnek verilebilir. Ancak yetenekli, savaşçı ve enerjik olmalarına rağmen ünlü Habsburglar, ilerlemelerinin önünde, ortadan kaldıramadıkları ve tüm planlarının boşa çıktığı bir engelle karşılaştılar: İsviçre halklarında doğuştan gelen özgürlük sevgisi.

DİPNOTLAR:

[23] Hohenstaufen hakkında daha kapsamlı bir açıklama için Freeman'ın "Kutsal Roma İmparatorluğu", Frederick I., II.

[24] Hikayeye göre, Petrus kasabanın geçmişteki hizmetleri karşılığında bir iyilik istemesine izin verdi ve Bern'in nüktedan adamları hemen kaybettikleri özgürlüklerinin iadesini istediler. Bundan sonra Petrus şehrin hayırseveri ve ikinci kurucusu olarak kabul edildi.

[25] Gelenek, atalarından biri olan Radbot'un Aargau'da avlanırken en sevdiği şahini kaybettiğini ve onu Wuelpelsberg sırtında bulduğunu söyler. Manzaradan hoşlanan Radbot,
orada bir kale inşa etti ve ona _Hawk Castle_, Habichtsburg veya Habsburg adını verdi.

X.

KONFEDERASYON VEYA EIDGENOSSENSCHAFT.

(1231-1291.)

Bu bölümde, tarihin meselelerinde her zaman zor ve çoğu zaman imkansız bir girişim olan gerçeği kurgudan ayırma görevini üstlenmeliyiz. Bu bölüm aslında doğal olarak _Wahrheit_ ve _Dichtung_ olarak ikiye ayrılıyor. Neyse ki Tell ve üç Eidgenossen'in hikayeleri her yerde iyi biliniyor ve
bizim elimizde çok az açıklamaya ihtiyaç duyacaklar. Orman Kantonları arasında muhteşem güzellikte bir göl uzanır ve tabiri caizse onları birbirine bağlar, bütünüyle tek bir pitoresk kırsal alan oluşturur. Kardeş kantonlardan ve dış dünyadan ayrılmış olan bu küçük eyaletlerin her biri kendi dünyasını oluşturur. Göl, tenha vadilerin halkları için ortak bir çıkış ve toplanma noktasıydı. Göl, etraflarında uzanan bölgeler gibi, dallandığı çeşitli kolluklar, her birinin kendine özgü bir çekiciliği vardır. Bu kantonlardan Unterwalden pastoral bir karaktere sahiptir ve güzel yeşillikleriyle dikkat çeker - kadifemsi yamaçlar, yeşil çayırlar, alt kısımlarda fındık ağacı kümeleri, meyve ağaçlarından oluşan meyve bahçeleri, her yerde güneş yanığı kulübelerle noktalanmış ülke, tam anlamıyla pastoral bir _tout
ensemble_ oluşturur. Schwyz, yeşil otlakları ve biraz daha yumuşak yamaçları olan benzer doğal görünüme sahip bir kantondur, ancak kırmızı kulübeleriyle geniş teraslar vadiyi çevreler. Aynı adı taşıyan, hakim olduğu vadinin başında bulunan, beyaz badanalı evleriyle göz kamaştırıcı beyazlıkta parlayan ana kasabanın üzerinde, iki Myten'in yırtık ama etkileyici piramitleri göğe yükselir. Uri, üç küçük eyalet arasında _par
excellence_ yayla bölgesidir.
Yüksek dağlar ve erişilemez kayalar bir su şeridini çevreler ve
Uri gölünün cazibesini oluşturan o harikulade rengi verir.

Yerliler Alpler'in yapısındandır. Sinirli, güçlü, çevik, kurnaz, azimli, korkusuz, cesur ve kendine güvenen insanlardır; ancak alışkanlıklarında sade, tavırlarında beceriksiz, dindar ve son derece muhafazakardırlar, ancak her halkın kendine özgü karakteristik farklılık noktaları vardır. Tehlikeye her zaman maruz kalan, günlük ihtiyaçlarını karşılamak için doğayla mücadeleleri beden güçlerini artırmış, cesaretlerini ortaya çıkarmış ve doğal zekalarını hızlandırmıştır. Bu nedenle, 1291'de "Daimi İttifak Birliği"ni kurmalarına yol açan şey yenilik veya reform sevgisi değildi. Konfederasyona, Habsburgların saldırılarını engellemek için girdiler.

Bu, "Ruetli"de ülkelerini utanmazca zalim yöneticilerden kurtarmak için ciddi bir yemin eden üç ünlü Eidgenossen, Walter Fuerst von Attinghausen, Werner Staufacher ve Arnold von Melchthal'ın ortaya çıktığı bölge ve ırktır.

[İllüstrasyon: ÜÇ KANTONUN THALER'İ--URI, SCHWYZ VE UNTERWALDEN
[SANCTUS MARTINUS EPISCOPUS].

(_Dr. Imhoof tarafından._)]

Gelenek, Rudolf'un oğlu Kral Albrecht'in (1298-1308) üç Waldstaetten'e büyük
bir baskı uyguladığını ve insanları köle durumuna düşürmek için elinden geleni yaptığını bildirir. Onlara atadığı çeşitli kâhyalara veya icra memurlarına, Orman Kantonları'ndaki insanları kontrol altında tutmaları için kesin emirler verdi. Bu gözetmenler, talihsiz sakinleri vergilendiren, para cezası kesen, hapse atan ve aşağılayan açgözlü ve zalim tiranlara dönüştüler. Krala şikayette bulunmak işe yaramıyordu çünkü o dinlemeyi
reddetti. Bu kâhyalardan veya vali yardımcılarından biri Gessler'di ve o özellikle kibirli ve kindar bir valiydi. Steinen (Schwyz) aracılığıyla bir
fırsattan geçerken, güzel bir taştan yapılmış evin görüntüsüyle çarpıldı ve kıskançlıkla Werner Staufacher'e sordu, tesadüfen evin sahibi oydu. Zengin mülk sahibi valinin öfkesinden korkarak ihtiyatla, "Bu mülk kralın, lütfunuzun ve benimdir." diye cevap verdi. Gessler, uzaklaşırken alaycı bir şekilde, "Köylülerin bu kadar güzel evlerde yaşamasına izin verebilir miyiz?" diye haykırdı. Sarnen'deki bu "adaletsiz vekillerden" bir diğeri olan Landenberg, Melchi'de (Unterwalden) zengin bir çiftçinin güzel bir çift öküzü olduğunu öğrenince, adamını onlar için gönderdi. Çiftçinin oğlu Melchthal'lı genç Arnold, hayvanlar boyunduruktan çıkarılırken orada duruyordu ve
görüntüye öfkelenerek, sopasını kaldırdı ve valinin hizmetçisine bir darbe indirdi, parmaklarından birini kırdı. Fakat valinin gazabından korkan genç Arnold kaçtı. Böylece Landenberg yaşlı babayı yakaladı, şatosuna götürdü ve gözlerini oydurdu.

Werner Staufacher gizli bir kederle yitip gitmişti ve karısı, aklından geçenleri tahmin ederek ona öyle bir öğüt verdi ki, harekete geçmek için kendini cesaretlendirdi ve Uri ve Unterwalden'a gitti, ruh eşi ve acı çekenleri aramaya gitti. Attinghausen'li Walter Fuerst'in evinde, Melchi'den genç adamla tanıştı ve ona yaşlı babanın Landenberg tarafından kör edildiğine dair üzücü haberi
verdi.
Burada üç vatansever birbirlerine kederli kalplerini açtılar ve ülkelerini baskıcılardan kurtarmaya ve eski özgürlüklerini geri kazandırmaya yemin ettiler. Planlarını yavaş yavaş akrabalarına ve arkadaşlarına açarak, Uri gölünde Mytenstein'ın yukarısında tenha bir Alp çayırı olan Ruetli'de gece toplantıları düzenlediler. Şüphe uyandırmamak için küçük gruplar halinde bir araya gelerek, kurtuluşlarının en iyi şekilde nasıl gerçekleştirilebileceği konusunda müzakerelerde bulundular. 17 Kasım 1307 gecesi, Walter Fuerst, Melchthal'li Arnold ve Werner Staufacher, her biri yanlarında on yakın arkadaşla birlikte Ruetli'de buluştular. Ülkelerine olan sevgi ve tiranlığa karşı nefretle dolu kalpleriyle, bu otuz üç adam, birbirleri ve vatanları için canlarını ciddiyetle adadılar. Sağ ellerini göğe doğru kaldıran üç lider, Tanrı'yı ​​ve azizleri, ciddi ittifaklarının ruhen kurulduğuna tanıklık etmeleri için aldılar: "Birimiz hepimiz, hepimiz birimiz için." O anda güneş, ilk ışınlarını dağların tepelerine vurdu ve bu ciddi adamların kalplerinde başarı umutlarını ateşledi. Bu arada, Uri'deki Altorf kasabasında çok dikkat çekici bir olay yaşandı. Gessler, pazar yerindeki bir direğe bir şapka koymuştu,
geçenlerin ona saygı göstermesi gerektiği konusunda kesin emirler vermişti, çünkü itaatlerini test etmek istiyordu. William Tell bu küstahça zorbalığı küçümsedi ve şapkaya saygı göstermeden gururla yürüdü.
Yakalandı ve Gessler at sırtında gelerek neden emre itaatsizlik ettiğini sordu. "Düşüncesizlikten," diye cevapladı, "çünkü eğer esprili olsaydım adım Tell olmazdı." Vali öfkeyle Tell'e oğlunun kafasından bir elma vurmasını emretti, çünkü Gessler Tell'in çok yetenekli bir okçu olduğunu ve dahası iyi çocuklar doğurması gerektiğini biliyordu. Tell'in başka bir ceza türüyle değiştirilmesi yönündeki yalvarışları
başarısız oldu. Kalbine saplanan okçu iki ok aldı ve birini ok kılıfına
yerleştirdi, diğeriyle nişan aldı ve elmayı ikiye böldü. Gessler, tasarımında
engellenen ikinci okun anlamını sordu. Tell
tereddüt etti, ancak hayatının bağışlanacağından emin olunca, hemen
"Çocuğumu yaralasaydım, bu ikinci ok
kalbini ıskalamazdı." diye cevap verdi. "İyi!" diye haykırdı öfkeli vali, "Sana hayatını
söz verdim, ancak seni
ne güneşin ne de ayın üzerine
parlayamayacağı bir zindana atacağım." Tell zincirlendi ve bir mavnaya
yerleştirildi, yayı ve oku sırtına konuldu. Axenstein'a doğru kürek çekerken, aniden korkunç bir fırtına çıktı ve mürettebat
kaybolacaklarından korkarak, uzman bir kayıkçı olan Tell'in onları
kurtarması gerektiğini önerdi. Gessler onu serbest bıraktı ve o da 
Axenberg'e doğru dümen kırdı, orada düz bir kayadan oluşan doğal bir iniş alanı vardı --_Tellenplatte_. Yayını ve oklarını alarak tekneyi
kayaya fırlattı ve sakinlerini kaderlerine terk ederek kıyıya atladı.
Ancak vali gölde ölümden kurtulursa vay haline!
Tell aceleyle Schwyz'e ve oradan da Gessler'in şatosuna dönerse geçmesi gereken Kusnach yakınlarındaki "çukur yola" doğru ilerledi.
Yolun kenarındaki çalılıklarda saklanan Tell bekledi ve hemen
zorbanın yanından geçtiğini görünce nişan aldı ve onu kalbinden vurdu. Gessler'in
son sözleri, "Bu Tell'in şaftı" oldu.

Eski hikaye böyle devam ediyor. Doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor, Bütün bunların
hangisi gerçek, hangisi kurgu? Tıpkı Winkelried
ve diğerlerinin durumunda olduğu gibi. Soruyu sormak, cevaplamaktan daha kolaydır, en azından elimizdeki çok sınırlı alanda. Gerçek şu ki, bu soru yarım yüzyıldır her zaman canlı, sıklıkla tutkulu ve şiddetli bir tartışmanın konusu olmuştur. Bazı otoriteler tüm geleneksel yıllıkları ve tüm yarı efsanevi ulusal kahramanları tamamen temizlemekten yanadır. Diğerleri, daha az yetenekli ve vicdanlı olmayan ve daha az bilgili olmayanlar, geleneği araştırmaya yeniden kabul ettiler ve kurgunun samanından tarihi tahılı ayırmayı özel bir özen gösterdiler. Alanımızın sınırları içinde, Tell döneminin geleneklerinin korunduğu sayısız kronik, popüler şarkı ve oyunun değerlerini tartışmak imkansızdır. "Sarnen'in Beyaz Kitabı"nın (1470), tonu ne kadar saf ve sade olursa olsun, en güvenilir olanı olduğunu söylemek yeterlidir; "İsviçre Herodot'u" vatansever Tschudi'nin
(1570) en büyüleyici ve en ustaca kaleme alınmış eseri.
İkincisinin eseri, esas olarak Tschudi'nin kendi kaleminden ek resimlerle birlikte "Beyaz Kitap"tan derlenen bir dizi parçadan oluşuyor. Tarihleri ​​ve küçük ayrıntıları birleştirip
sağladı ve bütünü, görünüşe göre o kadar tarihsel bir kalıba döktü ki, on sekizinci yüzyılın büyük İsviçreli tarihçisi Joh von Mueller için bir otorite haline geldi. Ve ölümsüz
Schiller, büyük destandan derinden etkilenerek muhteşem
draması "William Tell"i üretti.

Bu günlerde, hiç kimse bu güzel eski dünya hikayelerini kelimesi kelimesine almayı düşünmese de, çok azımız onları küçümseyerek ve tamamen bir kenara atmakla ilgilenir. Gerçekten de, bir zamanlar kabul edilenin tam olarak aynısı olmasa da, bir anlamları var. Mevcut durumda, yüksek ruhlu bir halkın bir konfederasyon kurmak ve onu güçlü bir düşmana karşı korumakla meşgul olduğu uzun bir dönemi temsil ediyor ve resmediyorlar - Habsburg tiranlığından kurtuluşu güvence altına almak için uzun bir çaba - 1231'de Uri için bir özgürlükler tüzüğünün edinilmesiyle başlayan ve 1315'te Morgarten'in parlak zaferiyle sona eren bir dönem.

Şimdi, dönemin gerçek tarihi olarak kabul edilebilecek şeyi, yani gerçek belgelerde bulunan tarihi kısaca göstermek kalıyor.

Ve ilk olarak, üç Orman Kantonu'nun demokrasiler olarak aniden ortaya çıktığını varsaymak açıkça saçmadır. Feodalizm, ağlarını İsviçre'nin ve Avrupa'nın diğer yerlerinde olduğu gibi Waldstaetten'in üzerine yaymıştı. Ancak üç kantonun "özgür insanları" arasındaki doğuştan gelen özgürlük sevgisi iki şeyle yoğunlaştı: tenha Alp yaşamı ve Habsburgların tiranlığı ve saldırganlığı. Ormanın sakinleri, yedinci yüzyılda daha yüksek Alp bölgelerine taşınan Alamannilerdi; bu bölgelere göç, Charlemagne'ın, orada kendi elleriyle toprağı
işleyen herkesin toprağın sahibi olması yönündeki kararnamesiyle büyük ölçüde teşvik edildi. Ancak bu çiftçi özgür insanların yanı sıra, topraklar din evleri ve serfleri, köleleri ve her türden bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından işlenen toprağı talep eden laik ileri gelenler tarafından işgal edildi. Alman Louis'in cömertliğiyle, "Gotteshausleute" (Tanrı'nın evi insanları), Uri'de büyük bir öneme sahip olmuştu; 853'te o hükümdar, Uri'deki kraliyet topraklarını, her şeyle birlikte, kızları için kurduğu bir manastır olan Zürih'teki Meryem Ana Manastırı'na bağışlamıştı. Bu kraliyet hanımlarının yumuşak yönetimi altında, sakinler büyük bir bağımsızlık elde etmiş ve
"Reichsfreiheit"in yüksek ayrıcalığını hanımlarıyla paylaşmışlardı; bu ayrıcalık, topraklarının ipotek altına alınmasını veya vasal prenslerin
gücü altına girmesini önlüyordu. Rahibe Hanım'ın yanı sıra, Uri'de başka mülk sahipleri de vardı: Wettingen'deki Maison Dieu, Rapperswyl baronları ve diğer soylu veya asil aileler ve
son olarak, bir grup "özgür insan". "

Bu dağınık ve çeşitli toplum, eski Alman geleneğine göre herkesin ortak olduğu bir arazi parçası olan "Almend"in mülkiyetiyle tek bir yakın sınır birliğine
örülmüş oldu - özgür ve özgür olmayan, zengin ve fakir, asil ve serf, müzakere için bir araya
getiriliyordu. Bu meclisler, "Landsgemeinde"nin siyasi toplantılarına yol açtı.

Şimdi İmparator II. Frederick'in bir kararnamesiyle, Uri 1218'de Zürih Manastırı'nın yargı yetkisinden
çıkarıldı ve o zamanlar üç Orman eyaletini de içeren bir bölge olan Zürihgau'nun valiliğini devralan
Habsburg'un kontrolü altına alındı. "Reichsfreiheit" kaybedildi
ve sakinleri, eyaletlerinin Habsburgların eline geçeceğinden korkarak, o zamanlar Habsburg ailesiyle anlaşmazlık içinde olan II. Frederick'in oğlu Henry'den koruma talep etti. Henry de buna uydu onların
isteği üzerine, ve 26 Mayıs 1231'de, onlara bir özgürlükler
tüzüğü verdi, "Reichsfreiheit"i geri getirdi ve onları imparatorluğun sınırlarına
kabul etti. Uri artık doğrudan monarşinin kontrolü altındaydı ve yerel otorite, yerli ailelerden seçilen bir _Ammann_'a verilmişti. Bir imparatorluk temsilcisi, altı aylık oturumlarını yapmak ve imparatorluk
vergilerini toplamak için yılda iki kez ülkede beliriyordu. Habsburglu Rudolf imparatorluk tahtına çıktığında, Uri tüzüğünün
geçerliliğini tamamen kabul etti. Ancak bir tüzük, monarşik tiranlığa karşı çok az bir denetim sağlıyordu ve ülkenin Rudolf'un
yıkıcı vergilendirmesinden bıktığını görüyoruz.

Schwyz sakinleri, Uri sakinlerinden daha az cesur, kararlı ve enerjik değildi ve Habsburgların
ellerine düşmeye karşı daha az karşı değildi. Burada özgür insanlar baskındı ve ülkenin en büyük kısmına sahiplerdi. Einsiedeln rahipleriyle bazı ormanlık araziler konusunda yaşadıkları uzun kavgaları anlatmaya yer yok. Hakları için güçlü bir direniş gösterdikten sonra, _corpus delicti_, ormanı rakipleriyle paylaşmaları emredildiğini söylemek yeterli. Roma ile Hohenstaufen arasındaki kavgalar sırasında Schwyz, II. Frederick'in davasını kararlı bir şekilde savundu, ancak Habsburg-Laufenburg'un genç soyundan Rudolf'un kararsız politikası, kendilerini ondan ayırma yönünde güçlü bir cazibeydi (1239). Lombard şehirlerini geri almak amacıyla Faenza'yı kuşattığında Frederick'e mektuplar, haberciler ve büyük olasılıkla yardımcılar gönderdiler ve imparatorluğun korunması için yalvardılar. Frederick, Schwyz'in özgür adamlarının gönüllü olarak kendilerini koruması altına almalarından duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve onlara Uri'ninkine (1240) benzer bir tüzük gönderdi - "sadık adamlarına" - bu tüzükle "Reichsfreiheit" ve imparatorluktan ayrılmayacaklarına dair bir güvence elde ettiler.

Birkaç yıl sonra, hakkında kesin bir bilgimiz olan ilk federal birlikten haberdar oluyoruz. İmparator ile Papa arasındaki büyük kavga ve Papa'nın Lyon'a kaçışı Avrupa'yı ateşe vermişti.
Schwyz, özgürlüklerinin kurucusunu savunmak için silaha sarıldı ve genç Habsburg soyunun boyunduruğunu atmak için Uri ve Unterwalden ile -ve hatta Luzern ile- bir ittifaka girdi.
Savaş, Orman vadilerinde ve Luzern Gölü kıyısında, Papalık tarafı kontrol altına alınana ve gözetmen Habsburg kalesinden kovulana kadar şiddetle devam etti. Bu ayaklanmanın sonucunu bilmiyoruz; şüphesiz 1249-50'de Rudolf ve Frederick'in ölümüyle sona erdi.

Hikayelerin, Ruetli'deki yeminin, vb. en açık şekilde uygulandığı ayaklanmanın bu dönemidir. Bunlar muhtemelen kampanyaların bazı unutulmuş bölümlerinin anılarıdır.
Analistler hikayeleri Albrecht'in saltanatı yerine bu zamanlarla ilişkilendirmiş olsaydı, geçerlilikleri neredeyse tartışılamazdı.

Habsburg-Avusturya'lı III. Rudolf imparator olduğunda ve evinin genç kolundan Waldstaetten'deki mülkleri ve unvanları satın aldığında, Schwyz'i ailesine en çok yaklaştırdı. Frederick'in tüzüğünü, o hükümdarın aforoz edildiği gerekçesiyle onaylamayı reddetti. Sulh yargıçları kendi memurlarıydı; vergileri kendi adına topladı ve 1278'de bunları en sevdiği oğlu Hartmann'ın İngiliz gelinine çeyiz olarak atadı. Schwyz tüm bunlardan rahatsız oldu ve tetikte durdu.

Orman'ın ova bölgesi olan Unterwalden[26], politik olarak zamanın oldukça gerisindeydi. Son derece verimliydi ve çok talep görüyordu ve on üçüncü yüzyılda dini evler, büyük soylular ve daha az özgür insanlar arasında paylaştırıldı. Habsburglar sadece en büyük mülk sahipleri değil, aynı zamanda dini evlerin yöneticileri olduklarından doğal olarak egemenlik yetkisine sahiptiler. Unterwalden'ın bu kadar güçlü efendilere karşı kendini koruyabilmesi ancak dost komşularının yardımıyla mümkündü ve tüm komşuları arasında Schwyz'liler yalnızca politik olarak en iyi örgütlenmiş olanlar değil, aynı zamanda en enerjik ve ileri görüşlü olanlar da onlardı. Schwyzer'lerin bölgenin özgürleştirilmesinde öncülük ettiği, çevredeki topraklar ve Morgarten savaşından sonra Avusturyalılar tarafından yeni kurulan devlete verilen isimden oldukça açıktır. Rudolf'un 1291'deki ölümü Orman'ın adamları için iyi bir haberdi ve eski haklarının geri kazanılmasıyla ilgili tüm bastırılmış umutları bir kez daha
patladı. Yine de yeni valilerden gelecek yeni tehlikelerden korkarak, ihtiyatlı önlemler aldılar. Rudolf'un ölümünden iki hafta sonra Uri, Schwyz ve Unterwalden'ın üç bölgesi daimi bir birlik veya savunma ittifakına (_Ewiger Bund_) girmişti, şüphesiz ki 1246'daki bir önceki paktın yenilenmesiydi. Ruetli'de buluşup onları bir konfederasyona, _a
perpetuite_, bağlayacak olan ciddi yemini etmiş olabilirler. Çeşitli anlaşma belgeleri Latince olarak düzenlenmişti ve Schwyz'de saklanan belge - Eidgenossenschaft'ın Magna Charta'sı - tüm İsviçre ulusu tarafından saygıyla karşılanıyor. Esasen muhafazakar bir karakter taşıyor ve konuya verilen düşünce ve dikkate, en azından sözleşme yapan tarafların güçlü eşitlik duygusuna ve net yargılarına tanıklık ediyor. Diğer şeylerin yanı sıra, herkesin efendisine itaat etmesi ve ona hizmet etmesi gerektiğini; makamını altınla satın alan hiçbir yargıcın atanmayacağını ve yerli olmadığı sürece atanmayacağını; Eidgenossen (_inter aliquos conspiratos_) arasında anlaşmazlıklar
çıkması halinde, daha akıllı olanın
farklılıkları çözeceğini ve bir taraf
teslim olmazsa, muhalefetin bu konuda karar vereceğini emreder. Belgeye, özgünlüğünün bir garantisi olarak
üç ülkenin mühürleri
eklenmiştir.

DİPNOTLAR:

[26] Unterwalden, merkezinde Kerns ormanı bulunan, Titlis'ten Buochser Horn'a kadar uzanan bir dağ sırası tarafından iki eşit olmayan yarıya bölünmüştür. Her iki taraftaki ilçeler, ormanın üstünde ve altında
Ob ve Nidwalden isimlerini almıştır.

XI.

MORGARTEN SAVAŞI.

(1315.)

Daimi İttifak'ın temel amacı, üç Waldstaetten için, imparatorluğun, değişken talihleri ​​ve durumuyla sağlamayı başaramadığı güvenliği sağlamaktı. Almanya ve İtalya'daki zengin ve güçlü şehirler benzer niyetle ittifaka girmişlerdi, ancak bu ittifaklar boşa çıkarken, sürekli mücadelelerle sertleşmiş Orman'ın basit köylüleri, Habsburgların bile işe yaramadığı bir güce dönüşmüştü; çünkü çarpıcı siyasi anlayış ve ileri görüşlülükle donatılmış olan bu doğuştan diplomatlar, olayların gidişatını kendi lehlerine çevirmeyi biliyorlardı.

Ek bir güvenlik olarak, birkaç hafta içinde Zürih ve Adolf of Nassau'nun oğlu Albert'in yerine Kral Rudolf'un halefi olarak seçildiği Doğu İsviçre'de ortaya çıkan Habsburg Karşıtı koalisyonla bir ittifaka girdiler. Albert'in mutlakıyetçiliği herkes tarafından korkuluyordu. Zürih kuvvetleri, Habsburg kasabası Winterthur'a saldırdı, ancak takviyelerin olmaması nedeniyle ağır bir yenilgi aldılar (1292).
Ağır kayıplarından yararlanan Dük Albert, imparatorluk şehri Zürih'i kuşattı. Ancak, kampından şehrin içindeki bir tepe olan Lindenhof'ta savaş düzeninde dizilmiş müthiş bir kuvvet gördüğünde dehşete kapıldı. Zırhlı askerler, miğferleri, kalkanları ve mızrakları güneşte parıldarken, düşmana ezici bir kuvvet gibi göründü ve Albert bu olağanüstü şehirle barıştı. Bu memnuniyetle kabul edildi, öyle de olabilirdi, çünkü Albert'in gördüğü göz kamaştırıcı düzenin, şehrin Amazonlarından, yani şehirlerini kurtarmak için bu
stratejiyi uygulayan kasabanın kadınlarından oluştuğu söylenir.

Kral Adolf, 1297'de Uri ve Schwyz'in "özgürlüklerini" garantiledi; Ancak ertesi yıl rakibi Habsburg'lu Albert'e karşı verdiği savaşta öldüğünde, bunlar tekrar tehlikedeydi - çünkü her yeni katılımda tüzükler hükümdarın isteğine sunulmalıydı - ve aslında sonraki kral tarafından asla kabul edilmedi. Habsburgların amacı Waldstaetten'i Avusturya topraklarına katmak olduğundan, politikaları doğal olarak bölgenin özgürlüğüne karşı çıkmaktı. Alman monarşisinin seçmeli olması İsviçre çıkarları için oldukça elverişli bir gerçekti; çünkü prensler ve prens seçmenleri, kişisel ve bencil amaçlarıyla, kendi görüşlerini daha çok destekleyeceğini düşündükleri adaylar sunulduğunda, güçlü Habsburg hanedanını dışlıyorlardı. Bu tür gerekçelerle Nassau'lu Adolf ve daha sonra Luetzelburg'lu Henry seçildi.

Albrecht, İsviçreli kronikçilerin ve tarihçilerin tasvir ettiği gibi zalim, suskun, tiran değildi. Aslında onu, başta genç Habsburg soyundan gelenler olmak üzere, önceki yöneticilerle karıştırdılar. Albrecht, hanedanının yüceltilmesine kararlıydı, ancak babası III. Rudolf'tan daha az bencilceydi. Ancak, İsviçre özgürlüklerinin dostu değildi ve daha uzun yaşasaydı, şüphesiz İsviçrelilerin daha fazla özgürlük elde etme çabalarını durdururdu. Ancak, hayatının en güzel döneminde, mirasının dolandırıldığına inanan yeğeni ve vesayeti altındaki John of Swabia tarafından dışlandı. John'la birlikte, Von Eschenbach, Von Balm, Von Wart, vb. gibi diğer genç İsviçre soyluları da vardı ve Albrecht, kraliçesi Elizabeth'le buluşmak için çıktığı yolculukta, atalarının malikanesi Habsburg'un gözü önünde bıçaklandı. Yere yığıldı ve yoksul bir kadının kucağında can verdi (1308). Suikastçılar, Wart hariç,
temizlendiler. Ona ve kaçakların dostlarına ve bağlantılarına, ne kadar masum olurlarsa olsunlar, korkunç bir intikam alındı. Kanlı Elizabeth'in emriyle bin kurban öldü.
Kocasının düştüğü yere kraliçe, daha sonra büyük bir ün ve ihtişam kazanan
bir yer olan Koenigsfelden Manastırı'nı (Kralın Alanı) inşa etti.
Hala var olan kilisenin vitrayları, İsviçre işçiliğinin şaheserleridir ve on dördüncü yüzyılın tüm zarif son halini gösterir ve manastırın eski ihtişamına tanıklık eder.

Habsburglar bir kez daha göz ardı edildi ve VII. Henry Almanya'nın
Kralı oldu. Unterwalden, üç küçük devleti politik olarak eşit bir zemine oturtan tüzüğünü ona borçludur. Ancak, İtalya'da imparatorluk tacını almaya giderken öldü - zehirle olduğu düşünülüyor. Onun
ölümü üzerine muhalif partiler iki hükümdar seçtiler, Bavyera'lı Louis ve Albrecht'in oğlu Avusturyalı Yakışıklı Frederick.
VII. Henry'nin ölümünden sonra gerçekleşen kısa bir ara
dönem sırasında,
Schwyz, Habsburgların kâhyası olduğu Einsiedeln Manastırı'na karşı düşmanlıklar başlattı. Bu Frederick'i çok üzdü ve Orman'ın genel olarak rakibinin yanında yer aldığını
görmesiyle rahatsızlığı daha da arttı. Tahammül edilemeyecek kadar kışkırtılan Frederick, isyankar Orman eyaletlerine karşı ezici bir darbe indirmeye karar verdi ve 1315 sonbaharının sonlarında, düşmanca operasyonlar başladı. Şu anda hikayemizde, İsviçreliler tarafından haklı olarak heyecan verici tarihlerindeki birçok asil olaydan en asillerinden biri olarak kabul edilen ünlü Morgarten savaşının arifesindeyiz. Dünyada Morgarten isminin aşina olmadığı medeni bir ulus yoktur. Her iki taraf da savaşa hazırlandı. Wald Kantonları, bölgelerinin yeterli güvenlik sağlamayan kısımlarını güçlendirdi ve birliklerini vadinin girişine yerleştirdi. Kralın küçük kardeşi, büyük bir şampiyon ve savaşa istekli olan Dük Leopold, büyük bir cesaret ve öz güvenle seferin komutasını üstlendi. En kısa sürede önemli bir ordu topladı, Aargau kasabaları, Luzern ve Winterthur ve hatta Zürih, asker göndererek, soylular onun davasını
benimsedi ve Zug'da onun sancağı altında toplandı. Düşmanın güçlerini bölmek için lider, Strassberg Kontu Otto komutasındaki ordunun bir bölümüne Bruenig Geçidi'nden Unterwalden'a girmelerini emretti. Leopold ana gücü kendisi yönetti ve başlıca hücumunu Schwyz'e yöneltti, bu da ona özellikle
iğrenç geliyordu. Zug'dan Schwyz'e giden iki yoldan, muhtemelen cehaletten dolayı, daha zor ve stratejik olarak
daha az umut vadeden olanı seçti. 15 Kasım'da, Aziz Othmar bayramından bir gün önce, süvarilerini AEgeri'ye getirdi ve oradan o gölün doğu kıyısı boyunca dikkatsizce hareket etti, ne düşmanı gözetlemek ne de arazisini keşfetmek için hiçbir şey yapmadı. Eşyaları arasında, ele geçirmeyi umduğu sığırları birbirine bağlamak için bir araba dolusu ip vardı. Soylular tarafından aceleyle götürülen ve kendisi de kavgaya hevesli olan adam, en temel önlem tedbirlerini bile ihmal etti, ki aslında sıradan köylülere karşı yürürken bunları gereksiz görüyordu. _Kolordusu_ ciddi bir savaş bekleyen bir ordudan ziyade bir av partisine benziyordu. _Haselmatt mezrasına ulaşan birlikler, Morgarten'in dik ve donmuş yamaçlarından Schornen yönünde yavaşça tırmanmaya başladı. Kısa süre sonra, bir an bile uyarıda bulunmadan, yoğun atlı kitlelerinin üzerine
büyük taşlar, kaya parçaları ve ağaç gövdeleri
yağmur gibi yağdığında,
göl ve dağ tarafından kuşatılmışlardı. Hemen ardından korkunç bir karmaşa yaşandı. Bu beklenmedik
çığ, dağ sırtına konuşlanmış ve Avusturyalıların
hareketleri konusunda bilgilendirilmiş bir avuç adam tarafından üzerlerine atılmıştı. Şu anda Schwyz ve Uri'den gelen adamların ana gövdesi
Schornen'in arkasında belirdi ve bir kasırga gibi tepeden aşağı, Morgarten'in dar geçidinde bir ağda yakalanmış olan
korkmuş ve şaşkın düşmanın üzerine
hızla koştu. Böyle bir
saldırıyı savuşturmak kesinlikle imkansızdı. Sonra Eidgenossen, Avusturyalıları kendi icatları olan
korkunç silahları olan teberle biçmeye başladı.

Kafa karıştırıcı bir mücadele ve dehşet dolu bir _kargaşa_ başladı, düşmanın tamamen düzensiz ve neredeyse dehşetten çaresiz bir şekilde yenik düşmesi gerektiği hemen görüldü. Çok sayıda kişi tamamen umutsuzluk içinde göle
ağladı. Kısa süre sonra kış tarlasına dağılmış "şövalyelik çiçeği", aralarında Kyburg ve Toggenburg kontları ve diğer İsviçreli soylular vardı. Leopold'un kendisi kıl payı kurtuldu ve Winterthur'a geri döndü, "görünüşte" diyor o yerin görgü tanığı Rahip John, "ölü gibi ve tamamen dalgın." Felaketi duyan Strassberg'li Otto öyle bir hızla geri çekildi ki, yaptığı fiziksel çabalar sonucunda
yenilerek öldü. "Ülkenin her yerinde sevinç ve ihtişam sesleri ağıt ve keder çığlıklarına dönüştü." Morgarten'in unutulmaz
muharebesi böyleydi. O gün düşen adamların sayısına gelince, anlatımlar umutsuzca farklılık gösteriyor ve biz herhangi bir rakam vermeye cesaret
edemeyiz. Piyade muhtemelen kaçtı ve karşılaşmada hiçbir payı olmadı.

Genç Konfederasyon'un savaştaki cesaretinin ve becerilerinin ilk kanıtı buydu. Savaş İsviçre Termopilleri olarak adlandırıldı,
ancak Yunanlılarınkinden daha şanslı sonuçlar verdi.
Habsburg hanedanına karşı ulusal direniş ruhunu doğruladı
ve iki yüzyıl boyunca İsviçre ulusunun askeri becerilerini geliştirdikçe şanını artıran bir dizi parlak zaferin başlangıcı oldu.
Alçakgönüllülük ve gerçek bir bağlılık ruhuyla, galipler savaş alanında kurtarılmaları için Tanrı'ya şükranlarını sundular ve
yıldan yıla kutlanacak bir şükran günü kurdular.

Aynı yılın (1315) 9 Aralık'ında Eidgenossen, 1291 tarihli antlaşmayı veya birliği yeminle yenilemek ve birkaç ek paragrafla genişletmek için Brunnen'e gitti ve bu yaklaşık beş yüz yıl boyunca üç Waldstaetten arasındaki temel anlaşma kodu olarak kaldı. Üç bağımsız cumhuriyete dönüşen Orman Kantonları, her bir ayrı yönetimi veya özerkliği talep etti. Orman adamları tarafından başlatılan federal birlik fikri, bağımsızlık için mücadele eden komşu eyaletler arasında giderek daha fazla ilgi gördü; ve bunlar, böylece cezbedilerek, ortak bir düşmana karşı bir siper oluşturmak için Orman Kantonları etrafında yavaşça kümelendiler.

[İllüstrasyon: ESKİ İSVİÇRE HARİTASI.]

XII.

SEKİZ EYALET BİRLİĞİ.

(1332-68.)

Morgarten'in büyük zaferinden sonra Orman Kantonlarından esen özgürlük esintisi İsviçre topraklarına birer birer ulaştı. Ancak diğer bölgeler Eidgenossenschaft'ın sınırlarına ancak çok yavaş ve küçük gruplar halinde girdi. Sekiz eyalet bir süre çekirdeği oluşturdu; aslında, 1481'deki Burgonya savaşlarından sonra, tüm davetsiz misafirleri kıskançlıkla uzak tuttular. Aslında, konfederasyon eyaletleri, yabancılara yalnızca "bağlantılar" veya tebaa olarak baktılar ve onlarla başka hiçbir şekilde ilişki kurmadılar. Cumhuriyetlerin tebaa topraklarını yönetmesi biraz şaşırtıcı ve alışılmadık bir şey olsa da, bu durumda sonuç, sonraki yüzyıllarda bütünün daha sıkı bir şekilde bir araya getirilmesiydi.
On dördüncü yüzyılda birlik en gevşek türdendi; ittifaklar sallantıdaydı ve siyaset ayrı amaçlar tarafından yönlendiriliyordu. Diğer topluluklar, Orman eyaletlerine katılırken, bireysel hayatlarından vazgeçme fikrine sahip değillerdi, ancak Avusturya'nın saldırılarına karşı bağımsızlıklarını güvence altına alabilecek kadar güçlü bir topluluk yaratma arzusundaydılar; ve devam eden mücadele ve istikrarlı azim pahasına, bu amaca ulaştılar. Yakın bir komşu olarak ortak çıkarlar tarafından cezbedilen ve ayrıca Orman Kantonlarının pazarı olan Luzern, birliğe çekilen ilk şehir oldu. Bu kasaba, ünlü Murbach Manastırı'nın ılımlı yönetimi altında büyük bir bağımsızlık kazanmıştı. Ancak 1291'de mali sıkıntıya giren manastır, kasabayı Habsburglara satmıştı. Yeni yöneticileri altında pek az özgürlük bulan Luzernliler, 1332'de Avusturya boyunduruğundan kurtulmak amacıyla Orman ile dört Waldstaetten'in birliğini[27] kurdular. Lucerne, Orman Kantonlarının onayı olmadan dışarıdakilerle ittifak yapmamak için bir anlaşmayla bağlıydı.

1351'de Zürih de aynı şeyi yaptı. Zeki ve güçlü belediye başkanı Brun, onu büyüklüğe yükseltmek için can atıyordu. Eidgenossen'in çıkarlarına daha az saygılıydı ve aslında Avusturya ve imparatorluğa, hırslı politikalar için daha geniş bir alan sağladığı için güçlü eğilimleri vardı. Sonuç olarak, Orman kontrolüne boyun eğmesiyle onun emperyal bir özgür şehir olarak üstün konumunun veya dış ve ticari ilişkilerinin zarar görmesine izin vermeyecekti ve Waldstaetten ile bozulmaması koşuluyla, istediği başka ittifaklara katılmakta özgür bırakan bir maddeyi kabul etti. Ayrıca, Zürih'e kendi anayasasını güvence altına almak için Orman eyaletlerini bir anlaşmayla bağladı. Bu ittifakla bağlantılı
belgeler, beş devletin Avusturya ile başa çıkmaya oldukça hazır bir güç oluşturduğunu gösteriyor. Ve bu kadar hazır olmaları onlar için iyi oldu. Orman Kantonlarının koruyucusu olan Bavyera'lı Louis
öldü ve Alman tahtındaki halefi, Cressy'de çok cesurca düşen Bohemya'nın ünlü kör Kralı'nın oğlu IV. Charles'tı. Charles, otoritesini
korumak için Avusturya'nın dostluğuna başvurdu ve Albrecht'in ("Akıllı" veya "Topal") gözüne girmek için, Louis'in Avusturya'ya karşı çıkardığı tüm önlemleri geçersiz kıldı, bu önlemler Waldstaetten'deki o ülkenin gücünü
yok etti. Rapperswyl'in[28] (Zürih) yıkılması ve Zürih ile diğer dört devletin birleşmesi Habsburglar tarafından bir meydan okuma olarak görüldü ve Avusturya'nın silah başarılarından ziyade diplomasi başarılarıyla işaretlenen uzun süren bir savaşa yol açtı. Albrecht, Eidgenossen ile genel olarak hesaplaşma arzusundaydı, ancak şimdilik saldırılarını en güçlü karakolları olan Zürih ile sınırladı. 1351'de on altı bin kişilik bir saldırı, sert bir şekilde karşılandı ve aniden barış teklifleriyle çöktü. Dükün kız kardeşi olan Koenigsfelden Kraliçesi Agnes hakem olarak çağrıldı ve Brun, kasabasını kurtarmak için Avusturya ile oyalandığında, Orman halkı için o kadar zararlı bir karar çıktı ki, otuz yıldır Habsburg siyasetini etkileyen bu "şaşırtıcı derecede kurnaz ve hızlı kadının" arabuluculuğunu reddettiler ve kavga yeniden başladı.

Zürih şimdi saldırıya geçti ve amatör şairin torunu Roger Manesse önderliğinde Avusturyalıları Taetwil'de yendi. Daha sonra Glarus'a yürüdüler ve Kasım 1351'de o vadiyi fethettiler. Lucerne gibi Clarona da manevi yönetimin altından
kaybolmuş ve Habsburgların yönetimi altına girmişti, bu da onun hoşuna gitmemişti.
Eski bir tarihçi "Glarner'lerin Eidgenossen'e karşı iyi niyetli olduğunu" bildiriyor ve onların fethedilmeye gönüllü olarak razı olduklarına inanmak zor değil, çünkü ertesi yılın baharında Kont Stadion komutasındaki Avusturyalı kuvvetleri tamamen yendiler, Kont Stadion mümkünse ülkeyi geri alma niyetiyle geri dönmüştü. Glarner'lerin Konfederasyonlularla birleşmesi 4 Haziran 1352'de bir antlaşmayla belirlendi, ancak ilginçtir ki onlar aşağı veya _proteges_ (Schutzort) olarak kabul edildiler, eşitler olarak değil. Konfederasyoncular şüphesiz vadinin ve açık köylerinin ele geçirilmesinin, kendilerini maruz bıraktığı ek riskler için yeterli avantajlar sağlamadığını
akıl yürüttüler.

Zug, birliğe dahil edilecek bir sonraki şehirdi. Federal topraklarla çevrili olan Zug'un durumu, bu eyaletin Eidgenossen'in
katına alınmasını oldukça gerekli kılıyordu. Federal güçlerin yaklaşmasıyla kırsal bölgeler teslim oldu, ancak Zug kasabası güçlü bir direniş gösterdi. Ancak, kasabalılar Albrecht'ten hiçbir şey duymadı, ondan herhangi bir yardım
almak şöyle dursun, 27 Haziran 1352'de teslim oldular. Sunduğu daha fazla güvenlik sayesinde Zug tam üye olarak kabul edildi.

Temmuz 1352'de Albrecht, Zürih'e saldırısını, ilk karşı karşıya geldiği ordunun iki katı olan Bern, Basel, Strasburg, Solothurn ve Constance'tan oluşan bir orduyla, antlaşmayla bağlı oldukları askerleri göndererek yeniledi. Fakat
bu ikinci girişim de, sert muhalefet ve çok fazla
israfçı tahribattan sonra başarısız oldu. Bir imparatorluk şehrine saldırma planı komşu kasabalar arasında popüler değildi ve topal dükün yerine başkomutanlığı elinde tutan "Kavgacı" Eberhard, gizli
müzakerelerden hoşnutsuz olarak kampı terk etti ve ordu dağıtıldı. Avusturyalılar tekrar
diplomatik entrikalara başvurdular ve kılıçla elde edemediklerini kalemle geri aldılar. Brandenburg antlaşması veya daha doğrusu ateşkesi, yazarından dolayı Habsburgları Orman mülklerinde yeniden tesis etti. Glarus ve Zug, Eidgenossen ile olan birlikteliklerinden vazgeçmek ve Lucerne gibi Habsburg yönetimine geri dönmek zorunda kaldılar. Bununla birlikte, dışarıdan itaat etseler de, eyaletler hala dostça _bağlantılarını_ sürdürdüler. Ve beş eyaletin birliği bozulmadan kaldı ve aslında Bern'in, Laupen'deki büyük savaştan beri daha yakın bir ilişki içinde olduğu Waldstaetten ile ittifakı ile güçlendi.
Orman adamlarının çok sadık ve yararlı dostlar olduğu yer.
Antlaşma 6 Mart 1353 tarihlidir.

Albrecht, son ateşkesin sonuçlarından memnun değildi ve
1353 baharında düşmanlıkları yeniledi. Charles IV'ün müdahale etmesinin ardından
bu hükümdar iki kez Zürih'i ziyaret etti ve temsilcileriyle ve Waldstaetten temsilcileriyle görüşmeler yaptı. Yine de amacının Avusturya'ya her türlü avantajı sağlamak olduğu açıktı. Vatandaşlar, onun arabuluculuğunun adil olacağına güvenerek, onu "etkileyici bir ihtişam ve büyük onurlarla" karşıladılar. Ancak, büyük umutları kısa sürede suya düştü.
Çevresindeki Avusturyalı danışmanların etkisinde kalan Charles, eski Habsburg iddialarını güçlü bir şekilde savundu ve ikinci ziyaretinde Orman'ın eski tüzüklerinin geçerliliğini bile reddetti ve Eidgenossen'den birliklerini feshetmesini istedi. Doğal olarak, Konfederasyonlular bir asırlık zorlu mücadelenin sonuçlarını çöpe atmaya isteksizdi ve değişmez ve inkar edilemez haklarında ısrar ederek, basitçe onun "görüşlerinin onlar için anlaşılmaz" olduğunu söylediler.
Charles hemen Nürnberg'e döndü ve oradan Zürih'e savaş ilanını gönderdi.

Rapperswyl'i satın alıp yeniden inşa eden Albrecht, orada güçlerini topladı ve gölün sınırlarını harap etti. Kral kampını Regensberg'de kurdu; ve oradan ikisi ilerledi ve Kuesnacht'ta bir kavşak oluşturdu. Elli bin kişi olduğu tahmin edilen birleşik kuvvetleri, o yüzyılda görülen en
korkunç ve görkemli orduyu oluşturdu. Çağdaş bir tarihçinin yakındığı gibi, güzel bağ yamaçlarını talan ederek Zürih'e yürüdüler ve Zürih'in böyle bir kaderi önlemek için yaptığı saldırılara rağmen şehri tamamen kuşattılar. Tüm erzaklardan tamamen mahrum kalan
halkın, özellikle de kendilerinden on kat daha kalabalık bir düşmana karşı, uzun süre dayanma umudu yoktu. Ancak en kritik anda, bir stratejiyle yer kurtarıldı. Çünkü aniden
imparatorluk sancağının kalenin üzerinde dalgalandığı görüldü. Kentliler (ya da liderleri Brun) bunu Kutsal Roma İmparatorluğu'nun tebaası olduklarını ve krala itaatsizlik etmediklerini ilan etmek için
göstermişlerdi. Olay düşman üzerinde derin bir etki bıraktı ve Charles kuşatmayı hemen askıya aldı. Böylece Albrecht üçüncü kez Baden'e öfkeyle çekildi ve oradan önemsiz savaşlara girmeye başladı. Krala gelince, Prag'a gitti ve orada İsviçre topraklarında kaldığı süre boyunca zevkle topladığı sayısız kalıntı ve antikayla Domkirche'yi zenginleştirdi. Bu kral Bohemya'nın büyüklüğünün ve başkentinin ihtişamının kurucusuydu. İtalya'dan Roma imparatoru olarak döndüğünde Temmuz 1355'te Regensburg'da bir barış yaptı ve savaş sona erdi. Sonuç, önceki savaşta olduğu gibi, Konfederasyon'un çıkarlarına zarar vermişti. Glarus ve Zug Birlik'ten dışlanmış olarak kaldı ve Habsburglar Orman'daki topraklarını korudu. Geriye kalan tek şey altı eyaletin birleşmesiydi. Zürih son dört yıldır savaşın yükünü taşıyordu ve eğer kendi varlığını kaybetmek istemiyorsa, her ne pahasına olursa olsun barışa zorlanıyor. Ve tamamen bitkin olmasına rağmen Waldstaetten'in kefili olarak atandığı için, Eidgenossen dayatılan sert koşullara boyun eğdi.

1358'de Albrecht öldü ve yerine girişimci oğlu IV. Rudolf geçti. Bu hükümdar, gücünü Yukarı Zürih gölünde genişletmeyi özel amacı haline getirdi. Rapperswyl güçlendirildi ve genişletildi ve gölün üzerindeki ünlü ahşap köprü inşa edildi - yaygın söylentilere göre Einsiedeln'e giden hacılar için değil, fethettiği veya fethetmeyi beklediği toprakları birbirine bağlamak için. Ayrıca, Zürih'i İtalya'ya ve onunla ticarete giden doğrudan rotadan ve Orman'dan kesmek istiyordu. Ancak 1360'ta Avusturya'ya sempati duyan güçlü Brun öldü; ve 1364'te, Koenigsfelden'de yirmi yıl ikamet eden yaşlı Kraliçe Agnes (Macaristan'ın dul kraliçesi). Rudolf da aynı şekilde yaklaşık aynı zamanlarda öldü ve onların ölümüyle Avusturya büyüsü bozuldu ve Habsburgların Zürih üzerindeki etkisi bir süreliğine gevşedi. Artık Avusturya'ya karşı düşmanca tavırlar sergileyen Charles, Eidgenossen'in gözüne girmeye çalıştı. Zürih'e ayrıcalıklar yığdı ve altı eyaletin birliğini onayladı. Zürih, Regensburg antlaşmasını yeminle yenilemeyi reddetti ve Schwyz halkını antlaşmayı bozdukları için cezalandırmayı ısrarla reddetti. Yeni bir savaşın patlak vermesi yakın görünüyordu, ancak Avusturya ile Konfederasyon arasında daha iyi bir
anlaşma
sağlayan 1368 Torberg barışıyla önlendi. Bu antlaşmayla Zug'un birliğe yeniden eklenmesine izin verildi. Zug, Avusturya'nın dikkatinin çekildiği bir anda 1365'te Schwyz tarafından fethedildi. Glarus, hikayesi daha sonra anlatılacak olan Naefels'in en dikkat çekici
zaferini kazanarak, tabiri caizse, yeniden kabul edilmeye hak kazanana kadar Konfederasyon'a geri dönmedi.

DİPNOTLAR:

[27] Luzern Gölü için Almanca olan _Vierwaldstaettersee_ ile karşılaştırın.

[28] Bölüm xiii'e bakın.

XIII.

ZÜRİH, ORTAÇAĞDA BİR İSVİÇRE KASABASININ ÖRNEĞİ.

(853-1357.)

Belki de çeşitli İsviçre kantonlarının Eidgenossenschaft'ın çatısı altında nasıl toplandığını göstermeye geçmeden önce burada bir süre duraklamak iyi olabilir - aslında uzun bir süreç - ve siyasi yapısı ve gelişimi Orman topraklarınınkiyle çelişen aristokrat bir şehre kısa bir bölüm ayırmak. Zürih, kökeni uzak bir çağa dayanan ve feodal bir bölgenin durumundan bağımsız bir devlet konumuna geçişi açıkça izlenebilen bir şehrin güzel bir örneğini sunar. Turicum'un Kelt kökenli bir kelime olduğu ve yerin tarih öncesi çağlarda göl yerleşimlerinden biri olduğu ve daha sonra bir Roma gişe istasyonu olduğu daha önce gösterilmiştir.

Ancak bu Alamannik veya Şvabya yerleşiminin başlıca kurucuları Carolinger'lardı. Alman Louis, 853'te aziz kızları Hildegarde ve Bertha'ya rütbelerine eşit mevki ve gelir sağlamak için Büyük Manastır ve Meryem Ana Kilisesi'ni (Fraumunsterabtei) inşa etmişti. Ataları Pepin the Short ve Charlemagne, prebendlerin geniş bir şekilde kurulduğu
minster'ı ve Carolinum'u veya din adamları kolejlerini kurmuş veya genişletmişti. Her iki kurum da zengin bir şekilde toprakla donatılmıştı ve birçok ayrıcalık, özellikle de en değerlisi olan _bağışıklık_, yani Zürih'in ilçe veya yerel yönetiminden ayrılma hakkı verilmişti. Böylece tekrar imparatorluğun doğrudan kontrolü altına girdiler ve iki ayrı feodal yaşam merkezi
gelişti. Üçüncü bir çekirdek ise kraliyetin bağımlıları, _fiscalini_ ve hükümdarın ve _Svabya düklerinin takipçileri tarafından oluşturuldu. Bunlar, Roma _castrum_'unun bulunduğu yerdeki müstahkem bir kale olan Lindenhof'taki imparatorluk sarayı (Pfalz) etrafında gruplandırılmıştı ve doğal güzelliklerinden dolayı oraya çekilen Alman hükümdarlarının gözde ikametgahıydı. _Alamannik özgür köylülerinin evleri Zürihberg yamaçlarına dağılmıştı ve _Limmat nehrine kadar uzanıyordu. Yavaş yavaş bu dört ayrı yerleşim yeri birbirine yaklaştı ve onuncu yüzyılda güzel gölün ağzındaki iç çekirdek, kuleleri olan güçlü duvarlarla çevrildi ve _tout ensemble_ artık banliyöleriyle pitoresk bir ortaçağ şehri gibi görünüyordu. Tüm
üzerindeki yüksek yargı yetkisi hakları, bir kraliyet valisi veya hükümdarın temsilcisi tarafından kullanılıyordu.
Bu, sözde _Reichsvogtei_ veya Advocacia in imperio idi.

Lenzburg'un asil kontları, yaklaşık 970'ten 1098'e kadar imparatorluk valileriydi, ancak Zaeringler İsviçre topraklarının valisi olduğunda, Lenzburglar ölümlerine kadar onların sahipleri oldular. Daha sonra _Reichsvogtei_, yani şehir ve çevresi, Zaeringlerin eline geri düştü ve hanedanın
sona ermesine kadar, 1218'e kadar doğrudan onlar tarafından tutuldu. O zamandan itibaren sorumluluk, Voegte olarak adlandırılan şehir kuruluna emanet edildi. Zürih'te Leydi Rahibe, kendisinden üstün olanın sadece yönetici Zaeringen dükü olduğunu kabul etti ve daha sonra, yani hanedan sona erdikten sonra, en önde gelen pozisyonu aldı. Gerçekten de
Frederick ve Hohenstaufer, _Reichsfuerstin_, Prenses
Rahibe'sini yarattılar ve böylece makam çok özel bir onur haline geldi ve
genel olarak asil doğumlu hanımlara verildi. Ardışık hükümdarlar altında elde edilen ayrıcalıklar, tekeller (para basımı, ücretler ve
pazarlar ve panayırlardaki geçiş ücretleri vb.) sayesinde, Alsas'a ve St. Gothard'a kadar uzanan toprakların edinilmesiyle, kurum gerçek anlamda kraliyet
bir yüceliğe ve ihtişama ulaştı. Dükler ve kontlar, manastırın seçkin rahibesine - _die Hohe Frau von Zurich_, adıyla- kur yapmak için manastırı ziyaret ettiler ve kızlarını onun bakımına emanet ettiler. Yine de bu soylu kızların dini yeminler için değil, saray hayatı için hazırlanması gerekiyordu. Bu büyük manastırın iç hayatı, kendi başına oldukça ilginç olsa da, şimdiki gibi kısa bir taslağa giremez. Rahibe Hanım, sadece din adamları ve memur kadrosu ve mahkemesiyle geniş rahibe hanesinin üzerinde değil, aynı zamanda şehrin kendisi üzerinde de söz sahibiydi. Yönetim daha fazla ilgi gerektirmeye başladığında konseyini genişletti ve toplantılarına başkanlık etti. Bu ilginç durum, Alman şehirlerinde genel bir siyasi özgürleşmenin yükselişine tanıklık eden on üçüncü yüzyıla kadar devam etti. Görünüşe göre bir esaret altında olsalar da, vatandaşlar yumuşak ve eşitlikçi kadın yönetimi altında gerçekten güçlü ve gelişen bir topluluğa dönüştüler ve sonunda metresleriyle özyönetim için mücadele etmeye başladılar. Özgürleşmelerini II. Frederick'e borçluydular. Onun sayesinde Zürih, kendi konseyi tarafından yönetilen özgür bir imparatorluk şehri oldu. Konsey ve vatandaşlar
kendi medeni çıkarlarının farkına vararak adım adım
sivil gücü Rahibe Hanım'ın elinden aldılar ve
bağımsız bir devlet durumuna geldiler. Bu zamana kadar şehir içindeki toplum
üç ayrı sınıfa ayrılmıştı. (1) Rahibe ve provostun başkanlık ettiği din adamları. (2) İmparator ve rahibeye askeri hizmet borçlu şövalyeler ve kasabalılar veya esas olarak
özgür toprak sahipleri ve önemli tüccarlar. Bu ikinci sınıf yönetici sınıftı ve ondan konsey üyeleri çıktı. (3) Zanaatlarını yalnızca efendilerinin izniyle yapan zanaatkarlar, yönetici sınıf. İşçiler hükümetteki tüm paylardan dışlandı ve hatta lonca kurmaları yasaklandı. Zanaatkarların ve serflerin çoğunluğu kapılar olmadan, şehrin dışında veya surlarla çevrili
varoşlarda yaşıyordu. Bu siyasi eşitsizlikler sonunda şiddetli bir muhalefetle karşılaştı ve 1336'da bir devrim patlak verdi.

Tutumlu ve enerjik nüfusun endüstrisi şehrin maddi zenginliğini artırdı ve komşu ülkelerle, özellikle İtalya ile ticari anlaşmalar yapıldı ve İtalyan etkisi on ikinci yüzyıldan itibaren dört yüz yıl boyunca sadece ticarette değil mimaride de kendini hissettirdi. Zürih ipek için bir ticaret merkezi haline geldi ve İtalya'dan getirilen ipek üretimi bir uzmanlık alanı haline geldi ve başka hiçbir Alman kasabasında bulunmadı.[29]
Kilise ve manastır inşa etmede gösterilen faaliyet basitçe
şaşırtıcıydı. Mevcut minster, Lombard tarzında, Pavia'daki San Michele tipinde, on ikinci yüzyılda inşa edildi ve manastır on üçüncü yüzyılda asil hanımlar tarafından restore edildi. Burada diyetlerini düzenleyen kralların ve imparatorların sık sık ziyaretleri doğal olarak şehrin önemini artırdı. Her şeyi bir araya getirdiğimizde, Zürih, on üçüncü yüzyılda bile, ortaçağ kasabasının güzel bir örneği olmalıydı, çünkü Barbarossa'nın biyografi yazarı Otto von Freysing, burayı Swabia'nın en asil şehri olarak adlandırıyor ("Turegum nobilissimum Sueviae oppidum").[30] Şvabya ve Ren kasabalarıyla ve geniş Güney Alman koalisyonuyla ittifaklara girme politikası ve sürdürdüğü dostça siyasi ve ticari ilişkiler, durumu tam olarak kavradığını ve ona ticaretini ve sanayisini ilerleten ve serbestçe gelişmesine izin veren güvenliği sağladığını gösteriyor.

On üçüncü yüzyıl, Orta Çağ'ın cahil insanları arasında aydınlanmayı yaydı ve Papalık ile Hohenstaufen arasındaki mücadeleler sayesinde şehirlerde siyasi özgürlüğün büyümesini artırdı.
Zürih, rahibesinin manevi etkisinden ve etkisinden erken kurtulmuştu. Zaten 1146'da halk, Brescia'lı Arnold'un ileri dini öğretilerini büyük bir ilgiyle dinlemişti ve ardından gelen tartışmalarda özgür düşünceli II. Frederick'in tarafını tutmuştu. 1247-49'daki yasak sırasında Frederick'in sadık taraftarları, ruhani görevlerini yerine getirmeyi reddeden din adamlarını cesurca kasabadan kovdu. Kasabadan ikinci kez kovulmalarında rahipler vatandaşların tarafını tuttular ve emre harfiyen uydular, çünkü kasabanın bir kapısından çıkıp başka bir kapısından tekrar girdiler ve görevlerine devam ettiler. Zürcher'in güçlendiği ve kendine güvendiği, Habsburg'lu Rudolf ile olan ittifaklarından, komşu soylulara karşı ortak düşmanlarına karşı olan çekişmelerinden ve onların baskınlarını kontrol etmelerinden ve hükümdarın şehre koyduğu ağır vergilere açıkça direnmelerinden anlaşılıyor. Bir keresinde -bir içki partisindeydi- baş yargıç bu baskıcı politikayı kraliçe ve kızlarının huzurunda en öfkeli şekilde kınadı. Sosyal ve politik hareketlerle kaynayan Staufen dönemi, aynı zamanda romantizm ruhuyla doluydu. İngilizler ve Fransızlar, Haçlı Seferleri'nde Almanlarla tanıştılar ve Anavatan'da şiir ve romantizm sevgisini
canlandırdılar. Sonra büyük din savaşları, düşünce ve hayal dünyasının
tamamen yeni bir dünyasını açtı. Kendileri şair olan Staufen hükümdarlarının
parlak başarılarının yüceltilmesi,
birçok görkemli veya güzel şarkıya ilham verdi, en yüksek uçuşlar
Nibelungen ve _Minnelieder_'i üretti. İsviçre topraklarında da minstrellik zengin bir şekilde aktı ve Zürih, on üçüncü yüzyılda bir "Şairler Köşesi" olarak öne çıktı. Şehrin ünlü şövalyesi ve yargıcı Roger Manesse'nin misafirperver malikanesinde veya büyük Abbey Hall'da, seçkin bir kadın olan Prenses Rahibe Elizabeth ve akrabaları, Konstanz Prensi Piskoposu, Klingenberg'li Henry ve ünlü şövalye kardeşi Albrecht'in etrafında parlak bir şarkıcı topluluğu toplandı. Sonra Einsiedeln Prensi Rahipleri ve Petershausen (Konstanz) rahipleri, Toggenburg kontları, Regensberg baronları, Eschenbach ve Von Wart, birçok başka ruhani ve dünyevi lord ve birçok güzel ve seçkin hanımla birlikte - bunların hepsi _Minnelieder_'ın resitalini dinlemek veya belki de kendi resitallerini üretmek için saray çevresine akın etti. Son zamanlarda Paris'te ve şu anda Almanya'da bulunan ünlü Codex Manesse[31], dönemin romantik karakterine tanıklık ediyor. 1200 ile 1350 yılları arasında şarkı söyleyen yaklaşık yüz elli Alman ve İsviçreli ozanın şarkılarını içeriyor. Manesse ve rahipte rahip olan oğlu, koleksiyonu tamamen coşkuyla üstlendi. Onların katibi, Zürihberg'den bir serbest çiftçinin oğlu olan Hadloub adında yakışıklı bir gençti. Kopyalamanın mekanik çalışması sırasında şiire olan sevgisinin nasıl güçlendiği ve kendisinin bir şair olduğu
güzel bir hikaye anlatılır. Çünkü Manesse'in sarayında soylu bir hanıma aşık olur, ancak hanım onu ​​fark etmez. Sonra Manesse'in koleksiyonuna eklediği aşk şarkılarıyla kederini anlatır.
Gerçekten de bu şarkılar Codex Manesse'deki İsviçre şiirleri serisini tamamlar.
Günümüzün en büyük Alman romancılarından biri olan Zürihli Gottfried Keller, bu dönemi "Hadloub" (_Zurcher Novellen_) adlı zarif romanında ele almıştır.
Hikayeyi anlatmamıza yer yoktur ve okuyucu büyüleyici hikayeye olduğu gibi yönlendirilmelidir. Hadloub gerçekten de o bereketli çağa ait son İsviçreli ozandır. Şarkılarının teması kadının aşkı ve güzelliğidir ve bunları tasvir etmede özellikle başarılıdır - gerçek _Minnegesang_.
Büyük lirik şair Uhland onun hakkında şöyle der: "Bu şairin berrak ruhunda, ayrılık
ozanlığı bir kez daha kendi güzel
imgesini yansıtmıştır."

Ancak şiir soyluların kalplerini sevindirirken, siyasi
bulutlar şehrin üzerinde hızla toplanıyor ve sonunda vahşi bir
kasırgaya dönüşüyordu. Aslında, birkaç seçkin aile zamanla şehir meclisinin yerine bir oligarşi
kurmuştu. Yönetimde herhangi bir paydan mahrum bırakılan ve ayrıca devletin mali yönetiminde kusur bulan ve aristokrasinin baskıcı
davranışından rahatsız olan zanaatkarlar, şiddetli bir
muhalefetle ayaklandılar. Hırslı bir yönetici olan ama zeki bir devlet adamı olan Rudolf Brun, kendi soylu partisiyle
aynı fikirde olmadığı için, aniden kendini hoşnutsuzların
başına koydu. Hükümeti harekete geçmeye vakit bulamadan deviren Rudolf, tüm gücün merkezde olacağı bir görevli olan belediye başkanını seçtirdi. 1336'da yeni bir anayasa sundu ve tüm meclisin buna yemin etmesini sağladı. Geçerliliğini garanti altına almak için bu kanun (_Geschworne Brief_) rahibe ve provostun onayına sunuldu ve imparator tarafından da onaylandı. Bu yeni anayasa, dönemin siyasi görüşleriyle oldukça uyumluydu ve başlıca noktalarında 1798 devrimine kadar devletin önde gelen anayasal rehberi olarak kaldı. Demokratik, aristokrat ve monarşik unsurların ilginç bir karışımıydı. Şimdiye kadar siyasette hiçbir değeri olmayan zanaatkarlar, şimdi on üç şirkette bir araya getirilmişti ve her biri kendi lonca başkanını seçiyordu ve bu lonca başkanı yönetim kurulunda üyelerini temsil ediyordu. Hiçbir meslek icra etmeyen soylular ve zengin burjuvalar veya Geschlechter (patrici) ve rantçılar, Constafel (Constables) olarak bilinen son derece aristokrat bir birlik oluşturuyorlardı ve aynı şekilde devlet konseyinde Brun'un altısını kendisinin atadığı on üç üye tarafından temsil ediliyorlardı. Burgomaster'ın pozisyonu hepsinden daha dikkat çekiciydi ve aslında eski bir Roma diktatörünün veya Visconti veya Medici'nin İtalyan tiranlıklarına benzeyen bir pozisyondu. Yaşam boyu seçilen ve mutlak güçle donatılan burgomaster kimseye karşı sorumlu değildi, ancak vatandaşlık haklarını kaybetme pahasına herkes ona sadakat yemini etmek zorundaydı. Siyasi güç verdiği halkın idolü Brun, fırtınalı zamanlarda gerçek bir pilot ve kurtarıcı olarak görülüyordu. Düşmüş meclis üyeleri intikam peşindeydi ve şehirden sürgün edildiklerinde, Zürih'in _ekstra muros_'u olan Rapperswyl'e ve gölün diğer ucuna başvurdular. Orada, Zürih'te aldığı borçların ödenmesinden kaçınmak isteyen o yerin Kont John'uyla _komün_ seçtiler. Bunu kan davaları ve çatışmalar izledi ve John 1337'de savaşta öldürüldü. İmparator barışı sağlamaya çalıştı, ancak sürgündeki meclis üyeleri eski durumu geri getirmeye ve koltuklarını geri almaya kararlıydı. Brun'un ve arkadaşlarının hayatına karşı komplo kurdular ve 23 Şubat 1350'de şehre gece bir saldırı düzenlemeyi ve şehri tek bir _coup-de-main_ ile ele geçirmeyi kararlaştırdılar. Şehirdeki sempatizanların yardımına güvendiler. Komplodan haberdar olan belediye başkanı, çanların çalmasıyla sadık kasabalılarını silaha çağırdı. Sokaklarda kanlı bir göğüs göğüse çarpışma yaşandı, bu yüzden _Zurcher
Mordnacht_ olarak adlandırıldı. Komplo çoğunluk tarafından bastırıldı ve yukarıda adı geçen kontun oğlu Kont John of Rapperswyl, ünlü bir devlet hapishanesi olan Wellenberg kulesine atıldı. Orada zamanını _Minnelieder_'ı besteleyerek geçirdi. Brun zaferini kötü kullandı. Mahkumlara ve
yaktığı Rapperswyl'e yaptığı zulümler, haklı gösterilemez ve bu kadar ileri görüşlü bir devlet adamı için açıklanamaz görünüyor. Hırslıydı ve sadece
kendi ilerlemesini değil, aynı zamanda memleketinin ilerlemesini de istiyordu. Avusturya'ya güvenmişti, onun ittifakı ve yardımıyla yükselmeyi umuyordu, ancak aniden
tüm ılımlılığı unutup onunla olan tüm geleneksel _ilişkileri_
dikkate almayarak, Habsburgların kuzenleri olan Rapperswyl kontlarının topraklarını harap etti. Bu elbette Zürih'i Avusturya ile bir savaşa
sürükledi, Avusturya onu yerle bir etmekle tehdit etti. Zürih, acımasız
yaptıklarıyla, daha doğrusu Brun'un
yaptıklarıyla komşu devletleri yabancılaştırdıktan sonra, tek başına kaldı ve yardım ve destek için etrafına bakmak zorunda kaldı. Cesaretli Orman adamlarına karşı hiçbir şekilde dostça olmasa da,
diktatör Brun onlarla bir ittifak kurdu. Waldstaetten, Zürih gibi güçlü ve iyi organize olmuş bir devleti, hem kaleleri hem de ticaret merkezleri olma olasılığı olan bir devleti kendi birliklerine almaya oldukça hazırdı. Bu nedenle Brun'un şartlarını gönüllü olarak kabul ettiler (1 Mayıs 1351) ve ayrıca Zürih'in ayrı antlaşmalar imzalamasına izin verilmesi şartına da razı oldular. Bu antlaşmalar veya ittifaklar o zamanlar çok yaygındı ve değişken olsalar da, yine de şimdilik ek güvenlik sağlıyorlardı.

Ancak Brun bir güç _rejimi_ getirmiş olsa da, kitlelere tavizler verdi ve onlara siyasi güçten bir pay verdi. Ve anayasal sistemi, yaklaşık dört buçuk yüzyıl boyunca şehrin ihtiyaçlarına büyük ölçüde cevap verdi.

DİPNOTLAR:

[29] Başlık kılığında beyaz ipek örtüler Viyana'ya ve hatta Polonya'ya kadar ihraç edildi. Elbette bu ipekçilik, kasabanın refahını artırdı. Geriledi ve on altıncı yüzyılda Locarno'dan gelen zulüm gören Protestanlar tarafından çok daha gelişmiş bir durumda yeniden tanıtıldı.

[30] Ayrıca kapılarından birinin üzerinde "_Nobile Turegum multarum copia rerum_" yazısının bulunduğunu bildiriyor.

[31] Palatinate Seçmeni'nin elindeydi ve XIV. Louis eyaleti harap ettiğinde Fransa'ya götürüldü.

XIV.

BERN SOYLULARI EZİYOR: LAUPEN'İN BÜYÜK ZAFERİ, 1339.

Bern ittifakı federal birlik için büyük bir kazanımdı.
Burgonya eyaletlerinin temel taşını oluşturdu ve onları İsviçre Konfederasyonu ile bağlantıya ve sonunda onun sınırlarına getirdi.
Erken tarihi önceki bölümlerde ele alındı. Asilzadeleri kontrol eden ve doğal bir kale oluşturan orijinal konumuna sadık kalan bu gururlu Zaeringen kasabası, benzersiz bir savaşçı ve aslında baskın bir ruha sahip olup, önemli bir askeri ve politik kariyere sahiptir. Bern, eski Kyburg hanedanının (1243-55) tecavüzlerine etkili bir şekilde direnmiş ve Habsburg'lu Rudolf tarafından konulan %40'lık baskıcı vergiye kararlılıkla karşı koymuştur. Ve 1289'da Schosshalde'de ciddi bir yenilgiye uğramış olmasına rağmen, felaket 1298'de Dornbuehl'de elde ettiği büyük bir zaferle fazlasıyla telafi edilmiş ve rakibi Freiburg ile onun ortakları olan yaylalardaki soyluları devirmiştir. On dördüncü yüzyılda, devletlerin komşu ve güçlü düşmanlara karşı kendilerini daha iyi korumak amacıyla ittifaklara girmeleri her zaman olağan bir şeydi. Ve böylece Bern, Batı İsviçre'nin tüm akraba unsurlarını bir Burgonya Konfederasyonu'nda topladı - özgür imparatorluk vadisi Hasle, zengin Interlaken manastırı, Savoy hanedanı, Kyburg-Burgdorf'un yeni hanedanı, Sion piskoposları, Bienne, Solothurn, Freiburg şehirleri - bunların hepsi bir zamanlar Bern ile birlik içindeydi. Ancak Freiburg ile olan dostluk, zaman zaman kan davalarına dönüşen kıskançlık duygularıyla sık sık bozuluyordu, ancak Solothurn için bu kalıcıydı. Aslında, her ikisi de rakip krallar olan Bavyera Louis ve Yakışıklı Frederick'i tanımayı reddetme konusunda hemfikir olan siyasi görüş ve amaçların benzerliğine dayanıyordu. İnatçılıkları sonucunda, Morgarten'da yenilen ve kardeşinin otoritesini yeniden tesis etmek isteyen Leopold, 1318'de Solothurn'ü kuşattı. Bernese'liler kardeş şehrin yardımına geldi. Saldırı sırasında unutulmaz bir sahneye tanık olundu. Aare nehri o sırada çok kabarıktı ve kuşatmacı güçlerin üzerinden
attığı bir köprü sel tarafından
taşındı ve adamları çok sayıda boğuluyordu. Sonra Solothurner, tüm yaralarını unutarak, düşmanlarını kurtarmak için teknelerle
dışarı fırladı. Leopold bu yüce gönüllülükten o kadar etkilendi ki, hemen kuşatmayı kaldırdı ve şehre güzel bir sancak sundu.

[İllüstrasyon: SCHWYZ, URI, UNTERWALDEN VE ZUeRICH'İN Sancaktarları.]

Bern'in toprak genişletme konusundaki güçlü eğilimi, Habsburgların
tecavüz eden eğilimleriyle oldukça uyumluydu. Kantonda bir yer edinmek için,
ikincisi Kyburger arasında işlenen bir suçtan yararlandı. Ahlaki ve mali açıdan neredeyse mahvolmuş olan o görkemli hane,
kötü kaderi yüzünden Kilise'ye daha küçük bir oğul, Eberhard'ı yerleştirmek zorunda kalmıştı.
Genç adam büyük bir isteksizlikle boyun eğdi.
Thun kalesinde Hartmann ile bir kavgaya tutuşunca, yüksek sesle
söylentiler yükseldi ve
ardından darbeler geldi ve Hartmann öldürüldü. Bu 1332'deydi.
Habsburglar, cinayetin intikamını alma bahanesiyle Kyburg mülkü üzerinde bir hak iddia ettiler. Bern, mülkünde sayılanı onayladı
ve Thun'u ondan satın aldı, onu bir fief olarak geri verdi ve ondan Burgdorf'un onun bilgisi ve onayı olmadan asla ipotek edilmeyeceğine dair bir taahhütte bulunmasını istedi. Ancak Eberhard, Bern'in evine yaptığı hizmetleri yavaş yavaş unuttu ve gücünden korkarak Freiburg'a yöneldi ve o kasabanın vatandaşı oldu. O zaman anlaşmazlıklar bir süredir beklenen bir salgına dönüştü. Bern,
şunu belirtmek gerekir ki, birçok yönden kardeş şehrin başlangıcını elde etmişti;
örneğin, Zaeringer'in yok olmasıyla 1218 yılında imparatorluk serbest şehri olmuştu ve bu ona önemli bir
yükselme sağlamıştı. Sonra, 1324'te Bern, Saane'de mükemmel bir kale olan Laupen'in ipoteğini güvence altına almış ve Freiburger'i bölgeden
kovmuştu. Ve 1331'de, Kyburg hanedanı servetini Freiburg hanedanıyla birleştirdikten sonra, güçlü Guemminen kalesi ve birçok Kyburg kalesi yıkılmıştı. Guemminen rakibine aitti ve tekil stratejik öneme sahip bir yerdi.

Ancak bunlar sadece ön aşamalardı ve daha ciddi savaşlar
ardı. Çevredeki soyluların çoğu refah ve ihtişam zamanlarını geride bırakmıştı ve yine de sınıflarının ayrıcalıklarına tutunuyorlardı ama artık onları sürdürecek araçlara sahip değillerdi. Bern
tüm bunlardan kendi büyümesini sağlamak ve
kendisi için daha fazla toprak kazanmak için yararlandı, çünkü başlangıçta duvarlarının ötesinde hiçbir toprağı yoktu. Bernese Oberland, gözlerini diktiği
ilk bölgeydi. Burada Greyerz kontları[32], Turn hanedanları
(Valisian soyluları) ve Weipenburg baronları başlıca toprak lordluklarını elinde tutuyordu ve yükselen Bern şehrine karşı Avusturya sempatisiyle güçlü bir Alp koalisyonu oluşturuyordu. Son olarak
bahsedilen Bern ile üstünlük için çabaladılar ve kaleleri olan
Wimmis'i, Simmenthal'daki hem kasabayı hem de kaleyi ele geçirdiler ve vadideki
_Letzinen_[33] veya tahkimatları yıktılar. Yaşlı baron ve yeğeninin kavgayı sona erdirmek için hiçbir yolu yoktu ve galiplerin dikte ettiği şartları kabul etmek zorunda kaldılar. Askerlik hizmeti yapmak zorundaydılar ve teslim olmaları için kalelerini rehin vermeleri gerekiyordu, vb. Ancak onları en çok etkileyen şey Hasle'nin kaybıydı. Brienz gölünden Grimsel geçidine kadar uzanan, merkezi romantik Meiringen'in bulunduğu o güzel vadinin
garip bir tarihi vardır. Sakinleri ilk başta özgür Alaman çiftçileriydi,
Alman monarşisi dışında hiçbir hükümdara veya lorda bağlı değillerdi
ve Ammann'larını kendi aralarından seçiyorlardı veya kral tarafından seçiliyordu. 1275'te Bern ile eşit olarak ittifak kurmuşlardı,
ama 1310'da tabiiyetleri mühürlendi. VII. Henry, Roma'daki taç giyme töreni için para istiyordu, Hasle'ı Weipenburg baronlarına 340 mark karşılığında ipotek ettirdi. 1334'te Bern ipotek satın aldı ve vadi böylece
Bern yönetimi altına girdi. Bern artık gücünü karla kaplı dağlık topraklara kadar
yayabilecek kadar olası görünüyordu ve batı kantonları arasında gelecekteki üstünlüğünün temellerini
attı. Fakat özellikle Burgonya soyluları arasında
şiddetli bir muhalefet uyandırdı. Varlıkları için endişelenen Greyerz, Valangin,
Aarberg, Nidan, Neuchatel, Vaud, Kyburg kontları, Freiburg önderliğinde, Bavyera'lı Louis'in teşvikiyle,
aslında yardım etmese de, silahlanarak ayağa kalktılar. Bern,
Hasle, Weipenburg ve Orman Kantonlarından yardım istedi, ancak
dağılmış kuvvetleri bir araya getirmeyi zor bir mesele olarak gördü. 10 Haziran 1339'da, on beş bin piyade ve üç bin atlıdan oluşan bir ordu, savunması yaklaşık dört yüz Bernese'ye düşen Laupen'e karşı yürüdü. Aynı ayın 21'inde, Eidgenossen'in altı bin kişiden oluşan kuvvetleri şehre ulaştı.
Beyaz bir kumaş haçı giydiler ve Töton tarikatına bağlı bir rahip olan Theobald'ın
hareketli sözleriyle
canlanan kuşatılmış şehrin yardımına yürüdüler. Ancak savaş aslında, şehrin iki milden biraz daha doğusundaki bir platoda gerçekleşti. Gün boyunca kuşatmacılar çeşitli sporlarla eğlendiler, rakiplerinin hazırlıklarıyla alay ettiler ve Kont Valangin düşmanlıklara ancak akşam duasıyla başladı. Ardından gelen umutsuz bir mücadeleydi - ikinci bir Morgarten. Waldstaetter süvarilerle çatışmaya girmelerine izin verilmesi için yalvarmıştı ve bunu zor bir görev olarak buldular. Yine de iki saat içinde düşman tamamen bozguna uğradı ve kaçmaya başladı. Savaş alanında en az bin beş yüz adam ölü yatıyordu ve aralarında Valangin, Greyerz, Nidan kontları, Vaud'un son kontları ve diğerleri vardı. Yetmiş tam zırh ve yirmi yedi sancak alınmıştı. Yürekleri sevinç ve minnettarlıkla dolup taşan galipler, her şey bittiğinde akşam vakti dizlerinin üzerine çöktüler ve Tanrı'ya merhameti için şükrettiler. Yabancı bir okuyucu için, Bernese kuvvetinin liderliği konusunda yapılan
tartışmaların hesabını vermek ilginç olmayacaktır. Ancak, iki seçkin generalin, Rudolf von Erlach ve Hans von Bubenberg'in farklı otoritelerce bu onurla onurlandırıldığı belirtilebilir.

[İllüstrasyon: BERN MINSTER'IN VERANDASI, RUDOLF VON ERLACH'IN HEYKELİ.]

Savaş henüz sona ermemişti, ancak basit bir yıkıma dönüşmüştü. Bazı kayıtlara göre, Freiburg kuvvetleri Rudolf von Erlach tarafından kasabalarının kapılarında yenildi, bu da en azından onun hayali bir kişilik olmadığını gösteriyor. Bern
zafere zafer kattı ve "Tanrı'nın kendisi
haklı davası için savaşmak üzere o kasabanın vatandaşı olmuştu" sözü yaygındı. Temmuz 1340'ta
bir ateşkes yapıldı ve Bern, Kyburg,
Orman, Vaud ve hatta Cenevre ile eski ittifaklarını sürdürdü. Diplomatik Koenigsfelden Leydisi Agnes, böylesine sadık bir müttefik elde etmek için Bern'i Avusturya ile on yıl süren bir ittifaka
çekti ve kasabanın siyasetini güçlü bir şekilde etkiledi. Bu ittifakın sona ermesinden ve Brandenburg barışından sonra, yedi eyaletin ittifakına girebildi. Bu, sekiz Orte'nin listesini kapattı ve ittifakın sürekli olduğu kanıtlandı. Bern, feodal soylular üzerinde büyük bir kontrol noktası olmasına rağmen, kendisi de daha az sayıda insanın ve zanaatkarın hiçbir payının olmadığı, tamamen aristokratik bir hükümet biçimine sahipti. Solothurn ve diğer kasabaları fethederek talihini düzeltmeyi uman Kyburg'lu Rudolf'un çılgın planları, Burgdorf ve Thun'un 1384'te satın alma yoluyla Bern'in payına düştüğü uzun süren bir savaşa yol açtı. Alanımızın sınırları içinde bunun üzerinde durmak imkansız, ancak ilk kuşatmanın başarısızlıkla sonuçlandığı söylenebilir. Karşılık, Leopold'un müdahalesiyle başarısız olan Burgdorf kuşatmasıyla verildi. Ancak Kyburg hanedanının sonu mühürlendi ve Bern'in egemenliği altına girdi. Habsburgların Eidgenossen'e verdikleri sözü bozmaları, tüm İsviçre savaşlarının en ünlüsü olan Sempach savaşına yol açan başlıca nedenlerden biriydi.

DİPNOTLAR:

[32] Von Greyerz hala Bernese aristokrasisi arasında görülür.

[33] Letzinen, bir vadi boyunca inşa edilmiş duvarlardır ve İsviçre'ye özgüdür.

XV.

SEMPACH, 1386 VE NAEFELS, 1388 SAVAŞLARI.

İsviçre, Temmuz 1386'dan daha hareketli bir ay görmemiştir, çünkü o ayda unutulmaz Sempach savaşını kazanmıştır. Bu çatışmaya yol açan nedenlerin tüm önemsiz ayrıntılarını yazmak gerçekten sıkıcı olacaktır. Sadece bir gerçek olan şu gerçeği belirtmek yeterlidir: Ezen ve ezilen arasında nadiren çok fazla sevgi kaybedilir ve Avusturya ile İsviçre Konfederasyonu bir süredir birbirlerine karşı bu ilişkiyi sürdürmüşlerdir. İki güç arasında on yıllık bir barış
gerçekleştirilmişti, ancak bu sahte bir
barıştı ve bu süre her ikisi tarafından yeni
çatışmalara hazırlanmak için kullanılmıştı.

Avusturya, yoksul Kyburg hanedanına Konfederasyon kasabalarına karşı yaptığı büyüleyici seferlerde gizlice yardım ediyordu.
Acımasızlık, acımasızlıkla karşılanıyordu; Zürih, iğrenç Avusturya gümrük evini yok etme niyetiyle Rapperswyl'i kuşattı; Luzern, Avusturya kalesi Rothenburg'u yerle bir etti ve Avusturya üstünlüğünü devirmek için Entlebuch ve Sempach ile ittifaklara girdi. Bu bir savaş ilanına eşdeğerdi ve savaş gerçekten de yakındı.

Avusturya Dükü III. Leopold, kavgayı bir sonuca bağlamak ve küstah İsviçreli vatandaşları ve köylüleri cezalandırmak için çok istekliydi. İsviçre şehirleri, kendileri gibi prenslerin ve soyluların yaklaşan eğilimlerine karşı koyma politikasını benimseyen Güney Alman şehirleriyle ittifak kurmuştu. İhtiyaç halinde karşılıklı yardım, bu şehirler birliği tarafından kendi aralarında taahhüt edilmişti, ancak Alman şehirlerinin burjuvaları Avusturya'nın elindeki kuklalardı. Zengin şehirlerin yükselişinden korkan Avusturya, onları güzel vaatlerle kandırdı ve onlar da itaat için yalvardı ve İsviçreliler ile Avusturyalılar arasındaki anlaşmazlıkları gidermeye çalıştı. Ancak Ren Nehri'nin bu yakasındaki şehirler çok farklı bir yapıya sahipti; daha kuzeydeki komşularının zayıf ve kararsız politikalarına itiraz ettiler ve gerekirse tek başlarına ve yardımsız savaşmaya karar verdiler. Morgarten'da feci bir şekilde mağlup edilen Leopold'un soyundan gelen III. Leopold, kendi döneminde dikkate alınan erdemlerin çoğuna sahipti. O
erkeksi, şövalye ruhlu, yılmazdı; hem sporda hem de savaşın daha ciddi işlerinde el becerisi ve beceriye sahipti. Onun
yenilmez ruhu ve kişisel cesareti sınır tanımıyordu. Bir zamanlar, tam zırh giymiş bir şekilde, sel zamanında ve düşmanın gözü önünde, esir alınmaktan kurtulmak için Ren Nehri'ni geçmişti. Habsburglu Rudolf gibi o da
çok hırslıydı ve Avusturya hanedanı için zenginlik ve büyüklük elde etmeye kararlıydı. Arazilerinin akıllı bir yöneticisi ve cömert bir efendiydi,
ama ne politikacıydı ne de taktikçi; bir eylem adamı olarak ve
inatçı kasabalara karşı nefretle dolu olarak, onların bağımsızlık mücadelelerini engellemek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. O halde Güney Almanya'nın soylularının bu cesur kılıç ustasının etrafında toplanması ve onu _burjuvaziye_ ve köylülüğe karşı seferlerde liderleri yapmaları şaşırtıcı değil. Ve
ateşkes sona erer ermez (Haziran 1386), cesur Konfederasyon'a ilk saldırılarını yönelttiler; en az yüz elli soylu, İsviçre Hükümeti tarafından gönderilen savaş çağrılarına ret mektupları (= meydan okuma) gönderiyordu.

Leopold'un planı, Lucerne'i askeri operasyonlarının merkezi yapmaktı, ancak gerçek hedefinden dikkati uzaklaştırmak için, o şehre bir saldırıyı simüle etmek üzere beş bin kişilik bir tümeni Zürih'e gönderdi. Şüphesiz Konfederasyonlular Zürih surları içinde boş dururken, Burgonya, Şvabya ve Avusturya-Helvetian Kantonlarından takviyeler topladı, toplam kuvvetin çeşitli tahminlere göre on iki bin ila yirmi dört bin kişi olduğu söylendi. Ordusunu Lucerne yönüne doğru, ancak dolambaçlı bir yoldan yürüttü ve Sempach'ı _geçerken__ firar ettiği için cezalandırmak amacıyla ateşe verdiği
Willisan'ı ele geçirdi. Ancak onun
stratejisini öğrenen Konfederasyonlular, kendilerini savunmak için Zürih'ten ayrıldılar ve düşmanı takip ederek ülkenin dört bir yanına doğru saldırdılar. Hiltisrieden tarafında, kasabaya ve o adı taşıyan göle bakan Sempach'ın tepelerine tırmanarak, tepenin etrafını çevreleyen bir orman olan Meyersholz'da kamp kurdular. Avusturyalılar, Sempach'a doğru daha pratik bir yol bulamadıkları için Sursee'den ayrılıp, Sursee'den tepelere giden ve sonra aniden Sempach'a dönen patika boyunca yavaşça ve acı içinde ilerlediler. Sursee ve Hiltisrieden yollarının kesiştiği noktada aniden İsviçre kuvvetleriyle karşılaştıklarında, büyük bir şaşkınlık ve dehşete kapıldılar.
Zürih'te vakit öldürdüğünü
düşündükleri. Dereler ve çalılıklarla kesişen dik yamaçlar, süvari birliklerinin
hareketleri için yeterince elverişsiz bir savaş alanı gibi görünüyordu.
Ancak genç soylular,
böyle bir yerde mahmuzlarını kazanma ihtimalinin verdiği büyük bir neşeyle,
tüm insanların daha iyi nedenlerine karşı
bura için yalvardılar.

[İllüstrasyon]

Başarıdan emin olan ve Tanrı'nın ve azizlerin yardımına güvenen İsviçreliler, eskiden olduğu gibi, savaş düzenine girdiler.

Kısa kenarı önde olmak üzere bir tür kama şeklindeki kütle [Trapezoid çizimi] ve en cesur adamlar ön pozisyonları işgal etti. Öte yandan Avusturyalılar, soylu şövalyelerinin ve asillerinin üstünlüğüne gururla güvenerek, sadece bir çoban kalabalığı olduğuna inandıkları şeye küçümseyerek baktılar. Ve gerçekte, kısa silahlar veya sopalarla, savaş baltaları veya teberlerle yetersiz bir şekilde donatılmış bir avuç bin beş yüz adam, altı bin kişilik iyi eğitimli mızraklı, süvari ve piyadeden oluşan çelik kaplı ordu için sadece zavallı bir rakip gibi görünüyordu. Ancak böyle bir yerde süvari bulundurmak, Avusturyalılara kendi başına hiçbir avantaj sağlayamazdı ve şövalyeleri atlarından inip atlarını hizmetçilerin bakımına bıraktılar. Asil süvariler, yakınlardaki bir çayırın uzun otlarına ayaklarının dolanmasını önlemek için, o zamanki modaya göre, ayakkabılarının gagalarını veya uçlarını kestiler ve bu yer bugün hala "gaga çayırı" (Schnabelweide) olarak adlandırılıyor. O gün kendilerine şeref kazanma hakkı tanındığını iddia ederek piyadelerine geri çekilme emri verdiler. Başka bir anlatıma göre, piyadeleri hala Sursee'deydi ve asil atlılar yardımlarını reddetti. Eski bir geleneğe göre, Avusturyalılar sıkı bir falanks oluşturdular, en asil olanlar ön saflarda yer aldı, hazırlıklar zorunlu olarak aceleyle ve belirsiz bir şekilde yapıldı. Saldırı şiddetliydi ve her biri onur yarışında arkadaşlarını geride bırakmaya hevesli olan Avusturyalı Hotspur'lar İsviçrelilere saldırdı, onları biraz geri püskürttü ve sonra onları kuşatıp aralarında ezmeye çalıştı. İsviçreliler hızla geri çekildi, ancak Avusturyalılar tek bir asker kaybetmeden önce yaklaşık altmış adamları öldürüldü. Luzern sancağı ele geçirildi; Avusturyalı falanks henüz kırılmamıştı ve savaşın tüm şansı İsviçrelilerin aleyhine görünüyordu, çünkü kısa silahları uzun mızraklarla korunan bir düşmana ulaşamıyordu. Ancak aniden sahne değişti. "İyi ve dindar bir adam," diyor yaşlı tarihçi, ülkesinin talihsizliğiyle derinden
mahcup olmuş bir şekilde, İsviçrelilerin saflarından öne çıktı -- Arnold von Winkelried! Silah arkadaşlarına, "Sizin için bir yol açacağım; karıma ve çocuklarıma iyi bakın!" diye bağırarak düşmana
saldırdı ve kollarının
kapsayabileceği kadar çok mızrak yakalayarak, tüm vücudunun ağırlığıyla onları yere indirdi. Arkadaşları cesedinin üzerinden atladı, Avusturyalıların saflarında açılan boşluktan
geçti ve şiddetli bir göğüs göğüse çarpışmaya başladı. Panik içindeki düşmanın titrek saflarında İsviçre sopaları ve savaş baltaları korkunç bir yıkıma yol açtı, düşmanın ağır zırhı ve uzun mızrakları hareketlerini gerçekten
çok engelledi. Bununla birlikte Avusturyalılar cesurca bir duruş sergilediler ve konuyu izleyen Leopold şimdi _karışıklığa_ daldı ve umutsuz mücadelede en cesur olanlardan birini kaybetti. Soylular ve şövalyeler atlarını çağırarak, hizmetçilerin onlarla birlikte kaçtığını gördüler. Her şeyin kaybedildiğini gören şövalyeler paniğe kapıldılar ve en büyük düzensizlikle oraya buraya koştular. Ancak piyadeler hala oradaydı ve bunlar talihsiz süvarilerin kaçışını durdurmaya ve düzeni sağlamaya çalıştılar, ancak hepsi boşunaydı. Hiçbir merhamet gösterilmeyen korkunç bir katliam izledi ve sıradan askerlerden iki bin kişi ve en az yedi yüz soylu düştü. İsviçreliler sadece yüz yirmi kişi kaybetti. Zengin ganimetler - silahlar, mücevherler ve on sekiz sancak - galiplerin eline geçti.

Atlı ve piyadelerden, şövalyelerden ve soylulardan oluşan, hepsi iyi eğitilmiş bir ordunun, sadece bir avuç düzensiz asker -vatandaş ve köylü askerler- tarafından yenilgiye uğratılması, parlak bir askeri başarıydı ve medeni dünyanın dikkatini ve hayranlığını çekti. Burjuvaziyi ve köylülüğü ve onların çıkarlarını öne çıkardı ve baskıcılarının kalplerine korku
saldı. İsviçreliler tarafından kazanılan bu büyük zafer, Morgarten'da başlayan askeri zaferin kariyerini genişletmek ve daha sağlam bir şekilde tesis etmekle kalmadı, aynı zamanda Konfederasyon'a bağımsızlık ve çok daha büyük askeri ve politik üstünlük kazandırdı. Yunanlılar için Plataea ne ise, İsviçreliler için de Sempach oydu; eski ve amansız bir düşmana ölümcül bir darbe indirdi. Ren Nehri'nin bu yakasındaki egemenliği bu şekilde sert bir şekilde sarsılan Avusturya, Konfederasyon üzerindeki tüm üstünlük haklarından vazgeçmek zorunda kaldı. O, bu haklardan kolayca vazgeçmiş değildi; 1388'de Naefels'te kuvvetlerinin de aynı şekilde felakete uğraması gerekiyordu, İsviçre'yi yönetme iddialarından gerçekten ve açıkça vazgeçmeden önce.

Winkelried'in kahramanca eyleminin hikayesi, çok fazla sonuçsuz ama ilginç tartışmaya yol açtı. Aslında, hikayenin gerçeği, yeterli bir
kanıt olmadığında ne doğrulanabilir ne de reddedilebilir. Ancak
Winkelried, diğer büyük İsviçreli kahraman Tell'in durumu ne olursa olsun, bir _mit_ değildir. Winkelried adında bir ailenin savaş sırasında Unterwalden'da yaşadığına dair kanıtlar var. Ancak Sempach'taki karşılaşmaya atıfta bulunan hiçbir İsviçre yıllıkları yaklaşık bir asır sonrasına kadar yazılmadı. Avusturya kroniği Winkelried'in başarısı hakkında hiçbir açıklama yapmaz ve İsviçrelilerin söylediğine göre bunun iyi bir nedeni vardır: Avusturya ön saflarındaki tüm adamlar, bu başarıya tek başlarına tanıklık etmiş olabilirlerdi ve arka saflar önlerindeki felaketin ilk belirtilerinde kaçtılar. Zürih'in on beşinci yüzyıla ait bir kroniği ve on altıncı yüzyılın sayısız şarkısı ve yıllıkları Winkelried ve yaptıklarına dair övgülerle doludur. Ancak meselenin gerçek gerçeği ne olursa olsun, Winkelried'in görkemli eski hikayesinin ve muhteşem özverisinin minnettar İsviçrelilerin kalplerine silinmez bir şekilde yazıldığı kesindir. Ülkeleri için canını feda eden tek bir adam veya bütün bir grup adam olsun, eski İsviçrelilerin yüreğinde yılmaz bir bağımsızlık ruhu, haksızlığa ve tiranlığa karşı bir nefret olduğu ve ülkelerinin yabancı baskısından kurtulmasına yol açtığı açıkça kanıtlanmıştır. Ve son yirmi yıldaki birçok ve çoğu zaman acımasız tartışmalara rağmen Winkelried'in anısı, küçük vatan ve özgürlükleri tehdit edildiğinde her zaman bir ilham ve bir toplanma noktası olarak kalacaktır.

[İllüstrasyon: Winkelried'in Stanz'daki anıtı (_Appenzeller, Zürih'in
fotoğrafından._)]

Naefels'in zaferi, Sempach'ın zaferine layık bir ektir ve bu nedenle sessizce geçilemez. Avusturyalılar, korkunç felaketten sonra morallerini düzelttikten ve aceleyle düzenlenen "kötü barış" (_faule
Friede_) sona erdikten sonra, oyunu sonuna kadar götürdüler. Tüm yasaklara rağmen, Glarus Eidgenossen ile dostluğunu
sürdürmüş ve onlarla birlikte 1386'da bölgenin anahtarı olan Wesen'i ele geçirmişti. Bu nedenle, Albrecht
III. şimdi tüm dikkatini Glarus'a verdi. Ancak, Sempach'tan sonra çok daha özgür hisseden Glarus, 1387 baharında, ilk kez bir Landsgemeinde olarak sakinlerini
bir araya getirdi ve kendisi için bir anayasa
hazırladı. Walensee'deki Wesen, Avusturyalılar tarafından Glarus'a giderken yeniden ele geçirildi. Bu, eski efendilerinin tarafını tutan ve kapılarını açan kasaba sakinlerinin ihaneti sayesinde oldu. Federal garnizon uyurken şaşırdı ve kılıçtan geçirdi (Şubat 1388). Avusturyalılar Wesen'de altı bin atlı ve piyadeden oluşan bir kuvvet topladı ve 9 Nisan'da iki tümen halinde yola çıktı. Girişimin baş yürütücüsü olan Kont Hans von Werdenberg, Mollis'te bir kavşak oluşturma niyetiyle karşı tepelere tırmandı, Kont Donat von Toggenburg ve diğer soylular ise ana kuvveti Lint nehri boyunca yönetti. Naefels'e vardıklarında, Glarus vadisinin girişinde, geçitlerinin sur ve hendekten oluşan bir Alp tahkimatı - _Letzi_ olarak adlandırılır - tarafından engellendiğini gördüler. Ancak, muhafızlar savunma için yetersiz olduğundan, bu zorlukla
başarıldı. Gerçekte, Glarner Avusturyalıların hareketlerinden habersizdi ve Ambuehl ve iki yüz adamı son derece cesurca savaşsalar da, onlara karşı olan çok daha üstün sayılarla başa çıkamıyorlardı. Avusturyalılar bir sel gibi açık ve savunmasız vadiye hücum ettiler ve şüphesiz daha fazla muhalefet veya korkulacak bir tehlike olmadığını düşünerek her yöne dağıldılar, mülkleri yağmaladılar, evleri yaktılar, sığırları sürdüler. Yağma ve yıkım artık tek amaçları gibi görünüyordu; ancak bu arada vadi boyunca köylüleri ülkelerini savunmak için silaha çağırmak için çan sesleri duyuluyordu. Rautiberg'in dik yamacına askerleriyle birlikte yerleşmiş olan ve arkadaşlarını çekmek için St. Fridolin bayrağını yüksekte sallayan Ambuehl'in sancağına hızla akın ettiler. Burada, Schwyz'den bir avuç adam da dahil olmak üzere toplam altı yüz adam düşmanı bekliyordu. Sonunda, dağınık ve düzensiz bir şekilde Avusturyalılar göründü, birçoğu yağma uğruna geride kalmıştı. Düşmanın işgal ettiği yüksekliğe tırmanma girişimleri, atları şaşkına çeviren bir taş yağmuruyla karşılandı. Dağcılar gerçek bir Alp çevikliğiyle yamaçlardan aşağı koştular ve süvarilerin üzerine
atıldılar. Şiddetli bir karşılaşma izledi ve ardından korkunç bir kovalamaca yaşandı. Bu sırada Avusturyalıların kaçışlarında on kez durup İsviçreli takipçilerini geri püskürtmeye çalıştıkları, ancak on kez onları karşılayan korkunç darbeler karşısında tekrar geri çekilmek zorunda kaldıkları söyleniyor. Karanlık çöktü ve bununla birlikte sis ve ani bir kar yağışı geldi. Avusturyalıları batıl inançlı bir panik sardı ve en büyük karmaşa içinde Naefels'e kaçtılar ve oradan sadık Wesen'lerini geri kazanmaya çalıştılar. Ancak burada onları yeni bir felaket bekliyordu. Gölün çıkışını kaplayan köprüye akın eden
ağırlıkları yapıyı yıktı ve
ağır zırhlarıyla sürüklenen yüzlerce kaçak onunla birlikte battı ve
boğuldu. Felaketi yüksek rütbesinden izleyen Kont Werdenburg olabildiğince hızlı kaçtı. Bu felaket, Avusturyalıların orantısız sayıda, yani bin yedi yüz kişiyi, Glarus kuvvetinden düşen elli dört kişiye kıyasla kaybetmesini açıklıyor.
Sonuncular esas olarak Letzi'yi savunurken düştüler.

Glarus halkı, zengin ve fakir, Protestan ve Katolik, her yıl bu büyük zaferi hala anıyor. Nisan ayının ilk
Perşembesi, ciddi bir alayla savaş alanını yeniden ziyaret ediyorlar ve orada Landammann, yabancı yönetiminden kurtuluşlarının güzel eski hikayesini anlatıyor, bu arada rahip ve papaz da şükranlarını sunuyor. 5 Nisan 1888, kantonun yıllıklarında unutulmaz bir tarihti, çünkü halkın özgürlüğe kavuştuğu günün beş yüzüncü yıldönümüydü. İsviçre'nin her yerinden insanlar vatansever ve dini törenlere katılmak için Naefels'e akın etti. Landammann'ın geniş topluluğa Ambuehl'in
yükseğe kaldırdığı St. Fridolin sancağını sunması ve binlerce sesin milli marş olan Rufst du mein Vaterland'a katılması gerçekten heyecan verici bir sahneydi, bu arada melodisi de Tanrı Kraliçe'yi Korusun'la aynıydı. İsviçreli'nin seveceği ve saygı duyacağı bir hükümdarı olmasa da, ülkelerinin özgürlüğünü kanlarıyla mühürleyen ulusal kahramanları ve şanlı ataları vardı. 1389'da yedi yıllık bir barış sağlandı ve Glarus Konfederasyon'a geri döndü. Bu barış ilk önce yirmi yıl, sonra da 1412'de elli yıl uzatıldı. Sonunda, yüz yıldan fazla süren bir çekişmeden sonra Avusturya, Orman'ı yönetme iddialarından ve Zug, Luzern ve Glarus'taki tüm haklarından vazgeçti. Zamanla çeşitli vergiler olağan şekilde ödendi.

XVI.

İSVİÇRE NASIL TABİ TOPRAKLARA SAHİP OLDU.

(1400-1450.)

On dördüncü yüzyılda Eidgenossen kendi _menage
politique_'ini kurdu ve bağımsızlığını sağladı; on beşinci yüzyılda onu iktidara ve üstünlüğe yükseltti ve Avrupa'da önemli bir askeri konum elde etti. Ancak aile ocağı kurulmuş olsa da her şey bitmemişti. Müttefik devletler burada duramadı.
Hala Avusturya, İtalya ve Savoy tarafından yönetilen topraklarla çevriliydiler; küçük
bebek cumhuriyetinin bağımsızlığını tehdit edebilecek ve tehdit eden topraklar. Aslında, çok erken bir aşamada, ek toprakların edinilmesi hayati bir soru haline geldi. Bu, yeni ittifaklar veya satın alma veya fetih yoluyla yapılacaktı. Örneğin, Zürih, 1358 ile 1408 arasında, toprak satın almak için yaklaşık iki milyon frank harcamıştı. Bağımsızlık mücadeleleri, komşu Alp devletleri arasında da benzer bir kurtuluş arzusunu ateşlemişti. Ancak ortaya çıkan çabaların hepsi eşit derecede başarılı değildi. Bazı eyaletler monarşik tabiiyetten federasyona veya kantona tabi topraklar (_Unterthanen laender_) olarak kaydı; diğerleri "bağlantılar" (_Zugewandte_) veya daha düşük rütbeli müttefikler oldu; diğerleri, yine, _Schirmverwandte_ veya _proteges_ pozisyonunu aldı. Gerçekten de, birliğe kabul edilmek isteyen aday kalabalığı arasında geliştirilen ilişkilerin tüm kademeli ölçeğinden böyle geçilebilir. Ve henüz dışarıda tutulmuş olsalar da, Eidgenossen'den yardım eli aldılar. Ancak, yirmi iki kantonun listesinin oluşturulduğunu ancak on dokuzuncu yüzyılın başında görüyoruz. Napolyon Bonapart'ın arabuluculuğu sayesinde (1803), St. Gall, Thurgau, Grisons, Aargau, Vaud ve Ticino eyaletler konfederasyonuna eklendi. Ve
1814-15'te Viyana Kongresi'yle Valais, Cenevre
ve Neuchatel de eklendi. Ancak sonuncusu, kısmen özgür bir devlet olmasına rağmen, 1857'ye kadar Prusya'nın etkisi altında kalmaya devam etti. Okuyucu, birliğin ne kadar karmaşık bir birlik yapısı oluşturduğunu ve İsviçre anavatanının hemen bir _oldu bitti_ olarak hayata geçmediğini açıkça görecektir. Her kantonun, benzer bir amaç için konfederasyonlara katılan eski Yunanistan'ın özgür devletlerinde olduğu gibi, özgürlüğe ayrı bir doğuşu oldu: ortak bir düşmana karşı koruma. Her küçük devletin, genel birlikle birleşmeden önce bile kendi ayrı tarihi vardır. Ancak, yalnızca önde gelen özelliklere dikkat çekeceğiz.

Appenzell, _Zugewandte_ veya "bağlantılar" serisini açar. Mount Saentis'in eteklerine dağılmış çobanlar ve köylüler, St. Gall başrahipleri tarafından ezilerek, devrimci bir karaktere sahip bir ayaklanma başlattılar. Bir dizi kahramanca başarı izledi - 1403'te Vogelinseck savaşı, 1405'te Am Stoss savaşı ve diğerleri[34] - ve piskopos ve müttefiki Avusturya'nın IV. Frederick'i tamamen yenildi. Biraz ilginç bir şekilde, Graf Rudolf von Werdenberg'in mütevazı köylülerin kaderine katıldığını ve onların ısrar ettiği aşağılayıcı şartlara boyun eğdiğini görüyoruz. Habsburglar tarafından toprakları soyulmuştu ve Alpestrialıların yardımıyla onları geri almayı umuyordu ve gerçekten de öyle yaptı. Ancak köylüler ona karşı biraz çekingen davrandılar ve ona komutayı
vermediler. Böylece St. George'un asil şövalyesi zarif zırhını ve muhteşem atını bir kenara koydu ve saflarına kabul edilmek için köylü kıyafetini giydi. Birbiri ardına gelen zaferleriyle coşan dayanıklı Appenzeller yeni zaferlere doğru ilerledi. Sınırlarını aşarak, coşkulu bir dağ sel gibi komşu topraklara yayıldılar ve hatta uzaklardaki Tirol'e kadar ulaştılar. Serf ve köleler onları kurtarıcı olarak selamladılar ve Yukarı Ren boyunca uzanan tüm kasabalar ve vadiler ve Han onlarla ittifak kurdu - _Bund ob dem See_, Konstanz Gölü'nün yukarısında - bu Doğu'da bir güvence olacaktı. Sonunda Şvabya şövalyeliği bu dağ kasırgasına karşı koyacak kadar cesaret topladı. 1407'deki Bregenz kuşatmasında, dikkatsizlikleri yüzünden
kaçtılar. Bund çöktü ve itibarı gitti, ancak adamlar amaçlarını, yani St. Gall Manastırı'nın kontrolünden bağımsızlıklarını güvence altına almışlardı. Zamanla vergilerin bir kısmını satın aldılar ve ülkelerinin refahı konusunda istişare etmek için Landsgemeinde'lerinde bir araya geldiler. Günümüze kadar bu kurum ünlü olmaya devam etti. 1411'de lige kabul için yaptıkları başvuru kabul edildi, ancak oldukça koşullu olarak. Bern onlardan uzak durdu ve Zürih onların devrimci eğilimlerini mat etmeyi gerekli gördü ve onlar _Zugewandte_ veya ikinci derece müttefikler olarak kabul edildi. Yeni gelenin ligin tam üyesi konumuna yükselmesi 1513'e kadar sürdü. St. Gall de 1412'de "bir bağlantı" oldu ve daha fazlası değil. Valais'in (Wallis) kurtuluşu, bir yanda yerli soylular ve Aşağı Valais'in sahibi olan Savoy ile diğer yanda Sion piskoposları ve halk arasındaki kan davalarının bir dizisidir. Aslında, Romans ve Alman halkları arasında bir mücadeleydi, ikincisini Fransızlar köşeye sıkıştırmıştı. Hanedan Von Turn, Piskopos Tavelli'yi kalesinde yakalayıp pencerelerinden bir uçuruma fırlattı. Bu iğrenç cinayetin intikamı, Savoy'un dört bin ölü bıraktığı söylenen Visp'teki büyük savaşta alındı ​​(1388). Raron baronları, 1414'te Ulrichen'de yenilgiye uğradılar, ancak Bern (vatandaşları oldukları kasaba) ve Savoy tarafından desteklendiler. Bu güçlü soylular ülkeyi terk etti ve Valisianlar giderek özerklik kazandılar ve
Orman adamlarının kavgalarında yardımlarıyla sonunda _Zugewandte_ (1488) olarak Konfederasyona yaklaştılar.

Valais halkı arasında yaygın olan tek bir geleneği
geçirmemeliyiz. Bu, ciddi bir savaşın ön hazırlığı olarak uygulanan bir gelenekti. Bir tiran düşecekse, Mazze tarafından ele geçirilir ve mahkûm edilirdi. Bu, üzerine baskının bir sembolü olarak sıkıntılı görünen bir yüz oyulmuş, dikenli çalılarla sarılmış devasa bir sopaydı.
Köyden köye, mezradan mezraya, hatta en ücra köşelere kadar taşınır ve halkın dikkatini çekmek için
kamu alanlarına yerleştirilirdi. Daha sonra hoşnutsuzlardan biri öne çıkar ve
zorbayı figüre ihbar eder ve yardım sözü verirdi. Raron'un adı telaffuz edildiğinde, figürün onayını belirtmek için derin bir şekilde eğildiği ve isyancıların düşmanlık beyanı olarak
yüzüne çivi çaktığı ve belgenin baronun kalesinin kapısına bırakıldığı söylendi.

Antik ve ortaçağ anılarının, yıkık ve pitoresk kalelerin ülkesi olan Graubuenden (Grizon), engebeli yüzeyi ve neredeyse sayısız vadisi nedeniyle sayısız bölgesel lordluğa bölünmüştü. Burada, bu kayalık inzivada Belmontlar,
Montfortlar, Aspermontlar, Sax-Misox'lar ve sesli isimleri kökenlerini anlatan birçok başkası hüküm sürüyordu. Burada ayrıca
Haldenstein, Werdenberg, Toggenburg ve daha birçok aile - İtalyan, Romanş ve Alman - sıkı bir şekilde kaynaşıyordu. Ancak hepsinin en üst efendisi, _Reichsfuerst_ veya dük rütbesine ulaşmış, yarı kraliyet hanesine bağlı bir asilzadeler maiyeti olan ve hatta İtalya'da bile toprakları olan
Chur Piskoposu'ydu. Genel kuralın aksine, asilzadeler ve köylüler genel olarak dostça bir şekilde birlikte yaşıyorlardı. Devletin siyasi özgürlüğü, savaş veya ayaklanma eylemlerinden ziyade dikkat çekici koalisyonlardan kaynaklanıyordu. On dördüncü yüzyılda, Chur piskoposları Avusturya-Tirol'e güçlü bir eğilim gösterdiklerinde, Gotteshausbund, prens-piskoposların yabancı eğilimlerini kontrol etmek için ortaya çıktı. Bu birlik, 1367'de _Domstift_ (din adamları bölümü), asiller ve sıradan insanlar tarafından oluşturuldu. Piskoposlar, üç farklı milletten insanları kendileri yönetiyordu. Buenden haritasındaki yer adlarına bir bakış, eski Latin ırkının (Romansch), İtalyanların ve göç etmiş Alman ırkının bölgede nasıl karmakarışık bir şekilde karıştığını gösteriyor. Yine de Walchen Romansch (Galliler), sömürgeleştirme ve kültüre güçlü bir eğilimi olan Valser veya Valais Almanları önünde yavaş yavaş geri çekiliyordu. 1397'de Vorder-Ren vadilerinde _Graue Bund_ (Gri Birlik) Disentis Başrahibi, bazı soylular ve genel halk tarafından başlatıldı. 1436'da Toggenburg'ların sonuncusunun ölümü üzerine, Avusturya müdahalesinden korkan Malans, Davos, Praettigau, vb.'nin çeşitli bölgeleri, her bölgenin kendi infaz yeri olduğu için on _Gerichte Bund_ (Yargı Yetkileri) olarak bilinen bir birliğe birleşti. Yavaş yavaş üç lig federal bir birlik oluşturdu (1471) ve meclislerini tek bir merkezde, Vazerol'da tuttular. Böylece Buenden, Orman Kantonları tarzında gelişerek, üçlü ve federal bir demokrasiye dönüştü. Bu demokrasi, Şvabya savaşları sırasında Avusturya işgali tehdidi altındaydı. Yardım için Eidgenossen'e yöneldi ve 1497'de "bağlantılar" olarak onlara katıldı. 1414'te İmparator Sigismund tarafından Kilise'yi kızdıran kötülükleri gidermek için toplanan ünlü Konsey ile tanıştı. Bu Konsey, kaderin garip bir cilvesiyle, Konsey'in düzeltmeye çağrıldığı suistimallerin sadık muhalifi olan John Huss'u ateşte ölüme mahkûm etti. Konsey, Habsburgların İsviçre topraklarındaki çıkarları için ölümcül oldu. Appenzell'in düşmanı olan Avusturya Kralı IV. Frederick, Alman hükümdarına olan bağlılığını reddetti ve maddi sebeplerden dolayı görevden alınan üç papadan biri olan XXIII. John'un davasını benimsedi. John, ayrılışını örtmek için bir turnuva düzenledi ve gösteri sırasında eski püskü bir postacı kıyafetiyle Avusturya kasabası Schaffhausen'e kaçtı ve Frederick de oraya gitti. Aforoz edildi ve kanun dışı ilan edildi - birkaç gün içinde en az dört yüz soylu ona meydan okudu - sadık Tirol köylüleri tarafından bilinen adıyla Dük Friedel, topraklarından ve halkından kovuldu. Her taraftan Alman birlikleri eyaletlerine saldırdı. Sigismund, imparatorluk adına Eidgenossen'i atalarının toprağı olan Aargau'ya yürümeye çağırdı ve onlara eyaleti kendileri için vaat etti. Avusturya ile barışlarını yeni yeniledikleri için Eidgenossen bunu bozmak istemiyordu, ancak imparator Frederick'e verdikleri sözün bağlayıcı olmadığı konusunda ısrar etti. Her zaman kendini yüceltmeye kararlı olan ve mümkünse aslan payını güvence altına almaya kararlı olan Bern, endişelerini bir kenara attı ve on yedi gün içinde birçok kasaba ve kaleyi ele geçirdi.[35] Eidgenossen'e danışan Zürih, aynı şeyi yaptı ve Knonau'yu ele geçirdi. Lucerne biraz parça aldı ve Orman da aynısını yaptı. Habsburg soylularının geri çekildiği yer olan Aargau ciddi bir direniş göstermedi; ancak Eidgenossen tarafından ortaklaşa ele geçirilen Baden, Habsburgların kraliyet ikametgahı olan Stein kalesi, Sigismund kuşatmayı durdurmaya çalıştığında saldırıya uğradı; çünkü bu arada umutsuzluk içindeki Frederick tam bir teslimiyet göstermişti ve müsadere edilen toprakların çoğu ona geri verildi. Ancak Eidgenossen, imparatorun kararsız politikası nedeniyle, topraklarına ekleme yapma şansını kaybetmek istemiyordu. Meseleler, mali açıdan her zaman sıkıntıda olan Sigismund'a bir miktar para ödeyerek çözüldü. Bundan sonra Friedel'e "Boş-cepli" lakabı takıldı.[36] Aargau, Eidgenossen arasında konu arazisi olarak bölündü, ayrı ayrı ele geçirdikleri
kantonal ve birlikte federal mülk oldu. Baden ve diğer bazı yerler federal alanlar _(gemeine Herrschaften)_ oldu ve sekiz eyaletin her biri sırayla iki yıllığına bir vali atadı. Bu emsalle, İsviçre kantonlarının yöneten ve yönetilen olmak üzere iki gruba ayrıldığı ilginç döneme giriyoruz.

Cumhuriyetler sınırlarını genişletmek için birbirleriyle yarışırken, Uri ve Unterwalden adlı iki eyalet, yüksek dağlarla çevrili oldukları için topraklarını genişletemediler. Gözlerini, ek topraklar bulabilecekleri St. Gothard'ın ötesindeki güneşli güneye çevirdiler. Eski Rhaetianlar gibi,
çok daha barışçıl amaçlar için olsa da, sık sık Lombard ovalarına inmişlerdi. On üçüncü yüzyılda St. Gothard geçidi açıldığında, iki halk arasında - cismontanlar ve transmontanlar - canlı bir trafik alışverişi oldu.
Orman adamları, peynirlerini, tereyağını, sığırlarını ve diğer Alp ürünlerini Lombardiya kasabalarındaki pazarlarda satıyor ve oradan mısır ve diğer ihtiyaç maddelerini alıyorlardı. Ve Orman halkı, demir yolu çağına kadar yaptıkları gibi,
dağlar boyunca rehberlik ediyorlardı. Gençleri de, ya geçimini sağlama umuduyla ya da sadece eğlence arzusuyla İtalyan askerleri arasına katıldı. Böylece İsviçreliler güneylilerle dostça ilişkiler kurdu. Ancak tüm bu hoş sosyal ilişkiler aniden kesildi. Zayıflamış bir imparatorluğun himayesindeki Eidgenossen bağımsızlığını güvence altına alırken, imparatorluk zincirlerine, ne kadar hafif olursa olsun, itiraz eden güçlü Lombard şehirleri, tek bir karşıtlıkla, hırslı yerli hanedanların tiranlıkları altında battı ve Viscontiler altında, Milano düklüğü bu özgür İtalyan şehirlerinden
doğdu. Milanolular ile Orman halkı arasında çıkan kavgalar, İsviçrelilerin Ticino'yu ele geçirmesinin yolunu hazırladı. 1403'te Uri ve Unterwalden, Varese pazarındaki sığır sürülerini Visconti yetkilileri tarafından soyuldular, hangi bahaneyle olduğu belirsiz. Tazminat alamayınca, hemen kuvvete başvurmaya karar verdiler. Yeni efendileri gönüllü olarak kabul eden
Livinenthal veya Leventina'yı ele geçirdiler.
1410'daki yeni soygunların intikamı, İsviçre üstünlüğünü Milano Dükü'nün üstünlüğünden çok daha fazla tercih eden Domo d'Ossola ile Esschenthal'ın ilhak edilmesiyle alındı.
Gian Maria Visconti'nin zulüm için ikinci bir Nero olduğu düşünüldüğünde, bunda çok da şaşılacak bir şey yok. Şüphelerinin veya intikamının kurbanı olan insanları, insan kanıyla beslenen
büyük köpekler tarafından parçaladı. İtalyan edinimlerini güçlendirmek için Eidgenossen, Bellinzona'yı (1418) Graubuenden'li Sax-Misox veya Misocco baronlarından satın aldı. Ancak Milano dükleri bu toprakların kaybına tahammül edemedi ve değişen başarılarla uzun süren bir savaş başladı. Daha uzak kantonların çoğu bu İtalyan fetihlerine karşı çıktıkları için yardım göndermeyi reddettiler, ancak Bellinzona'nın Visconti tarafından ele geçirildiğini duyan yaklaşık üç bin Eidgenossen, 1422'de yardım için yürüdü. Ancak, ünlü general Carmagnola tarafından toplanan yirmi dört bin askere rakip değillerdi. İsviçreliler için pusu kurarak, Misox vadisine kaçan altı yüz kişi hariç, onları Arbedo'da tamamen kapatmayı başardı. Altı saat boyunca küçük İsviçreli grup, sayılarının on katı ve iyi eğitilmiş bir kuvvetin karşı koymasına rağmen, geri çekilmeyi reddederek sonuna kadar savaştı. Birdenbire kardeşleri yardımlarına geldi, yoksa ezileceklerdi. İsviçrelilerin kaybı iki yüz, düşmanın kaybı ise dokuz yüzdü. Ancak fetihler şimdilik kaybedildi. Yine de İsviçreliler, Sforza'nın
altındaki talihsizliklerini telafi etmek için yeni bir savaşa girdiler. Parlak bir zafer, 1478'de Giornico'nun (Leventina) zaferiydi; burada Lucerne'den Theiling komutasındaki altı yüz İsviçreli, on beş bin Milanolu askerden oluşan bir kuvveti yendi. Bu, İsviçre askeri ününün İtalya'da büyük ölçüde yayılmasına neden oldu.

[İllüstrasyon: ARMS OF URI.]

DİPNOTLAR:

[34] Uli Rotach'ın on iki Avusturyalıyı halbertiyle uzak tuttuğu ve ancak yaslandığı kulübe ateşe verildiğinde geri çekildiği anlatılır.

[35] Bern'e klasik noktalar Habsburg ve Koenigsfelden düştü.

[36] Kendisine bu abartılı prens lakabını takanlara bir cevap olarak, Innsbruck'ta çatısı altınla kaplı bir balkon inşa etti, maliyeti otuz bin florindi -- şimdi yirmi kat daha fazla para olurdu. Bu romantik şehre gelen her ziyaretçi, ilginç
_Haus zum goldenen Dachere_ (Altın çatılı ev) tarafından etkilenecektir.

XVII.

ZÜRİH VE SCHWYZ ARASINDA SAVAŞ.

(1436-1450.)

Bu iç savaşlar, her biri kıskanç bir düşmanlık ruhuyla
etkilenen Konfederasyonluları ayıran uçurumu işaretledikleri gibi, İsviçre tarihinde kasvetli bir tablo sunar. Ancak kasaba ve kırsal toplulukların -vatandaşlar ve köylüler- o kadar güçlü
karşıtlıklar oluşturduğu açıktı ki her zaman bir araya gelmeyeceklerdi. Gerçekten de,
için için yanan hoşnutsuzluk, tüm Konfederasyonu
tüketmekle tehdit eden kalıtsal mirasa ilişkin sorularla aniden alevlendi. Feodalizm İsviçre'de çöküşe doğru sendeliyordu, ancak
Ünlü Toggenburg kontlarının ülkenin doğu kesiminde bir süre daha
yıkımını durduracakları anlaşılıyordu. III. Frederick.
(1400-1436) St. Gall kantonuna, Ten Gerichte'ye, Graubuenden'in büyük bir bölümüne, Voralberg'e (ki bunu Friedel'den "Boş Cep"ten koparmıştı) ve diğer bölgelere gelecek olan şeye sahipti. Halkın özgürlük mücadelelerine rağmen, becerikli ve planlı politikalar ve Zürih ve Schwyz ile ittifak kurarak otoritesini korumayı başardı; bu ittifaklar iç ve dış düşmanlara karşı yanındaydı. Çocuğu olmayan Frederick, ölümünden sonra iki kantonun Zürih gölünün güneyindeki topraklarını alacağına söz verdi; bu satın alma onların topraklarını tamamlayacaktı. 1436'da öldü, ancak vasiyet bırakmadı - bazılarına göre kasıtlı olarak, Konfederasyonluları kavgalara sürüklemek amacıyla - "kuyruklarını birbirine bağlamak", ifade edici ama pek de cilalı olmayan ifadenin söylediği gibi. Her ne olursa olsun, anlaşmazlık elması kısa sürede ortaya çıktı ve orada Graubuenden'in çok sayıda senyörü, Valais'ten baronlar, yakın akrabalar, Avusturya ve imparatorluk hak iddia edenler olarak belirlendi. Zürih ve Schwyz de vaat edilen toprak parçası için mücadele etti. Bunu izleyen küçük anlaşmazlıkların labirentine girmek imkansız olduğu kadar gülünç olurdu. Daha aristokrat eğilimlerine uygun olarak Zürih dul kontese kur yaparken Schwyz tebaayla geleceğin efendileri olarak daha çok ilgilendi ve son üçünün daha iyi bir yargıya sahip olduğu sonunda kanıtlandı. Çatışma, aslında, iki devletin en enerjik ve yetenekli iki devlet adamı arasındaki
bir rekabete dönüştü. Bu önde gelen adamlardan biri Zürih'ten belediye başkanı Stuessi, diğeri ise Schwyz'den Ital von Reding'di; ikisi de oldukça yetenekli ve enerjik adamlardı. Gençliklerinden itibaren, lütuflarından yararlandıkları İmparator Sigismund tarafından kışkırtılan rakiplerdi.

Birse'deki St. Jacques muharebesi dışında, savaş büyük bir askeri başarıya yol açmadı ve maddi bir değişiklik yapmadığı için çok kısa bir şekilde geçilebilir. Doğal olarak üç döneme ayrılır. Bunlardan ilki (1436-1442) yalnızca Konfederasyonlular tarafından yürütülen bir dizi savurgan kan davasıdır. Schwyz, rakibine bırakılan parçalı bir bölüm hariç, söz konusu mirasın tamamını kendine almıştı. Böylece kendi payından mahrum kalan ve Graubuenden üzerinden İtalya'ya doğrudan bir ticaret yolu planlama planında hayal kırıklığına uğrayan Zürih, Schwyz ve Glarus'a karşı pazarını kapatarak misillemede bulundu ve bu da iki bölgede kıtlığa neden oldu. Konfederasyonlular bu konuda tarafsız davranmadılar, ancak tüm suçu Zürih'e atarak onu silaha
sürükledi. Ancak, yine bir kaybeden oldu, çünkü savaşın sahnesi olan gölün doğusundaki toprakları korkunç bir şekilde
boşa harcanmıştı. Schwyz'in ilhak etmek istediği bu toprak parçası, federal Meclis'in emriyle
engellendi. Buna rağmen Zürih, Schwyz ve Glarus'a üst göldeki üç köyü ve yarım yüzyıldır yönettiği Ufenau adasını kaybetti ve yollarını ve pazarını
yeniden açmak zorunda kaldı. Konfederasyonların muhalefet saflarındaki konumundan ve Schwyz köylülerinin kendisine uyguladığı aşağılanmadan derinden yaralanan gururlu, özgür Zürih şehri intikam için susamıştı. Böylece ikinci çatışma dönemi başladı ve Haziran 1442'de Zürih yabancı bir ittifak aradı. Sağ kolu olan sekreteri Stuessi, Avusturya'ya olan eski eğilimlerinden yararlanarak Konfederasyonların ölümcül düşmanıyla birleşmek için Makyavelist bir plan tasarladı. Güçlü bir asil ve seçkin vatanseverler grubunun sert muhalefetine rağmen koalisyon düzenlendi. "İmparatorluk şehri"nin, istisnai konumu ve 1351'de Brun himayesinde imzalanan antlaşma sayesinde istediği ittifakı yapmasına izin verilmesi rica edildi. Sadakatsizlik böylece bir gerçek gösterisiyle renklendirildi. İmparator III. Frederick ve kardeşi Avusturyalı Albrecht, coşkulu halkın saygısını ve sadakatini almak için Zürih'e gittiler. Bu hareketin anlamını tahmin eden Konfederasyonlular, hain üyeyi ihanetine ikna etmeye çalıştılar. Ancak çabaları başarısız olunca, Bern dahil hepsi -önemli veya aktif bir rol almasa da, esas olarak Burgonya siyasetiyle meşguldü- meydan okumalarını Avusturya ve Zürih'e gönderdi. Savaş, ilkinden daha şiddetli ve kanlı olmasına rağmen, müttefikler arasında çıkan anlaşmazlıklar nedeniyle aynı derecede şanssızdı, Zürih'teki adamlar çok başlı bir Avusturya lordluğuna boyun eğmek istemiyorlardı. Mücadele inişli çıkışlı bir şekilde devam etti, Konfederasyonlular yıllık saman yapma

için bir kez evlerine döndüler. Zürih topraklarını harap eden Konfederasyonlular başkentin kendisine saldırmaya başladılar. Sihl'deki St. Jacques'a bir saldırı sırasında, Stuessi o nehrin üzerindeki köprüyü savunurken, düşmanı geri tutmaya ve kaçakların kaçışını durdurmaya çalışırken düştü. Kahramanca ölümü, hırslı ve yanlış yönlendirilmiş politikasını neredeyse unutturuyor. Sonunda Zürih güçleri silahlarını şehrin içindeki bir tepe olan Lindenhof'a çekti. Tek bir top harikalar yarattı, çünkü bir ahırın duvarlarını delerek Glarner'in oturduğu masayı devirdi ve masadaki en üstteki adamın kafasını uçurdu. Bu sonuçtan çok etkilenen kuşatmacılar
yerlerden
aceleyle çıktı, kuşatmayı durdurdu ve bir ateşkes için müzakerelere başladı. Ancak Avusturyalılar, Zürih ile Konfederasyonlular arasında bir uzlaşma
olacağından korkarak ateşkese itiraz ettiler ve kalabalığı, barış müzakerelerinde baş aktörler olduğuna inanılan vatansever meclis üyelerine karşı bir set
yapmaya teşvik ettiler. Bir terör durumu başladı, önde gelen beş adam halk tarafından talep edildi ve alenen
başları kesildi; ve on kişi daha aynı kaderi yaşadı. Zürih böylece Avusturya'nın elinde güçsüzleşti. Ateşkes böylece Eidgenossen'in Zürih'in orta kesimlerinde güçlü bir kale olan Greifensee'yi kuşatmasını engelledi. Seksen kişilik garnizon dört hafta boyunca direndi,
ama sonunda bir köylü tarafından ihanete uğrayınca, takdir yetkisiyle teslim olmaya zorlandılar. Cesur savunuculara ölüm cezası Konfederasyonluların çoğunluğu tarafından verildi ve acımasız ceza yakınlardaki bir çayırda infaz edildi. Ital von Reding, imparatorluk geleneğinin bu durumda her onuncu adamı es geçmemesi için kenarda durdu. Ancak altmış kişi öldüğünde geri döndü ve geri kalanlar kurtuldu. O kanlı noktayla ilgili garip hikayeler var ve aslında Nemesis kısa sürede bu acımasız eylemin intikamını aldı. Başkentin ikinci bir kuşatması Konfederasyonlular tarafından üstlenildi, ancak ilki gibi başarısız oldu. Aslında Zürihliler kuşatmayı hafife aldı ve bir grup genç adam
hatta dışarı çıkıp şarap ve diğer erzakları ele geçirdi.

[İllüstrasyon: St. Jacques Anıtı, Basel, Schloeth tarafından. (_From
Photo by Appenzeller, Zürih._)]

[İllüstrasyon: Schwyz'in Silahları.]

Konuyu bir sonuca bağlamak isteyen Avusturya, kendisinin açık alanda Eidgenossen'e rakip olamayacağını gayet iyi bilerek yardım için Fransa'ya yöneldi. Ayrıca, bugüne kadar sürdürülen
karsız ve sonuçsuz savaşlardan bıkmıştı. VII. Charles, İngiltere'ye karşı yönettiği paralı asker birliklerinden, vahşi Armagnac'lardan kurtulmak istiyordu ve onları İsviçre topraklarına
göndermekten mutluluk duyuyordu. Avusturya ve Fransız silahlarının bu birleşimi - Zürcher
hala kuşatılmış şehirlerini savunmak için evde kaldı - savaşın üçüncü ve son bölümünü başlatıyor. Veliaht (XI. Louis. ), otuz bin kişilik bir orduyla Basel'e doğru yürüdü ve Eidgenossen, düşmanın sayısını bilmeden, onlarla buluşmak için yola çıktı. Düşmanı
görüp gördüklerinde, Birse nehrini en coşkulu ruhlarla geçtiler. Ancak kısa süre sonra, Fransızların yoğun ateşiyle iki tümene ayrıldılar ve bunlardan biri nehirdeki bir adada kuşatılmış olmasına rağmen, olağanüstü bir cesaretle savaşmasına rağmen, ezici sayılar tarafından tamamen yok edildi. Diğer tümen, nehirdeki St. Jacques revirinin bahçe duvarlarının arkasında bir mevzi aldı (26 Ağustos 1444). Burada altı saat boyunca beş veya altı yüz kişilik küçük bir birlik yerlerini korudu. İki kez, sayılarının yirmi veya otuz katı olan bir düşmanın saldırısına karşı koydular ve iki kez de kendileri saldırıya geçtiler. Ama sonunda duvarlar çöktü,
delip geçti ve düşman gedikten içeri hücum etti.
El ele bir mücadele başladı, ta ki hastane ateşe verilene kadar, İsviçreliler
yenilmek zorunda kaldı. Yine de, başarısız olsalar da, her adam bir kahraman olarak öldü.
Bazıları yaralarından oklar çıkarıp düşmana fırlattı;
bir elini kaybedenler
diğeriyle teberlerini salladı.
Birçok kanlı savaşta savaşmış olan Armagnac'lar, daha önce hiç bu kadar korkusuz, ölüme bu kadar aldırmayan bir düşmanla karşılaşmadıklarını itiraf ettiler. Ancak Avusturyalılar, İsviçrelilerin bu tanıklığını reddettiler.
Savaştan sonraki gün, bir Alman şövalyesi kanlar içinde
oyalanarak tarlanın üzerinden geçiyordu ve yoldaşlarına, "Bugün güller içinde yıkanıyormuşuz gibi görünüyor." diye övündü. "İşte, güllerini ye!" ölmekte olan bir Uri askeri bağırdı,
başına atından düşen büyük bir taş fırlattı. Savaşta yaklaşık dört bin adam kaybeden Louis, İsviçrelilerin bu tür cesaret gösterisinden çok etkilendi ve 28 Ekim 1444'te Ensisheim'da onlarla onurlu bir barış yaptı.
St. Jacques ikinci bir İsviçreli Termopil'dir ve savaşçılara ölümsüz bir onur
kazandırır. Yenilmiş olsalar da Konfederasyonlular onursuzlaştırılmadılar.
Leonidas komutasındaki cesur Spartalılar gibi onlar da köleliğe ve onursuzluğa ölümü tercih ettiler. Bu savaş aynı zamanda federal savaşın dönüm noktasıydı; Konfederasyonluları daha esnek hale getirdi. Ve düzensiz
kan davaları hala kendini gösterse de, sonunda 1450'de barış sağlandı ve Zürih Avusturya ittifakından vazgeçmek zorunda kaldı. Federal birlik her zamankinden daha sıkı bir şekilde birbirine bağlandı; eski yaralar
kısa sürede unutuldu ve Eidgenossen, 1454'te
uzlaşmayı kutlamak için
Zürih'teki karnaval şenliklerine katılmak üzere bir daveti kabul etti. Şenlikler sırasında, Eidgenossen'in, kilisenin bir rahibi olan
ünlü bilgin Felix Malleolus'u
rahipte ele geçirmesiyle üzücü bir olay yaşandı. Zürih'te
eski bir aileden doğan Malleolus, önce memleketindeki Carolinum'da, sonra da Orta Çağ'ın ihtişamı olan Bologna üniversitesinde eğitim gördü. Cesaretli ve kararlı bir iradeye sahip olan Malleolus, Kilise ve din adamlarının
yozlaşmalarını erken yaşta öğrendi ve suçlulara
acı küfürler savurdu ve rahipler arasında kendisine bir sürü düşman yetiştirdi. Ve savaşın ilk yıllarında, Eidgenossen'e kendi memleketinin düşmanları olarak saldırmış ve onları cahil, kaba ve kavgacı bir ırk olarak adlandırmıştı. Kendi bölüğü, provost gibi sert bir adama itiraz etmişti ve o da sonuç olarak, kendisine çalışmak ve bilgili broşürler yazmak için bolca zaman bırakan
bir pozisyon olan
kanonluk pozisyonuyla yetinmişti. Eidgenossen onu yakaladığında, sevdiği kitaplarının üzerine eğilmişti. Aceleyle Konstanz'a götürüldü ve orada, piskopos tarafından şehit Huss'un işgal ettiği hapishaneye atıldı.
Yüksek din adamları, kural olarak, bu eyleme göz yumdular ve serbest bırakılacağına dair söz verilmesine rağmen, Luzern'deki rahiplere bir tutuklu olarak teslim edildi. Burada, Cellano'nun Mozart'ın Requiem Ayini'nde kullanımıyla çok iyi bilinen _"Dies irae, dies illa"_ yüce sözleri, talihsiz rahip için büyük bir teselli olmuş gibi görünüyor. Tam olarak ne zaman öldüğü bilinmiyor.

XVIII.

BURGUNDIAN SAVAŞLARI.

(1474-1477.)

Bu savaşlar, Eidgenossen'in askeri ihtişamını zirveye taşıdı ve önceki savaşların çoğunun işgal ettiği sınırlı alan yerine, şimdi kendimizi dünya çapında ilgi ve önem taşıyan bir sahneyi izlerken buluyoruz. Üç Büyük Güç -Fransa, Almanya ve Avusturya--eğer böyle bir terim on beşinci yüzyılda uygulanabilirse-
birkaç açıdan hepsinin en güçlüsü olan dördüncü büyük krallık Burgonya'nın çöküşü için çabalıyor. Konuyla daha az ilgilenmeyen İsviçre Birliği, Burgonya'yı gelecekteki krallıklar listesinden sonsuza dek silen trajik sonu getirmek için bir araç haline getirildi.

[İllüstrasyon: II. Albert'in karısı Elizabeth; Burgonya'lı Maria; Portekizli Eleanor; Maximilian'ın kız kardeşi Kunigunde.

(_Innsbruck'taki Maximilian Anıtı'ndan._)]

Cesur Charles, 843'te Verdun antlaşmasıyla yaratılan
eski Lorraine krallığının yeniden kurulmasını hedefliyordu.[37]
Bu, Fransız ve Alman toprakları arasında bir orta krallık olacaktı; Kuzey Denizi'nden Akdeniz'e kadar uzanan, İsviçre Konfederasyonu'nu ve diğer toprakları ne kadar
olduğunu bilmediğimiz bir krallık. Çarpıcı bir plan ve eğer başarılı olsaydı, modern siyasetin yüzünü büyük ölçüde değiştirecekti. Charles'ın en ölümcül düşmanı, kararlı bir şekilde onun yıkımına kararlı olan Fransa Kralı Louis'di. Politik olarak, bu iki adam birbirinin tam zıttıydı. Romantik dük, ortaçağ şövalyeliğinin, ayık Louis ise modern mutlakiyetçiliğin somutlaşmış halidir. Saltanatı, ölmekte olan feodalizmin kaderini mühürler. Louis, bitkin Orta Çağ'ın boşuna çarpıştığı sarsılmaz bir kaya gibidir. Gerçekten de, iki büyük tarihi dönemin arasında durur. Charles düşmeye mahkumdur; çünkü acımasızca Louis, itaatsiz vasallarını ezer ve feodal Fransa, onun gücüyle güçlü ve mutlak bir monarşiye dönüşür. Hırslı ateşli dük, kendisini ikinci bir İskender olarak görür. Ve gerçekten de, tüm Hristiyan aleminde onun kadar görkemli bir saray, bu kadar büyük bir hazine yoktur. Onun ihtişamı kraliyetten, hatta imparatorluktan daha fazlasıdır ve sayısız karmaşık sorunla boğuşmaktadır. Planlarını gerçekleştirmek için krallığı ve hayatı riske atar, ancak sabır ve sağlam siyasi yargıdan yoksun olduğu için başlıca girişimlerinde başarısız olur.[38]

Savaşa yol açan ön adımlar diplomatik bir labirenttir, aktörlerin ikiyüzlülüğünü açığa çıkarır ve aynı şekilde İsviçre Birliği'nin imparatorlukta tuttuğu belirsiz konumu gösterir. Bu birliğin yıkılması ve Cesur Charles'ın devrilmesi esas olarak hedeflenmiştir. Entrika labirenti gerçekten de neredeyse aşılamazdır; ancak ön hazırlıklar takip eden savaşlardan çok daha az bilindiğinden ve gerçek gerçekler sıklıkla çarpıtıldığından, şüphesiz genel ilgiyi çekeceklerdir ve biz de ipleri elimizden geldiğince çözmeye çalışacağız. St. Jacques Muharebesi, Konfederasyonlulara yalnızca Louis'in sempatisini değil, aynı zamanda babası Burgonya'lı İyi Philip, Milano'lu Sforza'lar ve diğerlerinin ittifakını da sağlamıştı. O kahramanlık zamanlarından beri genç cumhuriyet, kıta askeri işlerine olan etkisi olmadan
olmayan müreffeh ve güçlü bir ulusa dönüşüyordu. Sırayla hayranlık duyulan, kıskanılan ve korkulan, dostluğu büyük takdir görüyordu ve onu arayan herkese koruma sağlıyordu. Savaş sevgisi o kadar güçlüydü ki, her zaman kendisine veya arkadaşlarına yapılan herhangi bir yanlışın veya hayal edilen yanlışın intikamını almaya hazırdı. Böylece, Zürih, 1456'da, bir İsviçre turunda bazı Strasburg tüccarlarını yağmalayan Avusturyalı şövalye soyguncularının topraklarını harap etti. Aralarındaki mesafeye rağmen, Strasburg ve Zürih kasabaları yakın dostluk şartlarındaydı. [39] Genellikle AEneas Sylvius olarak bilinen zarif Latin yazarı II. Pius'un emriyle, Avusturya Dükü Sigmund ile arası bozulan Eidgenossen, hala Avusturya eyaleti olarak kalan Thurgau'yu fethetti ve kendi tebaa toprakları arasına yerleştirdi. Mulhausen ve Schaffhausen'in Avusturya ile kavgaları, ittifaktaki arkadaşlarını Sigmund ile bir savaşa sürükledi (1468), barışı sağlamak için on bin florin ödemeyi kabul etti ve bu da onlara yakın zamandaki fetihlerini garantiledi. Waldshut'un (Kara Orman) bu kan davası Burgonya savaşlarına yol açtı. Savurgan ama fakir olan Sigmund, bu mütevazı miktarı bile bulamadı ve yardım için Fransa'lı Louis'e başvurdu, ancak o tarafından Burgonya'lı Charles'a yönlendirildi. Kurnaz Louis, dükler arasındaki bir kavganın Charles için zararlı ve muhtemelen ölümcül olacağını gördü ve kendisi için hazırlanan tuzaktan habersiz olan Charles, Sigmund'un tekliflerine hemen katıldı. Alsace, Breisgau, Ren Nehri kıyısındaki Aargau kasabalarını bir araya getirmek için can atıyordu ve Sigmund'un toprakları üzerinde ipotek olarak elli bin florin verdi, çünkü bunların yakında tamamen kendisine geçeceğini umuyordu. 1469'daki St. Omer antlaşmasıyla, karşılıklı anlaşma şartları şu şekilde belirlendi: Charles, ihtiyaç halinde İsviçrelilere karşı yardım edecek ve Sigmund, kuzeninin oğluyla Burgonya'lı Maria arasındaki uzun zamandır planlanan evliliği destekleyecekti. Bu talih dönüşüne sevinen imparator, Waldshut antlaşmasını derhal iptal etti ve yeni topraklar
Cesur Charles tarafından gözdesi
Peter von Hagenbach'ın yönetimine emanet edildi.[40] Bir tiran ve bir sefih olan onun şiddet eylemleri ve yabancı askerlerinin eylemleri, Alsace, Basel, Bern ve Solothurn'daki Alman nüfusunu çileden çıkardı. Tüccarları Ren Nehri'nde soyulurken, elçileri hapse atılırken - bir Bernli adam bir çatışmada öldürüldü - düke şikayette bulundular, ancak zulüm ve baskının devam etmesi için bir sonuç alamadılar.

Kurnaz ve sürekli tetikte olan Louis, Charles'ın açgözlü eğilimlerinden iğrenen Eidgenossen'in Burgonya ile olan iyi anlaşmalarından hızla uzaklaştığını
ve onları kendi tarafına çekmeye çalıştığını gördü. Bir arkadaş edinme konusunda endişeli olan İsviçreliler, kurnaz Louis'in dalkavukluklarına ve imalarına gönüllü olarak kulak verdiler. Aslında Eidgenossen ile Avusturya arasında bir uzlaşma sağlamayı başardı. İsviçrelilere yakın zamandaki fetihlerini güvence altına alan, Charles'ı izole eden ve ona karşı muhalefeti güçlendiren, akıllıca hesaplanmış bir diplomasiydi. Louis, Sigmund'a bir emekli maaşı bağladı ve onu toprakları üzerindeki ipotek borcunu ödemeye zorladı, Alsacian kasabaları da aynı şekilde İsviçrelilerle birleşti ve Sigmund'a gereken parayı verdi. Ancak Charles, planlarından hayal kırıklığına uğrayarak parayı almayı reddetti. Breisach'ta bir halk ayaklanması gerçekleşti ve Hagenbach yakalandı, hapsedildi ve Eidgenossen'den bazılarının da yardım ettiği bir mahkemeye çıkarıldı. Ölüm cezasına çarptırıldı ve bir tür halk kararı olarak alenen başı kesildi. Ölçüsüz bir şekilde öfkelenmiş olmasına rağmen, Charles, o sırada başka bir şeyle meşgul olduğu için, en sevdiğinin ölümü için intikamını erteledi. Bu gecikmeden faydalanan Louis, Frederick'i kendi tarafına çekti, ayrıca İsviçrelilere bol bol iltifat etti ve Nicolas von Diesbach'a ve takipçilerine maaş bağladı. Bu Nicolas, Bernli bir asilzade ve yetenekli bir politikacıydı ve insanların erdemlerinden ziyade _mauvaises tutkularına_ göre planlarını hesaplayan bir kralın elinde uygun bir araçtı. Louis, savaşın patlak vermesini hızlandırdı ve 9 Ekim 1474'te Frederick, Charles'a saldırıda yer almaları için Eidgenossen'i çağırdı. Tereddüt ettiler, ancak emekli ve Fransa'nın yaratığı Diesbach, çok daha yüce karakterli bir Bern asilzadesi olan Adrian von
Bubenberg'in gösterdiği direnişe rağmen, aceleyle
Charles'a karşı imparatorluk adına ve Konfederasyon'un onayıyla savaş ilan etti. Ancak savaş gerçekten başladıktan sonra İsviçreliler, ortakları tarafından
sadece bir kedi pisliği haline getirildi ve kendi başlarına bırakıldılar.

Böyle kısa bir hikayede çeşitli grupların veya Hagenbach veya Diesbach'ın[41] meziyetlerini veya meziyetlerini tartışmak imkansızdır, ancak federal politika ve daha
özellikle Bern'in politikası üzerinde bir an durmalıyız. Savaşın başlangıcında İsviçre Birliği'nin konumu, "Gustavus Adolphus yönetimindeki İsveç'in Otuz Yıl Savaşı'ndaki" konumuna çok benziyordu. Avusturya'nın baskın gücü tarafından tehdit edilen, Richelieu yönetimindeki Habsburg'un çöküşünden eşit derecede
çıkarlanan Fransa, sübvansiyonlar göndererek onu savaşa
sürünceye kadar silaha sarılmayacaktı. Ancak Fransız altını kesinlikle savaşın gerçek ve
etkileyici nedeni değildi. Birçok şey, en azından Bern'in büyüme ve fetih konusundaki olağanüstü eğilimi olmak üzere, savaşın ortaya çıkmasında bir araya geldi. Saldırganlığı ve ileri görüşlülüğü o çağ için oldukça dikkat çekiciydi ve politikası o kadar büyük bir ölçekte tasarlanmıştı ki, antik Roma ile
karşılaştırılması yersiz değildi. İsviçre Burgonyası'na komşu olan Bern, tabiri caizse güçlü batı eğilimlerine sahipti ve çok erken bir dönemde gözlerini Vaud ve Cenevre'ye dikti. Jura Dağı'nı gerçek batı sınırı olarak görüyordu, çünkü Fransız İsviçresi hala Konfederasyon'un sınırında değildi ve çoğunlukla Savoy'a veya Savoy'un vasallarına aitti. Bern'in politikası bu mesafeden bakıldığında ne kadar bencilce görünürse görünsün, tartışmasız bir meziyeti var: İsviçre Burgonya'sını federasyona dahil etmiş ve böylece Fransızları Helvetia'nın Alman kısımlarıyla birleştirmiş. Bern'in siyasi görüşleri o dönemdeki dış ilişkilerinden açıkça anlaşılıyor. Soyluları, oğullarını askeri veya diplomatik bir kariyer için eğitilmeleri ve yetiştirilmeleri için yabancı saraylara gönderiyordu. Örneğin Bubenberg, gençliğini Burgonya Sarayı'nda geçirdi. Önde gelen adamları iyi eğitimli askeri subaylar veya yetenekli politikacılardı ve kasabanın yönetim organını oluşturan aristokrasi, hala kendilerini o can çekişen Orta Çağ'da bırakan ayrıcalıklara inatla bağlıydı. Ülke kantonları, Bern'in herhangi bir fetihten aslan payını alacağını bildikleri için Burgonya sorunlarıyla daha az ilgileniyorlardı. Bern ve Zürih rakipti ve eski Atina ve Sparta gibi, her birinin ayrı amaçlarını takip ettiler. Ancak, birinin veya vatanın güvenliği söz konusu olduğunda, özel amaçlar ve özel düşmanlıklar bir kenara bırakıldı ve Konfederasyonlular ortak standartta bir araya gelerek, vatana duyulan güçlü sevginin her zaman ilham verdiği o harika kahramanlığı sergilediler. Savaşın ilk olayı, III. Frederick'in emriyle Belfort yakınlarındaki Hericourt'un kuşatılmasıydı. Bu, Kasım 1474'te gerçekleşti ve ardından Bern, Freiburg ve Solothurn tarafından, Charles'ın tarafını tutan Savoy'u cezalandırma bahanesiyle Vaud'a yapılan savurganca akınlar geldi (1475). Galiplerin eline bir sürü yer düştü ve Bern'in yardımıyla Aşağı Valais, Savoy'dan koparılıp Yukarı Valais'e geri verildi. Ancak İsviçreliler savaşa
başladıklarında, tüm ortakları sahneden çekildi ve Charles ile barıştılar. Böylece Burgonya prensi
elleri daha serbest hale gelerek Kasım 1475'te Lorraine'in ozan şairi Dük Rene'ye karşı seferine tek başına devam etti. Ertesi yılın Ocak ayında İsviçrelilere karşı seferini başlattı.

Avrupa'nın en iyi eğitimli askerlerinden oluşan elli bin kişilik muazzam bir orduyla, ağır topçuların yanı sıra, İsviçreli köylüleri ezmeye ve Bern'i yerle bir etmeye karar vererek, Jura'yı coşkuyla geçti. Kont Romont, Vaud'u yeniden fethetme
talimatlarıyla önceden gönderildi. Bunu iki hafta içinde gerçekleştirdi, bölge verimsiz bir şekilde garnizonlandırılmıştı. Charles daha sonra ana Bern kuvvetinin çekildiği Grandson'a yürüdü. Oranlar umutsuzdu, beş yüz adam bu kadar büyük bir orduya karşıydı ve on günlük bir direnişten sonra garnizon, boş güvenlik vaatleri ve küstahça sahtekarlıklarla teslim olmaya ikna edildi. Dinant'ın (Belçika) kaderi, teslim olan 412 adamın cesedini bekliyordu. İplerle bağlanıp gölde boğuldular veya yolları çevreleyen ağaçlara asıldı (28 Şubat 1476). Büyük bir boğazda Bern diğer kantonların yardımını istedi ve 2 Mart'ta iyi eğitilmiş ve donatılmış on sekiz bin kişilik atlı ve piyadeden oluşan federal ordu Neuchatel'de toplandı ve Charles bu kuvvetle karşılaşmaya gitti. İsviçrelilerin büyük bir bölümü önden ilerledikten sonra, bağ yamaçlarından aşağıdaki ovada bulunan Burgonya birliklerini fark etti. Savaşta âdetleri olduğu üzere -çok dindardılar, o zamanlar neredeyse batıl inançlılardı- İsviçreliler diz çöktüler ve ellerini dua etmek için uzattılar. Düşmana sanki merhamet dileniyormuş gibi göründü ve Charles, "Bu korkaklar bizim!" diye haykırdı ve adamlarına ateş etmelerini emretti. Topçuları tüm sıraları süpürdü, ancak, safları dağılmış olmasına rağmen, İsviçreliler yaklaşan düşmana karşı kararlılıkla yerlerini korudular. Charles, aniden kuvvetlerine daha fazla yer açmak ve düşmanını daha yüksek yerden aşağı inmeye ikna etmek için geri çekilmelerini emretti. Ancak liderlerinin niyetlerinden habersiz adamları, hareketi gerçek bir kaçış sandılar ve safları düzensizliğe düşme belirtileri göstermeye başladı. Bu en kritik anda İsviçrelilerin ana gövdesi
yükseklerde belirdi, zırhları güneşte parlıyordu. Savaş çığlıklarının ve savaş borularının sağır edici gürültüsü (Uri'li Uristier, Luzern'li Harsthoerner)
"Burgonyalılara öyle bir dehşet verdi ki," Neuchatel'in eski bir tarihçisi, "topraklarından bir kasırga onları süpürmüş gibi, kaçıp gözden kayboldular." Ancak, Eidgenossen'ler çok da uzakta değildi, çünkü "tarif edilemez bir sevinçle" büyük zafer için
teşekkür etmek üzere dizlerinin üzerine çöktüler. Charles'ın kampına yaklaştıklarında gördükleri korkunç manzara intikam arzularını daha da harekete geçirdi. Kardeşleri hala düzinelerce kişi tarafından yol kenarındaki ağaçlardan asılıydı.

[İllüstrasyon: TORUN SAVAŞI--HARİTA TASLAĞI.

Ölçek 150.000'de 1.

GRANDSON BÖLGESİNİN HARİTASI.]

Grandson Muharebesi, galiplerin eline geçen muazzam ganimet miktarı nedeniyle dikkat çekicidir. Çünkü Charles ve soyluları saraylarının ihtişamını kamplarına kadar taşımaya alışkındı. Dört yüz ipek çadır, arras halıları ve Charles'ın altın tabak ve tabak takımları, dönemin hükümdarlarının hayranlığını
çekti. Flaman dantelleri ve ince ketenleri ev yapımı gibi kesilip kaba askerler arasında paylaştırıldı; parası miğferlere dağıtıldı; topları, güzel kılıçları ve tabancaları; ve hepsinden
daha değerlisi, mücevherleri, galip İsviçreliler arasında paylaşıldı. Üç ünlü elmasından en güzeli sonunda Papa II. Julius'a, bir diğeri İngiltere'den VIII. Henry'ye ve oradan İspanya'dan Philip'e ve üçüncüsü Portekiz krallarına geçti. Ganimetlerin sadece bir listesini vermek bile sayfalar alırdı.[42]

Bu büyük felakete rağmen Charles cesaretini kaybetmedi ve iki hafta içinde dağılmış kuvvetlerini yeniden toplamaya başladı. Hareketleri, en güçlü karakolları olan Morat'ı güçlü bir şekilde güçlendiren ve Adrian von Bubenberg'i düke karşı tutmak için bin beş yüz adamla gönderen Bernese'ler tarafından yakından izlendi. 9 Haziran 1476'da Charles, yirmi beş bin adamla kasabanın önünde belirdi ve topçuları kısa sürede zayıf tahkimatlar arasında korkunç bir yıkım yarattı. Ancak Von Bubenberg, damarlarında bir damla canlı kan kaldığı sürece teslim olmayacağına yemin etti. Son çatışmadan sonra eve dönen Eidgenossen kuvvetleri 21 Haziran'a kadar Morat'a ulaşamadılar, ancak 22'sinde savaşmaya karar verdiler, o gün unutulmaz Laupen'in yıldönümüydü. Charles birliklerini Morat'ın karşısındaki Munchwiler, Courlevon ve Cressier platolarına yerleştirmişti ve cephesini bir hendek ve ağaçlardan oluşan bir barikatla güçlendirmişti, ayrıca çalılıkları toplarıyla hizalamış ve atıyla yanlarına almıştı. Yağmur sağanak halinde yağıyordu; düşmanı yormak için İsviçreliler sabahı şövalye ilan etmekle geçirdiler; İsviçre saflarına basit bir mızrakçı olarak katılan Lorraine Dükü Rene ve bu onur onlara bahşedilen Hans Waldmann. Öğleye doğru güneş beklenmedik bir şekilde
doğdu ve Bernli bir asilzade olan Hans von Hallwyl kılıcını sallayarak, "İleri! Cesur adamlar. Tanrı yolumuzu aydınlatsın. Karılarınızı ve çocuklarınızı yabancıya bırakmayın!" diye haykırdı. Çitten kaçınmak için geniş bir daire çizerek öncü kuvvetini yönlendirirken Charles'ın sağ kanadına düştü. Onu böyle
gördükten sonra, on bin askeriyle birlikte sahada merkezi bir
pozisyon işgal eden Zürihli Hans Waldmann'la
çatıştı, yürüdü, sipere atladı
ve çiti çiğnedi. Silahlarını omuzlarında taşıyarak,
ölümcül bir ateş sürdüren topçulara saldırdılar ve düşmanı geri püskürterek, kısa sürede silahlarını susturdular. Sonra İsviçreli kuvvetler, Charles'ın Orange Prensi ve diğer seçkin subaylarla birlikte durduğu ve Somerset komutasındaki İngiliz okçularının da yerleştirildiği düşman merkezine yakın bir falanks halinde ilerledi. Katliam dolu bir çatışma başladı, Charles bir aslan gibi savaştı ve kısa süre sonra bin beş yüz asilzade ayaklarının dibine yığıldı. Aniden Bubenberg kuvvetleriyle birlikte dışarı çıktı ve Munchwiler ile Morat arasında konuşlanmış Burgonya sol kanadına saldırdı, Lucerne'li Hertenstein ise Charles'ın merkezine arkadan saldırdı. Charles korkunç bir panik yaşadı ve ordusu aniden dağıldı ve vahşi bir telaşla kaçtı, İsviçreliler de onları yakından takip etti. Morat'tan Avenches'e kadar olan tüm mesafe boyunca korkunç göğüs göğüse çatışmalar yaşandı, çünkü Burgonyalılar sertçe direndi ve İsviçreliler hiç taviz vermedi. Sayısız kişi göle sürüldü ve o gün toplamda on iki bin düşman düştü, İsviçreliler üç bin adam kaybetti. Charles birkaç atlıyla Morges'e kaçtı, ancak umutsuzluktan sersemlemişti ve Eidgenossen zengin ganimetlerle yüklü olarak evlerine döndü. Ülkenin her yerinde çanlar, İsviçre'yi Burgonya'nın bir vilayetinden kurtaran kahraman adamları karşılamak için çalmaya başladı. İsviçreliler açısından tamamen savunma amaçlı bir çatışma olan büyük Murten savaşı, onlara hala Morgarten ve Sempach'ın yaptığı gibi aynı büyüyü uyguluyor.

[İllüstrasyon: ARSENAL'DE SAKLANAN ESKİ SİLAHLAR VE ZIRHLAR, ZÜRİH.]

Şanssız Dük Charles, Pontarlier yakınlarındaki şatosuna kapanmıştı,
hastalıklı bir umutsuzluğun kurbanıydı, ancak Rene'nin Lorraine'i yeniden fethettiğini duyduğunda, bir kez daha silaha sarılmaya teşvik edildi ve yeni bir güçle Nancy'ye doğru yola çıktı. Rene, İsviçre'ye geri döndü ve gözyaşlarıyla bile Federal Meclis'ten kendisine yardım etmesini rica etti. Meclis, kendi başına yeni bir ordu
kurmayacak, ancak adamların Rene'nin sancağı altında kendi istekleriyle askere alınmasına izin verecekti. Yaklaşık sekiz bin asker askere yazıldı ve
Hans Waldmann komutasında, 15 Ocak 1477'de Nancy'yi geri aldı.
Mutsuz Charles'ın kaderi iyi bilinir; cesedi buz ve karla kaplı bir bataklıkta
bulundu. Charles'ın üçlü talihsizliğini şöyle tanımlayan popüler bir tekerleme vardır:--

"Zue Grandson das Gut,
Zue Murten den Mut,
Zue Nancy das Blut."

Galiplerin elde ettiği kazanç, harcanan emeğe hiçbir şekilde yeterli değildi. Eidgenossen'in bir unvanı olan ve
şehirlerin ilhak etmek istediği Franche Comte, Louis'e bir miktar para karşılığında satıldı, ancak
Louis bu parayı asla ödemedi. İsviçreliler, yalnızca, Fransa veya Avusturya'nın eline düşmelerini önlemek için İsviçre Federasyonu'na kabul edilmeleri için diz çökerek yalvaran elçilerin bulunduğu eyalet üzerindeki himayeyi sürdürdüler; ancak bu kader onların olacaktı. Torun Murten, Bex, vb. Bern ve Freiburg'da kaldılar, ancak Vaud'un büyük kısmı elli bin florinlik bir fidye karşılığında Savoy'a geri döndü. Cenevre, bu miktarın yarısını savaş katkısı olarak ödemek zorunda kaldı; ancak Vaud'un ilhakının yolu açılmıştı. Freiburg ve Aşağı Valais, Savoy'un pençesinden tamamen kurtarıldı.

DİPNOTLAR:

[37] Bkz. Bölüm VI.

[38] Başarısızlıklarına dair ilginç bir örnek verilebilir. Burgonya
tacı onun için hazırdı ve o, (Roma) imparatoru tarafından alnına yerleştirilmesi ve imparatorluk iddialarını zorlamak için Trier'e (1473) gitti.
Ancak, III. Frederick, gelecekteki Gal-Alman hükümdarının küstahlığından endişelenerek
müzakereleri kesti ve geceleyin Charles'ın kızıyla evlenecek olan oğlu Max ile birlikte kaçtı.

[39] Hoş bir hikaye, bir keresinde,
bazı genç Zürihlilerin Limmat ve Ren üzerinden bir tekneyle yola çıkıp yanlarında bir tabak sıcak mercimek götürdükleri şeklinde anlatılır. Akşam Strasburg'a vardıklarında
hala sıcak olan yemeği belediye başkanının yemek masasına koydular. Ünlü bir şiir olan "Glueckhaft Schiff" bu olayı anlatır.

[40] Scott'ın "Anne of Geierstein" adlı şiirinden iyi bilinir.

[41] Bu konularda okuyucu, Freeman'ın Charles the Bold hakkındaki hayranlık uyandırıcı
makalesine yönlendirilir.

[42] Zırhlar, silahlar ve sancaklar - Morat'ta ölen Charles'ın saray soytarısına ait olan takım elbise, Soleure'dedir - çeşitli başkentlerin müzelerinde saklanır. Burgonya'nın altın mührü Luzern'de bulunurken, Zürih'in şehir kütüphanesi Charles'ın kardeşi
Büyük Piç'in
mührüne sahiptir.

XIX.

STANZ'DA TOPLANTI, 1481, &C.

Torun, Morat ve Nancy, Eidgenossen'i Avrupa'nın _enfants
gates_ ve Kıta'daki en yüksek askeri konuma sahip bir ulus, hatta kıta siyasetinde bir hakem ve barışın
koruyucusu olarak damgaladılar. Herkes İsviçrelilerin
hücumuna övgüler yağdırdı. Uluslar ardı ardına onlara teklifte bulundular - Fransa
öncelikle, İtalya, Papa, İmparator, uzak Macaristan ve hatta
İngiltere, bu sonuncusu Fransız ittifakını bozmak istiyordu. Federal Diyet'in toplantıları genellikle haftalarca süren parlak kongrelere dönüştü, prensler ve elçiler İsviçreli liderlere
yardımlarını güvence altına almak için
ödüller ve iyilikler bahşetmek için birbirleriyle yarıştılar, İsviçreliler onların tarafında savaşırsa kendilerini yenilmez saydılar. 1476-1512 dönemi - Morat'tan Marignano'ya kadar - asil bir zafer ve
bir o kadar da asil bir yenilgi, İsviçre Birliği'nin askeri tarihine bir başka görkemli sayfa daha ekledi, ancak _revers de la medaille_ acı bir çekişme ve ahlaki çöküşü gösteriyor. Gerçekte, Burgonya savaşları görkemli bir dönemi kapattı, ancak daha asil savaşlar karşısında uğursuz bir değişime yol açtı, çünkü Nancy, İsviçre'nin laneti haline gelen ve Reformasyon döneminin büyük çabalarıyla bile engellenemeyen paralı askerlik hizmeti ve yabancı maaş dönemiyle ilişkilendirilir.

Yabancı savaşları şimdilik bir kenara bırakıp, iç meselelere bir göz atalım. Burgonya savaşlarından sonra terhis edilen, meşgul olmayan ve düzenli çalışmaya alışkın olmayan askerlerin aşırılıklarına uzun uzun değinmeye gerek yok. Bu şeyler neredeyse her zaman uzun süren mücadelelerden kaynaklanır.

Ülke toplulukları ile şehir devletleri arasındaki eski düşmanlığın tekrar ortaya çıkmasıyla, Birliği daha ciddi bir tehlike tehdit etti. Burgonya fetihlerinin dağıtımı ve bu iyiliği talep eden Freiburg ve Solothurn'un federal kata kabulü konusunda anlaşmazlıklar çıktı. On beşinci yüzyılda siyasi güç dengesi giderek şehirlere doğru kayıyordu. Zürih, Bern ve Luzern, "Laender"ı nüfus, zenginlik, nüfuz ve kültür açısından çok geride bırakmıştı ve 1481'de güçleri diğer beş kantonun 15.500'üne karşılık 35.000'di. Ganimetin askerlerine göre bölüşülmesini ve önceki savaşlardaki iki yardımcılarının ödül olarak kabul edilmesini savundular. Ancak, ligin birincil kaynağı ve temeli olarak prestijlerine güvenen ve konumlarını korumak isteyen üç Orman Eyaleti, gücün ağırlığını tamamen karşı tarafa atacak önlemlere karşı çıktı. Dar ve bencil görüşleri ve inatçılıkları Konfederasyonu tehlikeye attı. Farklılıkları gidermek için yapılan toplantılar sadece acıyı derinleştirdi. 18 Aralık 1481'de Stanz'da (Unterwalden) son bir Diyet belirlendi ve önde gelen adamlar mümkünse bir uzlaşma sağlamak için bir araya geldiler. Ancak yüksek sözler söylendi ve heyecan doruk noktasına ulaştığında, o yerin papazı Im Grund gizlice uzaklaştı ve gece yarısı Sachseln yakınlarındaki bir vahşi doğadaki Zum Ranft mağarasına doğru yola çıktı. Burada yirmi yıldır orada yaşayan ünlü keşiş Nicholas von der Fluee ile istişare etti. Ülkesine olan sevgisi her zaman en güçlü olan iyi adamdan yumuşak sözler ve derin düşünceler geldi. Daha önceki günlerinde asker ve yargıç olarak görev yapmış, evlenmiş ve birkaç çocuğu olmuştu. Ama her zaman meditasyona düşkündü, elli bir yaşında aniden dini coşkuyla doldu ve özlem dolu ruhunu yatıştıramadığı için ailesinden ayrıldı ve derin bir inzivaya çekildi. Cemaati ona Sachseln yakınlarında hala görülebilen bir hücre ve şapel inşa etti, bu yüzden adı die Fluee olan bir kayanın üzerine. Yatağını birkaç tahta parçası oluşturuyordu ve yastığı bir kütüktü. Yiyeceklere ihtiyacı yoktu, çünkü kökler ve yabani meyvelerle yaşıyordu ve kırsal kesimde sadece kutsal ayinin ekmeğiyle beslendiği ve başka hiçbir şey yemediği söylentisi yayılmıştı. Köylüler onun şahsına hayret ve hayranlıkla bakıyorlardı ve zaman zaman Einsiedeln'de ibadet ederken görülse de, hiç kimse onu oraya giderken veya oradan
gelirken görmedi. Bilgeliğinin ünü kendi topraklarının sınırlarının ötesine yayıldı ve imparatorluğun ve İtalya'nın her yerinden, Sigmund ve Frederick'ten elçiler olmak üzere birçok yüksek şahsiyet onun kehanetlerine danışmak için geldi. Ancak o asla ince tartışmalara girmedi ve onları rahiplerine bıraktı. "Saf su altın borulardan değil, kurşun borulardan akar," derdi din adamlarının sefahat ve yozlaşmış yaşamlarından şikayet edenlere. İyi papaz bu adama zihnini boşalttı ve ondan teselli ve bilgece sözler aldı. Sonra 22 Aralık'ta Stanz'a geri döndü. Diyet'in dağıldığını ve elçilerin kendi evlerine gitmek üzere olduğunu görünce çeşitli hanlara koştu ve gözyaşlarıyla adamlardan bir kez daha geri dönmelerini rica etti. Tüm muhalefet
Bruder Klaus'un ismiyle eridi, elçiler yeniden toplandı ve
onun söylediği derin gerçekleri heyecanla dinlediler. Kavgaları ve anlaşmazlıkları bir saat içinde çözüldü ve Freiburg ile Solothurn
oybirliğiyle birliğe kabul edildi. "Barışçı"nın
anısını kutsayan delegeler evlerine döndüler ve
uyumun kurulmasının müjdeli haberi her yerde çanların
çınlamasıyla kutlandı.

[İllüstrasyon: OUR LADY MANASTIRININ İÇ AVRUSU. ZÜRİH LUTH BÖLÜMÜ.]

Bu unutulmaz günün bir diğer özelliği de önceden hazırlanmış bir dizi tedbir olan Stanz Antlaşması'nın
imzalanmasıydı, ancak Nicholas'ın
hiçbir
müdahil
olmadığı . Bunlar esas olarak kırsal kantonlarda sürekli olarak gerçekleşen aşırılıklara ve çalkantılı ayaklanmalara karşı yöneltilmişti; amaçları düzeni yeniden sağlamak ve isyanın tekrarlanmasını önlemek ve eyaletlerdeki "aşırı özgürlüğe" sınırlar koymaktı. "Schwyz'in direnişine rağmen anlaşma onaylandı ve giderek Konfederasyon'un yargısal düzenlemelerinin bir parçası haline geldi. Zamanının en etkili İsviçreli devlet adamı olan Hans Waldmann'ın güçlü ruhunu
soluklandıran bu önlemler, yanlış da olsa, ona atfedildi.

Bu Waldmann, gerçekten de on beşinci yüzyılda İsviçre'deki en göze çarpan figürdür ve mütevazı münzevi Zum Ranft'a benzersiz bir tezat oluşturur, çünkü zamanının tüm iniş çıkışlarını o da yaşamıştır.
Canlı enerjiyle dolu, yüce planlarla dolu hayatı parlak bir
resimdir, ancak burada ve orada, o heyecan verici, lüks, hızlı yaşayan dönemin, Burgonya savaşlarıyla renklenen bir dönemin yarattığı derin gölgelerle karartılmıştır. Bu olağanüstü adamın kariyeri, birkaç dakikalığına dikkat çekmeye değer, ahlaki, sosyal ve politik bir tarih parçasıdır.

Zavallı bir köylü çocuğu Waldmann kendini ülkenin en yüksek mevkiine, Zürih Belediye Başkanı ve Eidgenossen'in başı veya kralı, diye adlandırmaktan hoşlandığı gibi,
yükseltmişti. Hareketli ve tutkulu
Zürcher, ligin diğer üyelerinden daha fazla, tutkulara kendilerini verir ve hiçbir şeyi yarı yarıya yapmaz, ister iyi ister kötü olsun,
bugün dünkü putlarını yere atar ve onu cellada teslim eder, öyle söylenmiştir. Waldmann'ınki garip bir kariyerdi.
1436 civarında Zug kantonunda doğdu, gençliğinde servetini aramak için
Zürih'e gitti ve on altı yaşında orada vatandaşlık satın aldı. Çeşitli mesleklerde çıraklık yaptıktan sonra sonunda demir ticaretine yöneldi, ancak huzursuz zihni değişmez bir şekilde savaş alanına odaklanmıştı, davulların ilk vuruşunda asker olarak kaydoldu ve Zürih adamlarının kaptanı ve Alman prenslerinin kondottieri olarak yaklaşan mücadelelere atıldı. Barış zamanlarında tekrar işe döndü, aynı zamanda kendini şehrin zevklerine verdi. Genç, ateşli, yakışıklı, zeki bir yüze ve çekici tavırlara sahip, kadınları büyülüyordu, belagati ve neşesi ise onu erkekler arasında ve özellikle de kitleler arasında genel bir favori haline getirdi. Macera dolu hayatıyla ilgili birçok hikaye vardı ve şehrin diğer genç erkekleriyle birlikteyken aşırılıklar yapması, gölde inşa edilmiş bir devlet hapishanesi olan Wellenberg'e yerleştirilmesine neden oldu. Yine de o sefahat çağında bu tür başarısızlıklar kişisel çekiciliğinden ve itibarından bir şey eksiltmedi. İyi bir aileden gelen neşeli ve yakışıklı genç bir dul kadınla evlendi ve edindiği malikaneden dolayı kendisine Duebelstein'ın efendisi adını verdi. Bu birliktelik toplumdaki konumunu yükseltti ve
bağlantı kurduğu aristokrasi topluluğu olan Constafel'in yardımıyla
Hükümet'te bir pozisyon elde etmeyi umuyordu. Ancak
Junker veya genç soylular, bir zamanlar tabakçı olan bir adamın iddialarını küçümseyerek karşıladılar ve buna göre dikkatini zanaatkarlara ve loncalara çevirdi ve 1473'te onlar tarafından danışman olarak geri verildi. Coşkulu ruhunun ve kavgacı öfkesinin altında, Burgonya savaşlarının dünyaya
göstereceği generalin ve politikacının üstün yetenekleri yatıyordu. İlkinden sonuna kadar kampanyalara katıldı. Morat'ta onu şövalye ilan edilmiş ve Cesur Charles'a karşı başlıca
suçlamayı yönetirken gördük; Nancy'nin iyileşmesi esas olarak onun eseriydi, çünkü savaşın devam etmesini ve Lorraine'li Rene'nin silaha başvurmasını Federal Meclis'te savunan oydu. Konsey kurulunda ve federal meclislerde siyasi ve diplomatik yetenekleriyle öne çıktı ve kendini zeki bir elçi olarak gösterdi. Fransız Sarayı'na, Franche Comte ile ilgili olarak Louis XI. ile müzakere etmek için gönderildi, Fransız etkilerine kendini ödünç verdi, çünkü ahlaki ilkeleri entelektüel yeteneklerine kesinlikle denk değildi. Aynı kralın emekli maaşı oldu, böylece İsviçre liderlerini altınıyla
yoldan çıkaran ilk kişi oldu. Kendi şehri Zürih'te Waldmann
bir dizi kamu görevi yaptı; edile olarak
mükemmel Wasserkirche'yi, savaş ganimetleri için Pantheon'u vb. inşa etti. 1480'de onu
tribün ve lonca başkanı olarak yüksek bir pozisyonda buluyoruz ve üç
yıl sonra Belediye Başkanı seçildi. Ancak bu son pozisyonu elde etmek için
güçlü Şövalye Goldein'ı devirmişti. Zürih'i
gerçek bir egemen, cumhuriyetin başı olarak yönetti ve ayrıca
Federasyon'un dış politikasını da etkiledi. Barış şartlarını dikte etti; ona
yabancı prensler ittifak veya asker için başvurdu; ve ona iyiliklerini
gösterdiler. Milano'nun Hofrath'ı yapıldı ve Avusturya'nın emeklisi
olarak Fransa'dan çok bu ülkeye doğru eğilmeye başladı ve belki de haklıydı. Waldmann, aslında, hızla en etkili devlet adamı oldu ve abartılı alışkanlıklarına ve sınırsız cömertliğine rağmen, Eidgenossen'in en zengini oldu. Onun büyük üstünlüğü sayesinde Zürih, iç savaşta kaybettiği ve Bern'in Burgonya sorunları sırasında kazandığı devletteki üstünlüğe geri döndü. Hırslı ve kolayca rüşvet alan Waldmann, iç politikasında ve yönetiminde hala yüce görüşlere sahipti ve bu görüşleri, kurduğu bir siyasi kulübün yardımıyla uygulamaya koymayı önerdi. Bu kulübü, rehberliğini izleyen on iki etkili vatandaşın bakımına verdi. Gerçekte, kişiliğinde benzersiz bir çekicilik vardı ve entelektüel yetenekleri tüm çevresinin hayranlığını kazandı. Zürih cumhuriyetinin yüzünü değiştirecek bazı kapsamlı reformlar yapmayı planlıyordu. Ve ilk olarak, kendisinin dostu olmadığı
soylulara hitap etti.

O zamana kadar aristokrasi ve zanaatkarlar hükümette eşit olarak temsil ediliyordu (Kleiner Rath, bkz. Zürih), her birinin on iki sandalyesi vardı
(biri düşmüştü). Ancak Waldmann, bu sayının yarısını ortadan kaldırdı ve yerlerini Zuenfte'den veya Loncalardan gelen adamlarla doldurdu, ki bunlar neredeyse onun tarafındaydı. Bu, sadece diktatör olarak gücünü
güçlendirmekle kalmadı, aynı zamanda demokrasinin genel olarak önemini artırırken
soyluların önemini azalttı. Din adamlarını da esirgemedi. 1486'da suistimallere karşı bir dizi emir yayınladı ve Innocent VIII'i bunlara onay vermeye zorladı. Waldmann zaman zaman Zürih'te kendisini papa ve imparator olarak adlandırırdı. Yazılarından birinde Burgonya savaşlarının ve Reislaufen'in, paralı askerlik hizmetinin kötü sonuçlarından yakınıyor. Yabancı etkisi gerçekten de hızla yayılıyordu; zenginler pahalı yabancı zevklere kapıldı, Fransız ve İspanyol kıyafetleri moda oldu, kamusal eğlenceler sayıca arttı ve görkemli aile ziyafetleri - düğünler, vaftizler ve benzeri - Zürih halkı arasında yaygınlaştı. Waldmann, kendisi vaaz ettiği şeyi uygulamasa da, bu abartılı zevkleri düzenlemek için adımlar atmaya başladı - davet edilecek misafir sayısını ve verilecek hediyelerin maliyetini belirleyecek kadar ileri gitti. Kamusal eğlenceler, tamamen masum olsalar bile, kontrol altına alındı ​​veya bastırıldı. Schwyz'li Reding, Reislaufen'i tam olarak savundu.

Yorulmak bilmeyen Waldmann emirlerini ve emirlerini kırsal bölgelere kadar genişletti ve on altıncı yüzyılın görüşlerini önceden tahmin ederek gücün merkezileşmesi için çabaladı. Bu, hükümetini güçlendirme ve ülkenin ayrı kısımlarını tek bir genel kanunlar
kodu altında toplama umuduylaydı. Çünkü her köyün şimdiye kadar kendine özgü bir yargısı vardı. Örneğin Regensberg, her durumda beş şilin karşılığında kulak boksu yapma hakkını kıskançlıkla korudu, oysa aynı şüpheli eğlence başka yerlerde iki ve üç katına mal oldu. Waldmann şehri cumhuriyetin başı olarak görüyordu, kırsal kesimleri ise siyasi yapının daha az onurlu veya tabi kısmı olarak görüyordu. Ticaret ve imalat sanayisini kasaba için tekeline aldı ve kırsal bölgeleri tarım ve üzüm yetiştiriciliğiyle sınırladı. Cesaretli reformcunun ülkesine yağdırdığı sayısız iyileştirme önlemi vardı, ancak bunların çoğu tedbirsizce uygulandı ve planlarını uyguladığı sertlik tüm sınıfları, özellikle de soyluları yabancılaştırdı. Sonuç olarak Junker (Goeldli, Escher, Meyer von Knonau, vb.) tarafından Burgomaster'a karşı bir komplo kuruldu, Burgomaster'ın belirgin zenginliği cumhuriyetçi sadelik yapmacıklığını yalanladı. Ancak kalabalığın iltifatları ve kendi gücüyle kör olan Waldmann hızla yükselen fırtınayı görmedi.

Giornio'nun kahramanı olan Lucerne'li Theiling'in, o kampanyada hakaret ettiği Waldmann'ın emriyle, kötü düşünülmüş bir şekilde idam edilmesi, halkın Zürih hükümdarına karşı olan ilgisinin akışını değiştirdi, ancak güçlü Belediye Başkanı'ndan korkan Lucerne onu suçlamaya cesaret edemedi. Ancak daha az haksız olsa da daha saçma bir emir verdi ve sonunda ona karşı fırtına koptu. Ancak, yıkımını hızlandırmak isteyen düşmanları tarafından teşvik edilmiş gibi görünüyor ve emri çok isteksizce verdi. Bu emir, kırsal kesim halkının tüm büyük köpeklerini öldürmesi yönündeydi, onun ricası hayvanların bağlara ve avlanma alanlarına zarar verdiğiydi. Şaşkınlık, sanki Cesur Charles bir kez daha hayata dönmüş gibi büyüktü. Bazıları itaat etti, ancak Knonau'da beş yüz köylü bir araya geldi ve katliamı gerçekleştirmek için gönderilen habercilere karşı koydu. Bu örnekle birlikte tüm bölge silahlandı ve Zürih'e yürüyerek 4 Mart 1489'da kabul talep etti. Bu salgının hikayesini anlatmak çok fazla yer kaplardı; bir süre durduruldu, ancak 1 Nisan'da tekrar patlak verdi. Waldmann eğlenmek için aslında Zürih yakınlarındaki neşeli bir su birikintisi olan Baden'e ve çeşitli ulusların _grand-monde_ buluşma yerine geri dönmüştü, ancak hemen atlı birliğiyle şehre geri döndü, kişisel etkisiyle isyanı durdurmayı umuyordu. Ancak çoğunluk onun için çok güçlüydü ve teslim olarak taraftarlarıyla birlikte Wellenberg kulesine kürekle götürüldü, orada işkenceye tabi tutuldu, ancak ölüme değer hiçbir şey keşfedilmedi. Bu arada kasabalılar Wasserkirche'de bir kasaba toplantısı düzenlediler; ona ölüm cezası verdiler ve aceleyle
hükümeti onayladılar. Waldmann son saatlerinde ruhunun asaletini ortaya koydu; düşmanlarına karşı hiçbir
acı suçlama dudaklarından çıkmadı; ve asla cesaretini kaybetmedi, çünkü kendi içinde biliyordu ki
her zaman kasabanın büyüklüğünü teşvik etmeyi amaçlamıştı ve sadece bunu amaçlamıştı. Kalabalığa seslenmiş olsaydı kurtulabilirdi, ancak
itirafçısına böyle bir çağrıda bulunmayacağına söz vermişti ve
bloğa giderken sadece kanlı gösteriye
akan binlerce kişiden onu affetmelerini ve onunla birlikte dua etmelerini rica etti. İnsanlar
gözyaşlarına boğuldu, ancak tam o sırada bir Avusturya ordusunun onu kurtarmaya
geldiğine dair yanlış bir alarm yayıldı. Bu onun sonunu hızlandırdı. 6 Nisan 1489'da, silahlı adamların kasabadan uzak tutulması için, surların dışındaki bir tepedeki çayırda idam edildi. "Tanrı seni korusun, sevgili Zürih'im ve seni tüm kötülüklerden korusun!" ölmekte olan adamın son sözleriydi, ölümcül darbe inmeden önce bir anlığına gözlerini sevdiği şehre doğru çevirdi. Yetersizliği nedeniyle "Boynuzlu Konsey" olarak adlandırılan yeni hükümet, bir süre isyanları durduramadı ve daha fazla idam izledi. "Waldmann Uzlaşması" (_Waldmann's Spruch_) şehre kırsal bölgeler üzerindeki üstünlüğü güvence altına alırken, şehre eski özgürlüklerini geri kazandırdı. Konseyde temsil edilmeyi istemek henüz kırsal kesim halkının aklına gelmemişti. Belki de Zürih'te Waldmann'ın anısına bir anıt dikilip dikilmeyeceği sorusunun sık sık gündeme getirildiği eklenebilir. Bu konu hakkında görüşler bölünmüştür.

[İllüstrasyon: UNTERWALDEN'IN ARMALARI.]

XX.

ON ÜÇ KANTONUN BİRLİĞİ TAMAMLANDI.

(1513.)

Pitoresk Innsbruck kasabasını ziyaret eden hiçbir gezgin, Alman sanatının en dikkat çekici şaheserlerinden biri olan Avusturyalı Maximilian'ın kendisi için diktiği görkemli anıtı incelemek için Hofkirche'ye girmeyi kaçırmamalıdır. Bu anıtı süsleyen sayısız muhteşem bronz heykel arasında Habsburglu Rudolf, Sempach'ta ölen III. Leopold, Cesur Charles ve "İsviçre Hikayesi" okuyucusuna tanıdık gelen diğer birçok heykel yer almaktadır. Ancak oradaki en görkemli figür, İsviçrelilerin ilgisini çeken bir şahsiyet olan Maximilian'ın kendisidir; bu kişi, İsviçre'nin imparatorluktan ayrılmasında oynadığı rolden dolayı, İsviçreliler için neredeyse daha az ilgi çekicidir.[43]

[İllüstrasyon: INNSBRUCK'TA MAXIMILIAN'IN ANITI, MERMER KABARTMA.

(_Orijinalin Bir Fotoğrafından._)]

III. Frederick'in oğlu Maximilian, yüksek mesleklerini ciddi bir emanet olarak gören ve yönettikleri insanların refahını içtenlikle arzulayan uzun bir hükümdarlar dizisinin ilkidir; ve imparatorluğun refahı bir bütün olarak her biri kendi özel amaçlarını izleyen çeşitli din adamları, prensler ve şehirler arasındaki anlaşmazlıklarla üzücü bir şekilde parçalanmış bir imparatorluğun ilkidir. Krallığının çeşitli üyelerini daha yakın bir şekilde bir araya getirme arzusuyla, İsviçre Konfederasyonu üzerindeki hakimiyetini hafifletmeye çalıştı, bu Konfederasyon ile imparatorluk arasındaki bağlar zaman geçtikçe gevşemişti. Aynı zamanda İsviçre'yi İtalyan planları için kazanabileceği konusunda umutluydu. Önce Eidgenossen'i yeni anayasaya (1495) katılmaya davet etti ve sonra Avusturya himayesinde soylular ve büyük şehirler tarafından oluşturulan bir birlik olan Şvabya Birliği'ne katılmaya emretti. Ancak özgürlüklerinden ve bağımsızlıklarından bu şekilde vazgeçmeleri İsviçrelilere hiç uymuyordu ve bunu kesinlikle reddettiler. Bu zamana kadar kendi federal birliklerinin kendileri için partizan Almanya'nın şüpheli yardımından çok daha iyi bir güvenlik garantisi olduğunun farkındaydılar. Dahası, sadece aristokrat unsurlardan oluşan Reichstag'ın cumhuriyetçi ve demokratik çıkarlarını gerçekten temsil etmekte ve desteklemekte asla başarısız olmayacağını düşünüyorlardı. Ve ayrıca, en güçlü duyguları Avusturya'ya karşıydı. İmparatorluk tacı Habsburg ailesinde neredeyse kalıtsal hale gelmişti ve imparatorluk yönetimine boyun eğmek İsviçreliler için kazandıkları tüm
siyasi özgürlük ve avantajları kaybetmek anlamına geliyordu. Son olarak,
ama en önemlisi, III. Frederick'in Burgonya savaşlarındaki ikiyüzlülüğünden sonra, İsviçreliler imparatorluk yöneticilerine pek güvenmiyordu. Eidgenossen'in konumu gerçekten de üç yüz yıl sonraki Amerikalılarınkine çok benziyordu. Üzerlerine yük bindiren, ancak kendilerinin çok az veya hiç payı olmayan bir hükümete bağlılığı reddettiler. Maximilian, İsviçrelileri işgalle tehdit ederken,
şansölyesi kalemini onlara doğrultmayı teklif etti. Ancak bir İsviçreli elçi, hükümdara böyle bir girişimde bulunmasının çok kötü bir fikir olacağını söylerken, şansölyeye, "Efendim, sizin kaz
dikenlerinizden neden korkalım? Avusturyalı mızraklarınızdan korkmadığımız biliniyor." dedi. Belki de ilk kez, İsviçreliler gerçekten de tek başına bağımsız bir konumda olduklarını ve korunmaları için hiçbir yabancı desteğe ihtiyaç duymadıklarını fark ettiler. Okuldan kaçan çocuk güçlü ve kendine güvenen bir hale gelmişti ve kesinlikle çok pahalıya satın aldığı ve çok değer verdiği özgürlüğünden vazgeçmeyi reddedecekti. Bu sert ret, İsviçrelilerin Fransa'ya olan büyük dostluğu -çünkü St. Jacques günlerinden beri yavaş yavaş Fransız tarafına kayıyorlardı- ve bağımsız tavırları, Şvabyalı komşularını ölçüsüzce rahatsız etti. Karşılıklı suçlamalar ve ithamlar izledi ve
her iki tarafın savaş arzusu, can sıkıcı davalar ve
Grisons'daki ciddi sıkıntılar tarafından yoğunlaştırıldı. Sonunda alevler yükseldi.
Üç İsviçrelinin barışçıl bir şekilde bir araya geldiği o "Kayalık Ada", Habsburg egemenliği altına girmekten korkarak -çünkü Avusturya ve
Rhaetian toprakları hala ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı-
Zugewandte bağlantıları (1497 ve 1498) olarak Eidgenossen'e sığındı, Zehngerichte hariç. Tirol Hükümeti, bu olayı bir bahane olarak kullanarak, Şvabya Birliği'ni yardımına çağırdı ve
hükümdarın yokluğunda Muensterthal'e asker gönderdi. Buendner, Konfederasyonları çağırarak karşılık verdi ve savaş kısa süre sonra Basel'den Voralberg ve Grisons sınırlarına kadar Ren Nehri'nin tüm hattı boyunca şiddetlendi. Rhaetia'nın (Graubuenden) kurtuluşu böylece İsviçre Birliği'nin imparatorluktan ayrılmasıyla adım adım gerçekleşti. Şvabya savaşı olarak adlandırılan bu savaş, birçok yönden görkemli olsa da,
bu savaşta en önemli rolü oynayan insanlardan
ayrıca burada ayrıntılı olarak anlatılamaz. Maximilian mücadeleye çekildi, ancak
birlikleri asla girişimin ruhuna uymadı ve
tamamen bozguna uğradılar. Hiçbir İsviçre savaşı görkemli eylemler ve özveri eylemleri açısından bundan daha verimli olmamıştır. Bir örnek olarak, Gotteshausbund'un şefi Benedict Fontana'nın asil cesaretine atıfta bulunabiliriz. Dar vadide zaptedilemez olduğu düşünülen güçlü kaleye, Tirol sınırındaki An der Calven'e (Chialavaina) hücum etti. Bir kurşunla yaralandıktan sonra bile yaralarını bir eliyle sardı,
diğer eliyle bitkin düşene kadar savaştı ve birliklerine,
"İleri, yoldaşlar! Ben sadece bir kişiyi sayıyorum; bugün Rhaetialılar ve müttefikleriz, yoksa asla!" diye seslendi. Onun örneğinden ateşlenen Von Planta ve diğer asil liderler kendilerini feda ettiler; kale alındı ​​ve iki lig Avusturya'nın pençesinden kurtarıldı. Şvabya savaşı altı ay sürmüştü, Şvabyalılar on kez yenilgiye uğramışlardı,
sadece iki durumda İsviçreliler püskürtülmüştü; Ren'in ötesindeki Alman toprakları harap olmuştu; iki bin köy ve kale düşmüş ve yirmi bin askerleri öldürülmüştü. Hiç şüphesiz, her iki taraf da barış özlemi çekiyordu ve bu, 22 Eylül 1499'da Basel'de imzalanan bir antlaşmayla güvence altına alındı. Sonuç, İsviçre Birliği'nin imparatorluktan ayrılmasıydı, ancak bu resmen ifade edilmekten ziyade anlaşılmıştı. Eidgenossen, imparator tarafından Reichskamergericht'ten serbest bırakıldı, bu da bağımsızlıklarını kabul etmekle eşdeğer bir adımdı. Yüz elli yıl sonra bu bağımsızlık, Vestfalya Barışı'nda resmen ilan edildi. Ancak bir süre, birçok ilginç anormallik devam etti; İsviçreliler hala hükümdarın onayı için tüzüklerini sundular, asalet patentlerini kabul ettiler, vb. Ancak son savaşlar, onlara komşularının çoğunun saygısını ve hayranlığını tekrar kazandırmıştı. [İllüstrasyon: MURTEN ŞEHİR DUVARLARI.]

Basel ve Schaffhausen artık birliğe kabul talebinde bulunuyordu ve
talepleri 1501'de kabul edildi. Basel, federal zincirin dokuzuncu halkası olarak yer aldı ve böylece yüksek konumu ve büyük meziyetleri nedeniyle Freiburg ve Solothurn'un önüne geçti. Basel
gerçekten de refahta büyük ilerleme kaydetmişti. 1460'ta Üniversitesini
açmıştı; bir ticaret merkezi olarak önemi büyüktü; ve Batı'da uygun bir
köşe taşı oluşturuyordu. Birlikle olan birliğinden ve ona sağladığı korumadan gurur duyuyordu; ve hissettiği mükemmel güveni göstermek için
kapılarındaki tüm muhafızları görevden aldı ve onların yerine, komşularının çok canını sıkan
bir iğdişli yaşlı bir kadın yerleştirdi. Bundan sonra Şvabyalılar ve İsviçreliler ayrı milletler olarak görülüyordu. Würtemberg ve Bavyera hemen ertesi yıl İsviçrelilerle birleşti ve hatta Maximilian bile İsviçre devletleriyle dostluğunu yeniledi. Alman tarihçi Uhlmann, "İsviçre Birliği'nin mükemmelliğine, Maximilian'ın bu güven işaretinden daha büyük bir iltifat edilebilir miydi?" diyor. Çeşitli retlerden sonra ve ancak pozisyonunu almaya hak kazandıktan sonra, Appenzell, St. Gall Prensi Abbot'un eşit şartlarda bir üye olarak direnişine rağmen Aralık 1513'te federal kata kabul edildi ve XIII. Orte veya kantonların listesi tamamlandı ve üç yüzyıl boyunca kapalı kaldı.

Bunu izleyen İtalyan savaşları az çok paralı asker savaşlarının damgasını taşıyor ve esas olarak askeri bir bakış açısıyla ilginçtir, bu nedenle burada yalnızca hikayelerinin temel noktalarına değinilecektir. Birliğin Ticino'da Visconti[44] döneminde nasıl bir temele oturduğu gösterildi ve daha sonra İsviçreliler sadece İtalya'daki kazanımlarını artırmakla kalmadılar, aynı zamanda Napoli, Milano, vb.'ye hak iddia eden yabancı prensler ve güçler tarafından yürütülen savaşlarda da önemli bir rol oynadılar.

Fransa'nın İtalya'yı işgali dönemi, İsviçrelilerin
Fransa Kralı VIII. Charles'a Aragon hanedanından talep ettiği Napoli'nin fethinde yardım ettiği 1494'te başladı. Halefi Louis XII., İsviçrelilerin yardımıyla Milano'yu Il Moro soyadına sahip Ludovico Sforza'dan aldı ve
hizmetlerinin bir ödülü olarak Bellinzona'yı İsviçrelilere devretmeyi vaat etti. Kendisine karşı yetiştirdiği sayısız düşmandan en acısı, Fransızları İtalya'dan kovma görevinde Eidgenossen'in yardımına güvenen Papa II. Julius'tu ve daha da fazlası, planlarını gerçekleştirmek için aralarında uygun bir araç keşfetti. Bir rahip olan Matthaeus Schinner, oldukça dikkat çekici bir adamdı. Yukarı Valais'te en fakir ebeveynlerden doğmuştu ve erken yaşta ekmek için sokaklarda şarkı söylemişti. Bu mütevazı kökenden kendini Kardinal pozisyonuna yükseltmiş ve Papa'nın yakın bir dostu olmuştu. Para, hoşgörü ve gücü cömertçe elinde bulundurarak, Papalık Makamı ile İsviçre arasında beş yıllık bir ittifak kurdu. İsviçreliler bu anlaşmaya kolayca girdiler, çünkü Louis tarafından hor görüldüler ve ayrıca Fransa ile olan sözleşmeleri 1510'da sona ermişti. İspanya, İngiltere ve diğer güçler de Papa Julius ile ittifaka girmişlerdi, ancak onun başlıca destekçileri İsviçreliler'di. Lombardiya'da Fransızlara karşı yaptıkları yürüyüşte (1512) Pavia teslim oldu ve Milano da galiplerin eline geçti. Kampanyada kamp vaizi olarak bulunan reformcu Zwingli, büyük güçlerin elçilerinin Milano'nun kaderine karar vermek için Baden'de düzenlenen Tagsatzung'da belirip Eidgenossen'den düklükten daha fazla veya daha az pay talep etmelerinin ilginç olduğunu bildiriyor.[45]
Tüm iltifatlara rağmen İsviçreli elçiler Maximilian Sforza'yı mirasına geri kazandırdılar ve bunun karşılığında Lugano, Locarno vb. aldılar.

Louis'in Milano'yu yeniden fethetme girişimi başarısızlıkla sonuçlandı. Çağın en büyük generalleri Tremouille ve Trivulzio'nun komuta ettiği
güzel ordusu 1513'te Novara'da yenildi. Bu kuşatma İsviçrelilerin şimdiye kadar geçtiklerini aştı, ancak kapıları açık bıraktılar ve alaycı bir şekilde gediklerin önüne keten astılar. Yabancı tarihçiler bu savaşı Yunanlıların ve Romalıların en büyük zaferleriyle karşılaştırdılar. Tarihçi Machiavelli, İsviçrelilerin bir gün İtalya'nın liderliğini ele geçireceğini kehanet etti, ancak bu gerçekleşmedi.

[İllüstrasyon: FREIBURG GÜMRÜK MÜDÜRLÜĞÜ.]

Francis I. tahta çıktığında, bu genç ve hırslı prens
Milano'nun geri alınmasıyla saltanatının başladığını işaret etmek istedi.
İsviçre'nin tarafsız olmasını istediği için tekliflerde bulundu, ancak bu teklifler reddedildi. Ancak İsviçreliler arasındaki entrikalar ve müttefikleri arasındaki anlaşmazlıklar onun lehine işledi ve Bern, Freiburg ve Solothurn, İsviçre'nin çıkarlarına aykırı bir
barışı kabul ettiler ve adamları evlerine döndüler. Fransızlara şiddetle karşı çıkan Kardinal Schinner, düşmanın kapıda olduğuna dair yanlış bir raporla, o zamana kadar tereddüt eden Eidgenossen'i çılgınca bir aceleyle getirdi. İsviçreliler, atına binmiş, mor pelerini rüzgarda uçuşan liderlerini takip ettiler ve 13 Eylül 1515'te Marignano'da (modern Malegnano) düşmanla karşılaştılar. Ancak ay gece yarısı battığında azalan müthiş bir mücadele başladı. Trivulzio, kılıcıyla kuvvetin arasından yolunu kesmişti. "Chevalier _sans peur et sans reproche_" Bayard, hayatında ilk kez kaçtı. Şafakta İsviçreliler saldırıya
yeniden başladılar. Talihi öğlene kadar dalgalandı, ta ki "San Marco!" haykırışları Venediklilerin yaklaştığını duyurana kadar. Bunlar geri çekilmeyi kesmek üzereymiş gibi görünüyordu ve İsviçrelilerin durduğu ova artık su altındaydı -çünkü Fransızlar Lambro'nun setlerini yıkmıştı- Eidgenossen geri çekilmek zorunda kaldı. Bunu mükemmel bir düzen içinde yaptılar, yaralılarını yanlarında taşıdılar ve silahlarını ve
sancaklarını sakladılar. Gerçekten de, yenilmekten çok engellendiler ve
İsviçrelilere hayranlık duyan Francis, birliklerinin onları takip etmesini yasakladı.
Trivulzio, daha önce tanık olduğu on sekiz savaşın Marignano'nunkine kıyasla çocuk oyuncağı olduğunu ilan etti.

Ertesi yılın (1516) Kasım ayında Fransa ile İsviçreliler arasında "ebedi bir barış" sağlandı ve bu İsviçre'yi güçlü komşusuna daha da yaklaştırdı. Savaşın maddi sonuçları Ticino'nun (1805'te kanton olarak kabul edildi) ve Valtellina ile Chiavenna'nın edinilmesiydi. Bu yenilgi İsviçre tarihinde bir dönüm noktasıydı ve Fransa'nın üstünlüğünü sağladı. Avrupa siyasetinde bugüne kadar oynadıkları rol sona ermişti ve uzun süredir önde gelen bir askeri güç olarak sürdürdükleri üstünlük garip bir şekilde paramparça olmuştu. Bir düşüş açıkça kaçınılmazdı.

Burada ünlü St. Gall manastırı hakkında birkaç söz söylenebilir. St. Gall manastırları, en iyi döneminde, MS 800'den 1050'ye kadar, Şvabya topraklarına parlak bir parlaklık saçtı. Bu ünlü dini ev, sanat ve yüksek kültürün merkeziydi ve tüm ülke için bir
lütuftu. Notkers, Ekkehard, Rabbert gibi ünlü rahiplerinden bazılarını anmaktan başka bir şey yapamayız; Birçok ünlü şair, müzisyen, bilgin, tarihçi ve en yüksek rütbeli öğretmenler. Manastıra bağlı ünlü okulda, Alman ve Helvetik soylularının yaklaşık üç yüz oğlu ikamet ediyor ve eğitim görüyordu. Sürdürülmekte olan disiplin çok katıydı. Bir hikayeye göre, Kral
Conrad I., kurumu ziyaret ettiğinde bunu test etmek istedi ve okul sıralarının altına bir sepet dolusu güzel elma saçtırdı. Tek bir bilgin bile meyveye dokunmadı ve Conrad, bu olağanüstü özdenetim için onları ödüllendirmek
için gençlere üç tatil verdi. Ancak bu muhteşem kurumla ilgili anekdotların sayısı sonsuzdur.

DİPNOTLAR:

[43] Ancak Maximilian, Wiener (Viyana) Neustadt'ta gömülüdür. Innsbruck'taki anıt, imparatorun kendisi tarafından planlanmış olsa da, işin
yapılması birkaç nesil sürdü (1509-83). Yirmi kabartma Colin of Mecheln'in eseriydi ve hatta Thorwaldsen'in bile hayranlığını uyandırdı. Anıtın tamamı hem sanatsal hem de tarihsel açıdan oldukça ilgi çekicidir. Bronz figürler arasında en zarif olanı Kral Arthur'unkidir ve ünlü Peter Vischer'e aittir.

[44] Bkz. s. 187.

[45] "Burada insanların mizacını gözlemleyebilirsiniz," diye yazıyor, "dikkatli ve kurnaz. Karmaşadan avantaj elde etmek için birbirlerini şaşırtmaya çalışıyorlar. Bir şeyi varmış gibi yapıyorlar ama başka bir şey elde etmeyi umuyorlar."

XXI. BÜYÜK KONSEYLER; LANDSGEMEINDE VE TAGSATZUNG, YA DA DİYET;
KAHRAMANLIK ÇAĞINDA EDEBİYAT.

Belki de genişletilmiş Bund'un anayasal işlerini tartışmak için bundan daha iyi bir yer bulunamaz. On üç cumhuriyetin her birinin
_rouage administratif_ tanımı okuyucu için çok
sıkıcı olacaktır ve bu nedenle bunları mümkün olduğunca
birlikte ele alacağız. Kantonlar doğal olarak iki bölüme ayrıldı, bunlar _a Grand Conseil_ ve kantonlar _a Landsgemeinde_,
ikincisi kırsal cumhuriyetleri, üç Waldstaetten,
Glarus, Appenzell ve Zug'u içerir.

[İllüstrasyon: SARNEN, BERN.]

Zürih örneğinde, nesiller boyunca bir manastıra bağımlı olduktan sonra, konseyinin nasıl ortaya çıktığını ve anayasal özgürlüğünün temel taşı haline geldiğini gördük. Bu sonuncu açıdan Zürih, benzer gelişim aşamalarından geçen Luzern, Solothurn, Cenevre ve diğerlerine benziyor. Ancak Bern, bağımsızlık damgasını daha doğumunda aldı - kuruluşunda yer alan özgürlükler tüzüğünde - ve tarihi daha sorunsuz ilerledi. Hükümeti hemen aristokrat bir renk aldı, egemen ailelerin yakın bir ortaklığı; ve bu açıdan biraz güçlü Venedik'e benziyordu. On sekizinci yüzyılda bu yönetici ailelerin sayısı 360'tı ve zanaatkarları, hükümetteki bir paydan tamamen dışlanmamış olsalar da, mesafeli tutuyorlardı. Geniş kişisel mülk ve fetihle elde edilen ek alanlar Bern'in gücünün başlıca kaynağını oluşturuyordu ve patrisyenlere büyük bir gelir sağlıyordu. Yönetim, hakimiyet, devlet yönetimi Bern aristokrasisinin başlıca endişesi haline gelirken, Luzern, Solothurn ve Freiburg'da hükümet, mümkünse, Bern'inkinden daha aristokrattı ve tüm bu durumlarda bir Schultheiss veya Belediye Başkanı tarafından yönetiliyordu. Zürih cumhuriyetinde daha demokratik bir ruh
bulundu ve sakinler yönetim ve fetihten ziyade endüstriyel ve entelektüel uğraşlara yöneldiler. Ticareti önemliydi ve anayasası soyluların ayrıcalıklarını ortadan kaldırmıştı. Bu şeyler sayesinde burjuvalarının hükümete girmesinin yolu açıldı ve zanaatkarlar arasında toplumsal ölçekte yükselme hırsı ortaya çıktı. Zürih, on sekizinci yüzyılın Cenevre'sinin prototipidir, iki şehir de eğilimleri ve hareketleri, dini ve siyasi olarak birbirine çok benzemektedir. Cenevre'de, _bas de la ville_'i işgal eden zanaatkarlar, enerjileriyle _haut de la ville_ veya ayrıcalıklı sınıfların çeyreğine doğru mücadele ettiler. Tüm
yetki iki konseyde toplanmıştı - "Grosse Rath", yüz veya iki yüz üyeden oluşan bir tür yasama organı; ve eski konseyin, yürütme ve yargı yetkisinin bulunduğu yirmi beş ila otuz altı üyeden oluşan seçilmiş bir komitesi olan "Kleine Rath". Liberal kantonlarda Belediye Başkanı başkanlık ediyordu. Ancak, Konsey halkın genel haklarına tecavüz etti ve onları işlerin yönetiminde doğrudan etkiden mahrum etti. Basel ve Schaffhausen, Zürih'in izinden gitti. Gerçek demokrasiler
kantonları _bir Landsgemeinde_ temsil eder. Hükümet, egemen bir halkın iradesini temsil eder ve en eski çağlarından beri bizim saygımızı
görmektedir ve özel ilgiyi hak eder. Antik gelenek çok eski zamanlara kadar uzanır. Yunanlılar arasında bilinirdi ve onunla erken Germen kabilelerinin "Volksversammlung"unda karşılaşırız - adaleti sağlamak veya barış veya savaş konularını karara bağlamak için tüm bir halkın kralları etrafında toplanması. Bu meclisler on üçüncü yüzyılda Orman Kantonlarında tekrar ortaya çıktı, ancak şimdi ortak bir düşmana karşı korunma zorunluluğundan dolayı siyasi toplantılar haline geldi. Landsgemeinde'nin yönetimi on bir Alp bölgesi tarafından benimsendi, bunlardan ikisi,
Gersau ve Urseren neredeyse mikroskobikti. Bunlardan beşi süpürüldü, Schwyz de bunların arasındaydı. Bunlardan bahsetmeyeceğiz. Yine de eski ve ataerkil gelenek, yerin izolasyonu ve Alp halkının doğuştan sahip olduğu _cin
konservatuvar_ sayesinde, bazı tenha Alp köşelerinde hâlâ varlığını sürdürüyor. Ancak, eski Landsgemeinde'yi yalnızca şimdiki çağa atıfta bulunarak net bir şekilde anlayamıyoruz, okuyucunun dikkatini canlı pınara, "özgürlüğün en saf ve en kadim haliyle yüz yüze bakabileceği" kutsal noktaya çekmeyi tercih ediyoruz - Freeman'ın güzel sözleriyle - tanıklık etmek için yürekleri
sarsan bir manzara.

[İllüstrasyon: LUZERNE ŞEHİR SURLARI.]

Nisan ayının son Pazar günü, Landsgemeinde'nin düzenlenmesi için genellikle belirlenen tarihtir. Toplantıların hepsi birbirine genel olarak benziyor, ancak her biri yerelliğin, dinin veya insanların endüstriyel faaliyetlerinin etkisini gösteriyor. Ancak toplantıyı Protestan ve imalatçı Glarus'ta, Katolik ve muhafazakar Unterwalden'da veya pitoresk Sarnen'de görsek de, sahne asla unutulmayacak bir sahnedir. Pazarlık en iyilerini giymiş ve özgürlüğün nişanı olan kılıcı takmış - eski ritüel böyle emrediyor - ateşli kentliler, vatandaşlık görevlerini yerine getirmek için ulusal halkaya veya foruma akın ediyor. Sabahın erken saatlerindeki ayinden ve Landammann ve personelinin, tebercilerin, birliklerin ve müzik gruplarının görkemli geçit töreninden sonra, Landsgemeinde saat on birde dini bir törenle açılıyor. Trogen'de "Bütün hayat Senden akar" ilahisi on bin ses tarafından söyleniyor ve Landammann'ın çağrısıyla, büyük kalabalık sessizce dua ediyor. Etkisi görkemli ve ciddidir. Ardından Landammann'ın bir konuşması gelir ve ardından günlük işlere girilir. Yıllık hesapların incelenmesi, yargıçların ve memurların seçimi, mevcut yasaların değiştirilmesi ve yenilerinin çıkarılması gündem listesindeki başlıca maddelerdir. Landammann'dan en mütevazı kamu görevlisine kadar tüm memurlar yıllık seçime tabidir, ancak başkan durumunda yeniden seçim genellikle uzun yıllar sürer. Tabiri caizse düzenli Landammann hanedanları vardır, çünkü makam aynı ailede birçok nesil boyunca kalabilir. Bir teklife onay sağ el kaldırılarak verilir ve kalabalık bunu büyük bir istekle yapar. Adayların listesi Landsgemeinde tarafından hazırlanır, ancak gariptir ki önerilen reformlar ve yeni yasalar hakkında özgürce tartışmaya yalnızca Glarus'ta izin verilir. Soru, parish tarafından seçilen bir yasama organı olan Landrath tarafından önceden
tartışılır. "De minoribus rebus principes consultant, de majoribus omnes," diye yazar Tacitus, Alman Volksgemeinde'den ve bu kelimeler burada da hemen hemen aynı şekilde geçerlidir. Landsgemeinde, aslında, onaylayan veya iptal eden
en yüksek mahkemedir. Örneğin, 1888 baharında Urseren özerkliğinden mahrum bırakıldı ve Landsgemeinde'nin emriyle Uri Kantonu'na katıldı. Ve Sarnen'de anayasanın revizyonu açık ve genel toplantıda kabul edildi. Waibel veya Çağırıcı'nın seçimi çok eğlencelidir, çünkü onda en önemli gereklilik akciğerlerin gücüdür, o Landammann'ın sözcüsü olduğu için. Landammann'ın kendisinin kurulumu kapanış sahnesidir ve en etkileyici olanıdır. Yavaşça ve ciddiyetle anayasaya sadakat yemini eder ve halk da karşılığında liderin yanında durmaya söz verir. Ellerini kaldırmış büyük kalabalık, Landammann tarafından söylendiği gibi kelimeleri kelime kelime tekrarlar. Lider ve halk arasındaki bu karşılıklı etkileşim -kalpleri anın kutsallığıyla
dolu ve sesleri tek bir büyük şarkıya dönüşmüş- dokunaklı sadeliği ve coşkusuyla neredeyse ezicidir. Bu geleneğin yüzyıllar boyunca sadece küçük değişikliklerle kendini koruması, halkın takdire şayan istikrarını ve _rejimin_ kendisinin uygunluğunu açıklar. On üç özerk eyaleti bir araya getiren ortak bağ Diyet veya Tagsatzung'du. Başlıca şehirlerden birinde -Zürih, Luzern, Bern, Baden vb.- toplanıyordu. Her kantona kural olarak bir temsilci atanmasına izin veriliyordu ve kantonlardan herhangi biri bir toplantı çağırabiliyordu, ancak bu genellikle Vorort veya _kanton direktörü_ tarafından yapılıyordu -genellikle Zürih'in elinde olan bir pozisyon- ve bu üyenin başkanlığı da yapılıyordu. Çeşitli kantonlar, rütbelerine ve lige kabul sıralarına göre tartışmalara katılıyordu. Bu, eşlik eden listeyle daha net bir şekilde açıklanacaktır. Boten veya elçiler, tam yetkili olmadıkları için, ilerlemeyi bildirmek ve talimatlar almak için hükümetleri ve Diyet arasında gidip geliyorlardı. Daha sonraki dönemlerde tutanaklar yazıya geçirildiğinden, Abschiede (= leave veya _conge_) adı verilen çok değerli bir kayıt dizisine sahibiz. Başlangıçta yılda sadece bir kez düzenlenen Diyet, on iki ay boyunca ara sıra elli kez toplanırken, tek bir oturum bazen birkaç hafta sürüyordu. Bir dönemde, toplantılar en önemli soruların
tartışıldığı uluslararası kongrelere dönüştü. Ancak gerçekte, Diyet, 1848'deki
yok oluşuna kadar, uzun varlığı boyunca bir daha asla parlak on beşinci yüzyıl dönemindeki kadar büyük bir etki yaratmadı. Yine de, birçok
kusuruna ve yavaş ve dolambaçlı iş yapma biçimine
rağmen, Tagsatzung başarılı bir şekilde çalıştı - Alman Hükümeti'nden çok daha fazla.

Burada, kahramanlık döneminin entelektüel ve edebi yaşamının kısa bir taslağı verilebilir. Başlangıçta, savaş ve siyasi ilerlemeye bu kadar büyük ölçüde ayrılmış bir dönemin çok fazla düşünceli veya düşündürücü şiir üretmesinin muhtemel olmadığı açıktır. "Silahların çarpışması ilham perilerini korkutur," der eski bir atasözü. (Ancak, genellikle barışçıl ve korunaklı manastır durumunda bir istisna yapılmalıdır.) Yine de bu aktif ve heyecan verici dönem çok fazla ulusal edebiyat ortaya çıkardı.
Her yerde şiir veya düzyazıda ulusal zaferi söyleyen şarkıcılar buluyoruz ve önemli hiçbir bölüm şiirsel kroniği veya yorumu olmadan değildir; ulusal coşku kendini savaş şarkılarında, hicivlerde, alaycı kahramanlıklarda veya kafiyeli kronolojilerde açığa vurur. _Lieder_'lerinin yetersiz gelirleriyle yaşayan gezgin şairler; kılıcı eline alan zanaatkarlar; meslekleri askerler olan bunlar dönemin ozanlarıdır. Bazen dizeleri kaba ve cilasız oluyor, çünkü Orta Almanca
bir geçiş aşamasında ve şiir çoktan sarayları terk edip
halkın arasına indi. Herkesin bildiği gibi Almanya'da _Meistersinger_'ın bedeni oluşmuştu. Tarihi "Halk şarkıları"
(_Volkslieder_) bir ulusun kalbinin etrafındaki heyecan verici sahnelerle
derinliklerine kadar harekete geçmesinin taşmasıdır ve zamanın gerçek
mihçesinin ifadesidir. Sadece Sempach ve Naefels'ten esinlenen şarkılara ve İsviçre saflarında vatansever coşkuyla savaşan
Alsacian Veit Weber'in Morat'ın ateşli şarkısına değinmemiz yeterli. Lucerne de büyük savaşların ihtişamını söyleyen birçok şair yetiştirdi--Auer, Wick,
Viol, Birkes ve diğerleri. Bu sıralarda Tell ile ilgili bir şarkı
ve bir oyun ortaya çıktı.

Şairle birlikte kronikçi de ortaya çıkar ve bu sınıftan sayısız örnekle karşılaşılır. Bern'de, _Volkslieder_'dan tarihi bilgiyi ilk çıkaran Justinger'i (1420), Diebold Schilling'i (1484) ve Anshelm'i; Schwyz'de John Fruend'i; Lucerne'de Melchior Russ'ı, Stanz'daki toplantının anlatımı en güvenilir olan papaz Diebold Schilling'i, Petermann Etterlin'i ve Nicolas Schradin'i; Zürih'te, isimlerini taşıyan kronikleri yazan Bern'li asil şövalyeler Strettlinger'i ve "Beyaz Sarnen Kitabı"nın yazarı Gerold Edlibach'ı listeyi tamamlar. "Beyaz Kitap", modern yazarlar tarafından çokça anılır. Belki de en parlak tarihçi,
birliğin kuruluşuyla ilgili bölümde adı geçen Tschudi'dir.
Yazarlar genellikle taraflı olsalar da -zamandan başka bir şey beklenemez- kayıtları İsviçrelilerin ulusal ruhuna ve
gerçekleşen entelektüel canlanmaya tanıklık ediyor. İlk Helvetian tipografisi, Zürihli bir asilzade, Einsiedeln Dekanı ve döneminin önde gelen bilginlerinden biri olan Albert von Bonnstetten tarafından üretildi.
Nicolas von der Fluee ve Burgonya savaşları hakkında güvenilir bir açıklama yaptı. Bir diğer büyük bilgin ise arkadaşı, Aargau'lu bir asilzade olan Nicolas von Wyl'di.

Harflerin canlanması, dönemin incelikli skolastisizmine yeni düşünceler, öğrenme ve rafine edebi zevkler dünyası getirdi -Almanların çok açık bir şekilde adlandırdığı gibi_humanismus_. Nicolas von
Wyl en eski Alman-İsviçreli hümanistlerden biridir. Petrarch,
Boccaccio, Poggio ve diğerlerinin ustaca çevirileriyle İtalyan Rönesansını kendi topraklarına taşımıştır. Papalık onuruna II. Pius olarak yükselen zarif şair,
romancı ve hatip AEneas Sylvius,
dünyanın onun büyüleyici ama dünyevi yazılarını unutmasını isterdi.
"Rejicite AEneam, suscipite Pium", onun isteğiydi.
AEneas yirmi yıl boyunca klasik kültürü barbar Almanya'ya getirmek için çabaladı.
En eski öğrencisi Von Wyl[46], Alman saraylarında ve son derece kültürlü Würtemberg Düşesi'nin etrafında topladığı edebiyat çevresinde büyük bir gözde haline geldi. Von Wyl, arkadaşı ve hayırseveri Felix Malleolus'un bazı Latince eserlerini tercüme etti; örneğin, aylak Lollardlar ve "Beghardlar" hakkındaki
acımasız hicvi. Zürih'te öldü.

Ancak mahkemeler ve soylular Yeni Öğrenimin büyümesini teşvik ettiyse, üniversiteler onun başlıca desteğiydi. Basel'deki üniversite, 1460'ta, kuruluş tüzüğünü veren II. Pius'un (AEneas Sylvius) himayesinde açıldı. Hızla duvarları arasında, aralarında dünyaca ünlü Erasmus ve reformcu Zwingli'nin de bulunduğu
günümüzün en parlak beyinlerinden bazılarını topladı.

DİPNOTLAR:

[46] Prof. Baechtold'un "İsviçre-Alman Edebiyatı."

XXII.

ALMAN İSVİÇRE'DE REFORM.

(1484-1531.)

Rönesans çağı entelektüel devrimin bir yüzyılını başlattı ve sanatta, bilimde, edebiyatta, dinde ve insan yaşamının ve enerjisinin her bölümünde dikkate değer değişikliklere yol açtı. Emrimizde olan alan, bu gelişmelerden yalnızca birine, dinsel olana değinmemize izin verecek. Ancak dinsel hareketin değişken tarihi neredeyse on altıncı yüzyılı dolduruyor. Öğrenmenin yeniden canlanması, Reformasyonun ruhunu hızlandırdı, ancak bilginlerin çoğu Erasmus ve ünlü bir İsviçreli bilgin olan Glarean'ın durumunda olduğu gibi hareketi onaylamadı. Ancak Luther'in eğitimi akademik olmaktan çok manastırda olmasına ve Yeni Öğrenime karşı olmasına rağmen, büyük İsviçreli reformcu, derin ve liberal fikirlerini klasikler üzerine yaptığı çalışmalardan alan birinci sınıf bir bilgindi. Ve İsviçre'de mektupların yayılmasıyla birlikte, topraklarında bir grup adamın[47] ortaya çıkması ilginç ve kayda değer bir gerçektir ki, bir tür mürit okulu kurarak, büyük liderleri Zwingli'nin davasını benimsediler ve her biri kendi kantonunda bunu desteklediler. Bu, İsviçre Reformunun bir özelliğidir.

Kilisenin yozlaşması tüm inançları aştı ve herkesin bildiği gibi, Kıta'daki Reformun birincil ve başlıca nedeniydi;
ancak İsviçre'de, harekete ivme kazandıran, oldukça önemli başka bir neden daha vardı: önceki bölümlerde değinilen paralı asker savaşlarının felaketli sonuçları. Yabancı maaşlar, hem kaptan hem de er için karşı konulamaz çekiciliğe sahipti ve ülke sürekli olarak en güçlü kollarından ve en cesur yüreklerinden mahrum bırakılıyordu. Bu uygulamanın ulusal refah üzerindeki zararlı etkilerini abartmak zordu ve bu sonuçları kınayan tüm asil adamlar arasında, Ulrich Zwingli gibi hisseden yoktu. Coşkulu bir bilgin, yetenekli bir vaiz, gayretli bir vatansever ve oldukça yetenekli bir politikacı olarak, hayatını halkını ve ülkesini ahlaki çöküşten kurtarma işine adadı. Bunu, İlahi Söz'ün işleyişiyle gerçekleştirmeyi önerdi. Luther, siyasetin düğümlü yumağını çözmeleri için prens arkadaşlarına bıraktı, ancak Zwingli, tam tersine, hiçbir
siyasi zorluktan, külfetten veya karmaşadan kaçınmadı. Onun açık ve ileri görüşlü zihnine göre, toplumsal ve siyasal reform, dinsel değişim ve ilerlemeyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Biri olmadan diğeri pek işe yaramazdı ve hayatının en büyük amacı, hem kilise hem de devlet olmak üzere, toplumun tamamen yenilenmesi oldu. [İllüstrasyon: ULRICH ZWINGLI.

(_Asper'den Sonra._)]

Ulrich Zwingli, 1 Ocak 1484'te St. Gall kantonunda, şarkı seven Toggenburger'lar arasında Wildhaus'ta doğdu. Yetenekli genç, çok saygı duyulan bir yargıç olan babası tarafından Kilise'ye gönderildi ve Basel'deki okula gönderildi ve ardından Bern'de eğitim gördü. Burada, ünlü Lupulus'un gözetiminde klasik çalışmalara olan hevesi
ortaya çıktı,
keşişler müzik yeteneğinden o kadar etkilendiler ki, onu manastırlarda tutmak için çok uğraştılar. Ancak, 1500'de Viyana Üniversitesi'ne gitti ve iki yıl sonra Basel'de Latince öğretmeni ve oradaki üniversitenin öğrencisi olarak yerleştiğini görüyoruz. Yeni Öğrenim'e dalmış olan
kişinin dikkati artık aydınlanmış Wittenbach tarafından kutsal metin çalışmalarına çekildi. Basel'de de ünlü Erasmus ile dostluk kurdu. 1506'da _magister philosophiae_ derecesini aldıktan sonra Glarus'ta papaz olarak atandı ve pişmanlıkla o öğrenim merkezinden
koptu. Glarus'taki (bir Landsgemeinde kantonu) on yıllık hizmeti sırasında doğal zevki ve siyasete olan yeteneği devreye girdi. Ve zeki gençler için bir Latin okulu
kurmasına, kendi çalışmalarını yoğun bir şekilde sürdürmesine ve Erasmus, Glarean ve diğer ünlü akademisyenlerle
çok sayıda yazışmasına rağmen, o sadece bir bilgiç veya kitap kurdu değildi, o heyecan verici çağın
siyasi hayatına derin bir ilgi duyuyordu. İki kez Glarus'lu adamlara İtalya seferlerinde saha papazı olarak eşlik etti, ancak silahlarının kazandığı şan ve şöhrete doğal olarak sevinmesine rağmen, gözleri paralı asker savaşlarının
felaket sonuçlarına tamamen açıldı. _Reislaufen_ ve yabancı emeklilik sistemine yönelik doğrudan ve acımasız saldırıları
kendisine karşı öyle bir fırtına kopardı ki 1516'da
Einsiedeln'e sığınmak zorunda kaldı. Ünlü manastırdaki iki yıllık sessiz inzivası
ona Kilise'de yaygın olan apaçık suistimallere dair bir bakış açısı kazandırdı.
İlk başta Kilise ileri gelenlerine kötülükleri düzeltmeleri için yalvardı,
ama sonunda, şüphesiz etrafındaki batıl inançların etkisiyle,
Evanjelik kilisede kalan Romalılığın her izini ortadan kaldıran kapsamlı reform önlemlerini uygulamaya koydu.
Meryem Ana'nın mucize yaratan
görüntüsünün önünde toplanan binlerce kişiye vaaz veren, güç, yenilik ve özlü sözlerle dolu vaazları
şunu hızla yaydı. Diğer bilginlerle ve din reformcularıyla dost oldu. Roma, onu İsviçre'den ve hayatının eserinden uzaklaştırmak amacıyla ona cazip tekliflerde bulundu, ancak tüm ikna çabalarına direnerek, Aralık 1518'de Zürih'e, Bakanlıkta plebanus olarak bir çağrıyı kabul etti. Zürih, Konfederasyonun en önde gelen şehriydi, ancak haklı olarak o zamanki Cenevre'den farklı olmayan ahlaksız bir şehir olarak tanınıyordu. Aydınlanmış Konseyi, Zwingli'de canlı bir lider gördü. 1519 Yeni Yıl Günü'ndeki açılış vaazı, dinleyicilerini harikulade bir şekilde harekete geçirdi ve onu hemen sıradan olmayan bir evanjelik reformcu olarak damgaladı. Gelecekteki vaazlarında kendisine rehberlik etmeyi önerdiği planı kısaca özetledi. Konuları yalnızca İncil'den,[48] özellikle Yeni Ahit'ten seçilirdi ve o, insan yönlendirmesini değil, Kutsal Ruh'un rehberliğini izlerdi. Tutkulu ve belagatli sözleriyle yarattığı etki o kadar derindi ki, dinleyicilerden bazıları onu "halkını ruhsal esaretten kurtarmak için ortaya çıkan yeni bir Musa" olarak ilan etti. Bilgili Platter, vaaz sırasında "saçlarından tutularak yerden kaldırıldığını hissettiğini" yazar. Zwingli'nin Zürih'teki hizmetinin ilk yılında, iki bin can "Kutsal İncil'in sütüyle kurtarıldı." Ve onun pratik iyiliği, 1519'daki veba sırasında hastalara gösterdiği titiz ilgiyle kanıtlandı. Bu veba sırasında kendisi de vuruldu ve ölüme çok yaklaştı. Bu zor zamanlarda bestelenen üç ilahi, onun tüm teslimiyetini ve Tanrı'ya olan sakin güvenini ortaya koyuyor. Her ne kadar endüljans satışına şiddetle karşı çıksa da, Vatikan'dan Luther'e yöneltilen türden
bir gürültü kopmadı.[49] Papalık Makamı için yararlı olan Eidgenossen'e oldukça hoşgörü gösterildi; hatta Diyet'e, orada büyük bir etkiyle vaaz veren
Rahip Bernhard Samson'u geri göndermeleri gerektiği bile ima edildi, eğer o itici
bir tavır sergilerse. Zwingli, bitmek bilmeyen şevk ve cesaretle, siyasetteki idealini takip etti, yani eski Yunan özgür devletleri gibi, mükemmel ulusal bağımsızlığa sahip bir cumhuriyet inşa etmek. Onun etkisi sayesinde Zürih, 1521'de _Reislaufen_'i ve yabancı ödeme sistemini kaldırdı. Ancak bu adım, Zürih'in başına, Francis I. Zwingli ile askeri bir sözleşme imzalamış olan on iki kardeş cumhuriyetin gazabını getirdi. Zwingli, Schwyz'e ne Papa'ya ne de İmparator'a hizmet etmesi için "Kutsal Bir Öğüt" verdi; Ancak onun teşviki, siyasi düşmanlarının sayısını artırmaktan başka bir işe yaramadı.[50] Kuvvetten çok akla güvenerek, reformlarının yolunu eşsiz bir ılımlılık ve hoşgörüyle hazırladı.

Kilise orucu, din adamlarının bekarlığı ve benzeri konulardaki suistimallere karşı broşürler yayınlamaya ancak 1522'de başladı. 29 Ocak 1523'te Zwingli, Zürih Konseyi'nden, kantonun tüm din adamlarının ve Konsey'in tartışmada yardımını istediği Konstanz Piskoposu'nun temsilcilerinin huzurunda bir kamu dini tartışmasının açılmasını sağladı.
Dikkat çekici ve net altmış yedi tezde, inanç itirafını ve reform planını taslak olarak çizdi ve tezlerinin Kutsal Yazılar'la uyumlu olduğunu göstererek muhaliflerinin tüm itirazlarını tamamen boşa çıkardı. 25 Ekim 1523'te, ikinci bir tartışma
reform edilmiş doktrinin pratik sonuçlarını başlattı - ayin ve put tapınmasının kaldırılması. Zwingli'nin sistemi neredeyse Calvin'inkiydi, ancak daha geniş bir ruhla tasarlandı ve daha sonra Bullinger tarafından çok daha yumuşak bir şekilde uygulandı. Ancak iki sistemin tam bir karşılaştırmasına girmek burada yersiz olurdu.
Konsey Reformasyona tam onay verdi.

1524'te Zwingli, Zürihli bir asilzadenin (Meyer von Knonau) dul eşi Anne Reinhard ile evlendi ve böylece rahipler arasında uygulanan bekarlık uygulamasını
terk etti. Reinhard, onu mükemmel bir eş ve yardımcı yaptı ve ona dört çocuk doğurdu. Reformcunun müzikteki becerisi, asi olma eğiliminde olduklarında çocuklarına sık sık yansıdı;
Latinde veya
diğer enstrümanlarda yaptığı performanslarla onları huzur ve sükunete kavuştururdu. Üvey oğlu Gerald Meyer için mükemmel bir
babaydı. Uzun boylu, ciddi ama çekici yüz hatlarına sahip, nazik ve cömert bir
kalbe ve çekici bir tavırla, Zwingli'nin kişiliği oldukça büyüleyiciydi.
Bir bilgin ama bilgiç değil, sade ama güçlü bir konuşmacı, sağlam ve pratik yargıya sahip, engin bir öğrenme birikimine ve alışılmadık bir
zihne sahip, aynı zamanda geniş görüşlü ve şefkatliydi. Zürih gölündeki Ufenau Adası'nda Erasmus tarafından reddedilen ve Almanya'dan kovulan Ulrich von Hutten için son bir sığınma yeri sağladığından bahsedilebilir.

1524'te Zwingli, ortaçağ batıl inançlarının tüm yapısını yıkmak amacıyla en kapsamlı değişiklikleri yapmaya başladı. Reform yönünde, sözlü itirafı, sunak resimlerini vb. koruyan Luther'in çok ötesine geçti. Reformlarının Zürih'te başlatılması çok az muhalefetle karşılaştı. Doğru, Anabaptistlerin ayaklanmaları vardı ama bunlar her yerde aynıydı ve köylülerin isyanı o zamanın genel bir özelliğiydi.[51] Kiliselerden hükümet yönetimi altında resimler ve imgeler kaldırıldı ve insanların dikkatini dağıtacak hiçbir şey kalmadı, çünkü Zwingli ilkel Hıristiyanlığın saf, basit ve İncil'e uygun biçimde yeniden kurulmasını amaçlıyordu. Tanrı'nın seçilmiş hizmetkarları tarafından açıklanan Kutsal Yazılar, insanların en büyük rehberi ve desteği olacaktı. Bu amaçla çağrılan Landgemeinden'de[52], halk onun doktrinlerine coşkulu bir onay verdi ve kendilerini "müjde gerçeği için ölmeye" hazır ilan etti. Böylece, Konstanz piskoposluğundan ayrılan ve Zürih Konseyi ve bir din adamları sinodunun kontrolüne giren ulusal bir Kilise kuruldu. Manastırlar okullara, hastanelere ve yoksul evlerine dönüştürüldü. Karolenjler tarafından kurulan ünlü Chorherrenstift, Carolinum olarak adlandırılmaya devam eden bir Üniversite Koleji'ne dönüştürüldü. Bu, 1832'ye kadar sürdü ve o zaman günümüzün Üniversitesi ve Spor Salonu'na dönüştürüldü. Zwingli rektör seçildi ve teoloji dersleri verdi. O ayrıca Yunanca çalışmalarına da kendini adamıştı ve 1531 Yeni Yıl Günü'nde, Aristophanes'in oyunlarından birinin muhteşem bir performansını sergiledi, bu oyun için eşlik eden müziği kendisi yazdı, ciddi devlet adamları temsilde profesörlere ve öğrencilere katıldı. Zwingli artık gerçekten de halkın idolüydü ve küçük devletinde asayı kullanıyordu. Onun yönetiminde Zürih bir öğrenme ve dini aydınlanma merkezi haline geldi ve etkisi diğer İsviçre topraklarına, Güney Almanya'ya ve diğer yerlere yayıldı. Reform edilmiş inanç kuzey ve doğu kantonlarına nüfuz etti, ancak ancak kademeli olarak. Bern'e 1528'de, o şehirde yapılan parlak bir tartışmadan sonra ulaşıldı. Basel ve Schaffhausen 1529'da izledi ve ardından St. Gall, Appenzell, Graubuenden ve Solothurn geldi, ancak bunlardan bazılarının kendi içlerinde ciddi mücadeleleri vardı ve reformlara ancak kısmen katılabildiler. Ancak Merkez veya Orman Kantonlarında en şiddetli
muhalefetle karşılaşıldı. Bu sonucu üretmek için birçok şey bir araya geldi.
İlk olarak, bölge Katolik ve Muhafazakar hislerin çok güçlü bir kalesiydi ve din, görkemli bir geçmişin güzel anılarıyla iç içe geçmişti. İnsanlar hayatlarının çok basitliğinden dolayı rahipliğin yozlaşmışlığını görmezden geldiler ve bu pastoral
insanlar arasında rahipler, şehirdekilerden daha basit tavırlara ve daha ahlaki bir hayata sahipti; öğrenmeyi ve aydınlanmayı sevmiyorlardı.

Sonra şehirlere karşı eski antipati hissi vardı, buna kantonların kalıcı gelir kaynağı olan _Reislaufen_'i ortadan kaldıran
reformlara karşı güçlü bir hoşnutsuzluk da eklenmişti. Fransız altınıyla satın alınan Luzern, Zürih ile liderlik için mücadele etti. Muhalefet o kadar ilerledi ki, Katolik bölgeler oyların çoğunluğuyla (Diyanet'te) Zürih'teki sapkınlığı bastırmak için bir önlem üzerinde ısrar etti, bazıları ise o kantonu birlikten
kovmak içindi. Orman Kantonları, Zwingli'nin kendi topraklarında bulunursa yakalanması emrini verdi; sonuç olarak 1526'da Baden'deki büyük toplantıdan uzak durdu. Ciddi çatışmalar çıktı, ancak burada
bunlara değinmek imkansız. İki dini parti arasındaki uçurum giderek büyüdü ve
Zwingli sonunda İsviçreli Protestanlar ile bazı Alman şehirleri ve Hessen Seçmeni arasında bir "Hristiyan Birliği" kurdu.
Öte yandan, Katolikler reform edilmiş dine kararlı bir düşman olan Avusturyalı Ferdinand ile ittifaka girdi.
En sonunda
Protestan parti dayanılmaz bir şekilde öfkelendi ve Zürih Orman Kantonlarına savaş ilan etti, Zwingli de kampanyanın iniş çıkışlarına katıldı.
Kampı "gerçekten Püriten damgalı, iyi organize edilmiş, Tanrı korkusu olan bir ordunun resmini" sundu. Ancak, Haziran 1529'da Kappel'deki karşılaşma, Glarus'lu Landammann Aebli'nin arabuluculuğu sayesinde barışçıl bir hal aldı. Bu durum, Zwingli'nin bir gün Katoliklerin daha güçlü bir taraf olacağını ve o zaman bu kadar ılımlı davranmayacaklarını
kehanetsel bir şekilde haykırmasına neden oldu. Aslında, iki ordu birbirinin görüş alanına girdiğinde tüm kötü hisler yatıştı. _Kappeler
Milchsuppe_ olarak bilinen ilginç ve dokunaklı olay burada gerçekleşti. Neşeli Katoliklerden oluşan bir grup, büyük bir kase süt ele geçirmişti ancak ekmekleri olmadığı için onu Zug ile Zürih arasındaki sınır çizgisine koydular. Hemen bir grup Zürihli, birkaç somun ekmekle geldi ve hemen ardından tüm grup _Milchsuppe_'yi neşeyle yemeye başladı. 29 Haziran 1529'da Avusturya Birliği'nin dağıldığı ve herkese ibadet özgürlüğünün verildiği bir barış antlaşması imzalandı.

Zwingli'nin son yılları Avrupa politikasının geniş çaplı planlarına adanmıştı.
İsviçre Protestanları ile reform inancını destekleyen yabancı güçler arasında güçlü bir ittifak oluşturma ve
İmparator Charles V'e karşı
olarak Fransa, bazı Alman devletleri, Venedik Cumhuriyeti ve diğerleriyle müzakerelere girdi. Planları
pratik olmak için fazla cesur ve kapsamlıydı ve hiçbir şeye yaramadı.
Luther ile ilişkileri ise özel bir ilgiyi hak ediyor. Zwingli, "De vera et falsa religione" (1525) adlı incelemesiyle, istemeden de olsa,
Wittenberg kampına meydan okumuştu. Eserin, Katolik transsubstansiyasyon doktrininin bilimsel bir çürütmesi olması amaçlanmıştı ve bir söz savaşı başladı. Yarışma, Luther'in her zamanki otoriter ve fırtınalı şiddetiyle, Zwingli'nin ise kendi soğukkanlı mantığı, ağırbaşlı ve nazik tarzı ve cumhuriyetçi açık sözlülüğüyle _suo more_ olarak her iki taraf tarafından da sürdürüldü. Şu anda Alman Protestanlar ile İsviçre Reformcuları arasında güçlü bir birlik arzusu oluştu - ikisi de bu şekilde ayırt edildi - bu isteğin kaynağı Charles V.'nin Protestanlara karşı "Protesto"suydu. Alman reformcuların siyasi lideri olan Landgrave Philip of Hesse, Luther ve Zwingli'yi iki kesimi uzlaştırma amacıyla Marburg kalesinde buluşmaya davet etti. Dini _kolokyum_a birçok bilgin, prens, soylu ve Reformasyon'un tüm önde gelen liderleri katıldı ve büyük işler başarmış olabilirlerdi, ancak iyi bilindiği gibi Luther'in inatçılığı yüzünden veya daha doğrusu kendi görüşleriyle tam olarak uyuşmadıkça hiçbir insanın görüşlerini onaylamama kararlılığı yüzünden hüsrana uğradılar. Luther, "Bu benim bedenim" sözlerinin tam anlamıyla yorumlanmasında ısrar ederken, Zwingli bu sözlerde yalnızca mecazi veya sembolik bir anlam gördü. Zwingli'nin mantığı ve soğukkanlı, net muhakemesinin rakibininkinden daha üstün olduğu kabul edildi, ancak Luther tam bir teslimiyet talep etti. Konferans, kısaca, hiçbir şeyle sonuçlanmadı ve neredeyse iki lider arasında açık bir kopuşla sona erdi. Zwingli dostluk ve iyi niyet göstergesi olarak elini uzattı, ancak Luther bunu reddetti. Gerçek şu ki, iki adam meseleye oldukça farklı bakış açılarından bakıyordu. Luther'e göre din neredeyse tamamen mistik bir temele dayanan, kalbin - duygunun - bir inancıydı; oysa Zwingli'ye göre aklının tatmin olması gerekiyordu. Biri ruhun acısıyla karanlığın ruhlarıyla güreşti; diğeri İlahi, her şeyi kucaklayan sevgiye baktı, tüm yaratılışın güven ve mutluluk içinde yattığı ve tüm insanların kardeş, tek bir her şeye sahip Babanın çocukları olduğu. Bir an için iç siyasete geri dönelim. 1529 barışı kısa ömürlüydü. Sadece reform edilmiş inancı tüm cumhuriyete yaymakla ilgilenen Zwingli, Orman bölgesinin yeni inanca karşı olan nefretini açıkça fark etmedi. Sonra her iki tarafta da hatalar vardı - Zwinglian partisi ve Waldstaetten - ama bunların tarihi burada verilmek için çok uzun ve çok önemsiz. Ancak hataların en küçüğü Zwingli'nin kendisi tarafından, iki önemli reform edilmiş şehir olan Zürih ve Bern için neredeyse mutlak güç iddiasında bulunmasıydı. Yine, Waldstaetten'in Graubuenden'e İtalyan işgaline karşı yardım etmeyi reddetmesi ciddi bir şüpheyle karşılandı ve onlara karşı çok fazla
kötü hisler oluştu. Savaş yakındı ve gerçekten de _her iki_ tarafta da hevesle
isteniyordu. Savaşın kendi özel amaçlarına
zararlı olma ihtimalinin olduğunu gören Bern, karşıt bölgeler arasındaki ticari trafiğin durdurulmasında ısrar etti[53], ancak Zwingli düşmanı aç bırakmak ve böylece onları teslim olmaya zorlamak için böyle bir yolu kullanmayı küçümsedi. Ancak
Zürih, Hristiyan Birliği'nde (16 Mayıs) oy çokluğuyla oy çokluğuyla reddedildi ve Orman
o şehrin ve Bern'in pazarlarından dışlandı. Gerisi kolayca tahmin edilebilir. Açlıktan ölen Orman adamlarının tüm öfkesi Zürih'e yöneldi ve Ekim 1531'de bir meydan okuma gönderdiler. Düşman orduları ikinci kez Kappel'de karşılaştı, ancak pozisyonlar tersine döndü. Zürih
kendisinin dört katı kadar kalabalık bir düşmanla karşılaşmaya hazırlıksızdı ve Bern
yardımına gelmekte tereddüt etti. Ancak küçük kuvvetin kaptanı Goeldlin, karşı orduyla pervasızca çarpıştı, ihanetten mi yoksa yetersizlikten mi olduğu bilinmiyor, ancak kesinlikle reform edilmiş
inanca karşıydı. Zwingli, yaklaşan mücadelede kendi ölümünü önceden görmüş gibi arkadaşı Bullinger'dan veda etmiş ve Zürih kuvvetine katılmıştı. Baş sancaktardaydı ve beş yüz kadar
eşsiz yoldaşıyla birlikte savaşın en yoğun noktasında düştü. Ölenler arasında şehrin önde gelen adamları, meclis üyeleri, din adamları, Zwingli'nin arkadaşları ve akrabaları vardı. Bunların arasında yanında savaşan sevgili üvey oğlu da vardı. Zug'un bir rahibi, Zwingli'nin cesedini görünce gözyaşlarına boğuldu ve "İnancın ne olursa olsun, senin cesur bir Eidgenosse olduğunu biliyorum." diye haykırdı. O zamanın barbarca
geleneğine göre, ceset dörde bölündü, sonra yakıldı ve rüzgarlara
dağıtıldı. Ve Zürih'in başına gelen korkunç felaketi, kısa bir süre sonra bir başkası izledi.

Ancak reform, bu şekilde yok edilemeyecek kadar derin köklere sahipti.
Zwingli'nin ve daha sonra Calvin'in dostu olan Bullinger, Zürih reformcularının başkanlığına layık bir şekilde
başladı.
Hiçbir eğilimi olmadığı
siyasetten uzak durarak, dikkatini Zwingli kilise sistemini mükemmelleştirmeye yoğunlaştırdı;
dar görüşlülük olmadan katı ahlak, ulusal bağımsızlık,
ışık ve gerçeği araştırma ve iyilikseverlik ve merhametle birleşmiş gerçek dindarlık için çalıştı. Zwingli politik hatalar yapmıştı, ancak davasına olan bağlılığı, özverisi ve trajik ölümü
onlar için tam bir telafi oldu.

Solothurn'da Katoliklik tekrar üstünlük kazandı ve reformcular
gitmek zorunda kaldı. İç çekişmeler patlak veriyordu ve aslında ilk atış
gerçekten yapılmıştı, asil düşünceli Schultheiss, Katolik Nicolas von
Wengi bir topun ağzına atladı ve
"Eğer kasabalıların kanı dökülecekse, ilk benimki olsun!" diye haykırdı. Wengi'nin partisi saldırıdan hemen vazgeçti ve meseleler dostça
çözüldü. DİPNOTLAR:

[47] Sadece bir isim listesi yeterli olacaktır:--Lupulus, Wittenbach,
Oecolompad, Vadian, Oeconomius, Collin, Myconius, Pellikan Platter,
Glarean (İmparator Max tarafından çelenkle taçlandırılan şair).
O dönemde bilginler klasiklere olan coşkularından dolayı isimlerini Latinleştirmeye alışkındı.

[48] O dönemde İncil'in sıradan insanlar için neredeyse bilinmeyen bir kitap olduğunu akılda tutmak gerekir.
Kutsal Yazıların bir kopyasına sahip olmayan veya sahip olsalar bile okuyamayacak rahipler bile bulunabilirdi.

[49] Papa ile Zwingli o kadar iyi geçiniyordu ki
Papalık Elçilerinden biri ona bakması için kendi doktorunu gönderdi.

[50] "Kardinallerin kırmızı pelerin ve şapka giymeleri uygundur," Teşvik'ten bir pasajı alıntılamak gerekirse; "Onları sallarsanız taç ve düka düşürürler, ama onları sıkarsanız babalarınızın, oğullarınızın ve kardeşlerinizin kanı akar."

[51] Almanya'da da benzer isyanlar yaşandı, ancak Luther köylüleri yatıştırmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

[52] Landgemeinden veya cemaatlerin toplantıları, modern Referandum'un prototipi haline gelen halka hitap etme yöntemi.

[53] Orman Kantonları için erzak tedarik etmek için kesinlikle gerekli olan trafik.

XXIII.

BATI İSVİÇRE'DE REFORM.

(1530-1536.)

Fransız İsviçre'sinin tarihi henüz ele alınmadı ve bunun da iyi nedenleri var. Fransız İsviçrelilerin on altıncı yüzyıla kadar feodalizmin eski biçimleri altında hala çürüdüklerini ve bunun Alman kardeşlerinin uzun zamandır ulusal bağımsızlığın nimetlerinden yararlandığı ve dünyayı askeri şöhretleriyle doldurduğu bir zamanda olduğunu fark etmek zordur. Ancak gerçekte Fransızlar cumhuriyetçi özgürlüğe uyanmakta yavaştı ve siyasi esaretten kurtulmak için kendilerinden ziyade Doğu İsviçre'ye baktılar. Reformun ancak yetenekli devlet adamlarının, İsviçre'nin doğu kısımları ile izole batı arasındaki bağlantı halkası olan Bernlilerin yardımıyla yapılmış olması dikkat çekici bir gerçektir. Bern'in bu kavşaktan faydalanmayı haklı olarak hesapladığı iyi bilinmektedir.

[İllüstrasyon: MINSTER, BERN.

(_Bir Fotoğraftan._)]

Ancak Reformun kendisine geçmeden önce, burada tek ilgilendiğimiz Vaud ve Cenevre'nin o zamanki siyasi durumu hakkında kısa bir taslak vermeliyiz. Neuchatel aslında ayrı bir prenslik olarak kaldı, ancak geçici olarak (1512-1529) İsviçre yönetimi altındaydı. Vaud zamanında birçok efendi görmüştü ve bu belki de kendi yönetimini benimsemesindeki geri kalmışlığını açıklayabilir. Doğal güzelliği ve keyifli iklimi onu her zaman, antik çağda,
ortaçağda ve göreceğimiz gibi modern zamanlarda bile arzulanan bir yer haline getirmiştir. Başlangıçta güçlü soylularının kavgaları nedeniyle bir kargaşa ve kargaşa sahnesi olan şehir, Savoy'un seçkin prensi olan ve "Küçük Şarlman" lakaplı Peter'in asası altında battı ve yerel soylular üzerinde otoritesini kurmayı başardı. Bir kez Savoy'a katıldığında, Vaud'un kaderi doğal olarak Savoy hanedanının kaderine bağlıydı. Peter, Lozan piskoposluğunu ilhak etmeye çalıştı, ancak başarısız olunca Vaud parçalandı ve yan yana bir manevi ve dünyevi egemenlik vardı. Kilisenin etkisi altındaki iki bölümden daha az özgürlüğe sahipti. Lozan, hacılar tarafından çokça ziyaret edilen bir yerdi ve bir af pazarıydı, ancak özerkliğin bir kalıntısına sahip değildi. "Birçok kilisesinin tabanında uykudaydı." On beşinci yüzyılda Savoy Hanedanı'nın gücü azaldığında, Vaud ülkesi hızla bir anarşi durumuna düştü, soylular kasabalılara karşı hançer çekiyordu ve dağ sakinleri ovadaki bağcılarla ölümcül bir anlaşmazlık içindeydi. Ancak on altıncı yüzyılın başlarında Lozan, III. Charles'ın girişimleriyle uyuşukluğundan uyandı. Savoy'un şehrin hakimiyetini ele geçirmesi. Böylece tehdit altında ve bağırsak kavgalarıyla parçalanmış olan Vaud, çaresizliğiyle Bern'in bu işe karışmasını davet ediyor gibi görünüyordu ve bu şehir de kendi adına bir müdahale fırsatından fazlasıyla memnundu.

Cenevre, Vaud'un benzer tehlikelerle tehdit edilen ve benzer mücadelelerle parçalanan dert ortağıydı. Burada da piskopos en üstün lorddu,
ama bu durumda yürekli burjuvalar ondan hatırı sayılır miktarda özyönetim koparmışlardı. Onun en ezeli düşmanı da Savoy Dükü'ydü. Fakat Cenevre halkı, düşmanca saldırganlığa ve tecavüze sessizce boyun eğmek için bağımsızlığı fazlasıyla seviyordu;
yüzyıllardır onlar bile plan yapan soyluları uzak tutmuşlardı. Yine de bir zamanlar Savoy Dükü, piskoposun vasal olarak sahip olduğu zamansal adalet olan vassallık haklarını kendine mal etmişti. Şehir üzerinde bu şekilde zamansal yargı yetkisine, _nomine episcopi_, sahip olarak,
onu tamamen ilhak etmek istiyordu. Cenevre neredeyse tamamen Savoy topraklarıyla çevriliydi.
Sonunda Savoy, piskoposluk atama hakkını kendine mal etti ve
adayları, söylemeye gerek yok, her zaman kendi hanedanının üyeleriydi.
On iki veya on dört yaşındaki erkek çocuklar, hatta gayri meşru oğullar bile, piskoposluk onuruna
sık sık yükseltiliyordu. Bu, bölgenin barışçıllığına katkıda bulunmadı ve ilgili Savoy
ve Cenevre hiziplerinin taraftarları dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde dolaşıyorlardı.

1504'te III. Charles'ın tahta çıkması, Cenevre için bir mücadele
dönemini başlattı. Özgürlüğünü kurnaz ve kötü niyetli bir prens ve onun yaratığı olan soysuz piskoposa karşı korumak için endişelenen şehir, iki partiye ayrıldı: vatansever _Eidguenots_, yardım için İsviçre Konfederasyonuna güvendikleri için böyle adlandırıldılar ve Memlükler (hırsızlar) lakaplı Savoyardlar. Nüfusun yaklaşık yarısı doğuştan Savoyard'dı. Vatansever parti arasında, savaşmayı seven ve ölümden korkmayan, neşeli ve biraz gürültülü bir vatansever hevesliler grubu olan "Cenevre Çocukları"nı buluyoruz. Başta, nüktedan ateşli Thilibert, St. Victor Başrahibi ve önemli bir Cenevre tarihçisi olan Francois Bonivard ve ülkesinin babası ve kurtarıcısı olan zeki bir devlet adamı olan Hugues Besancon vardı. Charles, Cenevrelilerden hürmet göstermelerini istediğinde, "Cenevre dilenmeyi ve özgür olmayı tercih eder" diyerek reddettiler. 1519'da, şehirdeki ikameti sırasında, Charles, özgürlük için bu cesur duruşu korkunç bir şiddetle cezalandırdı; hepsi, "efendisi olmayan bir adama boyun eğmeyi" küçümseyen Berthelier hariç, sindirilerek itaat ettirildi. Onun başı, düşen ilk başlardan biriydi. Ancak, Charles'ın ikameti sırasında, bir şekilde veya başka bir şekilde idamlar neredeyse her gün meydana gelmeye başladı. Dört yıl sonra Charles ve güzel gelini Beatrix, Cenevre'ye büyük bir ihtişamla girdi ve prenses, ilk çocuğunun doğumu için bile orada kaldı. Charles, şehrin kraliyet ihtişamına alışmasını ve yerli bir hükümdara karşı gerçek bir sempati duymasını istedi. Ancak tüm planları başarısız oldu. Hugues, belagati ve vatanseverliğiyle Freiburg'luların kalplerini eritti ve onları ve Bern halkını kendi şehriyle bir ittifak yapmaya ikna etmeyi başardı. Bu ittifak Savoy'un planlarını alt etti. Ancak Cenevrelilerin başarısı "Kepçe Beyleri"nin kıskançlığını uyandırdı. Bu ilginç lakap, Cenevre civarında yaşayan soylulardan ve asillerden oluşan sıra dışı bir gruba verildi. Çok mütevazı bir akşam yemeğinde bir araya geldiler ve şehrin yıkımına yemin ettiler. Dük büyük bir kaşık veya kepçeyle bir tabak pirinç servis ederken, misafirlerden biri aniden aletini savurarak "Bununla Cenevre'yi yutacağım!" diye bağırdı. Toplanan adamlar bir yeminle, iğrenç şehrin yıkımını aramaya başladılar ve kepçelerini bağlılık göstergesi olarak boyunlarına astılar. Bu "Seigneurs de la Cuiller", tasarımlarını gerçekleştiremeseler de, Cenevre'yi yaşamın temel ihtiyaçlarından mahrum bırakarak ve ona karşı düzensiz ama yine de rahatsız edici bir savaş sürdürerek Cenevre'ye çok zarar verebildiler. Dahası, Bonivard dükün emriyle 1530'da yaşam alanından uzaklaştırıldı ve Chillon kalesine atıldı.[54] Ancak aynı yıl, Savoy'un yeni bir saldırısı Bern ve Freiburg tarafından engellendi ve Charles, Cenevre'nin bağımsızlığını ve tacizden kurtulmasını garanti eden St. Julien antlaşmasını imzalamak zorunda kaldı. Anlaşmanın Savoy tarafından ihlal edilmesi durumunda Vaud'un Bern'e devredilmesi şartı konuldu. Bu sıralarda Bern, Fransız İsviçre'sine reform inancını sokmaya girişti ve bu sayede o bölgeye olan ilgisini derinleştirmeyi umuyordu. Dauphine'li ateşli bir Fransız olan Guillaume Farel'in şahsında uygun bir araç buldu. İncil'in en korkusuz ve cüretkar
savunucusu olan Farel, dini zulümden kaçınmak için memleketinden İsviçre'ye kaçmıştı ve fanatizmi nedeniyle Basel'den kovulmuş
tu. O şehrin hükümetinin "Leurs excellences les Messieurs de Berne" olarak adlandırdığı
tarafından desteklenerek, gezgin bir reformcu olarak
Vaud ve Neuchatel'i ziyaret etti. Onun çabalarıyla, ikinci kanton 1530'da Zwingli'nin doktrinlerini benimsedi, Vaud, Bern'e tabi olan bölge hariç
reformu inatla reddetti. Farel'in vaazları her zaman kalabalığı heyecanlandırırdı ve nutukları
genellikle bir arbedeyle sonlanırdı. Sık sık yolda bir rahibi durdurur
ve taşıdığı orduyu veya kutsal emanetleri nehre fırlatırdı. Hatta ayin sırasında bir kiliseye dalıp kürsüden Deccal'e
sövdüğü bile biliniyordu. Hem yumruklar hem de hapishaneler çabalarını
durduramadı, çünkü tartışma tarzı ne kadar sert olursa olsun, yine de
çok ciddiydi. 1532'de Cenevre'ye gittiğinde, adı oradaki Katolikleri o kadar etkiledi ki hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Şehirdeki Protestan
partisi güçlü ve iyi örgütlenmişti ve Bern'in yardımına güveniyorlardı ve mümkünse tüm batıyı dönüştürmek isteyen bu önemli devlet, Farel'in olumlu karşılanmaması durumunda Cenevre'yi hoşnutsuzlukla tehdit etti. Böylece Cenevre, Bern'in dostluğu ile Katolik partinin baskın olduğu Freiburg'un dostluğu arasında bir karar vermek zorunda kaldı. Savoy korkusu, Cenevre'yi kesinlikle Freiburg'dan daha güçlü bir müttefik olan Bern'in lehine kararlaştırdı. Reformcuların öğretilerine karşı çıkmak için seçilen belagatli bir rahip olan Furbity görevden alınacaktı ve Farel, Fromment (başka bir Fransız) ve Farel'in öğrencilerinden biri olan çok yetenekli bir Vaudois olan Viret, 1534'te Bern'in isteğiyle Cenevre'ye yerleştiler. Yeni inanç hızla yayıldı ve Savoy'un Cenevre'ye yönelik yeni saldırıları yalnızca genişlemesini teşvik etmeye hizmet etti. Bern tarafından düzenlenen ve (reformcu tarafta) Farel tarafından yürütülen dini bir tartışma 1535'te Cenevre'de gerçekleşti ve bu şehirde Zwinglian doktrininin tam olarak yerleşmesiyle sonuçlandı. Tartışmalar sırasında Bern'den bir elçilik, eskiden gururlu ve katı Roma senatörlerinin tarzında, egemen devletin iradesini duyurmak için şehir meclisine katıldı. Ancak ne kovulan Katolikler ne de Savoy bu duruma uysalca boyun eğmeye meyilli değildi. Cenevre, anlaşmazlıkların mükemmel bir yuvasıydı. Dük
Charles şehri hem karadan hem de sudan kuşattı. Fransız siyasetindeki ani bir
değişim Bern'i son zamanlarda gösterdiğinden daha aktif bir
enerji göstermeye yöneltti. Milano Düklüğü için iki talip ortaya çıktı,
Francis I ve İmparator Charles V. Fethini kolaylaştırmak için
ilk olarak Savoy'un ilhakını planladı ve Cenevre'yi Rhone vadisinin anahtarı olarak dahil etmeyi amaçladı. Böylece Bern, kendisinin de arzuladığı bir şehrin güvenliğini tehdit ettiğini görerek Savoy'a savaş açtı ve altı bin adamı Vaud ülkesine
yürüttü. Bern'in ortaya koyduğu bahane, Savoy'un St. Julien antlaşmasını ihlal ettiğiydi. Vaud, bir darbe vurulmadan ele geçirildi ve Savoy, Gex ve Chablais'in bazı kısımları ilhak edildi. Bern ordusu büyük bir zaferle Cenevre'ye girdi, ancak Fransa korkusu ve Cenevrelilerin gururlu ve asil duruşu, Bernlilerin cumhuriyeti ilhak etme planlarını uygulamaya koymalarını engelledi. Bonivard'ın kurtarıldığı sefer bu seferdi. Vaud'un hayal kırıklığı, sadece efendilerinin değiştiğini, Savoy'un elinden kurtarılıp Bern'in egemenliğine girdiğini görmesiydi, ancak ikinci efendi kesinlikle her bakımdan birincisinden üstündü. Bern'in bu muamelesinin daha sonra ciddi sorunlara yol açacağı iyi anlaşılacaktır. Gerçekten de Vaud, eski efendisine karşı bugün bile kin besliyor. Ancak
güçlü kanton, Vaud'un düzensiz bölgesinde düzen ve disiplini sağladı ve ona örnek yönetiminin _itibarını_ verdi. Hükümet bölgelerine bölündü ve sekiz Bern
landvoegte tarafından yönetildi. Yerel yönetimi ona bırakılmış olsa da Bern yasalarına uyuyor. Reform edilmiş inancı
kurmak için her türlü çaba gösterildi ve Lozan'da bir tartışma yapıldı. Calvin buna
katıldı, ancak önemli bir rol oynamadı. Ancak sonuç, bölgedeki Katolikliğin, köklü olmasına rağmen, çöküşü oldu. Okullar kuruldu ve Akademi Bern tarafından kuruldu. Bu şekilde ülkenin Fransız konumu doğu yarısına
sağlamlaştırıldı. Büyük Devrim'e kadar yönetici kantonların ayrıcalıkları sarsılmadı, Lozan katedralinin muazzam serveti Bern'in devlet kasalarını doldurmaya gitti ve çeşitli kiliselerin fonları okullar sağlamak için bırakıldı.

DİPNOTLAR:

[54] Bonivard hakkında daha kapsamlı bir açıklama için okuyucu Marc-Monnier'in "Geneve et ses poetes" adlı eserine yönlendirilir. Elbette Bonivard'ın maceralarının Byron'ın güzel "Chillon Mahkumu" fikrini akla getirmesine rağmen şiirdeki hikayenin neredeyse tamamen kurgusal olduğu iyi bilinir. Gerçekte Bonivard, 1536'da Bern tarafından serbest bırakıldı ve Cenevre şehrinin yıllıklarını yazmaya başladı. En az dört kez evlendi. Kumar ve benzeri suçlardan dolayı sık sık Konsey'e çağrılmış gibi görünüyor.

XXIV.

CENEVRE VE CALVİN.

(1536-1564.)

Siyasi ve dini değişimler Cenevre'de Farel'in azaltamayacağı bir karışıklığa yol açmıştı. Bu nedenle, şiddetli
tekliflerle ve hatta tehditlerle Calvin'i misyonerlik çalışmalarına katılmaya ikna etti, Calvin zaten dünyada "Institutio Christianae Religionis"in yazarı olarak biliniyordu, bu eser insanlara bir vahiy gibi geliyordu.
John Calvin veya Cauvin, 1509'da Picardy'deki Noyon'da doğdu ve üstün zekaya ve öğrenime sahip kuzeyli bir Fransızdı, ancak görüşlerinde büyük bir kadercilik karışımı olan kasvetli, katı bir mizaca sahipti. Kiliseye gitmek üzere olan Calvin, on üç yaşında Paris'te eğitim gördü, ancak babasının isteği üzerine niyetini değiştirdi ve Orleans ve Bourges'da hukuk okumaya başladı. Bu son çalışmalara, yazılarında çok belirgin olan sistematik akıl yürütmedeki o harika yeteneği borçluydu. Ancak 1531'de ebeveyninin ölümü Calvin'i bir kez daha Paris'e getirdi ve orada kendini hızla Fransa'da yolunu bulan yeni dini harekete çekilmiş buldu. Derin teolojik araştırmalar ve ciddi içsel mücadeleler, ertesi yıl reform inancına geçmesine neden oldu. 1535'te onu, aşırı görüşleri nedeniyle daha fazla zulümden kaçmak için emekli olduğu Basel'de buluyoruz. Burada en çok övülen eseri olan ve adına ölümsüz bir parlaklık katan "Christianae Religionis Institutio"yu yayınladı. Derin öğrenimi, sarsılmaz mantığı ve harikulade coşkusuyla büyüleyici olan kitap, hemen herkesin favorisi oldu ve tüm medeni dillere çevrildi. Okuyucunun önüne bu büyük eserin bir veya iki temel özelliğini koymaktan fazlasını yapmaya gerek yok. Matematiksel kesinliğe sahiptir ve onun olağanüstü dini sisteminin temeli ve dayanağıdır, aynı zamanda onun
reformasyon şemasını da çizer. Bu şema, Calvin'in hevesle benimsediği bir doktrin olan
önceden belirleme doktrinine dayanıyordu.
Önceden belirleme, onun için gerçekten de dini bir aksiyomdu, ne kanıta ihtiyaç duyan ne de tartışmaya açık olan apaçık bir gerçekti ve o bunu yeni dini sisteminin temel taşı yaptı. Teorisi, hepsi eşit derecede _a priori_ suçlu olan insanların bazılarının dünyanın başlangıcından itibaren Tanrı tarafından ebedi mutluluk, diğerlerinin ise ebedi yıkım için
belirlenmiş olduğuydu. Seçilmiş olanların kim olduğu ve reddedilenlerin kim olduğu açık bir soru olarak bırakıldı. İnsani duygularla ne kadar bağdaşmaz, kurtuluş doktriniyle ne kadar bağdaşmaz olursa olsun, bu inanç birçok kişi tarafından
düşünülse de, on altıncı yüzyılın hevesli zihinleri için yeterliydi, çünkü onlar içtenlikle uygulanabilir ve
sanki elle tutulur bir inanç arıyorlardı. Doktrine karşı itirazlar ne olursa olsun,
Kalvinist Kilise bunun üzerine inşa edildi ve bu Kilise onun ruhuyla
etkilendi.

Calvin Cenevre'ye 1536'da yerleşti. Farel ile birlikte Kilise'nin "Kurumlar"ında işaretlediği şekilde yeniden örgütlenmesini üstlendi ve önceki reformları tamamen ortadan kaldırdı. Halk tarafından bir "inanç
itirafı" hazırlandı ve imzalandı ve bir Kilise sansürünün veya daha doğrusu bir Kilise polisinin kurulmasını içeren yeni bir Kilise anayasası kabul edildi. Ancak uygulanan katı disiplin, Cenevrelilerin mevcut özgürlük anlayışlarıyla çatıştı ve sivil yargıçlar kürsünün laik hükümette kusur bulma veya kamu yönetimine müdahale etme hakkına şiddetle karşı çıktılar. Çünkü Cenevreliler neşeli ve zevk düşkünü insanlardı ve ayrıca gürültücü, disiplinsiz ve tartışmaya düşkündüler. Ulusal parti tarafından "Leman Gölü'ndeki Papalık"a karşı cesur bir duruş sergilendi. Muhalefet ruhu, Bern'in reform hareketinin ve ritüelinin devrilmesiyle ilgili hayal kırıklığı ve Calvin'in partisini güçlendiren Fransız mültecilerin göçüyle hızlandı. Kiliselerin hem içinde hem de dışında çekişmeler, düzensiz sahneler, isyanlar yaşandı ve Calvin ile Farel'in askıya alma kararına doğrudan itaatsizlik etmeleri, hükümetin 1538'de onlara karşı sürgün cezası vermesine neden oldu. Kalabalığın küfürleri ve yuhalamaları arasında Cenevre'yi terk ettiler, Farel Neuchatel'e gitti ve 1565'teki ölümüne kadar orada kaldı ve Calvin ise Strasburg'a gitti. Bu daha hoşgörülü Alman şehrinde Lutherci ve Zwingli mesleklerin işleyişiyle günlük olarak temas kurdu. Eucharistia'ya ilişkin karşıt görüşlerini uzlaştırmak amacıyla aralarında arabuluculuk yapmaya çalıştı ancak başarısız oldu. Melanchthon'a hayrandı ancak onun zaman kazandırıcı önlemlerinin disiplin gevşekliğine yol açtığını düşündü. Ayrıca, din adamlarına gösterilen az ilgi ve mahkemelere olan bağımlılıkları onu üzüyordu ve tüm bunların tefekkürü kendi görüşlerini doğrulamaya hizmet ediyordu. Hayatının amacını asla gözden kaçırmadı: kendi ruhu gibi sevdiği Cenevre Kilisesi'ni, zulüm gören vatandaşlarının toplanma noktası haline getirmek. Planları birkaç koşul tarafından büyük ölçüde desteklendi: sürgünü sırasında Cenevre'yi sarsan kavgalar ve oradaki yeni bakanlığın yetersizliği; her şeyden önce, Bern'in üstünlüğüne dair haklı korku. Bu korku, Guillaume Farel'den esinlenerek Guillermins lakaplı partiyi ortaya çıkardı ve Cenevrelileri kelimenin tam anlamıyla Kalvinizm'in kucağına itti. Yine de Calvin ilk başta geri dönmekte tereddüt etti. "Neden o derin uçuruma geri çekileyim ki," diye yazıyor Farel'e, "Cenevrelilerin huyunu sevmediğim ve bana alışamadıkları için?" Fakat Tanrı tarafından çağrıldığına inanarak, boyun eğdi ve alkışlar ve sevinçler arasında, 1541'de şehre geri kabul edildi.

Kabaca konuşursak, Calvin reformlarına Luther ve Zwingli'nin durduğu yerden başladı; onlar onun için buzları kırmış ve ona yolu göstermişlerdi. İlahi Söz'e örtük ve sorgusuz sualsiz itaat talep etti, çünkü insan aklının "Tanrı'nın gözünde duman gibi" olduğunu söyledi. Amacı, eski peygamberlerin ruhuna göre bir Tanrı krallığı kurmak ve eşit derecede katı yasalarla yönetilmekti. Halkı kilise meselelerinde doğrudan kontrolden
uzaklaştırarak, baş otoriteyi din adamlarına verdi, bu sınıf aynı zamanda devlette de üstünlüğe sahip olacaktı. Usta bir örgütlenmeyle, demokratik unsurların neredeyse tamamen dışlandığı güçlü aristokratik eğilimlere sahip bir teokrasi kurdu. Cenevre gerçekten de "önceden belirleme kayası üzerine inşa edilmiş, stoacılık ruhunun şehri" oldu. Ancak Kalvinist Kilise'nin en ilginç kurumu, en eski meclis üyeleri ve şehir din adamları arasından seçilen on iki kişiden oluşan _Consistoire_ idi ve Calvin'in kendisi genellikle başındaydı. Bu mahkeme, manevi ve ahlaki, kamusal ve özel konularda otoriteydi. Calvin'in amacı, günahkâr şehri kutsanmış bir şehre, bir "Tanrı şehrine" dönüştürmekti.
Consistoire üyeleri, özel evlere girme ve hayatın en küçük endişelerini bile düzenleme yetkisine sahipti ve suçluları uygun gördükleri şekilde uyarıyor veya cezalandırıyorlardı. En önemsiz konular bile onun ilgi alanına giriyordu; modayı, hatta bir elbisenin rengine kadar, belirliyordu ve
masa _menülerini_ belirliyordu, dini ibadete katılımı zorunlu kıldığı kadar. Masa da kesinlikle bol miktarda sağlanmıyordu,
sadece bir tabak et ve bir tabak sebzeye izin veriliyordu ve hamur işi yoktu ve sadece yerel şarap vardı. Kızların
Paten kaymaktan, bir adamın kilisede koklamaktan, diğer ikisinin de kiliseden
çıkarken iş konuşmaktan
mahkûm edildiğini görüyoruz. Bonivard ara sıra
kağıt oynamaktan ve diğer düzensiz işlerden
mahkûm ediliyordu. Bir hanımın saçını süsleyen bir kuaför, orada bulunan arkadaşlarıyla birlikte hapse atılıyordu.
Cenevreliler için tiyatroya gitmek hayatın başlıca uğraşıydı, ancak
tiyatro gösterileri askıya alınmıştı ve Voltaire'in gelişinden kısa bir süre öncesine kadar öyle kaldı, Voltaire, aslında, katı Cenevrelileri dünyeviliğe ve zevke geri döndürmekle övünüyordu. Ancak
sadece tiyatro yasak değildi, aynı şekilde dans, oyunlar ve
müzik de yasaktı, ilahiler söylemek hariç. İlham perilerinin Cenevre'yi terk etmesine şaşmamalı! Sanat eserleri ve hatta ev konforu nesneleri bile Calvin gibi ikonoklastlar tarafından
itiraz ediliyordu. Bir zamanlar neşeli olan Cenevre, gerçek Püriten tipinde sıkıcı, dar görüşlü bir şehre dönüştü. Gerçekten de, bilindiği gibi, daha sonraki Püritenlik için bir model oluşturdu. Konsistoire, laik veya fiziksel cezalar Konsey'e bırakılmış olsa da, aforoz etme hakkını, yani Komünyondan dışlanma hakkını kendine saklı tutuyordu.

Cenevre Cumhuriyeti'nin suç tarihi, zamanın mizacını ve kilise liderlerinin ruhunu yansıtır. Kötülük acımasızca cezalandırıldı ve sarhoşluk, küfür ve inançsızlık cinayetle aynı kategoriye konuldu. Yüzyılın ortalarında veba salgını sırasında hüküm süren terörizm durumunu dehşetle okuyor insan. Batıl inanç yaygındı ve artıyordu ve her türlü işkence, suçlanan kişilerden itiraf koparmak için kullanılıyordu. Veba en kötü halindeyken kılıç, darağacı ve kazık da aynı şekilde meşguldü. Gardiyan, hapishanelerinin aşırı dolu olduğunu iddia etti ve cellat, kollarının yorulduğundan şikayet etti. Üç yıllık bir süre içinde, suçu Kilise tüzüğünü ihlal edenlere elli sekiz ölüm cezası, yetmiş altı sürgün cezası ve sekiz ila dokuz bin hapis cezası verildi. Calvin, kendisine karşı işlenen suçları, kendisini eski peygamberlerle özdeşleştirdiği için küfür olarak değerlendirdi. Bu iddia ne kadar garip olsa da, desteklenebilir. Tek bir örnek yeterli olacaktır. Bir meclis üyesi olan Pierre Amieaux, bir zamanlar Calvin'den kötü bir adam olarak bahsetmişti. Reformcu, bunun küfür olduğunu ilan etti ve kendisine tatmin sağlanana kadar tekrar vaaz vermeyi reddetti.[56]

Cenevre, bu şekilde itaat etmeye zorlandı. Ancak, Calvin'in ilerlemesini engelleyen güçlü bir şey vardı, yani ulusal partinin, kendilerine "Cenevre Çocukları" dedikleri veya rakiplerinin onlara taktığı lakapla "Libertinler"in çabaları.[57] Calvin, Zürih'te arkadaşı Bullinger'a, bunların etkisini nötralize etmenin mükemmel bir yolunun, yerlileri sınır dışı etmek ve Fransız göçmenleri Cenevre vatandaşlığına kabul etmek olduğunu söyler. Aynı arkadaşına "Her taraftan köpekler havlıyor," diye yakınır ve ara sıra rakiplerini temizler. Cenevreliler, Calvin'in politikasına doğal olarak olumsuz bakıyorlardı, Fransız mültecilere kötü niyetten çok, bu kadar bağlı oldukları bir şehri terk etmekten ve yabancıların onur ve nüfuz pozisyonlarını ele geçirmesinden kaynaklanan doğal bir hoşnutsuzluktan dolayı karşı çıkıyorlardı. Sonunda, yeni bir mülteci grubunun kabul edilmesiyle ölçüsüzce çileden çıkan Libertines, Mayıs 1555'te Calvin hükümetine bir _coup
de main_ girişiminde bulundu. Girişim başarısız oldu ve elebaşları idam edildi veya hapse atıldı ve sıradan insanların çoğu şehirden kovuldu. Böylece oluşan büyük boşlukları doldurmak için, üç yüz elli dokuz Fransız ailesi kademeli olarak vatandaşlığa kabul edildi ve bu şekilde birkaç yıl içinde nüfus on üç binden yirmi bine çıktı. Bu tür zorbaca işlemler - bunlara toptan yasaklamalar denebilir - çarkların yeterince düzgün dönmesini sağladı ve Calvin artık durumun tamamen hakimiydi. Servetus'un Teslis doktrinini reddettiği için hapse atılması ve yakılması, işlerin düzgün yüzeyini bir kez daha bozdu, ancak mümkünse Calvin'in prestijini ve etkisini artırmaya yardımcı oldu. Herkes, Calvin'in bilgili ve talihsiz İspanyol'u öldürmedeki rolüyle ilgili olarak o zamandan beri yapılan bitmek bilmeyen tartışmaları bilir. Ancak Calvin'in kendi savunması, bu konuda esas olarak lider olanın kendisi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.[58]

Üstünlüğü artık tamamen yerleşmiş ve kabul edilmiş olan Calvin, 1559'da, genel olarak reform edilmiş kiliseler için bakanlar sağlamak amacıyla Akademi'yi kurdu. Bilgili Fransız göçmenleri profesörlüklere atandı ve Theodore de Beze (Beza) rektör yapıldı ve kurum şehrin şanı oldu. Her yerden sempatizanlar Cenevre'ye akın etti - İtalyanlar, İngilizler,[59] İspanyollar, Almanlar, çoğunlukla Fransızlar ve İtalyanlar - ve farklı milletlere uygun kiliseler türedi. Leman Gölü'nde başka bir Roma ve
başka bir ilham almış ve yanılmaz Papa buldular, her ne kadar Protestan bir Papa olsa da. Kutsal şehrin ilk
görüşünde dizlerinin üzerine çöktüler ve sanki yeni bir Kudüs görmüşler gibi
sevinç ve övgü şarkıları söylediler. Wittenberg
benzer sahnelere tanık olmuştu. En az bin üç yüz Fransız ve
üç yüz İtalyan ailesi Cenevre'yi ikinci evleri yapmıştı ve
en büyük markalı insanlar geçici olarak veya kalıcı olarak oraya yerleşmişti.
Misyonerler Huguenot'ları bir araya getirmek ve güçlendirmek için Fransa'ya gittiler ve
yaklaşık iki bin komün yeni inanca geçti.
Cesur John Knox, Peter Martyr, Marnix (de St.
Aldegonde) gibi dinsel
şampiyonlar, Kalvinizm davasını ilerletmek için İskoçya, İngiltere veya Hollanda'ya gittiler. Ana kiliseleri gibi Cenevre'ye
Püritenler ve Presbiteryenler. Kalvinizm, kurucusunun yaşamı boyunca İsviçre'yi pek etkilemedi. Mutlakıyetçiliği ve dar görüşlülüğü, Zwinglian sisteminin daha ılımlı ve daha gelişmiş ve denebilirse daha ideal görüşleriyle çatışıyordu. Bullinger'in uzlaşmacı ruhu ve onun asil çabaları sayesinde, Zürih ve Cenevre Kiliseleri -diğer ülkeler dini farklılıklarla meşgulken-
bir araya gelerek dost oldular ve doktrinleri resmi inanç "itiraflarında" harmanlandı. Viret'in Vaud'da Kalvinizm'i yerleştirme girişimleri başarısız oldu, tıpkı Farel'in Neuchatel'deki girişimleri gibi.

Ve Cenevre büyük efendisine sevgiyle bakmasa bile, onun önünde derin bir saygıyla eğildi. O olmasaydı, kadim, anlamsız ve kavgacı şehir birçok düşmanını zor uzak tutabilirdi. Ancak
Kalvinizm okulunda eğitim alarak ahlaki güç topladı ve
"üç yüzyıldır parlayan ve solgunlaşsa da henüz sönmemiş entelektüel bir ışığın meskeni" oldu.

[İllüstrasyon: 1564'TEN THALER.

(_Laus et gloria soli Deo optimo maximo._)]

[İllüstrasyon: 1564'TEN THALER.

(_Moneta nova Civitatis San Gallensis, 1564._)]

Calvin olağanüstü bir işçiydi, derin bir ilahiyatçıydı, yetenekli bir dilbilimciydi, mükemmel bir beceriye sahip bir devlet adamı ve organizatördü ve mükemmel bir muhabirdi. Yirmi dört matbaa gece gündüz çalışarak yazılarını farklı dillerde çoğaltıyordu. En az 2.025 vaazı ve 4.721 mektubu toplandı. Fransızca için Calvin, Luther'in Alman için yaptığının çok benzerini yaptı. Her zaman zayıf olan
vücudu, devam eden
hastalıklarla daha da zayıfladı ve fiziksel olarak
çalışmak için uygun olması imkansız gibi görünüyordu, ancak dini coşkusu bedensel rahatsızlıkların üstesinden gelmeyi başardı. Parlak, ışıldayan gözleri solgun ve zayıflamış yüz hatlarını aydınlatıyordu. Dünyevi zevklere karşı, halkın alkışlarına,
güçlü ve kararlı iradesine aldırmayan -derin duygulardan yoksun olmasa da-
insanların sevgisinden çok hayranlığını kazandı. Yakın kişisel
dostları ona bağlıydı ve çocuklarını kaybettiğinde
çok üzülen karısının ölümü üzerine, şefkati arkadaşlarına yazdığı
mektuplarda ortaya çıktı. Viret'e "Kederimi hafifletmek için güçlü bir çaba sarf etmeseydim," diye yazdı, "boyun eğecektim." Mayıs 1564'te öldü
ve son anlarında bile kendisine veda etmeye gelenlere
kınayan sözler söyledi. Ölümü şu ilginç terimlerle kaydedildi:
"Aujourd'hui spectable Jean Calvin s'en est alle a Dieu, sain et entier,
grace a Dieu, de sens et entendement." Beza halefi olarak seçildi;
ve arkadaşı ve selefinden daha az sert ve daha uzlaşmacı olarak
hem Cenevre'de hem de genel olarak reform ülkelerinde büyük bir etki yarattı. Beza'nın ölümü 1603'te gerçekleşti.

DİPNOTLAR:

[55] Bern, yani Zwinglian ritüeli, Fransız reformcuların reddettiği birkaç şeyi korudu, bunların arasında dört büyük bayram, vaftiz yazı tipi ve Komünyon'da mayasız ekmek kullanımı vardı.

[56] Amieaux gömleğiyle şehirde dolaştırıldı, elinde yanan bir meşale vardı ve üç farklı meydanda suçunu itiraf etmesi istendi.

[57] Bu "Özgürlük Aşıkları" karşı tarafça "ahlaksız adamlar" olarak damgalandı, ancak Kalvinistlerin arasında da bunlardan az değildi.

[58] Bullinger'in himayesindeki İsviçre kiliseleri, hoşgörüsüzlük ruhundan çok, Servetus'un etkisinin Fransız Protestanlığını zayıflatabileceği korkusuyla kabul etti. Roma, Servetus'u ateşe mahkum etme şerefine sahip Calvin'i kıskanıyordu.

[59] İngilizler arasında Spencer, Coxe, Chambers, Piskopos Hooper ve Exeter, Norwich, Durham ve Salisbury Piskoposlarının isimlerini buluyoruz.

XXV.

KATOLİK TEPKİSİ. Reformasyon'un İsviçre'ye sağladığı faydalar, ülkeyi iki
antagonistik parçaya bölen ve siyasi ilerlemeyi felç eden bir dini bölünmeyle dengelenmiştir. Avrupa'daki dini coşku on altıncı yüzyılın ilk yarısında kendini tüketmişti ve gösterdiği enerji Katolikler arasında buna karşılık gelen bir faaliyeti
canlandırmıştı. Bunlara İspanya'nın ünlü II. Philip'i liderlik ediyordu, ancak neyse ki İngiltere Kraliçesi Elizabeth ülkesine yöneltilen saldırıya
karşı koyabildi. Ancak, son zamanlarda dini reformcuların çalışmalarını bozmak için dünyaya
gönderilen yeni Cizvit tarikatı, birleşik saflarla sahaya çıktı; öte yandan, Protestanlar, bölümlere ayrılmış ve dogma sorunları üzerinde tökezlemiş olduklarından, bu kadar zorlu bir saldırıya başarılı bir şekilde karşı koymak için gerekli olan amaç ve hedef birliğinden yoksundu. Schmalkalden savaşları
(1547-49) Protestan Almanya'ya Kappel felaketinin Reformcu İsviçre'ye yaptığı kadar zarar verdi. Reformasyon dalgası Almanya'da geri çekildi ve Zürihliler, dini reform çalışmalarındaki güçlü müttefikleri olan
Konstanz'ın, İmparator Charles V'e karşı çaresizce duruşundan sonra
düşüşünü keder ve öfkeyle izlediler.
Zürih, iç anlaşmazlıklar ve Katolik hoşgörüsüzlüğü nedeniyle
Konstanz'a yardım etmekten alıkonuldu ve dahası, Mulhausen ve Strasburg'u onunla olan Evanjelik birlikteliklerinden serbest bırakmak zorunda kaldı. Böylece
Papalıkçıların yerle bir etmekle tehdit ettiği Cenevre,
tecrit edilmiş bir konuma zorlandı ve işgalci Savoy'un avı olmaya yakındı. Konfederasyonun iç durumunu göz önünde bulundurarak, Avrupa'yı kasıp kavuran gericiliğin korkunç fırtınasında küçük cumhuriyeti tamamen yok olmaktan kurtaran şeyin ne olduğunu sorabiliriz, eğer Federal birliğin gücü ve farklı İsviçre yargı bölgelerinin ortak mülkiyeti olmasaydı, bu
parçaları güçlü bir şekilde birbirine bağlamış ve hem parti duygularını hem de özel çıkarları
yenmişti. Protestanların ılımlılığı sayesinde savaş
önlendi ve ülke nispeten sakin bir duruma geldi.
Zwingli'nin çabalarıyla İsviçre _droit d'asile_'i herkese genişletti ve bundan sonra tarafsız bir güç olarak misyonunu sürdürdü.
Bu kasvetli gericilik döneminin tarihini aydınlatan şey, Cenevre, Zürih ve diğer İsviçre şehirlerinin mültecilere bu kadar özgürce verdiği korumadır.

İsviçre'yi Katolik davasına kazandırmak isteyen II. Henry, İsviçrelilerden kızı Claudia'ya sponsor olmalarını istedi ve elçiliklerini belirgin bir ayrıcalıkla kabul etti. Ancak Bern ve Zürih, bu
aldatmacalarla Fransa ile ittifak yapmaya ikna edilmedi. Fransa, kişisel çıkarlardan uzak bir şekilde barışın korunmasını istiyordu. Ancak İsviçrelilerin
hükümlerini çok övdü ve
onlara ordusunun "özünü" verdi. İsviçreliler tek bir silah gösterisinde
üstündüler ve Katolik kaptanlar arasında, siyasi nüfuz açısından Waldmann'a benzeyen bir rol oynayan ve
"İsviçre Kralı" lakabıyla anılan Lucerne'li cesur Ludwig von Pfyffer göze çarpıyordu. Fransız hizmeti sırasında biriktirdiği serveti Katolik davasına özgürce harcadı.

Katolik canlanması için çalışanlar arasında en önde geleni, Milano Başpiskoposu ve Pius IV'ün yeğeni olan ünlü Carlo Borromeo'ydu. O, bir azizin hayatını yaşadı ve zamanı gelince kanonlaştırıldı.
Ticino ve Valtellina'daki İsviçre bailliage'ları piskoposluğuna aitti.
Çalışmalarında yorulmak bilmez, sürekli olarak piskoposluğunun her yerini ziyaret ederek, Alp kulübelerine kadar çalışarak, dağınık sürüleri, ister yumuşak başlılıkla ister zorla, Papalık katına topladı.
Orman Kantonlarındaki dini meselelerin durumuna şaşırarak, rahipler için bir ilahiyat okulu kurdu ve Pfyffer hemen çok büyük miktarda para verdi.
Katolik doktrinlerinin yayılması için üç farklı yol buldu. 1579'da Milano'da Collegium Helveticum'u kurdu[60]
İsviçreli rahiplerin ücretsiz eğitim gördüğü yer. Cizvitleri ülkeye gönderdi ve 1580'de Luzern'e bir nuncio yerleştirdi. 1586'da, yedi Katolik kanton arasında, reformculara karşı yönlendirilen Borromean veya Altın Lig imzalandı ve ertesi yıl, Solothurn hariç, aynı kantonlar tarafından İspanya'nın Philip'i ve Savoy ile bir koalisyon
girildi. Cizvitler Luzern ve Freiburg'a yerleştiler ve kısa sürede zenginler ve eğitimliler arasında nüfuz kazandılar,
Altorf, Stanz, Appenzell ve diğer yerlere yerleşen Kapuçinler ise alçakgönüllülükleri ve bağlılıklarıyla kitlelerin kalbini kazandılar. Roma, bu şekilde İsviçre halkları üzerindeki etkisini yeniden kazanmaya çalıştı ve politikasının etkisi kısa sürede yarı Protestan ve tabi topraklarda hissedildi. Kapuçinlerin çabalarının yarattığı izlenime göre, Appenzell'deki büyük anlaşmazlık, kantonun aslında iki düşmanca bölüme ayrılmasıyla tanıklık ediyor. Katolikler İç'e, Reformcular ise Dış Rhoden'e taşındı ve her biri kendi işlerini diğerinden bağımsız olarak yönetti; ancak ikincisi kısa süre sonra birincisinden daha fazla gelişmeye başladı. Valais'te Protestan
partisi güçlü olmasına rağmen, 1630'dan önce Cizvitler tarafından tamamen süpürüldü ve Vaud ve Bern'e kaçtı. Parçalanmış Graubuenden'in tarihi bir sonraki bölümü işgal edecek.

Papistlerin, 1555 kışında, Zwinglian Kilisesi'nin iki yüz taraftarından oluşan küçük bir grubun Beccaria'nın etrafında toplandığı Locarno'dan Evanjelistleri kovmalarında gerçekleştirdikleri bir şiddet eylemini okumak acı vericidir. Zürih, Fransa'nın ve hatta bazı Protestan kantonlarının muhalefetine rağmen onları destekledi ve
Bullinger, tüm işlemlerde onların tesellisi ve gücü oldu. Ancak,
Beccaria, Misox vadisine kaçmak zorunda kaldı ve oradan cemaatine gizlice hizmet etti. Ocak 1555'te daha sert önlemler alındı ​​ve erkekler ve kadınlar karlı tepelerden Misox'a sürüldüler; bu, bazılarının Locarno'da bıraktığı lüks evlerin zavallı bir ikamesiydi. Ancak
Papalık elçisi tarafından kısa sürede kovuldular ve Mayıs ayında gruptan yaklaşık 120 kişi, Bullinger'ın onlar için misafirperver bir karşılama ayarladığı Zürih'e ulaştı. Bu yeni gelenler Lombardiya ile eski ticareti canlandırdı ve ipek imalatını yeniden tanıttı, bu da bir tekel olduğu için Zürih için büyük bir zenginlik kaynağı oldu. Böylece şehir misafirperverliği için ödüllendirildi. Bugünün bazı aristokrat Zürih aileleri kökenlerini bu Locarno mültecilerine dayandırıyor. Zürih şehri o zamanlar gerçekten de her yerden gelen dinsel mülteciler için genel bir sığınma yeriydi. Almanlar, İtalyanlar ve İngilizler oraya kaçtı, özellikle de İngiltere'den gelen Marian sürgünleri. Peter Martyr'ı Oxford'dan Carolinum'da profesör olarak buluyoruz; ve Occhino'yu Zürih'teki İtalyan cemaatinin papazı olarak görüyoruz; Socinus ve diğer ünlü İtalyanlar.[61] Martyr ve Socinus ikisi de Zürih'te öldü ve
buradaki kiliseye gömüldüler. Peter Martyr ve Bullinger birkaç yıl boyunca birbirleriyle en yakın dostluk şartlarında yaşadılar ve mektupları aralarındaki bağın ne kadar yakın olduğunu gösteriyor. Onların ilgili dini görüşleri doğal olarak daha fazla karşılıklı benzerliğe eğilimliydi.
Bullinger, Calvin gibi,
reform kiliseleriyle yoğun bir yazışma sürdürdü ve hükümdarlar,
prensler, güçlü soylular ve bilgili doktorlarla sık sık iletişim halindeydi.
Bu hikayenin
okuyucuları doğal olarak İsviçre ve İngiliz Kiliseleri arasındaki ilişkiye en çok ilgi duyacaklardır ve belki de Avrupa'yı
karıştıran
karmaşık dini anlaşmazlık yumağını bir kenara bırakıp, gerçek kaynaklardan[62]--başlıca mektuplardan--İsviçre Kiliseleri ve İsviçreli ilahiyatçıların İngiltere Reform Kilisesi'ni nasıl etkilediğini göstermek daha iyi olacaktır.

Her ne kadar VIII. Henry dönemindeki İngiliz Reformu büyük ölçüde
Edward VI dönemindeki Luther'den etkilenmiş olsa da. Kilise daha çok İsviçre görüşlerine doğru yöneldi, Cranmer özellikle Zwinglianizm'e güçlü bir şekilde eğildi. 1536'dan beri piskopos Bullinger ile çok dostane ilişkiler içindeydi ve aynı yıl, Cranmer'ın isteği üzerine Butler, Udrof ve Partridge adlı birkaç genç İngiliz, dini yönünü incelemek ve seçkin Bullinger ile ilişki kurmak için Zürih'e yerleştiler. Sonraki yıl Eliot ve diğerleri de benzer niyetlerle geldiler ve genç adamlar ile manevi rehberleri arasında büyük bir bağ oluştu. Öğrencilerin isteği üzerine Bullinger, Henry'ye sırasıyla "Kutsal Yazıların Yetkisi" ve "Piskoposların Onur ve Görevi" üzerine iki tez gönderdi ve daha sonra bu tezlerin hem kralı hem de başpiskoposu çok ilgilendirdiği söylendi. "İngiltere'de yazılarınla ​​ne kadar ün kazandığın inanılmaz," diyor Eliot 1539'da Bullinger'a yazdığı mektupta; "Kitapçılar senin sayende zenginleşiyor." VI. Edward döneminde Bullinger'ın Cranmer ve Hooper, Warwick ve Dorset, Coxe ve Cheke ile ilişkileri giderek daha da yakınlaştı ve Zürih Kilisesi yükselişini yeniden kazandı. Hooper, Bullinger'ın evinde ikinci sürgününü geçirdi ve "gerçek bir Hristiyan olduğu için" memnuniyetle karşılandığını ve inancının ünlü Zürih ilahiyatçısının yazılarıyla büyük ölçüde hızlandığını söylüyor. İki adam arasındaki dostluk çok yakındı. Hooper'ın isteği üzerine Bullinger, "Hristiyan İnancı" üzerine verdiği vaazlardan bir dizisini Edward'a ithaf etti ve Edward bunlardan çok memnun kaldı ve bunları İngilizceye tercüme ettirdi. Hapis sırasında Hooper, Lord's Supper ile ilgili Zwinglian öğretisini savunmak için Parlamento'ya hitaben dikkate değer bir tez yazdı ve Traheron (1548) İngiltere'nin genelinin Zwinglian görüşüne meyilli olduğunu belirtiyor. 1550'de Kral Edward, Zürih eyaletinden Kilise Konseyi ile ilgili olarak İngiltere ile birleşmesini ve ilginç bir şekilde bu ülkeyi Fransa ile uzlaştırmasını istemek için bir elçi gönderdi.[63] Bullinger'in hayatındaki büyüleyici bir olay, o zamanlar on dört yaşında genç ve çalışkan bir kız olan Leydi Jane Grey ile arkadaşlığının başlamasıydı. Kendi eliyle yazılmış ve hala Zürih'te saklanan üç mektup bu arkadaşlığa tanıklık ediyor. Kendisine ithaf edilen "Hristiyan Evliliği" üzerine tezin bir bölümünü Yunancaya çevirdi ve babasına Noel hediyesi olarak sundu. Bullinger'ın vaazları ve mektupları onun için bir zevkti ve "bir bahçeden gelen en değerli çiçekler" gibiydi. İbranice öğrenmenin en iyi yöntemi konusunda ondan tavsiye istedi ve onu Tanrı'nın lütfuyla özellikle lütuflandırılmış biri olarak gördü. Öğretileri Mesih'e olan sevgisini canlandıran ve daha sonra büyük denemelerinde ona ve ailesine destek olan kişi oydu. Son saatlerinde bile düşünceleri ondaydı çünkü blokta eldivenlerini çıkardı ve bunların İsviçreli arkadaşlarına gönderilmesini istedi.[64]

Hooper ve diğerlerinin basit bir dini ibadet biçimine olan zevklerini Kıta'da, Reform Kiliseleri arasında edindikleri yerdi.
Hooper 1550'de Gloucester Piskoposu yapıldığında hem yemini hem de piskoposluk giysilerini reddetti ve reddettiği için hapse gönderildi. Onun
muhalefeti, aslında, Elizabeth döneminde Kilise'yi çok güçlü bir şekilde harekete geçiren ve açık bir bölünmeye yol açarak Püritenliğin ve daha sonra genel olarak muhalif hareketlerin yükselişine yol açan o dini gelişmenin tohumlarını ekti. Ve iyi bilindiği gibi, Püritenler dini özgürlüklerinden vazgeçmek yerine Yeni İngiltere'ye kaçtılar. Hooper
yemin etmekten muaf tutuldu, ancak cübbe konusunda taviz vermek zorunda kaldı. Piskoposluğu sırasında Bullinger her zaman onun sadık ve bilge danışmanıydı ve şehidin ölümü onu yakaladığında, zulüm gören ülkesini İsviçreli arkadaşlarına tavsiye etti. "Sana bağlı olan tüm adamlar arasında," diye temin eder Bullinger'a 1554'te, "hiç kimse benden daha bağlı olmamıştır ve senden daha samimi bir arkadaşım da olmamıştır."

Zürih'e yerleşen birçok başka Marian sürgünü de vardı, ancak onlara ancak geçici bir söz söylenebilir. Bullinger tek başına bir seferde yirmi kadar misafir ağırladı ve hem bakanlar hem de yargıçlar - Gualter, Lavater ve diğerleri - İngiliz sürgünleri "hayatlarının sonuna kadar bunu mümkün olan en büyük şekilde takdir etmeye" yönelten bir şefkat ve sevgiyle karşıladılar, bir İngiliz'in sözleriyle. İsviçreli ev sahipleri ile İngiliz misafirleri arasındaki yazışmalar, aralarındaki dostluğun ne kadar yakın olduğunu kanıtlıyor. Bu muhabirler arasında İngiliz başpiskoposlar Grindal ve Sandys, Piskopos Pilkington, Bedford Kontu ve diğer önemli kişileri buluyoruz. İsviçre ve İngiltere arasındaki yakın bağlantının on altıncı yüzyılda sayısız başka kanıtı verilebilir, ancak söylenenler yeterli olmalıdır. Reformcu İsviçre Kiliselerinin İngiliz Protestanlığı üzerindeki etkisinin; doktrin açısından Anglikan Kilisesi üzerindeki etkisinin ve hem doktrin hem de ibadet biçimi açısından muhalif Kilise, yani Püritanizm üzerindeki etkisinin nasıl ortaya çıktığını göstermek için yeterince şey söylendi. Reformcu Kilise, Cenevre ve Zürih'teki iki ana Kilise arasındaki birleşmenin sonucudur, birlik, barış ve uyum için endişelenen ve karşılıklı tavizler veren liderler Calvin, Farel, Beza, Bullinger'in arzusuyla ortaya çıkmıştır.[65] Böylece İsviçre'de Kalvinizmin darlığı, Zwinglius'un daha geniş ve daha aydınlanmış öğretilerinin bir karışımıyla yumuşatılmıştır veya daha doğrusu öğretinin temeli Zwingli'nindir ve Calvin bunu doğrulamış, yoğunlaştırmış ve tamamlamıştır. Reform edilmiş inanç, Fransa, İngiltere, İskoçya, Hollanda ve Kuzey Amerika'da köklerini "aynı aileden ağaçlara kadar büyümek için yaymıştır, ancak başladıkları toprağa göre farklı şekil ve büyüklüktedir." Cenevre hariç İsviçre'nin Zwinglianizm'e güçlü bir şekilde meyilli olduğunu daha önce göstermiştik. İsviçre'nin diğer Avrupa ülkeleri üzerindeki dini etkisine ilişkin soruyla yeterince ilgilenmek bu çalışmanın sınırları içinde imkansız olacaktır. Ancak etkisinin çok büyük olduğunu söylemeye gerek yok. Ve sadece Avrupa'da değil, çünkü Püriten ruhu okyanusun ötesine taşınmıştı ve İsviçre'deki reformcuların çok uzaktaki Yeni İngiltere'de müritleri vardı. Modern Üniteryenlik bile bir anlamda Zürih reformunun doğrudan devamıdır ve havarileri -Williams, Channing, Parker- şimdiye kadar Zwingli ve Bullinger'ın halefleridir.

On altıncı yüzyılda tanık olunan öğrenimin canlanması İsviçre'de tam etkisini gösterdi. Bilgiye olan susuzluk o kadar büyüktü ki insanlar
bunun peşinde koşarken neredeyse her türlü mahrumiyete katlanırdı. Thomas Platter--birçok örnekten sadece birini saymak gerekirse--mütevazı bir keçi çobanı konumundan Basel'de İbranice ve klasiklerin önde gelen bir ustasına yükseldi. Erken yaşlarında ip yapımında çalıştı veya hizmetçi oldu veya hatta sokaklarda dilencilik yaptı. Oğlu Felix önemli bir hekimdi. Büyük reformculardan daha önce bahsedildi. Yukarıdakilere ek olarak,[66] Katolikler arasında, ülkesinin en önde gelen klasik bilgini, İmparator Max. I. tarafından şair-şeref tacıyla taçlandırılan Glarean; ve Glarus'lu, parlak anlatıcı, ulusal destan Tell'in yazarı ve yüzyıllardır İsviçre tarihi konusunda ilk otorite olan Tschudi; Protestanlardan Einsiedeln'li Paracelsus, hiciv şairi ve _Todten Taenze a la Holbein_ ressamı Manuel (Bern); ve hepsinden önemlisi, Zürih'li, bilgin, filozof, doğa bilimci, "Almanya'nın Plinius'u" Gessner'den bahsedebiliriz. _Kleinkunst_, daha az önemli veya pratik sanat da İsviçre'de parlak bir ilerleme kaydetti. Cam üzerine resim yapmak, ahşap oymacılığı, boyalı fayans sobalarının imalatı, mükemmellikleriyle neredeyse ülkeye özgü endüstriler haline geldi. Bu, ülkenin bol miktarda bulunduğu bu sanatların muhteşem örneklerinin incelenmesiyle
gösterilir - muhteşem boyalı pencereler, güzel lambriler, zarif
rölyefler, güzel fayans sobalar vb.

Cenevre'deki olaylarla ilgili birkaç söz, on altıncı yüzyıla ilişkin anlatımımızı sonlandırmalıdır. İddialarından vazgeçmek istemeyen Savoy Dükleri, şehri taciz etmeye devam etti. Fransa'dan IV. Henry, bir koruyucu olarak öne çıktı ve İngiltere'den Elizabeth, İsviçre kantonlarına ve reform edilmiş şehirlere, onlarda sergilenen asil duygular ve net yargılar nedeniyle dikkat çeken mektuplar gönderdi.[67] Onları İsviçre'nin anahtarını atmamaya çağırdı. Ancak, 21 Aralık 1602 gecesi, Dük Charles Emmanuel, ünlü "Escalade" olarak bilinen şehre hain bir _coup de
main_ girişiminde bulundu. Kapılarının önünde sekiz bin adam toplanmıştı ve yaklaşık üç yüz kişi
duvarlarını çoktan aşmıştı ki, dikkatli bir muhafızın ani ateşi vatandaşları tehlikenin farkına varmaya
başlattı. Sokaklarda şiddetli bir çatışma yaşandı ve davetsiz misafirler neyse ki alt edildi. Bu olay
Avrupa'da en büyük öfkeye neden oldu, ancak Cumhuriyet'in bağımsızlığını mühürledi. Zaferin yıldönümü hala Cenevreliler tarafından anılıyor.

DİPNOTLAR:

[60] Bu hala piskoposluk ilahiyat okuluyla bağlantılı olarak mevcuttur.

[61] Bu Laelius Socinus'un yeğeni olan Faustus Socinus, amcasının fikirlerini düzenli bir sisteme dönüştürdü ve gerçekten de modern Üniteryanizm'in yolunu hazırladı.

[62] Zürih arşivleri, Reformasyon dönemiyle ilgili materyaller açısından oldukça zengindir. Simmler koleksiyonu, on sekiz bin gerçek mektubun kopyalarını içerir. 1842'de Londra'daki Parker Society tarafından yayınlanan "Epistolae Tigurinae", Marian sürgünlerinden Zürih ilahiyatçılarına yazılmış orijinal mektupların kopyalarını içerir. Zürih'te Erasmus, Fransa Kralı Dördüncü Henry, Leydi Jane Grey, vb.'nin orijinal mektupları korunmuştur.

[63] Pestalozzi'nin "Bullinger'ın Hayatı", Zürih.

[64] Pestalozzi'nin "Bullinger'ın Hayatı".

[65] İngiltere'de genel olarak Kalvinist adı, Reform Kiliselerinin belirli doktrinlerine uygulanır, ancak tamamen uygun bir şekilde değil, çünkü
Calvin bu doktrinlerin öğretmenlerinden yalnızca biriydi.

[66] Glarean ve Tschudi Katolikti, Manuel ise Protestandı.

[67] Kopyalar Zürih mektupları arasında korunmaktadır.

XXVI.

ARİSTOKRATİK DÖNEM.

(1600-1712.)

Milletlerin yaşamında da bireylerin yaşamında olduğu kadar iniş çıkışlar, refah ve zorluk değişimleri vardır. Eğer on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar İsviçre halkının görkemli yükselişine tanıklık ettiyse, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar Cumhuriyet'in politik düşüşüne tanıklık etti. Hatta Reform'un kendisi bile, Protestan kantonlarındaki tüm gücü -politik, mali, ahlaki ve eğitimsel- hükümetlerin eline vererek bu düşüşe yol açtı. Vatanseverlik azalıyordu ve yabancı altını güvence altına almanın bir yolu olarak dış hizmete olan eski çılgınlık
tekrar patlak veriyordu. Neredeyse bir asırdır Zwingli'nin vatanseverlik ilkelerini aklında tutan Zürih bile
şimdi Fransa'nın iknalarına boyun eğdi. Gerçekten de İsviçre Milletler Topluluğu
hızla o ülkenin salt bir vasallığı haline geliyordu, despot Louis XIV yönetiminde. İsviçre yönetimi, neredeyse tüm Avrupa devletlerinin hükümetlerini renklendiren o mutlakiyetçilik tonunu alıyordu. Mutlak yönetimin kişileştirilmiş hali olan Louis, yüzyılı
_kaşeti_ ile damgalamıştı ve aristokrasiler ve oligarşiler eski demokratik hükümetlerin yerini alıyordu. Bu, eski İsviçre cumhuriyetçi ilkeleriyle
uyuşmuyor gibi görünüyor. Yine de, monarşik devletlerin etkisi altına giren İsviçre, Venedik veya Cenova'dan daha fazla bu etkinin etkilerinden nasıl kaçabilirdi?

Önceki yüzyılın siyasi ve dini tutkuları ve düşmanlıkları şimdi 1618'den 1648'e kadar Avrupa'yı sarsan korkunç Otuz Yıl Savaşları'nda açığa çıktı. İyi talihi ve ileri görüşlülüğü sayesinde İsviçre, büyük mücadelenin tiyatrosuna yakın olduğu için güneydoğu köşesi hariç, çatışmaya çekilmedi. Ülkenin tarafsızlığı en endişe verici şekilde korundu,
ancak toprakları sık sık ihlal edildi. Bir örnek vermek gerekirse,
General Horn İsveçlilerini Konstanz'ı kuşatmak için İsviçre topraklarına götürdü. Almanya ve İsveç -özellikle Gustavus Adolphus[68]- İsviçre'yi kendi taraflarına çekmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak İsviçreliler tüm iltifatlara direnme ve can sıkıcı müdahalelere sabırla katlanma sağduyusuna sahipti. Ren Nehri'nin ötesinde gerçekleşen korkunç sahneler, İsviçre'deki tüm bağırsak anlaşmazlıklarını yatıştırmaya yetiyordu ve sınırları içinde bulunan
karşılıklı barış ve refah, komşu ülkelerin kıskançlığıydı. Bir Alman gezgin, İsviçre'de ne yağma ne de cinayet, ancak güvenlik ve memnuniyet bulmanın şaşkınlığını anlatıyor. Yüzeyi ne kadar engebeli ve engebeli olursa olsun, küçük cumhuriyet ona dünyevi bir Cennet gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: YÜKSEK SUNAK, CHUR KATEDRALİ.

(_Bir Fotoğraftan._)]

Ancak, o zamanlar ayrı bir özgür devlet olan ve yalnızca Konfederasyon'a bağlı olan Graubuenden'in deneyimi farklıydı. Gerçekte, o eski Rhaetian topraklarının o zamanki tarihi, Avrupa mücadelesinin büyük dramına
benzer şekilde çarpıcı bir şekilde eşlik ediyor. Kuzey ihtiyatını güney tutkusuyla birleştiren Latin-Alman sakinleri, Reformasyon'un neden olduğu dini bölünmeler nedeniyle on altıncı yüzyılın ortalarından beri iç çekişmelere batmışlardı. Von Salis liderliğindeki Protestan parti ve Von Planta liderliğindeki Katolikler birbirleriyle ölümcül bir düşmanlık içindeydiler ve sırasıyla Fransa ve Venedik'in, Avusturya ve İspanya'nın tarafını tutuyorlardı. Klanının başı ve Papalık başsavcısı olan John von Planta'nın, Papalığı Grisons'a yeniden sokmayı amaçladığından şüpheleniliyordu. Dağlılar buna göre Alplerinden kalabalıklar halinde indiler ve Chur'a akın ettiler. Orada Planta'yı yargıladılar ve onu ölüme mahkûm ettiler ve düşüşü, ardından gelen trajedinin temel noktasını oluşturdu. On yedinci yüzyılın başlamasıyla
çatışma daha da şiddetlendi, ulusal çıkarlar
ve dış politika artık ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı. Güzel İtalyan Signory'nin
Sahibi Valtellina, Bormio, Chiavenna ve Tirol ve İtalya'ya girişi kontrol eden Alp geçitleri, Graubuenden
Avrupa'nın güney eyaletleri arasındaki çekişme elması haline geldi.
Milano'ya sahip olan Avusturya ve İspanya, Graubuenden'de el ele verme umudundan yoksun değildi ve Fransa bunu engellemedeki
başarısından emindi. Venedik'le olan bu son devlet, Protestan Buenden ile bir ittifak kurmuştu ve bu parti, enerjik ama inatçı Rudolf von Planta'nın
çalıştığı İspanyol birliğine şiddetle karşı çıktı. İspanyol Fuentes, Milano Valisi, teklif edilen direnişe öfkelenerek, Valtelline'leri kesme amacıyla Como Gölü'ne güçlü kaleler zinciri inşa etti. Çok geçmeden, Engadinli George Jenatsch, Tschusch ve diğer yüksek fikirli ve vatansever Protestanlar, İspanyol planını kınamaya başladılar ve kargaşalar çıktı. Planta'nın malikanesi Zernez'e yapılan bir saldırı (1618), Rudolf, Zambra, Bregaglia'daki Landammann ve Valtellina'daki bir rahip olan Rusca'nın kaçışıyla başarısızlığa uğramıştı, ikisi de gri saçlı yaşlı adamlardı. Thusis'te kurulan ve papalığa karşı çıkan ve aylarca terörizm yayan yeni bir mahkeme tarafından ölüme mahkûm edildiler. Engadin'de garip bir şey oldu. Düşman klanların şefleri iki kardeş Von Travers'ti ve karşıt taraflar arasında göğüs göğüse bir mücadele başladıktan sonra, birdenbire savaşçıların eşleri, kızları ve kız kardeşleri eski Sabine kadınları gibi aralarına
girdi ve onları durdurdu. Bu asil kadınların en önde geleni, cesur Anna Juvalta'ydı. Plantalar artık sürgündeydi ve Avusturya ile komplo kuruyorlardı. Kuzenleri Robustello (Valtellina) verilen bir işaretle Protestanların evlerine girdi ve kiralık katillerin yardımıyla sakinleri kılıçtan geçirdi. Bu, 19 Temmuz 1620'deydi ve tüm vadi boyunca hiçbir aman verilmedi. Bu şok edici katliamı duyan Zürih ve Bern, "Valtellina'lı Aziz Bartholomew" adlı birlik gönderdiler, ancak İspanyol kuvvetleri ve taraftarları tarafından Tirano'da yenildi. Plantas sürgünden döndü ve Orman Kantonlarından partilerine destek vermelerini istedi ve onlar da isteksiz değildi; ancak komplonun kendisi Protestan Grisons tarafından
aşağılama ve öfkeyle karşılandı. Jenatsch, Rietberg'deki Plantas kalesine
girdi ve Pompejus onun ellerinden düştü
(1621). Katolikler Valendas'ta yenildi ve ülke Orman Kantonları'nın birliklerinden ve İspanyollardan
temizlendi. Ancak,
Jenatsch Valtellina'yı almayı başaramadı.

Avusturyalılar hala _Zehngerichte_'nin bir kısmı üzerinde üstünlük iddia ediyorlardı[69] ve 1620'den 1629'a kadar Graubuenden'i iki kez işgal edip
işgal ettiklerini görüyoruz. En korkunç zulümler, generalleri Baldiron'un geçişini işaret etti ve Katoliklik zorla yeniden tanıtıldı. 1629'da İmparator Ferdinand başarısının ve büyüklüğünün zirvesine ulaşmıştı ve Buenden tüm bağımlılıklarıyla birlikte ayaklarının dibinde yatıyordu. Fransa kurtarmaya geldi. Richelieu, Habsburgların prestijini kırarak güç dengesini yeniden kurmak için IV. Henry'nin politikasını izledi. Fransa için üstünlük kazanma amacıyla İsveç'i Otuz Yıl Savaşı'na
çekti; ve Gustavus Adolphus'un ölümü üzerine, şevk biraz azaldığında, Fransız birliklerini Alsace, Güney Almanya ve Graubünden'e göndererek onu yeniden canlandırdı. Fransız-Grison ordusunun komutası, Fransa Kralı IV. Henry'nin vaftiz oğlu (ve İngiltere Kralı I. Charles'ın vaftiz babası) ve döneminin en asil karakterlerinden biri olan Dük Henry de Rohan'a emanet edildi. De Rohan ayrıca 1631'de Eidgenossen eyaletlerine elçi olarak atandı. Huguenotların lideriydi ve XIII. Louis'e karşı Nantes Fermanı'nı desteklemişti. Sonuç olarak krala karşı itici hale gelerek Venedik'e çekildi. Orada, sanki gelecekteki görevini önceden görmüş gibi, Grisons'un stratejik önemi hakkında bir inceleme yazdı.[70] İsviçre'de ikamet ettiği süre boyunca, savaştan kaçınmak için Meclis'teki zorlukları aşarak çıkarlarını gayretle gözetiyordu. Richelieu ona ne para ne de yardım gönderdi, ancak onu o ücra dağlık alanda bulunduğu yerden olabildiğince kurtulması için yalnız bıraktı; yine de Rohan askerlerinin ve Grisons halkının idolüydü ve onlar tarafından her zaman "iyi dük" olarak anılırdı. 1635'te Fransa Avusturya'yı devirmek için elinden geleni yaparken açık bir savaş çıktı ve Rohan art arda dört parlak zafer kazandı - Jenatsch yerel rehber ve savaşçı olarak görev yaptı, üstün taktikleri Avusturya-İspanyol kuvvetleri için fazla geldi. Yine de "iyi dük" kısa süre sonra Richelieu'nun hain politikasının ve Jenatsch'ın ihanetinin kurbanı olacaktı. Jenatsch asil ve aşağılığın garip bir karışımıydı - vahşi ve hırslı, kazanç arayan, ancak onurlu bir adam, vahşi bir vatanseverlik ve özgürlük susuzluğuyla dolu. Ülkesini yabancının pençesinden kurtarmak için can atan o ve başında olduğu öfkeli Buendner, aniden efendilerini değiştirdiklerini fark ettiler. Amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeye bağlı kalmayan Jenatsch, Avusturya ve İspanya ile gizli bir anlaşmaya girdi ve hatta onların gözüne girmek için Katolik oldu. Sonra, arkadaşı Rohan'dan aldığı birçok iyiliği unutarak, onu düşmanlarına ihanet etti. Parantez içinde, tartışma konusu olan sorunun Valtellina olduğu ve Rohan'ın Richelieu'dan o bölgeyi geri vermesi için hiçbir talimat almadığı belirtilmelidir. Fransız general aniden kendisini Grisons'tan gelen düşman birlikleriyle çevrili buldu ve teslim olmak zorunda kaldı (1637). Fransa'yı tekrar görmeye dayanamayarak, Bernhard von Weimar'ın
sancağı altında Fransa için savaştı ve Aargovy'deki Rheinfelden'de, ölümden korkmaktansa onu arayarak düştü. Ancak Jenatsch, suçlu eyleminin meyvelerinin tadını uzun süre çıkaramadı. İki yıl sonra, karnaval sırasında bir subay ziyafetinde maskeli bir kişi tarafından bıçaklandı. Bazıları, Pompejus'un oğlu Rudolf Planta'nın bu işi yaptığını söylerken,
başka bir hikayeye göre intikamcı, babasının katilinden intikam almak için yanıp tutuşan Rudolf'un kız kardeşi Lucretia'ydı.[71] Zamanımızın ilk Alman romancılarından biri olan Zürihli Ferdinand Meyer, bu heyecan verici bölümleri "Jenatsch" adlı güzel hikayesine işledi.
Kahraman, Chur'da ihtişamla gömüldü, ancak katili cezasız kaldı. Böylece Graubuenden, yaklaşık yüz yıllık bir mücadeleden sonra, hem bağımsızlığını hem de kaybettiği toprakları geri kazandı.

On yedinci yüzyılın unutulmaz olayı, Otuz Yıl Savaşları'nı sonlandıran Vestfalya Barışı'nın imzalanmasıydı, bir yandan Alman İmparatorluğu'nun parçalanmasını onaylarken,
diğer yandan da İsviçre cumhuriyetlerinin bağımsızlığını ve özerkliğini onayladı. Bu
sonuç başlıca iki adamın asil çabaları sayesinde elde edildi:
Kongre'de İsviçre çıkarlarını en etkili şekilde savunan
Basel Belediye Başkanı Wettstein ve aynı konferansta Fransız temsilcisi olan
Neuchâtel Kontu ve hükümdar Prensi Henry d'Orleans Longueville, İsviçre iddialarını destekledi.

Protestanların yenilgisiyle sonuçlanan 1656'daki Villmergen'deki dini çekişme burada ele alınamaz. Bu yenilginin 1712'de aynı adı taşıyan ikinci savaşla tamamen telafi edildiğini belirtmek yeterlidir. Daha önemli bir konu ise 1653'teki Köylü İsyanı'ydı. Korkutucu boyutlara ulaşacağı vaat edilmişti, ancak Hükümet tarafından bastırıldı. Ancak bu ayaklanma, emekçi sınıflarla yönetici sınıflar arasında oluşan
büyük uçurumu işaret ettiği için dikkat çekicidir. Köylülük artık tam bir boyun eğme durumundaydı ve sabırla daha parlak bir günün şafağını bekliyordu, ancak bu ancak Fransız Devrimi ile geldi. Talep ettikleri şey eski özgürlüklerinin geri verilmesi, aşırı vergilendirmeden kurtulma ve maddi çıkarlarının genel olarak iyileştirilmesiydi. Ancak yönetici sınıfların, meclis üyelerinin, _landvoegte_ ve diğerlerinin çoğu, yabancı mahkemelerde görev yapmış ve mutlakiyetçilik ruhuna kapılmıştı ve ayrıcalıklı sınıfların yönetme konusunda "ilahi hakkı" olduğu konusunda herhangi bir James I veya Louis XIV kadar fikir sahibiydiler. Yönetimdeki koltukları bir hak olarak talep ediyorlardı. Üstün konumlarından emekçi sınıflara tepeden bakıyorlardı ve onlara karşı çok az veya hiç sempati duymuyorlardı. İsviçre kantonları, isim dışında, Fransa'nın Louis XIV tarafından yönetildiği gibi aristokrasiler tarafından mutlak olarak yönetiliyordu. Hiçbir şey, çağın yapmacıklıklarını ve dar görüşlü bilgiçliklerini, İsviçreli "naiplerin" birbirlerine hitap etmeye alışkın olduğu ve hatta yabancılar tarafından bile hitap edildiği uzun veya abartılı ünvanlara duyulan çocukça zevkten daha gülünç veya daha açık bir şekilde gösteremez. "Leurs excellences", "soylu doğumlu" vb. ifadeler, İsviçre cumhuriyetçileri arasında herhangi bir monarşide olduğu kadar yaygındı.[72] Ayrıca, saray modası, peruk, fırfır ve benzeri şeyleri benimsemede geri kalmadılar; asalet patentlerini hevesle avlarken ve "von" kelimesini isimlerinin önüne o kadar utanmadan koydular ki, üst sınıflar ve gerçekten soylu olanlar bunu bir süreliğine bıraktılar.

Ancak, Eidgenossen son derece yararlı askerlerdi ve Louis XIV. 1663'te onları Fransa ile ittifakın yenilenmesi için kandırdı veya kandırdı, Le Barde'ın on üç yıldır onları ikna etmeye boşuna uğraştığı bir ittifak. Kurnaz Louis, bir İsviçre elçiliğini sarayına davet etti ve bir hafta boyunca misafirlerini bir dizi ziyafet, tören ve eğlenceyle eğlendirdi ve pohpohladı. Moliere, kraliyet emriyle onların önünde oynadı. Büyükelçiler böylece anlaşmadaki en önemli noktalardan bazılarını, Burgonya'nın tarafsızlığını, eski borcun tasfiyesini vb. kabul etmeye kandırıldılar. 18 Kasım'da, tüm Fransız Sarayı'nın huzurunda, Notre Dame'da, İsviçreli temsilciler Louis ile utanç verici ve aşağılayıcı bir pazarlık
yapmayı kabul ettiler. Ancak kral, seleflerinin yaptığı gibi onlara para harcamaya meyilli değildi. Bir gün Louvois, İsviçreli birliklerinin ona pahalıya mal olduğundan, kendisine ve seleflerine mal olan parayla Paris'ten Basel'e kadar olan yolun taç taşlarıyla döşenebileceğinden şikayet etti. Bunu duyan Grisons'lu Stuppa hemen karşılık verdi, "Efendim, Fransız hizmetinde dökülen İsviçre kanıyla Basel'den Paris'e kadar bir kanalı doldurabileceğinizi unutuyorsunuz." İsviçre'nin Fransa'ya yaptığı taahhütlere rağmen, Louis'in zulmünden kaçan Fransız mültecilere -Waldenses'lere ve Huguenot'lara- barınak sağlamaktan hiç vazgeçmedi. Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra, altmış altı bin göçmenin İsviçre'de barınak bulduğu söyleniyor. İsviçre şehirleri arasında Cenevre, büyük yardımseverliğiyle göze çarpar ve onurlu bir şekilde öne çıkıyor. Verilen özel yardımların muazzam miktarından bahsetmiyorum bile, belediye 1685 ile 1726 arasında dini mültecilerin yardımına beş milyon florinden az olmayan bir miktar harcadı. Eidgenossen giderek Louis'in gerçek karakterini ve onlarla yaptığı müzakereleri fark etti ve kendi vatanseverlik eksikliklerinden utanmaya başladı. Gerçekten de 1689 gibi erken bir tarihte, Bern ve Zürih'ten gelen İsviçreli elçileri Paris'te buluyoruz, rüşvetlerini, altın zincirlerini ve benzerlerini reddediyorlar. Ve evlerine döndüklerinde halklarının dürüstlükleri ve bağımsızlıkları için övgülerini alıyorlardı. Fransa ile ittifak giderek bir kenara bırakıldı veya görmezden gelindi. Yine de, paralı askerlik hizmeti sistemi sonraki yüzyıllardaki İsviçre politikasında bir kötülük -bir kanserli kötülük denebilir- olarak kaldı.

DİPNOTLAR:

[68] İsveçliler ve İsviçreliler arasındaki saçma sapan ulusal ilişkiye atıfta bulunarak
Orta Çağ'ın bir etimolojisi.

[69] Şvabya savaşları bölümüne bakın.

[70] Rohan, Zürih'in çok iyi bir dostuydu ve o zamanlar "Parfait Capitaine" adlı İbranice bir İncil'i
ve portresini oluşturan şehir kütüphanesine sundu. Kendi isteğiyle Cenevre'ye gömüldü ve
ölümü, reform edilen şehirler tarafından büyük bir üzüntüyle karşılandı. Ailesinin "Zürih Taziyesi"ne cevaben yazdığı mektuplar hala kütüphanede saklanmaktadır. Profesör von Wyss'in Rohan hakkındaki broşürüne bakın.

[71] Meyer'in romanında, Lucretia Jenatsch ile nişanlanır ve Jenatsch'in öldürülmesinden sonra peçeyi alır, ancak bu hikayenin gerçekte hiçbir temeli yoktur.

[72] Bu muhteşem unvanlardan veya sıfatlardan birkaçı not edilebilir:
"Hoch", "Wohlgeachtete", "Edle", "Fromme", "Fuersichtige", "Fuernehme",
"Weise Herren" ve buna benzer daha birçokları.

XXVII.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA SİYASİ MESELELER.

Siyasi olarak İsviçre, on sekizinci yüzyılda önceki yüzyıldakiyle hemen hemen aynı görünümü sunar ve zamanın ruh halini daha açık bir şekilde belirtmek için burada sadece birkaç sözcüğe ihtiyaç vardır. İsviçre topraklarında, başka yerlerde olduğu gibi, kaçınılmaz olarak iki sınıfa ayrılırız:
yönetici ve yönetilen. "Hüküm süren ailelerin",
_regiments-faehig_, patrisyenler veya plutokratlar, tüm gücü titizlikle kendilerinde tuttular ve sıradan burjuvalar ve sıradan halk üzerinde egemenlik kurdular. Bir tarafta kontrolsüz yönetim ve üstünlük, rahat ve lüks bir hayat; diğer tarafta, özellikle kırsal bölgelerde, körü körüne itaat ve zahmet. İddiaya göre demokratik kantonlarda bile aynı despotizmle karşılaşılır; reisler ve aile "hanedanları" hükümetin dizginlerini ele geçirir ve birbirleriyle üstünlük için mücadele ederken _landsgemeinde_'yi geçersiz kılar. Tıpkı oligarşilerde olduğu gibi, _laender_'lar da yönetme "ilahi haklarını" en iyi şekilde kullanırlar. Leventinlerin Uri'nin sert _landvoegte_'sine ve Werdenberger'in (St. Gall) Glarus'a karşı ayaklanmaları gibi ayaklanmaların gerçekleşmesi şaşırtıcı değildir, ancak bu ayaklanmalar boşunaydı. Zürih, Schaffhausen ve Basel'de daha az baskı vardı, loncalar soyluları uzakta tutuyordu, ancak bu lonca sisteminin kendisi kusursuz değildi. Başlıca şehirler veya kantonal _şefler-lifleri_ hepsi kendilerine bağlı kırsal bölgeler üzerinde egemen bir hakimiyete sahipti, ancak Fransa'nın eski soyluları gibi, neredeyse tüm vergileri kendi omuzlarından attılar ve ticaret ve sanayiyi tekelleştirdiler. Böylece köylüler vergilerin, harçların, ondalıkların ve benzerlerinin ağırlığı altında ezildiler.

Protestanları öne çıkaran ve dini eşitlik ilkesini
kuran ikinci Villmergen savaşından
(1712) beri dini farklılıklar derinleşmişti. Katolikler, belirli bölgelerdeki veya tabi bölgelerdeki üstünlüklerini
kaybettiklerinden, kaybettikleri konumları
geri kazanmayı hayal etmeye başladılar. Bu amaçla, o hükümdarın ölümünden kısa bir süre önce Fransa Kralı XIV. Louis ile gizli bir anlaşma (_ligue a la cassette_) yaptılar. Ancak Fransa'nın gerçekten amacına ulaşması 1777'ye kadar gerçekleşmedi. O yıl Avusturya'ya yönelik ortak korku, hem Protestanları hem de Katolikleri XVI. Louis ile bir ittifaka girmeye yöneltti. Böylece, Reformasyon'dan bu yana ilk kez, Konfederasyonlular
birleşik bir yapıydı veya en azından ortak eylem planları konusunda anlaştılar.

Görev ne kadar ilginç olursa olsun, burada tabi topraklardaki hükümetin çeşitli koşullarını araştırmak imkansızdır - Aargau, Thurgau, Ticino, Vaud, St. Gall'in bir kısmı, fetihle kazanılan kısımlar veya satın almayla elde edilen parçalar. Feodalizmin ilginç kalıntılarıyla ve ortaçağ ile modernin garip karışımlarıyla karşılaşacağız. Ancak alanımız sadece bir bakışa izin veriyor. Tabi topraklar tüm özyönetimden mahrum bırakıldı ve _landvoegte_ onları bir Doğu satrapının satraplığını yönetebileceği gibi yönetti. Bir cumhuriyetin yapması ve izin vermesi için biraz garip bir düzenleme; ancak yine de, genel olarak, hükümet mükemmeldi ve bu durum uzun bir süre devam etti. İstismarlar, rüşvet, gasp ve benzeri şeyler elbette ki araya girdi, ancak _landvoegte_'nin merkezi hükümet tarafından sıkı bir şekilde kontrol edildiği unutulmamalıdır.[73] Birçoğu, özellikle Bern'de, çok fazla devleti korudu; atlara, arabalara ve uşaklara sahipti ve açık ev tuttu. Lordluklarında gerçek egemenler olarak hüküm sürdüler, ancak iyi egemenlerin yapması gerektiği gibi halklarına değer verdiler. Aslında, eski patriarklara daha çok benziyorlardı, halklarını koşullar gerektirdiğinde ödüllendiriyor veya uyarıyorlardı. Sınıfın bir örneği Goethe tarafından büyük hayranlıkla karşılandı, yani Landvogt Landolt von Greifensee (Zürih). Birkaç özellik, adamı ve sistemi belirlemeye hizmet edecektir. Bu vali eski kafalıydı ve aydın köylülerden ve modern devrimci fikirlerden nefret ediyordu. Kiliseye zorunlu katılımı savunuyordu ve kırbaçlamanın en mantıklı ceza biçimi olduğuna kesinlikle inanıyordu. Öte yandan, hem iyiliksever hem de insancıl biriydi ve halkını bir baba şefkatiyle izliyordu. Çiftliklerini ve ahlaklarını iyileştirmek için de aynı derecede istekliydi. _Gizli_ olarak dolaşmaya alışkındı --genellikle bir Tirollü gibi giyinirdi-- ve kumarbazları ve ayyaşları bulmak için matbaaları ziyaret ederdi. İkincisini ayılana kadar dönen bir kafese koymuştu. Kavga eden çiftleri bir araya kapatır ve onları _aynı kaşıkla_ yemeye zorlardı![74] Ancak birçok tebaa ülkesinde sistem büyük ölçüde değişmişti. Tabi toprakların en büyük sahibi, kırk dört lordluk veya yargı bölgesi olan Bern'di, ardından yirmi dokuzu Zürih geliyordu. En büyük tabi bölge Vaud'du ve gelişen tarımı ve Bern'in akıllıca ama sert yönetimi sayesinde büyük ölçüde gelişti. Vaudois halkı, genel olarak Bern yönetimine sessizce boyun eğmişti, ancak aralarındaki üst sınıflar Devlet işlerinin yürütülmesinden dışlanmaktan hoşlanmıyordu. Ancak, kaçınılmaz olana boyun eğerek, kendilerini zevk dolu bir yaşamın ve entelektüel uğraşların tadını çıkarmaya adadılar. Bu sıralarda başkentleri olan Lozan, Gibbon, Fox, Raynal, Voltaire ve daha düşük rütbeli birçok adamın uğrak yeri olmuştu. Manzaranın güzelliği ve Vaud soylularının iyi yetiştirilmişlik ve nezaket konusundaki yüksek itibarı onları cezbetmişti. Bu asil aileler, aralarında ikamet eden seçkin yabancılara salonlarını açtılar ve Gibbon'un özellikle onların iyi niteliklerini takdir ettiği anlaşılıyor.[75] Tarihçi hayatının çoğunu Lozan'da geçirdi. 1723'te Binbaşı Davel tarafından Vaud'u Bern'in elinden kurtarmak için talihsiz bir girişimde bulunuldu. Bu coşkulu vatansever, komployu kendisi kurmuş ve tek bir kişiye niyetini bildirmeden planlarını uygulamaya çalışmıştı. Adamlarını toplayan Davel, bir bahaneyle onları Lozan'a götürdü; konsey o sırada orada oturuyordu, _landvoegte_ Bern'deydi ve kurula ne yapmayı planladığını bildirdi. Ancak konsey üyeleri henüz özgürleşmeyi talep etmeye hazır değildi ve bir anlayış varmış gibi davranarak talihsiz vatanseveri Bern yetkililerine ihbar ettiler. "Leurs Excellences"--Bernese yöneticilerinin resmi unvanı buydu--işbirlikçilerinin isimlerini ondan gasp etmek amacıyla rafı kullandı, ama boşuna ve kafası kesildi.

Konfederasyonun önde gelen şehirleri arasında Zürih, Liberal eğilimlerin ve entelektüel ilerlemenin merkezi olarak göze çarpıyordu,
Bern ise siyasi merkez ve önde gelen mali odak noktasıydı.[76] Modern bir Rothschild gibi Bern, çeşitli Avrupa devletlerine borç verdi.
Hazinesinin bir kısmı Napolyon'un Mısır seferinin maliyetini ödemeye gitti. Kardeş şehirleri Freiburg, Solothurn ve Luzern arasında Bern,
Montesquieu, Napolyon ve hatta Rousseau tarafından hayranlık duyulan bir oligarşinin en mükemmel örneğini sunuyordu. Kesin eğilimi
diplomasiydi ve tamamen yönetim ve idareye dalmıştı,
ve başka pek az zevki vardı. Ticaret ve sanayiyi kendi onurunun altında görüyordu; hatta büyük ölçüde edebi uğraşlar. Bern aristokratları, tabiri caizse, doğuştan politikacıydı ve genç adamlar, "Aeusserer Stand" adında, diplomatik sanatı geliştirmek ve özellikle daha resmi dış görünüşleri olan parlamento hitabetini ve taktiklerini uygulamak amacıyla oluşturulmuş ilginç bir topluluğa sahipti. Böylece tavır ve tören konusunda eğitilerek, çok beğenilen siyasi _aplomb_larını edindiler. Bern, moda, tavır ve dil olarak Fransızdı ve Alman dili, Bern patrisyenleri arasında, Büyük Frederick'in Sarayı'nda olduğu kadar az takdir ediliyordu. Anayasa, kendi tarzında oldukça benzersiz bazı özellikler sunuyor. Günümüze kadar tüm gücüyle devam eden bir ayrıcalık vardı; ve Hindistan'daki farklı kastlar kadar birbirinden
uzak üç toplum sınıfı ortaya çıktı. Tüm güç, 360 "hüküm süren aileye" verildi; bunların sayısı sonunda, ölüm ve
zekice manipülasyonlar sonucu seksene, hatta daha da aza düştü. Konseyler yalnızca bu ailelerden seçiliyordu ve bu
ailelerin üyelerine yalnızca valilikler atanıyordu. Eğer erkek varisler yoksa, o zaman konseydeki koltuklar çeyiz olarak kızlara veriliyordu. Bu yönetim organı o kadar
özeldi ki, büyük şair Haller bile
içeri giremiyordu. Sıralamada bir sonraki alt sınıf, siyasi hakları olmayan ve eyalette bir güç kalıntısı olmayan _ewige habitanten_ adlı burjuvalardı. Yurt dışında memurluk yapmalarına izin verilmiyordu, ancak ticaret, sanayi, okullar ve kiliseler onlarındı. Son olarak Ansaessige (yerleşimciler) geldi, proleterya,
genel olarak kırsal kesim işçileri, yabancılar, mülteciler ve sıradan insanlar dahil. Birçok engelleri vardı; ev satın almalarına, çocuklarını şehirde vaftiz ettirmelerine, ailelerinin üyelerinin mezarlarının üzerine mezar taşları diktirmelerine izin verilmiyordu.[77] Pazarda, üstleri işlerini bitirene kadar, yani saat 11'de, görünmeyebilirlerdi bile ve kemerli geçitlerde (_les arcades de la ville_) sepet taşımaları kesinlikle yasaktı, böylece bunlar soylu hanımların çemberli eteklerine zarar vermemeliydi.[78] Bern sıklıkla antik Roma ile karşılaştırılmıştır ve kesinlikle katı konseyi, ciddiyeti, ciddiyeti ve ihtişamıyla biraz da görkemli Roma Senatosu'na benzer. Hükümeti sertliğini hafifletmeye ikna etmek için birçok girişimde bulunulması şaşırtıcı değildir. 1744'te bazı vatandaşlar konseye bu yönde dilekçe verdi, ancak çabaları nedeniyle sürgün edildiler. Beş yıl sonra Henzi adında ünlü bir adam, birkaç ortağıyla birlikte konseye karşı bir komplo kurdu, ancak tespit edildiler ve idam edildiler.

Ancak gerçekte neredeyse her kantonda ayaklanmalar vardı. Bunlardan
sadece en dikkat çekici olanlarına, Cenevre'dekilere değinilebilir.
Bunlar gerçek anayasal mücadelelerdir ve aslında Fransız Devrimi'ne giden yolda ön hazırlıkları oluştururlar, ki bu konuda
tarihleri ​​azımsanmayacak kadar ışık tutar. Cenevre'deki bu sıkıntılar, Roma tarihindeki Gracchi döneminin sıkıntılarına benzemez. 1536 Anayasası ile Cenevre'ye bir "Genel Konsey" hakkı verilmişti, ancak
bu konseyin hiçbir zaman hareket etmesine veya toplanmasına izin verilmemişti. _Haut de la cite_'yi işgal eden soylular neredeyse tüm gücü kendilerine
almışlardı. Ancak 1707 gibi erken bir tarihte, özgürlüklerini yeniden kazanmak için sürekli tetikte olan burjuvalar, 1536 Genel Konseyi'ni yeniden kurma amacıyla ayaklandılar. Harekete, kendisi de bir soylu olan cömert ve asil düşünceli Pierre Fatio başkanlık ediyordu. Şehrin açık alanlarında yaptığı ateşli konuşmalarda, halkın haklarını savundu ve yöneticilerin halkın efendileri ve öğretmenleri olmadığını, halkın egemen iradesinin uygulayıcıları olduğunu şiddetle ileri sürdü. Halkın özgürlüğünü kazanma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı, Fatio hapishanede vuruldu ve takipçileri sürgüne gönderildi. Yine de Fatio'nun fikri işçi
sınıfları arasında yaşamaya devam etti ve daha sonra Micheli du Crest'in broşürlerinde tekrar savunuldu. 1734 ve 1737 yıllarında ayaklanmalar yeniden patlak verdi ve 1738 Anayasası'nın kurulmasıyla sonuçlandı ve bu Anayasa çeyrek yüzyıl boyunca daha önce hiç görmediği bir mutluluğu güvence altına aldı.

Ancak yüzyılın ikinci yarısında burjuvalar ve patrisyenler arasında yeni sıkıntılar yaşandı. Bunlar, halk reformunu reddettikleri için "Negatifler" lakabıyla anılırken,
burgherler siyasi özgürlük için dilekçe sundukları için "Temsilciler" olarak adlandırıldı. Zanaatkar sınıfına "Natifler" lakabı takıldı.
Burada, Voltaire'in dediği gibi, bu "çay fincanı kavgalarını" yakından takip etmek imkansız, ancak filozofun sempatisi _haut de la
ville_ ile birlikteyken, Rousseau ise tam tersine _bas de la
ville_ ile aynı taraftaydı.

İsviçre topraklarının hepsinden en adil ve doğru hükümet, Büyük Frederick (1740-1786) döneminde Neuchatel'in sahip olduğu hükümetti.
Bu devlet, 1707'de kendi özgür iradesiyle, XIV. Louis'in pençesinden kurtulmak için Prusya krallarının düklük yönetimini kabul etti. Ancak bir zamanlar, II. Frederick kendini o kadar unuttu ki, "eyaletlerin" vergilendirme hakkını ihlal etti ve yarı-cumhuriyetçi düklük hemen ayaklandı. Vali yardımcısı, Frederick'in sadık bakanı Gaudot, çatışmada vuruldu (1768). Yine de, hükümdarın akıllıca ılımlılığı ve İsviçre Konfederasyonu'nun müdahalesi sayesinde fırtına dindi ve Neuchatel huzurlu ve mutlu bir şekilde yoluna devam etti. İsviçre'de bol miktarda yanıcı madde olduğu ve bir yangın çıkarmak için sadece Fransız Devrimi'nin yeterli olduğu açıktır.

DİPNOTLAR:

[73] Haksız ve zalim Landvogt Tscharner, 1612'de Bern Hükümeti tarafından ölümle cezalandırıldı.

[74] Bu orijinal adam hakkında daha fazla ayrıntı için okuyucu, Keller'in adını taşıyan büyüleyici romanına yönlendirilir (Keller'in "Zurcher Novellen").

[75] Romancı Madame de la Charriere şöyle yazıyor: "Biz yaşıyoruz, biz leur plaisons, quelquefois nous les formons, et ils nous
gatent."

[76] Bern köylüleri mükemmel yönetimi ve hükümetinin sıkı idaresi sayesinde alışılmadık bir servete kavuşmuştu.

[77] Prof. Voegelin, "Schweizergeschichte", s. 344.

[78] Bernli bir yazar olan Widmann'ın yakın zamanda yazdığı büyüleyici bir roman olan "Die Patrizierin"e bakın.

XXVIII.

İSVİÇRE VE RÖNESANS. VOLTAIRE VE ROUSSEAU'NUN ETKİSİ.

Hikayemizin bu döneminde İsviçre'deki siyasetin israfı çorak ve davetsizdi ve cumhuriyet sessizce aktif varoluştan
çıkıyormuş gibi görünüyordu. Ancak edebi ve bilimsel rönesans, tüm bunların içinden bir gübreleme akışı gibi geçer ve onu tamamen kısırlıktan kurtarır. Siyasi olarak zayıf olsa da, İsviçre yine de her taraftan bilimde, edebiyatta, felsefede önemli adamlar yetiştirdi. Zaman hepsini anlatmaya yetmez ve hareketin sırasıyla Cenevre, Zürih ve Helvetic Society etrafında merkezlenen üç büyük akımını kısaca takip etmekle yetinmeliyiz. Bunlardan ilk ikisinin, Fransız "aydınlanma dönemi" ile başlayan ve Alman klasisizm dönemiyle taçlanan on sekizinci yüzyılın büyük genel uyanışının bir parçası (ve önemli bir parçası) olduğu söylenebilir. Yine de Fransız hareketinin kendisi İngiliz etkisine dayanıyordu. Tıpkı Restorasyon sırasında İngiltere'nin Louis Quatorze'nin Fransa'sını kopyaladığı gibi, Fransa da karşılığında on sekizinci yüzyılın ikinci yarısının İngiltere'sinden entelektüel güç aldı - İngiltere o zamanlar Kıta'nın çok ilerisindeydi - ve "_siecle de la philosophie_"yi ortaya çıkardı. İngiliz düşünce okulunda eğitim gören büyük Fransızlar arasında, Montesquieu, Rousseau ve Voltaire en önde gelir ve bunlar arasında da Voltaire tartışmasız en yüksek yeri işgal eder. Voltaire sadece kurucusu değil, aynı zamanda Kilise'nin tüzüklerine, geleneklerine ve iddialarına karşı cephesini
yükselten felsefe okulunun kalbiydi. İngiltere'deki sürgünü sırasında Newton ve Locke'un ruhunu derinden içmiş ve dehası, parlak zekası, sert hicvi ve zarif üslubuyla onların görüşlerini ve keşiflerini yaymıştı. Onunla aynı şekilde Kıta'da yerleşik olan hiç kimse yoktur
İngiliz özgür düşüncesi ve İngiliz rasyonalizmi. Voltaire ve Rousseau, felsefenin seyrini yönlendiren
yüzyılda ekilmiş iki büyük işaret fişeğiydi. İkisi de karanlık ve ezilmiş bir
çağda kişisel özgürlüğün ve dinsel hoşgörünün şampiyonlarıydı. Ancak
iki adamın etkisi çok farklı şekillerde işledi, çünkü birinde
kafaya, diğerinde kalbe dayanıyordu. Gerçekçi Voltaire, Kilise ve Hıristiyanlık üzerine yaptığı zehirli ve hatta pervasız hicivlerle, genel olarak dine ağır bir darbe indirdi. İdealist Rousseau, iyi ve kötünün gizemine daldı ve sisteminin
uygulanamazlığı yüzünden mahvoldu. Voltaire, bilindiği gibi, hayatının son yirmi yılını -"_verte vieillesse_"- neredeyse Cenevre kapılarında geçirdi ve aslında vatandaşlarından biri olan Rousseau, hayatının büyük bir kısmını yurtdışında dolaşarak geçirdi, Cenevre'yi o kadar çok seviyordu ki bir keresinde ayrılırken duygudan bayıldı. Yine de ikisi de Cenevre'den savaşırken, ikisi de o şehirde bir peygamber olarak kabul edilmiyordu. Voltaire, "Les Delices"te birkaç yıl geçirdikten sonra -bu, büyük Frederick ile ilişkisini kesmesinin ardından geldi- Cenevre'ye yakın olan Tournay ve Ferney'i "korktuğu monarklardan ve piskoposlardan uzak durmak" için satın aldı. _Parc a la Versailles_ ve güzel şatosuyla Ferney'i ikametgahı yaptı; ve orada yeğeni, kendisinin hoş bir şekilde adlandırdığı gibi, seçkin "Aubergiste del' Europe"a saygılarını sunmak için her yerden gelen sayısız ziyaretçiye evin onurunu verdi. Onu orada ikamet etmeye iten şey Ferney salonları değildi, sağlığına olan özeni ve tüm bastillerden
korkudan uzak olma isteğiydi.

Cenevre, daha önce de belirtildiği gibi, ünlü komşusunun önünde hayranlıkla eğilmeye meyilli değildi. Bu zamana kadar büyük bir entelektüel merkez haline gelmişti. Bilim adamları, doğa bilimciler ve filozoflar orada toplandı ve modası Huguenot mültecileri tarafından getirilen teolojinin sonsuz çalışmasına karşı bir tepki ortaya çıktıktan sonra, doğa çalışması onun yerini aldı. Fransa Pompadour'lar tarafından yönetilirken, Cenevre, mutlakiyetçiliğe ve dar görüşlü Kalvinizm'e meyilli, ancak yine de bilginlerden oluşan bir bilginler topluluğu tarafından yönetiliyordu. Voltaire'in etkisinin Cenevre'de derin kök saldığını varsaymak yaygın bir hatadır. Voltaire, mevcut durumu dünya çapında başlattı, ancak Cenevre özel olarak etkilenmedi. Gerçekte, bilginlerinin çoğu, Voltaire'i felsefesinin yarısına kadar takip etmekten daha fazlasını yapmaya meyilli değildi, oysa bazıları, örneğin Charles Bonnet, görüşlerinde özellikle dar görüşlüydü ve hatta sapkın avcılardı.[79] Voltaire'in bir tiyatronun kurulması konusunda şehir yetkilileriyle olan mücadelesi, orada gerçek otorite ve etki eksikliğinin iyi bir örneğidir. "Hâlâ eski reformcularına bağlı ve Calvin'in zalim yasalarına boyun eğen" "pedantik şehri" eski yoldan
saptırmak ve ortodoksluğuna savaş açmak onun hayalini çok gıdıkladı. Ve planının bir parçası olarak şehre tiyatro gösterileri getirmeye karar verdi.
Top, D'Alembert'in "Encyclopedie"deki bir makalesiyle yuvarlanmaya başladı, ancak orada tiyatro lehine ileri sürülen argümanlar
hiçbir işe yaramadı. Rousseau öfkeli bir cevap verdi ve bir tiyatronun küçük bir kasabanın ahlakına
zararlı olduğunu ileri sürdü. Ahlakın
zaten bozulmuş olduğu büyük bir şehirde, bu bir şey ifade etmiyordu.
Consistoire telaş içindeydi, çünkü Cenevrelilerin hafif eğlencelere karşı muazzam bir
sevgisi olduğunu iddia etmişti. Ancak bir gün Voltaire şehir yetkililerini "Les Delices"e davet etti ve orada onlara "Zaire"sinin bir temsilini sundu ve izleyicilerinin duyguya kapılması kurnaz yaşlı entrikacı için küçük bir zafer değildi. "Neredeyse tüm konsey - Konsey ve yargıçlar - gözyaşlarına boğulduk; daha fazla gözyaşı görmedim," diye neşeyle bildiriyor; "Kalvinistler hiç bu kadar şefkatli olmamıştı! Tanrı kutsansın! Cenevre'yi ve Cumhuriyet'i yozlaştırdım." Yine de zafer kazanamadı. "Les Delices"teki tiyatro kapatılmak zorunda kaldı. Tiyatrosunu Cenevre topraklarında birkaç kez açtı ve kalabalık çekmeye başladı, ancak her seferinde tekrar kapatmak zorunda kaldı. Gerçekte, Cenevre'nin kendi tiyatrosu ancak 1766'da oldu ve o zaman bile sadece iki yıl sürdü. Bina bazı Püritenler tarafından ateşe verildi ve sadece ahşaptan yapıldığı için hızla tüketildi. Kalabalıklar yangına doğru koştular, ancak yanan şeyin sadece tiyatro olduğunu görünce kovalarını boşalttılar, "Tiyatro isteyenler yangını söndürsün!" diye bağırdılar.
"_Perruques_ veya _tignasses_," diye haykırdı Voltaire, öfkeyle, "Cenevre'de her şey aynı. Eğer onu yakaladığınızı düşünüyorsanız, o
kaçar."

Rousseau (1712-1778), Cenevreli bir saatçinin oğluydu ve ilk yıllarında
sadece çok dağınık bir eğitim aldı. Daha çocukken,
memleketinin cumhuriyetçi ve Kalvinist ruhunu özümsemişti, bu yüzden demokratik eğilimleri vardı. Doğayı seven, yalnızlığa düşkün ve dini duygulara dayalı olmasına rağmen
derin bir dini duyguya sahipti. 1735-37'deki isyana tanıklık etti ve _enfant du peuple_ olarak, patricilerin tiranlığına isyan etti ve öfkesini yazılarında dile getirdi. Böylece, özgürlük için can atan ezilen bir halkın, kültürle doymuş bir toplumun sözcüsü oldu. "Sanatlar ve Bilimler" üzerine ödüllü denemesi, Dijon Akademisi'nin Yeni Öğrenimin ahlakta bir iyileşmeye yol açıp açmadığı sorusuna olumsuz bir cevaptır. "L'origine et les fondements de l'inegalite" üzerine bir sonraki denemesi, toplumun durumuna karşı bir çıkıştır. Bu denemede, Voltaire'in alaycı bir şekilde "Dört ayak üzerinde yürümek için büyük bir istek duydum" dediği doğa durumuna geri dönmeyi savunur. Goethe'nin "eğitimin müjdesi" dediği "Emile" (1762), çarpıtılmış ve aşırı rafine edilmiş medeniyetimizin boşluğuna karşı çıkıyor ve doğaya dayalı daha rasyonel bir eğitimi savunuyor. Ve pedagog ve hayırsever Pestalozzi, "Emile"yi "rüyalar kitabı" olarak adlandırsa da, yine de Rousseau'nun fikirlerinden besleniyordu. "Emile" bir yandan deizm ve materyalizme karşı çıkarken, diğer yandan vahiy ve mucizelere karşı çıkıyor ve mevcut dinin tek taraflı olduğunu ve insanlığı entelektüel kölelikten kurtaramayacağını ilan ediyor. Kitabın yarattığı heyecan her iki tarafta da muazzamdı ve hem Paris'te hem de Cenevre'de alenen yakıldı. Yazarı kaçmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: ROUSSEAU.]

[İllüstrasyon: PESTALOZZI PORTRESİ.

(_Yverdon'daki heykelin Lanz tarafından çekilmiş bir fotoğrafından._)]

Aynı yazarın ünlü "Contrat Social" adlı eserinin başına da benzer bir talihsizlik geldi, belki de on sekizinci yüzyılın en önemli siyasi eseri. Rousseau bu konuda Montesquieu'dan çok daha ileri gidiyor. Aslında ilki güçlü bir Radikal iken, ikincisi daha uygun bir şekilde Whig olarak tanımlanabilir. Rousseau cumhuriyetçiliği veya daha doğrusu demokrasiyi en iyi yönetim biçimi olarak savunur; Montesquieu ise İngiltere'nin anayasal yönetimini model olarak göstererek herkesin kanun önünde eşit olma hakkını vurgular. Bilindiği gibi "Contrat Social" devrimci davayı ilerletmek için çok şey yaptı ve gerçekten de demokrasinin ders kitabı oldu ve 1793 Anayasası'nın temel temelini oluşturdu. Ancak Rousseau'nun kendisi bir kışkırtıcı değildi. Aksine, Cenevre'deki burjuvalar onun adına "Emile" ve "Contrat"ı alevlerden kurtarmak için ayağa kalktığında, bir an bile tereddüt etmedi, ancak düzensizliği ve kan dökülmesini sevmediği için, onlara düzene uymaları için yalvardı.

"La Nouvelle Heloise" (1761) adlı romanı, romantik unsuru tanıttı ve edebiyatta yeni bir dönem açtı. Aslında, peruklu ve pudralı bir medeniyete karşı bir manifestoydu. Şiir, salonlardan çekilmeye ve bir kez daha doğayla yaşamaya davet edildi. Ancak, zamanın katı gelenekselciliğine ve dar görüşlülüğüne yönelik bu ani saldırı çok fazlaydı ve günümüzde neredeyse farkına varamayacağımız türden bir heyecan ve duygu patlaması yaşandı. Edebiyata büyük bir duygu akışı aktı ve Almanya'da o
çalkantılı "fırtına ve stres" (_Sturm und Drang_) döneminin doğmasına yol açtı,
bu dönemden Schiller'in "Raeuber"i (Hırsızlar) doğdu. Goethe, "Werther" (1774) adlı eserinde
hakim olan duygusallık ve aşırı duyarlılık tonunu yakaladı. Bu gözyaşlı, coşkulu dönem, bir ulusun gelenekselciliğin esaretinden aniden kurtulmasıyla birlikte bastırılmış duygularının dışa vurumundan başka bir şey değildir. Ve Alman edebiyatının altın çağına, Schiller ve Goethe dönemine giden yolu açtı.

Madame de Stael'in Coppet'teki parlak edebi sarayı,
Voltaire'in Ferney'deki sarayının yerini aldı. Cenevre'de doğmuş olmasına rağmen özünde bir Fransızdı ve memleketi karakterini pek etkilemedi.
"Körfez'in güzelliklerini görmek için Napoli'deki odamın pencerelerini açmaktansa, zeki bir adamın konuşmasını dinlemek için kilometrelerce yol kat etmeyi tercih ederim," onun karakteristik bir konuşmasıdır. Yine de kadın yazarlar arasında Madame de Stael
belki de en cömert, en yüce ve en görkemli figürdür. Napolyon'a karşı ateşli muhalefeti, sürgünü, Coppet'teki parlak _çevresi_ ve ünlü edebi eserleri en büyük ilgiyi çeken konulardır, ancak bunlar özellikle İsviçre'yi ilgilendirmediği için,
burada bunlara sadece imada bulunulabilir.

[İllüstrasyon: HALLER.]

İsviçre topraklarında hüküm süren siyasi ve sosyal bunalım,
şimdi önümüzdeki dönemde ülkede çok verimli bir edebiyat üreten
mektup ve bilimsel kültüre duyulan özlem ve bu alanda yeterlilik
ortaya çıkmıştır. Ve bu edebiyat canlanması yalnızca Batı İsviçre'de görülmemiştir. Basel, Merian, Bernoulli ve Euler gibi doğa bilimcileri ve matematikçileriyle
övünürken; Zürih ise botanikçileri Scheuchzer ve John Gessner ile övünebilir. Bern, aynı zamanda bir şair olan en seçkin doğa bilimci Haller'i
üretmiştir; Schaffhausen, parlak tarihçi Johannes von Mueller'i iddia etmektedir;
ve Hannover'deki filozof ve kraliyet hekimi Brugg (Aargau) Zimmermann. Bodmer ve Breitinger, Zürih'te estetik bir eleştirel forum oluşturdular. Ve benzer bir bölgede hiçbir ülkenin, yabancı üniversitelerde bu kadar çok sayıda oğlu onurlu pozisyonlarda bulunmamıştır. Büyük Frederick tarafından oraya çekilen bir İsviçreli bilgin kolonisi Berlin'e yerleşmişti;
diğerleri Halle'de bulunuyordu. 1736'dan beri Goettingen'de yaşayan Haller de Frederick'ten bir davet aldı, ancak Voltaire'e ve onun etkisine karşı olduğu için bunu kabul edemedi. Mükemmel bir İsviçre zekası akımı Almanya'ya aktı ve güney özgünlüğü, daha büyük ifade gücü ve gerçek Alman içgüdüsüyle Alman vatandaşlığını canlandırdı ve iki ülke arasında her zaman entelektüel bir akım geçtiğinin kanıtı oldu.[80] Mevcut cilt sınırları içinde, dönemin en karakteristik edebi hareketlerine değinmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır.

İsviçre'deki üst sınıflar arasında Fransız kültürü, Fransız modaları, Fransız tavırları ve neredeyse Fransız dili gibi en üstte hüküm sürüyordu. Bununla birlikte, İsviçreliler edebiyattaki Fransız üstünlüğünü ilk terk edenler oldu ve daha uygun bir rehber ve model olarak İngiltere'ye yöneldiler. Bodmer, Shakespeare ve Milton'dan "Cermen dehasının en yüksek tezahürleri" olarak söz eder. Alman edebiyatına gelince, hala çaresizlik içindeydi - Otuz Yıl Savaşları ve Alman soylularının Fransız zevklerine ve Fransız etkisine teslim olmasıyla - ve 1763'te Yedi Yıl Savaşı'nın sonuna kadar yabancı tarzlarda şekillendi ve o zamandan beri sürdürdüğü lider konumunu aldı.

Hem zenginliğe hem de bağımsızlığa kavuşan Bern ve Zürih, Fransız politikasının kararlı muhalifleriydi. Her iki şehir de
_belles lettres_'in evleriydi ve Zürih tam bir "şair köşesiydi." Oradaki başlıca isim, İsviçre ve Almanya'da neredeyse yarım yüzyıl boyunca edebi asayı
elinde tutan Bodmer'di. Onunla birlikte çalışan ve
neredeyse ayrılmaz yoldaşı olan Breitinger'di ve bu ikisi Fransız büyüsünü
bozmaya diğerlerinden daha fazla yardımcı oldu. Bodmer (1698-1783),
Greifensee'li bir papazın oğluydu ve kendisi de ilk başta kiliseye gitmek için tasarlanmıştı, ancak sonunda ipek ticaretine yönlendirildi.
Ancak hiçbir meslek onu sevdiği mektuplarından alıkoyamadı ve 1725'te
Zürih Carolinum'da tarih ve siyaset bilimi profesörü oldu. Amacı edebiyatı cansız durumundan çıkarmaktı.
Daha 1721'de, Breitinger ve diğerleriyle birlikte Addison'ın
_Spectator_--"Discurse der Maler" modelinde haftalık bir dergi çıkarmaya başladı. Breitinger, İbranice profesörüydü ve daha sonra Zürih bakanının rahibiydi ve derin bir bilgi ve rafine bir zevke sahip bir adamdı. Yeni gazete yalnızca sosyal konuları ele almıyordu, aynı zamanda şiir ve _belles lettres_'i genel olarak ele alıyordu. Leipzig'de retorik kürsüsünü işgal eden Gottsched
(1700-1766), bir edebiyat eleştirmeni olarak
üstündü. Zevkleri Fransızdı ve Fransız klasiklerini model olarak gösterdi. "Şiirin Eleştirel Sanatı" (1730) adlı eserinde, akla dayalı şiirin _mekaniği_ olarak adlandırılabilecek şeyi öğretmeye çalışır ve
şiirde şaheserler üretmenin gerçekten zeki bir adamın
gücünde olduğunu iddia eder. 1732'de, Bodmer'in "Kayıp Cennet" çevirisi ortaya çıktı ve Gottsched, zemin kaybettiğini hissederek Milton taraftarlarına
öfkeyle saldırdı. Kör şairle alay etmesi Bodmer'in öfkesini uyandırdı ve "Şiirde Harika" adlı eseriyle karşılık verdi. On yıl boyunca şiddetli bir tartışma yaşandı. Milton adına yetenekli genç adamlar Zürih'in, yani edebiyattaki Fransız etkisine karşı Alman'ın tarafını tuttular. Sonuç olarak Haller, Klopstock, Wieland ve Kleist gibi adamların çabalarıyla Fransız etkisi ortadan kaldırıldı ve ulusal Alman etkisi öne çıktı. Goethe'nin "ulusal şiirin babası" dediği Albrecht von Haller (1708-1777), ilham ve örnekleme için yalnızca ölü biçimlere değil doğaya yönelmeye başlayan yeni şairler okulunun ilk temsilcisiydi. Alpler üzerine şiirleri (1732), Bern yaylalarının görkemli güzelliğini resmeder ve çobanın mütevazı ve huzurlu ama doğal hayatını soyluların ve şehir sakinlerinin lüks ve yapay hayatıyla karşılaştırır. Haller'in yazıları kibar dünyada büyük bir etki bıraktı.[81] Ancak Bodmer'in yeni bir dönemin habercisi olarak karşıladığı kişi Klopstock'tu, Alman Milton'u olarak. Klopstock İsviçre düşünce okulunda eğitim almıştı ve Breitinger'in "Eleştirel Sanat"ını estetik kitabı olarak görüyordu, Bodmer'in "Kayıp Cennet" çevirisi ise destansı "Mesih"e ilham kaynağı olmuştu. İlk üç kanto 1748'de "Bremer Beitraege"de yayınlandı ve öyle bir _öfke_ yarattı ki ölümsüz bir şair ilan edildi. Wieland'ın ilk şiirleri 1751'de "İsviçreli Eleştirmen"de yayınlandı ve biraz daha az coşkulu olsa da pek de olumlu bir karşılama görmedi. Bodmer ile genç Klopstock arasında güçlü bir dostluk
ortaya çıktı, birincisi şaire Zürihberg yamaçlarındaki Tusculum'unda (hala ayakta) geçici bir yuva teklif etti, böylece büyük destanını
sürdürebilirdi. Gölün ve dağların güzel manzarası,
"aşağıdaki son derece kültürlü şehir", "Wahrheit und Dichtung"da övgülerini dile getiren Goethe tarafından çok beğenildi. Ancak Bodmer genç misafirinden
hayal kırıklığına uğradı, çünkü Klopstock kendi yaşındaki genç erkek ve genç kadınlardan oluşan topluluğu seviyordu ve "Mesih" ile ilgili ilerleme neredeyse _sıfırdı_. Ancak, Klopstock'un oradaki konaklamasına, özellikle Zürih gölündeki güzel kasidelerinden bazılarını borçluyuz. Ancak bu arada Bodmer'in arkadaşlığı soğumuştu ve Klopstock, daha sonra şairin kız kardeşiyle evlenen Hartmann Rahn'ın evine (Zürih'te) gitti. Aynı Rahn, birkaç yıl sonra, Zürih'te yaşadığında (1788) filozof Fichte ile ilişki kurdu. Fichte aslında Rahn'ın kızı Johanna ile evlendi. 1752'de Wieland[82], Bodmer'e önceki hayal kırıklıklarının karşılığını, onunla yaklaşık iki yıl kalarak ödedi.

Bodmer'in edebiyatın ilerlemesi için duyduğu heves bitmek bilmiyordu. Kendisi çok fazla şiirsel dehaya sahip olmasa da, hem düzyazı hem de şiirde üretken bir yazardı. En büyük meziyeti, uzun zamandır unutulmuş olan
güzel eski ortaçağ şiirini yeniden gün yüzüne çıkarmasıdır. Hohenems Kalesi'nin
kütük odasından kazdığı "Minnesaenger" ve ünlü "Nibelungen"in el yazması. Alman edebiyatı için
kraliyet koruması ve himayesi elde etmek için
yerleri göğü inletti. Ancak büyük Frederick'in sarayında pek bir şey kazanamadı. "Nibelungen"i sunan Mueller'e, majesteleri, karakteristik bir şekilde, eserin tek bir "barut yükü" bile etmediğini söyledi. Voltaire'in Klopstock'a kraliyet lütfu için bir talepte bulunulduğunda verdiği cevap da daha az karakteristik değildi. "Yeni bir 'Mesih' çok fazla iyi bir şey, eskisi henüz okunmadı."

Bodmer'in genç yetenekli adam üzerindeki etkisi fark edilebilir. Etrafında mektuplara meraklı genç Zuercher'den oluşan büyük bir takipçi kitlesi topladı. Kalabalıklar, akşamları Platzspitz caddesindeki yürüyüşlerinde ona eşlik eder, onun nükte ve bilgelik dolu sözlerini içerlerdi. "Baba" Bodmer'in etrafında toplanan bu müritlerden -çünkü o böyle
tarafından sevecenlikle
tanınıyordu- bazıları daha sonraki yaşamlarında azımsanmayacak bir üne kavuştu.
Bunlar arasında Berlin'de sanat profesörü olan ve kralın gözünde büyük itibar kazanan Sulzer'i ve fırçasının ürünleri kadar güzel olan kelime resimleri yapan ressam şair Solomon Gessner'i sayabiliriz. 1756'da yayınlanan "İdiller" adlı eseri ona Avrupa'da bir ün kazandırdı. Eser tüm edebi dillere çevrildi ve Fransa ve İtalya'da büyük bir hevesle okundu, Fransızca ilk baskısı iki hafta içinde tükendi. Bir diğer önemli eseri ise Hirzel'in "Kleinjogg" veya "Tarlaların Sokrates'i"dir. Hirzel, bir hekim ve hayırsever olarak, bu eserinde hor görülen köylüleri ön plana çıkarır. "Kleinjogg" yalnızca bir kurgu eseri değil, aynı zamanda küçük bir Zürih köyünde yaşayan Jakob Gujer'in bir anlatımıdır. Jakob, büyük bir zekaya, yılmaz kararlılığa ve pratik bilgeliğe sahip bir adamdı ve takdire şayan yönetimiyle sefil bir kır evini örnek bir çiftliğe dönüştürdü. Goethe, bir ziyarette masasında yemek yemiş, felsefi köylüden çok memnun kalmış ve ona "dünyanın ürettiği
en lezzetli yaratıklardan biri" demiştir.

Hayırsever, ancak daha çok eğitim
amacındaki çabalarıyla tanınan Heinrich Pestalozzi de bir Zürihliydi. Eğitim
ilkeleri, kırsal yaşamı konu alan romanı "Lienhard ve
Gertrude"de (1781) somutlaşmıştır. Fikirleri kısmen Rousseau'dan ödünç alınmıştır, ancak bunları
pratikte gerçekleştirememiştir. Eser, Pestalozzi'ye hemen Avrupa ünü kazandırmıştır. Bir taşra zengini olan Ludwig Meyer von Knonau, bir şair ve ressamdı ve "Masallar"ı yazmıştır. Johannes Casper Lavater, Bodmer'in en sevdiği öğrencisi, 1767'de Helvetik Derneği için bestelediği ünlü "Schweizerlieder" adlı eseriyle vatandaşlarının vatanseverlik duygularını derinden harekete geçirdi. Gerçekten de o dönemde İsviçreliler arasında edebi zevkler oldukça yaygındı. Winkelmann'ın Estetik üzerine büyük eserlerinin çoğu Zürih ve Basel'de satıldı, günümüzde ise muhtemelen Berlin ve Viyana gibi şehirlerde satılacaktı. Ve Solothurn'un, Goethe'nin eserlerine, az önce bahsedilen büyük şehirlerden üç kat daha fazla abone kazandırdığını görüyoruz.

[İllüstrasyon: LAVATER.]

Bodmer'den sonra Lavater Zürih'in başlıca ilgi odağı oldu ve onu görmek için büyük sayılarda yabancı oraya akın etti. Fizyonomi çalışmasının kurucusuydu ve bu konudaki eserleri o dönemde çokça okunuyordu. Goethe, Lavater'e "Fizyonomi Üzerine Denemeler" adlı eserinde katılmıştır. Filozofun kişiliği tek başına
çekici ve büyüleyici olduğundan, zamanının en etkili adamlarından biriydi. St. Peter Kilisesi'ndeydi ve yüksek dini coşkuyla doluydu. Hıristiyanlığı cansız durumundan çıkarıp onu canlı bir şeye dönüştürmek istiyordu ve o zamanlar yavaş yavaş içeri sızan rasyonalizme -Anglo-Fransız deizmine- şiddetle karşıydı, buna karşı sert baskıcı önlemlere rağmen. Goethe, Lavater'in uzun yıllar yakın arkadaşıydı ve onunla parlak bir
yazışma sürdürdü. Büyük şairin, Zürih'e en az üç ziyarette bulunduğu söylenebilir, yani 1775, 1779 ve 1797'de. Lavater ile olan ilişkisini 1779'da İsviçre'ye yaptığı tüm seyahatin "mührü ve tacı" olarak görüyor ve ilahi olanı "insanlığın tacı", "en iyilerin en iyisi" olarak adlandırıyor ve dostluğunu "cennetin sınırındaki otlaklarla" karşılaştırıyor. Lavater'in sonraki yılları birçok eksantriklikle damgalandı ve dini mistisizme düştü. Ancak onun
mükemmel meziyetleri İsviçreliler tarafından kolayca unutulmayacak.

Helvetic Society ile ilgili bir söz, mevcut bölümü kapatmalıdır.
Bu dernek, siyasi özlemlerle harekete geçenleri bir araya getirmek amacıyla 1762'de kuruldu.
Anavatanlarının siyasi yenilenmesini isteyen herkesi yavaş yavaş birleştirdi ve
hem Doğu hem de Batı İsviçre'nin ve her iki mezhebin en önde gelen adamları yeni derneğe katıldı. Genç vatanseverler, ülkeyi ve kurumlarını iyileştirme yöntemlerini tartışmak için düzenli olarak bir araya geldiler ve bu, dar görüşlü bir yöneticinin yasaklarına ve basının sıkı kontrolüne rağmen gerçekleşti. Stockar'ın özgür eyaletleri tek bir cumhuriyette birleştirme planı, hem Katoliklerin hem de Protestanların kalplerini güçlü bir şekilde şişirdi ve çabaları birçok pratik reforma yol açtı. Bu çabaların en belirgin sonucu ulusal eğitimin yükselişiydi. Yüksek okullarıyla Zürih, reform çalışmalarında lider bir konuma sahipti ve Pestalozzi kendi arazisinde yoksullar için bir okul kurdu. Ne yazık ki bu takdire şayan kurum uygun bir yöneticinin olmaması nedeniyle başarısız oldu. Daha sonra, Devrim'den sonra, toprak buna daha iyi hazırlandığında, Pestalozzi'nin sistemi güçlü bir şekilde kök saldı.

DİPNOTLAR:

[79] Hettner'in "On Sekizinci Yüzyılda Fransız Edebiyatı".

[80] İsviçre, on altıncı yüzyılda Alman dramasının beşiğiydi; Oberammergau Tutku oyunu bile İsviçre kökenlidir (Baechtold).

[81] Memleketine dönmek için can atan Haller, memleketi Bern'deki Bex'te (Vaud) tuz madenleri müdürü olarak daha düşük bir görevi kabul etti, büyük meziyetlerini hiçe sayarak, ona ne profesörlük ne de yönetim kurulunda bir koltuk teklif etmeyi reddetti.

[82] Wieland'ın bir kızı da büyük dostu şair Gessner'in oğluyla evlendi.

XXXI.

FRANSUZ DEVRİMİ VE İSVİÇRE.

(1790-1798.)

Okurlarımızdan hiçbirine Fransız Devrimi'nin hikayesinin anlatılmasına veya bunun daha önceki kötü yönetim ve baskının doğal sonucu olduğunun gösterilmesine gerek kalmayacak. Herkes alt sınıfların tarif edilemeyecek kadar tahammül edilemez sefaletlerini okumuştur; soyluların ve din adamlarının tüm bencillikleri ve zevkleri arasında korkunç bir yanardağın tam kenarında yaşadıklarını görememelerindeki harikulade
yeteneksizlik; _tiers-etat_ ve onun özgürleştirici hareketi, ki bu birincil amacını aşarak bir dizi
muazzam değişiklik getirdi; Napolyon, bu düzensizliği nasıl durdurdu ve
tüm Avrupa'yı nasıl tek bir büyük savaş alanına dönüştürdü. Tüm bunlara, Fransa'nın tarihi olduğu sürece, burada sadece değinilebilir, ancak
İsviçre değişimlerin girdabına sürüklendiği için, büyük Devrim'in bazı etkileri üzerinde durmalıyız. En az Fransa'da olduğu kadar, "_Liberte, and egalite!_" çığlığı İsviçre topraklarında yankılandı ve özgür olmayanların ve ezilenlerin kalplerini büyük umutlarla doldurdu. Ancak, ancak korkunç acılar ve bitmek bilmeyen iniş çıkışlardan sonra Devrim'in liberal ilkeleri öne çıktı ve insanların daha asil ve daha mutlu bir hayata
yol açacak olan pratik gerçekleşmeyi kabul etti.

[İllüstrasyon: LUCERNE ASLANI.

(_Orijinalinin bir fotoğrafından._)]

Fransa'nın etkisiyle İsviçre'de gerçekleşen birçok halk ayaklanmasından, 1798'deki Bern felaketinden önceki ayaklanmalara kısaca değinebiliriz. Eylül 1791'de Aşağı Valais, Yukarı Valais'in _landvoegte_'sine karşı ayaklandı, ancak Bern'in müdahalesi isyanı durdurdu. Ertesi yılın nisan ayında, Pruntrut (Bernese Jura'da) Basel prens-piskoposlarına olan bağlılığından vazgeçti ve "Rauracian Cumhuriyeti" tarzında bağımsız bir bölge olarak kuruldu ve üç ay sonra genişleyen piskoposluk Fransa ile "Mont Terrible Departmanı" olarak birleştirildi. Aynı yılın 10 Ağustos'unda (1792), Tuileries'i Paris kalabalığına karşı savunan İsviçre Muhafızları katledildi. Herkes hikayeyi bilir. Çavuş Blaser'in kraliyet koruyucularına öfkelenen ve silahlarının bırakılmasını talep eden kalabalığa söylediği gururlu sözler "Biz İsviçreliyiz ve İsviçreliler silahlarını asla canları pahasına teslim etmezler"di. Louis güvende olduğunda İsviçre Muhafızları geri çekildi. Ancak saraydan ayrılırken aniden binlerce kalabalık tarafından saldırıya uğradılar. Direniş açıkça işe yaramadı, ancak İsviçreliler kaçmadı ve acımasızca katledildiler. 760 adam ve yirmi iki subaydan çok azı
bu korkunç saldırıdan kurtuldu. Güzel ve çok ünlü Thorwaldsen anıtı - "Luzern Aslanı" - "Helvetiorum fidei ac virtuti" yazısıyla, hala İsviçreli Muhafızların kahramanca cesaretinin anısını yaşatıyor.[83] Bu öfke evde yoğun bir öfkeye yol açtı, ancak intikam alınamadı. Prens-başrahip
Beda'nın tebaası, St. Gall, onun yumuşak yönetimi altında serfliğin kaldırılmasını sağladı. Ancak halefi Forster, yaptırımını reddederek, piskoposluğundan kovuldu - ta ki Avusturya himayesinde geri dönene kadar - ve St. Gall'in büyük bir kırsal bölgesi 1797'de manastırın yönetiminden özerklik ve özgürlük kazandı. Cenevre neredeyse mümkün olan her değişikliği gördü. Bir ara Zürih'te Bern tarafından kurtarıldı, ancak 1798'de Fransa tarafından emildi. Zürih'in kırsal bölgelere karşı tuhaf sert tutumu, 1795'te Staefa'nın yaygın ayaklanmasına yol açtı; ancak ayaklanma şiddetle bastırıldı. Graubuenden tarafından sert bir şekilde muamele gören İtalyan lordlukları, Bonaparte'ın oluşturduğu Cis-Alpler cumhuriyetine dahil olmak istedi ve general, özgür devletin, eşit rütbeli dördüncü bir üye olarak kendi sınırlarına kabul edilmesi gerektiğini söyledi. Tavsiyesinin dikkate alınmadığını görünce, aniden unutulmaz bir özdeyiş ilan etti: "Doğanın yasaları ihlal edilmeden hiçbir halk başka bir halka tabi olamaz" ve Valtellina,
Bormio ve Chiavenna'yı Lombardiya'ya kattı. Bu düzenlemeyi, Venedik cumhuriyetini yıkan ve aslında Avusturya'ya teslim eden 1797'deki Campo Formio antlaşmasıyla onaylamıştı.
Fransa, yağmalanan malın payı olarak Hollanda ve Milano'yu aldı.

Fransa'nın dikkatini İsviçre topraklarına çeken çok az şey vardı.
Paris'teki Helvetic Kulübü'nden daha fazla. Bu ünlü kulüp, 1790'da, başta Vaud, Cenevre ve Freiburg olmak üzere, hoşnutsuzlar tarafından kurulmuştu.
İsviçre'yi aristokrat egemenliğinden kurtarmaya kararlıydılar ve
hükümet biçimini Fransa'nınkiyle asimile etmek istiyorlardı. Bu, Fransız Direktörlüğü'ne tam olarak uyuyordu, amaçları Fransa'yı güçlü bir vasal devletler kuşağıyla kuşatmaktı. Bunlar arasında İsviçre, Avusturya'ya karşı bir siper veya en azından bir savaş alanı olarak hizmet edecekti; ve Fransa, uzun yıllar süren barıştan sonra büyük boyutlara ulaşan İsviçre hazinesiyle _tahkimatlarını_
doldurma umudundan yoksun değildi. Vatanseverler topluluğu arasında iki adam lider olarak öne çıkıyor.
Biri, asil düşünceli ve coşkulu bir Vaudois olan Cesar de La Harpe'ydi, ancak
genel olarak İsviçre'den çok kendi kantonuyla ilgileniyordu.
Diğeri ise Basel'li, kurnaz ve yetenekli bir adam olan ancak hırslı ve Fransa'nın bir yaratığı olan Peter Ochs'tu. La Harpe bir zamanlar, Vaud'un Bern'e tabi olduğunu hatırlatan bir Bernli soylu tarafından alay konusu olmuştu ve bunu
asla unutmamıştı. İmparatorluk torunlarının öğretmeni olarak çağrıldığı Rusya'nın II. Catherine Sarayı'nda bile
cumhuriyetçi ilkelerini asla
unutmadı. 1797'de Rusya'dan dönerken ve Vaud'a girmesi yasaklandığında, Paris'teki Helvetic Kulübü'ne katıldı ve
buradan Bern'e karşı broşürlerini yayınladı. Ve Rehber'de, o talihsiz kanton Reubel'e karşı işler dönüyordu, ilan edilmiş bir düşman, bir koltuk kazanıyordu. Napolyon da Bern'i sevmiyordu. 1797'de Rastatt Kongresi'ne giderken İsviçre'den geçti ve Basel ve Vaud'un sunduğu coşkulu karşılamayı kabul ederken, Bern ve Solothurn'unkine karşılık vermeyi tamamen reddetti. Peter Ochs, Napolyon'un tam güvenini kazandı ve onun tarafından Paris'e çağrıldı ve İsviçre için Direktörlük çizgisinde yeni bir anayasa taslağı hazırlamakla görevlendirildi. La Harpe ve Ochs böylece aynı amaca doğru ilerlediler, ancak iki adamın motivasyonları büyük ölçüde farklıydı.

[İllüstrasyon: LA HARPE.]

Vaud, Fransız Devrimi'ni sevinçle karşıladı ve Bastille'in düşüşünü en gösterişli şekilde kutladı; Bern ise olayların gidişatına dehşetle baktı ve Ocak 1798'de Albay Weiss'ı birliklerle birlikte eyalete gönderdi. Fransa, hemen Cenevre Gölü'nün güney kıyısını işgal etmek için adamlar göndererek karşılık verdi.
Bu, Fransa'nın Vaud'a desteğini garanti ettiği 1564 tarihli eski bir antlaşmayı bahane eden Helvetic Kulübü'nün talebi üzerine yapıldı.
Weiss boşuna bildiriler yayınladı; Bern kararsızdı ve
Vaud, Fransa'nın himayesinde kendini güvende hissederek, hükümet merkezi Lozan'da olan "Leman Cumhuriyeti"nin kurulduğunu ilan etti (24 Ocak 1798). Birkaç Fransız askerinin ölümüyle sonuçlanan basit bir kaza, generalleri tarafından "büyük bir ulusa" karşı "Bernese tiranlarının" bir _attentat_'ına dönüştürüldü.
Fransız birlikleri Weiss'a yürüdü, onu bir darbe indirmeye gerek kalmadan devirdi ve sonra Vaud'a yaptığı hizmetler için 28.000 £ tutarında bir ücret ödetti. Bu tür işlemler İsviçrelilerin yüreğine korku saldı ve birçok kanton--Basel, Schaffhausen, Luzern, vb.--hükümetlerini
yeniden şekillendirmeye koyuldu. Bu aşamada Meclis, üç yüz yıldır ihmal edilmiş olan ulusal federal yeminin
yemin edilmesini emretti. Ancak bu birlik
sahtekarlığı, tüm bu aceleci reform girişimleri gibi, sadece bir aldatmacaydı. Yöneticiler zamanın işaretlerini doğru okuyamadıkları için, yaklaşan fırtınayı
önleyemediler. 1 Şubat'ta Tagsatzung dikkati dağıldı ve çaresizce dağıldı.

İsviçre'deki Fransız kuvvetlerinin başkomutanlığı, Mengaud'dan Danton okulundan bir Jakoben olan Brune'ye transfer edildi. Brune, ana saldırısını anlaşmazlıklarla parçalanmış, barış ve savaş arasında gidip gelen Bern'e yöneltti. Brune, Makyavelist bir
kurnazlıkla şehri bir ateşkese ikna etti. 1 Mart'a kadar sürecek olan bu ateşkes, Bern'in çıkarları için çok zararlıydı, çünkü hem Brune'un kendi güçlerini artırması hem de Schauenburg'un Alsace'den bir birlik ile ona katılması için zaman sağlıyordu. Bernliler neredeyse felç olmuştu ve doğal olarak kendi taraftarları arasında ihanetten şüpheleniliyordu. Onun için talihsiz bir şekilde, Bern kardeş kantonları arasında pek de popüler değildi ve neredeyse kendi kaynaklarına bırakılmıştı. Başlıca müttefikleri Solothurn ve Freiburg'du, ancak bunlar 2 Mart'ta Schauenburg ve Brune'a ilk şokta teslim oldular. Fransız birlikleri daha sonra Bern'e yürüdü ve yolda Morat'taki ulusal anıtı yıktı. Ancak Von Grafenried, Brune'ye karşı Neueneck'te kesin bir zafer kazandı. Öte yandan, Fraubrunnen'de Schauenburg'a karşı bir direniş
denen Ludwig von Erlach, kendini tutmayı başaramadı ve Bern'den birkaç mil uzaklıktaki Grauholz'a geri püskürtüldü. Bir ölüm kalım mücadelesi yaşandı, kadınlar ve çocuklar bile ellerine geçen tüm silahları alıp umutsuzca savaştılar, birçoğu ölümüne kadar. Savaş üç saat sürdü ve eski cesaretleriyle savaşan Bernliler, asker olarak onurlarını korudular. Yaşlı Schultheiss von Steiger, "vücudu titreyen ama yüreği güçlü", etrafına düşen kurşun yağmuruna aldırmadan adamlarını alkışladı, ancak zararsızdı. İsviçreliler Fransızların korkunç saldırısına dört kez karşı koydular, ancak sonunda sayı ve taktik olarak kendilerinden çok daha üstün bir güce boyun eğmek zorunda kaldılar. Ve silahların çatışması hala duyulurken, Bern'in teslim olduğu haberi geldi. Erlach ve Steiger, Oberland'a kaçtılar, orada savaşa devam etmeyi planlıyorlardı; ancak teslimiyetin ihanetin sonucu olduğundan şüphelenen birlikler, Steiger'ı öldürdüler, Steiger benzer bir kaderden kıl payı kurtuldu. 5 Mart 1798'de Fransızlar zaferle Bern'e girdi, Brune ise katı disiplini ihtiyatla sürdürdü. Bir önceki ayın 22'sinde Lausaune'da Brune, Fransızların dostlar ve özgürlük taşıyıcıları olarak geldiklerini ve İsviçre vatandaşlarının mülklerine saygı göstereceklerini ilan ettirmişti. Buna rağmen Bern'in hazinelerini ve depolarını boşalttı ve 10 ve 11 Mart'ta, ganimet dolu on bir dört atlı araba, on dokuz bayrak ve sırasıyla Erlach, Steiger ve Weiss adını taktıkları üç ayıyı Fransızlar zaferle götürdü.

Böylece aristokrasinin kalesi Bern düştü ve düşüşüyle ​​İsviçre'nin sonu mühürlendi, ancak tamamlanması için daha yapılacak çok iş vardı. Direktuvar şimdi eski Konfederasyonu ortadan kaldırdı ve onun yerine "tek ve bölünmemiş Helvetik Cumhuriyeti" ilan etti ve Peter Ochs'un taslağından hazırlanan yeni bir anayasayı zorla kabul ettirdi. Brune'un kendisi de bölgenin üçlü bir şekilde bölünmesi için bir plan yapmıştı, ancak Paris'ten daha kolay yönetilebileceği için birleşik bir cumhuriyet tercih edildi. On üç eski kanton, çeşitli tabi topraklar ve bağlantılarla birlikte yirmi iki bölüme ayrıldı. _Laender_'ın başarısızlığından sonra sayı on dokuza düşürüldü, Zug'la birlikte üç Orman Kantonu ceza olarak bir araya getirildi. Yeniden düzenlemelerin ve bölünmelerin bazıları çok ilginçti. Birkaçı örnek olarak verilebilir. Oberland Kantonu Bern'den ve Baden Aargau'dan koparıldı. Saentis Appenzell'i ve St. Gall'in kuzey kısmını içeriyordu ve Linth St. Gall ve Glarus'un geri kalanını oluşturuyordu; Tessin Bellinzona ve Lugano'ya bölündü; Vaud, Valais ve Buenden sağlam bir şekilde eklendi. Cenevre ve Neuchatel dışarıda bırakıldı. Bu şekilde birleşik Helvetic topluluğu oluşturuldu, merkezi hükümet sırasıyla Aarau, Lucerne ve Bern'de sabitlendi. Yasaların geçirilmesi bir senato ve büyük bir konseyin yetkisindeydi. Beş üyeden oluşan bir Rehber vardı ve bunlara savaş, adalet, maliye, sanat ve bilim bakanlarından oluşan dört devlet bakanı eklenmişti. Yüksek adalet divanı, her kantondan bir temsilci olmak üzere on dokuz temsilciden oluşuyordu. Bunlar kapsamlı değişikliklerdi ve bunların halka dayatıldığı akıl dışı biçim, genel onayla buluşmalarını engelledi. Ve sonra Fransa, ülkeye yönelik muamelesiyle İsviçrelilerin genel olarak içten bir hoşnutsuzluğunu kazandı. İsviçre, fethedilmiş ve tabi bir ülke olarak görülüyordu ve Fransızlar tarafından acımasızca yağmalandı. İsviçre aristokrasisine on altı milyon franklık bir katkı dayatıldı; Bern'in düşüşünde oradan alınan sekiz milyon frankın yanı sıra. [84]

On kanton, özellikle Bern, Zürih, Luzern ve Vaud, yani şehir kantonları, direnişin imkansız olduğunu ve reformun gerekli olduğunu düşünerek yeni düzenlemeye razı oldular; ancak rahipler ve yerel vatanseverler tarafından kışkırtılan ve din ile özgürlüğün birlikte öleceğinden korkan Obwalden hariç _laender_, tavizsiz bir direniş gösterdi. "Yabancıların emirlerine boyun eğmektense, alev alev çatılarının altında yanmayı" tercih ettiklerini söylediler.
Orman halkının yaptığı savunma çok asildi, ancak buna sadece kısaca değinebiliriz. Cesur bir direnişin ardından Glarus, 30 Nisan 1798'de Rapperswyl'de yenildi ve ardından Schauenburg, Schwyz'e karşı tüm gücüyle ilerledi. Savunmasında, İspanyol hizmetinden yeni dönmüş genç ve yakışıklı bir subay olan Reding komutası altında yaklaşık dört bin kişilik bir grup toplandı. Reding, eski damgalı, muhafazakar ilkelerle derinden
dolu, coşkulu bir vatanseverdi. Adamlar onun sancağı altında hevesle toplandılar ve ciddi bir yemin ettiler, "kaçmamak, fethetmek." Reding ve küçük ordusu sırasıyla Schindellegi, Arth ve Morgarten'de üç parlak zafer kazandılar ve kendilerini 1315'in eski kahramanlarının değerli torunları olarak gösterdiler. Ancak Fransızlar, rahip Herzog'un onlara karşı koyamamasından dolayı Etzel Dağı'ndan bir giriş gerçekleştirdiler ve ezici sayılarla gedikten içeri aktılar. Bir an için Rothenthurm'a geri püskürtüldüler, ancak Schwyz eşitsiz mücadeleye devam edemeyecek kadar yorgundu ve Reding, Schauenburg ile
onurlu nitelikte olsa da
müzakerelere girmek zorunda kaldı. [Resim: REDING.]

Ardından, Midwalden yıllıklarında "kıyamet günü" olarak kaydedilen kasvetli 9 Eylül geldi[85], bu yarı kantonu neredeyse yok eden bir gün. "Helvetic"e karşı vahşi bir muhalefet kuran bu bölge, Fransa'nın gazabını üzerine çekti.
Winkelried'in ruhuyla canlanan, hepsi - değerli oğulları, kadınları ve çocukları bile - küçük grup - sadece iki bin kişiydiler - on altı bine karşı - birkaç gün boyunca eşitsiz mücadeleyi sürdürdüler.
Alpnach'ın küçük koyu (Alpnacher See) ve Kerns Ormanı (Kernserwald) düşmanın kanıyla kırmızıya boyandı. Ancak bu durum uzun süre devam edemedi. Fransızlar aniden ilerledi ve her taraftan içeri akın etti. Rotzloch ve Drachenried'de korkunç çatışmalar yaşandı ve bölgenin ana merkezi olan Stanz'a hücum edildi. Öğlene doğru bu kasaba gerçekten ele geçirildi, ancak buna rağmen
çatışma akşama kadar şiddetli bir şekilde devam etti. Bu, Schauenburg'un hayatının en sıcak günü olarak adlandırdığı 9 Eylül 1798'di. Raporda, "Fransız kürek mahkumlarının kara lejyonu öfkeli yaratıklar gibi," deniyor, "bölgeyi katletti ve öfkeyle saldırdı." Gece çöktüğünde, Stanz harap olmuş, dumanı tüten bir kan ve ölüm şehri gibi görünüyordu. Avrupa, bu kahramanca yeryüzü noktasına şaşkınlıkla, ama hayranlık ve sempatiyle bakıyordu. Hem İngiltere hem de Almanya erzak ve para gönderdi ve hatta Schauenburg bile yoksul Orta Waldenlilere karşı şefkatle
doluydu ve onlara yiyecek dağıtıldı. Belki de burada Stanz'ın İsviçre tarihinde kısa bir süre sonra tekrar yer aldığı, ancak bu sefer çok daha barışçıl ve insani bir şekilde yer aldığı belirtilebilir. Pestalozzi'nin asil eğitim çalışmalarına
burada devam ettiği yer burasıydı. Bakan Stapfer, asil ülkesinin yaralarını gücü yettiği ölçüde iyileştirmek için, ilçenin yetim çocukları için bir eğitim kurumu kurdu. Ve
Pestalozzi'nin, basit bir pedagog olarak değil, gerçek bir baba olarak, bakımına emanet edilen küçük talihsizleri yönettiği yer burasıydı.

DİPNOTLAR:

[83] Bu görkemli sanat eseri, Thorwaldsen'in bir modeline göre devasa bir kayanın yüzeyinde ve üzerinde oyulmuştur - talihsiz ama asil cesareti temsil eden kırık bir mızrağı olan yaralı bir aslan. Eser 1821'de yapılmıştır. [84] Bern'in ödediği kesin tutar bilinmiyor, ancak muhtemelen yedi veya sekiz milyon franka ulaştı. 1813'e kadar Bern kayıpları on yedi milyon frank olarak tahmin ediliyordu. Yüz altmış top ve altmış bin tüfek de ele geçirildi. Bern, 1513'teki Novara Muharebesi'nden beri üç ayıyı (kasabanın Baerangraben'inde) tutuyordu. Garip bir şekilde, o muharebede ele geçirilen ayılar Fransız ganimetleriydi.

[85] Titlis'ten kuzeybatıya ve sonra kuzeydoğuya, merkezinde Kernwald bulunan Stanzer Horn'a kadar uzanan dağ sırası, Unterwalden'ı Obwalden (ormanın üstünde) ve Midwalden (ormanın altında) olarak ayırır.

XXX.

"TEK VE BÖLÜNMEMİŞ HELVETİK CUMHURİYETİ."

(1798-1803.)

"Tek ve bölünmemiş Helvetik Cumhuriyeti"nin günü, kısa ömürlü, yaratıcı fikirler ve geniş planlarla dolu, Devrimin ilkelerinde en asil olan şey için çokça mücadele edilen bir "fırtına ve stres" dönemiydi. Yine de Helvetia iç anlaşmazlıklarla parçalanmıştı ve enerjileri iç ve dış savaş, bağımlılık konumu ve mali zorluklarla felç olmuştu. Konfederasyonun çeşitli üyelerini tek bir devlette toplayıp kantonları yok etme planı - o zamandan beri sıklıkla planlanan, ancak bugüne kadar gerçekleştirilemeyen ve henüz gerçekleştirilemeyen - kaçınılmaz eşitleme eğilimleriyle, İsviçrelilerin daha muhafazakarları arasında yoğun bir iğrenme ve nefret uyandırdı. Gerçekte, merkezileşme yönünde çok hızlı ve çok ileri gitti. _Laender_'lar _landsgemeinde_'lerinden, şehir kantonları konseylerinden ve bağımsız eyaletler egemenliklerinden mahrum bırakıldı. Her şey altüst olmuş gibi görünüyordu. Kantonlar sadece idari bölgeler haline geldi.[86] Aralarındaki ve aynı şekilde toplumun çeşitli sınıfları arasındaki engeller yıkıldı. Tabi topraklar geri kalanlarla eşit statüde kabul edildi ve sakinlerine tam vatandaşlık hakları verildi. Getirilen birçok hayırsever önlem arasında ana maddeden bahsedilebilir. Ticaret ve sanayi üzerindeki tüm kısıtlamalar kaldırıldı, ondalıklar, tahvil hizmeti ve arazi vergileri küçük bir maliyetle geri alınabildi; dini konularda özgürlük, basın özgürlüğü ve dilekçe hakkı garanti altına alındı ​​ve işkence bastırıldı. Devrimin o çocuğu, "Helvetic", gerçekten de birçok reformu savundu ve olgunluğa ve yararlılığa getirmek için zaman, düşünce ve barış gerektiren birçok yeni fikir doğurdu. Ancak zaman henüz olgunlaşmamıştı ve barış eksikti ve birçok şey uygulamaya konulmaktan ziyade önerildi. Yine de o zamanın birçok fikrine ilgiyle bakıyoruz, çünkü modern ilerlememizin çoğunun yolunu açtılar ve onlara öncülük ettiler. Mükemmel adamlar, yetenekli adamlar, bilge ve ılımlı adamlar genç cumhuriyetin ilk günlerini gözetledi; aralarında Usteri, Escher (Zürih), Secretan ve Carrard (Vaud) ve Mayer (Bern) vardı. Ancak zamanla Paris'ten atanan Fransız partizanlar İsviçre Direktörlüğüne geri döndüler ve Ochs ve La Harpe Helvetic işlerinin liderliğine terfi ettiler. Kısa süre sonra bir "terör saltanatı" kuruldu - belki daha hafif bir biçimde, ama yine de bir terörizm kuralı - ülkeyi "_grande nation_"a boyun eğmeye zorlamak amacıyla. Toplamda on sekiz bin adama ulaşmak için bir vergilendirme uygulandı, İsviçreliler bu sayıyı yabancılar için üretmekten çekiniyorlardı. Bu zorunlu hizmete itiraz ettiler ve yurtdışında silahlandılar, hem Fransız tiranlığına hem de "Helvetik" despotluğuna meydan okuyan Lavater ve Reding gibi adamlar ise Aarburg kalesinin pis zindanlarına nakledildiler veya atıldılar. 19 Ağustos 1798'de, daha ileri görüşlü vatanseverlerin, örneğin Escher'in (von der Linth) yakarışlarına ve uyarılarına rağmen, ölümcül Franko-Helvetik İttifakı -saldırı ve savunma- sonuçlandı. İsviçre tarafsızlığı böylece terk edildiğinde, ikinci Avrupa koalisyonu tarafından Fransa'yı İsviçre topraklarından çıkarma amacıyla planlanan Avusturya-Rusya işgaline kapı açıldı. Yeni _rejimden_ nefret eden, Fransız üstünlüğünden ve Fransız gaspından bıkan ve 1798'deki _status quo ante_'nin yeniden kurulmasını arzulayan gericiler, Avusturyalıların gelişini, "Vatanseverlerin" daha önce Fransa'nın müdahalesini memnuniyetle karşıladığı kadar sevinçle karşıladılar. Önceki mücadelede Bern'in tarafını tutan, Roverea tarafından Vaudois'te toplanan yurtdışındaki bir İsviçreli _göçmen_ lejyonu Avusturya ordusuna katıldı. Gerçekleşen ve İsviçre'yi tek bir askeri kampa dönüştüren yabancı işgali burada tüm ayrıntılarıyla takip
edemeyiz. Yine de bir veya iki noktaya dikkat edilmelidir,
her şeyden önce, Suwarow'un kendi isteği dışında gerçekleştirdiği o dikkat çekici Alp yürüyüşleri. Bu yürüyüşler askeri
tarihte oldukça benzersizdir.

Fransızların Güney Almanya, Tirol ve İtalya'da Arşidük Charles, Hotze ve Suwarow tarafından yenilmesinden sonra, İsviçre'den
kovulmaları gerekiyordu. Fransız birliklerinin komutasında Schauenburg'un yerini alan Mareşal Massena, savaşın başında Graubuenden'i ele geçirmiş ve özgür bir devlet olmasına rağmen,
çok güçlü bir şekilde karşı çıktığı Helvetic Cumhuriyeti'ne katılmaya zorlamıştı. Ancak Mayıs 1799'da, Avusturya ordusunda mareşal rütbesine yükselen İsviçre doğumlu cesur bir kılıç ustası olan Hotze tarafından yeniden ele geçirildi. Hotze, Fransızları merkezi yaylalardan sürdü, Roverea da seferde önemli bir rol oynadı. Bu sıralarda Arşidük Charles, Schaffhausen'den İsviçre'ye girdi ve önündeki her şeyi
taşıyarak Zürih'e ilerledi. Bu şehri, çevresindeki çeşitli çatışmalardan sonra 4 Haziran'da ele geçirdi ve Massena'yı Limmat nehrinin ötesindeki yüksekliklere çekilmeye zorladı. Ancak şimdi Avusturya ve Rusya arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle birkaç ay süren bir düşmanlık
durumu araya girdi ve bununla birlikte taktiklerde bir değişiklik oldu. Arşidük Charles geri çekildi ve onun yerini kırk bin kişilik bir Rus ordusuyla Korsakow aldı. Artık Suwarow'un İtalya'dan Korsakow'a katılması ve ardından 26 Eylül'de Fransızlara karşı büyük bir saldırıda güçlerini birleştirmeleri konusunda bir plan üzerinde anlaşıldı. Massena bunu engellemeye kararlıydı. Hayranlık uyandıran manevralarla sekiz tümenini Doğu ve Orta İsviçre'ye yerleştirdi, gücü en az yetmiş beş bin kişiden oluşuyordu. Schwyz, Uri ve Glarus yaylaları, Alpler'de tamamen evinde olan yetenekli bir stratejist olan Lecourbe tarafından tutuluyordu ve St. Gothard geçidinin girişi kapatılmıştı. Mareşal Soult, 25 Eylül'de Zürih Gölü ile Walensee arasındaki bataklık bölgede Hotze'ye karşı savaştı ve bunun sonucunda Hotze öldürüldü ve Avusturya kuvvetleri İsviçre topraklarından çekildi. Avusturyalılar nerede tutunabilmişlerse, gericiler bundan yararlanarak _statükoyu_ yeniden tesis ettiler. 25 ve 26 Eylül'de Massena, Zürih'te Korsakow komutasındaki Rus kuvvetlerine saldırdı. Zürih'teki bu ikinci savaş -çatışmalar (dışarıdan) sokaklara kadar devam etti- Korsakow'un tamamen yenilgisiyle sonuçlandı. Neyse ki şehrin kendisi tarafsız kalarak şiddetli bir muameleden kurtuldu, ancak Lavater, yaralı askerlere yardım götürürken çatışma sırasında bir kurşunla vurulacak kadar şanssızdı.[88]

[İllüstrasyon: SIMPLON GEÇİDİ'NDEN GEÇEN ÇABA.]

İsviçre'de neler yapıldığından habersiz olan Suwarow, 24 Eylül'de St. Gothard'ın zirvelerine ulaştı ve geçidin düşman tarafından işgal edildiğini görerek, parlak bir şekilde yolunu açtı. Bazı Ruslar -örneğin Teufelsbrueche'de- Fransızları kontrol altında tutarken, ordularının büyük bir kısmı Fransız ateşinin ortasında Reuss'u çevreleyen dik kayalardan aşağı doğru ilerledi. Hızlı akıntının üzerinden yürüyerek, Luzern ve Zürih'e doğru ilerlemek niyetiyle vadiden aşağı Flueelen'e doğru koştular. Fakat büyük bir hayal kırıklığıyla Uri gölünü çevreleyen bir yol
bulamadılar ve tüm tekneler kaldırıldı. Böylece
düşmanları tarafından çıkışları
kapatılmış
dağlık kalelerden oluşan bir labirentte kilitli kaldılar. Bu umutsuz boğazda,
ellerinden geldiğince dağların üzerinden, karşılarına çıkabilecek
engebeli bir patikadan ilerlemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Fakat gerçekte, bu geçitler ordular için ana yollar değildi, sadece ara sıra çobanlar veya avcılar tarafından kullanılan dar patikalardı. Liderlerine bağlı Rus birlikleri, düşmanları tarafından
takip edilerek kasvetli Schaechenthal'dan ve engebeli Kinzig geçidinden ilerlediler. Muotta'ya vardıklarında, Korsakow'un yenildiği
üzücü haberi öğrendiler. Cesur yaşlı generalin hava şartlarından etkilenmiş yüzünden aşağı doğru gözyaşlarının akması şaşırtıcı değildi, geri çekilme emrini verirken. Ancak Suwarow öylece oturup sızlanmaya meyilli değildi ve doğaya karşı verdiği son korkunç mücadeleden yılmamıştı, hemen zorlu Pragel geçidinden geçerek Glarus kantonuna doğru yürüyüşüne devam etti, burada Avusturyalı dostlar bulma konusunda iyi umutları vardı. Ancak
vardığında Avusturyalıların mahalleyi terk ettiğini öğrendi. Böylece
bir kez daha şaşkına dönmüş ve düşman yüzünden Naefels'teki ovalara ulaşamamış, tekrar geri çekilmek ve dağlar boyunca o korkunç geçidi tekrar denemek zorunda kalmıştı. Sekiz bin fit yüksekliğe ulaşan Panixer geçidinden geçerken, kendini
öncekinden daha büyük zorluklarla karşı karşıya buldu. Son zamanlarda kar yağmıştı ve patikanın tüm izleri kaybolmuştu. Beş korkunç gün boyunca, soğuktan, açlıktan ve yorgunluktan ölen, ayakkabısız -botları tamamen yıpranmış- o kışlık bölgelerde mücadele ettiler, tırtıllar gibi kar duvarlarına ve buzlu tepelere tırmandılar. Yüzlerce adam ve at gizli çatlaklara düştü, ayrıca birçok top da aniden düştü. Cesur grubun tam üçte biri o korkunç geçiş sırasında yok oldu. Yıpranmış ve açlıktan ölen
kalanlar 10 Ekim'de Graubuenden'e ulaştılar ve oradan Avusturya topraklarına doğru ilerlediler. Suwarow başarısız olmuştu, ancak yılmaz ve kararlı eski generalin anısına ölümsüz bir şan ve şöhret eklenmiştir.
Yabancı istilaların başarısızlığı, aynı zamanda gericilerin "Helvetik Cumhuriyeti"ni devirme girişimlerinde başarısız olmaları anlamına geliyordu.

Tarif edilemez bir sefalet, yabancı savaşların sonucuydu ve Fransız işgali ve özellikle Fransız generaller ve ajanlar, Mengaud, Lecarlier, Rapinat, vb. tarafından uygulanan
utanç verici yağmalama sistemi tarafından yoğunlaştırıldı. İsviçre'nin Fransız "kurtarıcıları" tarafından gördüğü muameleye dair birkaç örnek verilebilir. Uri vadilerinden biri olan Urserenthal, Ekim 1798 ile Ekim 1799 arasında, toplam 861.700 kişiye yiyecek sağlamak ve Freiburg'da yirmi beş bin kişiye bir yıl içinde güzel bir köy sağlamak için çağrıldı. Dört ay boyunca, Thurgau bir buçuk milyon frank, Baden bölgesi ise yaklaşık beş milyon frank harcadı ve bir yıl içinde Fransız birliklerine erzak sağlandı. Yerlilerin yetersizlik konusundaki tüm itirazları
işe yaramadı; Rapinat[89] ve diğerleri, vampirler gibi, talihsiz İsviçrelilerin hayat kanını emdiler. "Helvetik Cumhuriyeti"nin asil bir tarafı vardı, doğru, ancak sürdürülmesini sağlayan ve aslında sonucu olan Fransız işgali, Helvet düzeninin halk tarafından iğrenme ve nefretle karşılanmasına neden oldu. "Helvetik Cumhuriyeti"nin en parlak tarafı, asil vatanseverlerin -en başta Rengger ve Stapfer- tüm bu felaketlerin etkilerini, tüm zorluklara rağmen veya zamanın tüm olasılıklarına rağmen halkın maddi ve ideal çıkarlarını teşvik ederek hafifletme yönündeki dikkat çekici çabalarında görüldü. Hem Rengger hem de Stapfer oldukça kültürlü adamlardı ve ikisi de devlet bakanıydı, birincisi maliye portföyünü, ikincisi ise sanat ve bilim portföyünü elinde tutuyordu. Rengger çabalarını ticaret ve tarımın iyileştirilmesine yöneltti; pratik çabalarından biri de İngiliz pamuk eğirme makinelerinin tanıtılmasıydı. Öte yandan Stapfer halk eğitiminin yayılması için çalıştı. "Yalnızca ruhsal ve entelektüel özgürlük özgürleştirir," diye devam etti. Kendisi de yeni imtiyazlı tabi ülkelerden birinde doğmuştu, bunu parantez içinde belirtmek gerekir. İlkokuldaki çocuğu ve Ulusal Üniversitedeki genç adamı kapsayan dikkate değer bir ulusal eğitim planı hazırladı. Bu arada, ulusal bir üniversite hayali henüz gerçekleşmedi[90], ancak Stapfer bunun tüm ulusal eğitim sistemini taçlandırmasını ve Alman derinliğini Fransız çok yönlülüğü ve İtalyan zevkiyle birleştirmesini amaçladı. Stapfer'in büyük planının çoğu,
araç ve zaman eksikliğinden dolayı denenmeden kaldı, ancak o gün için çok dikkat çekici bir plandı. Yine de çok şey yapıldı. Çok sayıda okul açıldı ve her kantonun bir eğitim konseyi ve okul müfettişi vardı. Bu konularda
o zamana kadar oldukça geride kalmış olan Lucerne, artık tüm komünlerinde (1801'e kadar) okullar kurdu ve Aarau bir spor salonu kurdu. Harap ve harap olmuş kırsal bölgelerden yaklaşık dört bin çocuk
kasabalara getirildi ve eğitildi; çok sayıda dergi çıkarıldı ve birçok edebiyat ve sanat topluluğu kuruldu. Belki de Stapfer'in onurlu anma unvanı, Pestalozzi'ye olan takdiri ve ona olan yardımıdır. Mezhep farklılıkları nedeniyle Stanz'ı terk eden büyük hayırsever, Burgdorf'ta ünlü okulunu kurdu ve bu sayede Avrupa'da ün kazandı.

Ulusal ilerlemeye yönelik bu asil çabalar, ülke anayasal mücadelelerle sarsıldığı için daha da takdire şayandır. Devrimin ilk günlerinden itibaren, iki siyasi okul türemişti: Tek bir merkezi hükümete sahip tek bir devlet görmek isteyen Merkezciler[91] ve anavatanlarının tarihi geleneklerine ve 1798'in _status quoante_'sine bağlı kalan Federalistler. Bunlar, kanton özyönetiminin merkezi otoriteye üstün gelmesini istiyorlardı. İleri Liberaller ile güçlü Muhafazakârlar arasında ölümüne bir mücadeleydi. Beş yıllık kısa bir süre içinde, ülke en az dört _coups d'etat_, yani hükümetin ve anayasanın tamamen devrilmesi gördü. Bu değişikliklerin tarihindeki sadece başlıca noktaları fark edebiliriz. İlk şok, Fransa'da Direktuvar'dan Konsolosluğa geçiş ve Napolyon'un 9 Kasım 1798'de Mısır'dan dönmesiyle geldi. Neredeyse tüm İsviçreliler tarafından Fransa'nın bir aracı olarak nefret edilen Ochs, makamından atıldı; ve La Harpe'nin ardından İsviçre Direktuvar'ı bir yürütme komitesiyle değiştirildi. Şubat 1801'deki Luneville Barışı, İsviçrelilere kendi hükümet biçimlerini seçme özgürlüğü verdi, ancak Napolyon'un kendisi yavaş yavaş Federalist görüşe geçti. Yeni anayasa taslakları birbirini hızla takip etti ve her biri sırayla sonrakinden etkilendi. Federalistler tarafından çizilen La Malmaison taslağı, Mayıs 1801'de Tagsatzung'u ve kantonların bağımsızlığını geri getirdi. Başka bir
devrim ve ardından Alois Reding, ilk
Landammann pozisyonuna ve Muhafazakar hükümetin başına yükseldi (28 Ekim 1801). Şövalye ruhlu ve kararlı Reding, bir devlet adamı için gerekli olan esneklikten yoksundu ve Vaud'un tekrar Bern yönetimi altına girmesini istiyordu. Napolyon, "Güneş batıdan doğuya dönecek," diye haykırdı, "Vaud Bern'e geri dönecek." Reding, görevinden alındı ​​ve Bonaparte döneminde birkaç kez daha başına gelen bir kader olan Aarburg'a kapatıldı. Temmuz 1802'de Napolyon, Fransız birliklerini İsviçre topraklarından geri çekti. Amaçları görünüşte Amiens antlaşmasına uymaktı. Ancak gerçekte İsviçrelilere onun yardımı olmadan ne kadar güçsüz olduklarını göstermekti. Bu, askerlerin kayıtsız teçhizatına atıfla _Stecklikrieg_ veya _Guerre aux batons_ olarak adlandırılan genel bir iç savaşın patlak vermesinin işaretiydi. O zamanlar iktidarda olan Helvetic Hükümeti Bern'den kaçtı ve Lozan'da karargahını kurdu. Küçük kuvvetleri, Paris'ten silahlarını bırakma emri aldıklarında Leman şehrine doğru ilerleyen Federalistler tarafından Avenches'te yenildi. General Rapp aracılığıyla Napolyon, İsviçre'deki iç karışıklıklarda "arabulucu" olarak hizmetlerini sundu ve ardından düzeni sağlamak için kırk bin kişilik bir orduyla Mareşal Ney'i takip etti. DİPNOTLAR:

[86] Tam bir başarısızlık, kantonlara hiçbir eylem alanı bırakmayan böyle bir merkezi hükümetin, Konfederasyon'un ayrı eyaletlerine ne kadar az uygun olabileceğini açıkça göstermektedir. "Kanton" adı ilk olarak İsviçre ile yapılan Fransız antlaşmalarında kullanılmış ve o zamandan sonra genel terim haline gelmiştir. Helvetic kadar geç bile kullanılmaya başlanmamıştır.

[87] Zürih bölgesindeki büyük bir köyün yerlisiydi.

[88] Bir yıl boyunca yarasından acı çekti ve sonra
öldü, son ana kadar tüm insanlığa ve özellikle ülkesine olan sevgisiyle öne çıktı.

[89] Daha sonra erkeklerin ağzından sıkça duyulan şu dizeler kendi hikayelerini anlatıyor:--

"La Suisse qu'on pille et qu'on ruine
Voudrait bien que l'on decidat
Si Rapinat vient de rapine,
Ou rapine de Rapinat."

[90] Ve gerçekleşmesi pek olası değil, çünkü ilgili kantonlar gurur duydukları dört üniversitelerine ve iki akademilerine tutunuyorlar.

[91] Almancada _Centralisten_ veya _Unitarier_.

XXXI.

ARABULUCULUK KANUNLARI VE NAPOLYON.

(1803-15.)

Anayasal bir bakış açısından bu dönem -arabuluculuk dönemi
(1803-13)- 1789 ve 1830 Fransız devrimleri arasındaki dönemin en tatmin edici kısmıdır. Napolyon'un hayaline, Alpler topraklarına yön veren bir tedbir pozisyonunu üstlenmek uygundu. Ve, İsviçre'nin federalistleri ve merkezcilerinin -_laudatores temporis acti_ ve ilericiler- bir uzlaşma
üzerinde anlaşamadıklarını görünce, ülkeye yeni bir
anayasa vermekten hoşlandı. "Helvetic
Consulta"yı Paris'e çağırarak çekişmelerini durdurdu. Aralarından sadece on beşi federalist olan altmış üç milletvekili çağrıya uydu, bunların çoğu önde gelen devlet adamlarıydı. Çağrıya uymayanlar, Reding ve partisi gibi, tutuklandılar (Kasım 1803). Napolyon, resmi gazetede İsviçre ulusundan "tarihte her zaman güç, cesaret ve iyi davranış modeli olarak öne çıkan" bir ulus olarak bahsetmekten memnuniyet duyuyordu ve İsviçrelilerin "iyi bir yönetim hedeflemeleri ve parti duygularını gerçek çıkarlarına, şan ve bağımsızlığa feda etmeleri" dileğini dile getirdi. Bu yüzden dili övgü doluydu ve İsviçre işlerinin yeniden düzenlenmesine getirdiği özenli özen ve düşünceli düşünce, büyük despotu tek kelimeyle sevimli bir görünümle sunuyor; ve hazırladığı Arabuluculuk Yasası, bencil _arriere pensee_ olmasa, onun en asil ve en hayırsever siyasi eylemlerinden biri olacaktı. Konferans tarafından sunulan taslaklardan ve verilerden Napolyon, iki ay içinde (25 Kasım-24 Ocak) meşhur planını çizdi. Bunu önce tüm meclisin önüne koyduktan sonra, daha sonra daha ileri ve nihai bir istişare için on kişilik bir iç komite seçti. Bu, 29 Ocak'ta Tuileries'de gerçekleşti ve oturum saat bir ile akşam sekiz arasında sürdü. Fransız komisyon üyeleri[92] daha sonra böyle bir sahneye hiç tanık olmadıklarını ve "Birinci Konsül'ün
Avrupa siyasetinin en önemli konularına bile bu kadar yakın ilgi göstermediğini" belirttiler. Hem siyasi kesimleri hem de dört Fransız Komiseri temsil eden İsviçre partisi masanın etrafında oturdu,
Napolyon'un kendisi de aralarındaydı ve zarif bir şekilde neşeyle gülümsüyordu. Üç kanton sınıfıyla ilgili öneriler
okundu ve daha önce duyduğumuz Stapfer ve Hans von Reinhard[93] olmak üzere iki delege kendi görüşlerini ifade etmeye çağrıldı. Bunu genel bir tartışma izledi, Konsül her ayrıntıya en yakın ilgiyi gösterdi. Kendi konuşmaları İsviçre meseleleriyle ilgili yakın bir bilgi birikimini gösteriyordu ve pratik bilgelikle doluyken,
küçük cumhuriyete karşı gerçek ilgisini ve sempatisini de kanıtlıyordu. İsviçre'nin tarihi, coğrafi konumu, üç milliyet ve üç dil içermesi bakımından diğer ülkelerden oldukça farklı olduğunu belirtti. Aslında, üç ulusun özellikleri ve ilerlemesi dikkate alınmalı ve sürdürülmeliydi. Doğanın kendisi açıkça federal bir devlet olmasını amaçlamıştı. Tüm cumhuriyetin karakteristik rengini borçlu olduğunu kabul ettiği Orman Kantonlarına, "geçmişin anılarıyla çok zengin" olan köklü _landsgemeinde_'yi geri getirdi; şehir kantonlarına, modern fikirlere göre yeniden şekillendirilmiş eski konseylerini geri verdi; ve tabi topraklara özerklik verdi. Bunların geçmişteki konumlarının, bir cumhuriyetin modern karakteriyle bağdaşmadığını ve onları yeni kantonlara yükseltmesinin planının özel meziyeti olduğunu ileri sürdü. Her kantona bağımsızlık veya yerel yönetim vererek federalistlerin görüşlerini karşıladığı gibi, genişletilmiş yetkilere sahip bir _Tagsatzung_ biçiminde iyi organize edilmiş bir merkezi hükümet planlayarak merkeziyetçilerin görüşlerini de karşıladı. Bunun başına neredeyse _plein pouvoir_ sahibi bir İsviçreli Landammann yerleştirdi. Napolyon, _ilk Landammann olarak çok değer verdiği birini seçti - Kont d'Affry'nin oğlu, Freiburg'lu Louis d'Affry. Hem baba hem de oğul Fransa'da subay ve devlet adamı olarak görev yapmıştı ve Louis, 1792'de Paris'teki katliamdan kaçan birkaç kişiden biriydi. Görüşlerinde yumuşak ve muhafazakar, mükemmel bir saray mensubuydu. Saat beşte gerçekleşen
_intermezzo_ sırasında, ikramlar dağıtılırken, şöminenin yanında duran ve etrafında bir delege çemberi olan Konsül'ün, İsviçre siyaseti hakkında durmadan konuştuğunu ve dinleyicilerine İsviçre çıkarlarının Fransa'nın çıkarlarıyla ne kadar bağlantılı olduğunu
anlatmak için hiçbir zahmetten kaçınmadığını belirtmekte fayda var. Ne demek istediğini yanlış anlamak mümkün değildi ve bunu, ona adalet
yapmak için, gizlemeye çalışmadı. Napolyon'un baştan sona belirgin bir ayrıcalıkla ele aldığı Konferans üyeleri, ülkelerini tehdit eden tehlikenin oldukça farkındaydılar, ancak
bir çarkın dönmesiyle bunun önlenebileceğine inanıyorlardı. Bu görüşmeden sonra Konsül, Arabuluculuk Yasası'nı yeniden
taslakladı ve 19 Şubat'ta imzalanmak üzere şahsen sundu, ardından tüm heyetle vedalaştı.

La Harpe, İsviçreliler için İmparator Alexander'ın desteğini kazandı ve Prusya ile Avusturya toprak kavgasına tutuştular ve hiçbir müdahale olmadı. Arabuluculuk Yasası ile verilen genel af (15 Nisan 1803) sonrasında barış ve refah dönemi geldi.
Sessizlik dönemi ancak 1804'teki Bockenkrieg ile bozuldu. Bu ayaklanmada Zürih Kantonu'nun kırsal kesimi, şehre hâlâ ödenmesi gereken
geri ödenmemiş toprak kiralarına ve ondalıklara karşı koymaya çalıştı.[94] Ayaklanma zorla bastırıldı.[95] Yeni Yasa ile altı yeni kanton oluşturuldu: Buenden, St. Gall, Thurgau, Aargau, Vaud ve Ticino; ve bunlar on üç _Alte Orte_'ye eşit olarak eklendi ve her birine kendi işlerini yönetme yetkisi verildi. "Helvetik" tarafından başlatılan liberal ilkeler büyük ölçüde akılda tutulmuştu, ancak alt sınıflar hala doğrudan siyasi temsilden dışlanmıştı. Paralı asker savaşları, askeri hareketler ve ayrı kantonlar arasındaki ittifaklar kesinlikle yasaktı; ancak, aynı şekilde, federal bir ordunun, düzeni sağlamak için küçük bir kuvvet dışında,
tutulması da yasaktı ve böylece ülke yeterli savunma araçlarından mahrum bırakıldı. Freiburg,
Bern, Soleure, Basel, Zürih ve Luzern, sırayla birer yıllığına yönetici veya diktatör kantonlar haline geldiler. Yani, bunlar
Diyet'in merkezleriydi ve baş yargıçları -duruma göre schultheiss veya
burgomaster- Landammann oldu. Daha büyük kantonlara, yani en az yüz bin nüfusa sahip olanlara, Meclis'te iki oy, daha küçük olanlara ise bir oy verildi. Burada daha ayrıntılı ayrıntılara girmeye gerek yok, çünkü o dönemle 1874 yılı arasında kaydedilecek çok sayıda anayasal değişiklik var.

Bu nedenle, Napolyon'un nihai hedefleri ne olursa olsun, Avrupa'nın genel olarak kavgalarla parçalandığı ve savaşa gömüldüğü bir dönemde İsviçre'nin sessiz, refah ve mükemmel bir özyönetim yaşaması onun sayesindeydi. İsviçre halkı tüm dikkatini iç işlerine ve entelektüel ve maddi ilerlemeye verdi, tıpkı Helvetik günlerde yaptıkları gibi, ancak şimdi daha başarılı bir şekilde.
Hayırsever topluluklar kuruldu, liseler kuruldu ve edebiyat, bilim ve sanatın ilerlemesi için kurumlar türedi. Birçok önemli adam hayatın ideal tarafını güçlü bir şekilde harekete geçirdi; Bunların arasında Aargau'lu romancı Zschokke[96]; şair-sanatçı Martin Usteri; ve Saengervater veya "Şarkının Babası" George Naegeli'den bahsedebiliriz. Bunların ikisi de Zürih'liydi ve Naegeli müzik topluluklarının kurulmasına büyük bir ivme kazandırdı ve Alman bölgelerinde yaygın olan ve özellikle Basel ve Zürih'te geliştirilen şarkı söyleme
sanatının yayılmasında çok şey yaptı. Pestalozzi, Vaud'daki Yverdon'da yeni bir okul kurdu; ve arkadaşı ve eski öğrencisi, pratik yönetimde ustasının üstü olan Bern'li Von Fellenberg, Hofwil'de ünlü kurumunu kurdu. Bu, bir dizi okuldan oluşuyordu: liseler, orta sınıf okulları, tarım okulları ve yoksullar için ilkokullar. Pestalozzi'nin Freiburg'daki arkadaşı Pater Girard, Katolikler için bu adamların Protestanlar için yaptıklarının çoğunu yaptı. Bir diğer asil ve kendini adamış adam ise, kendisi de aristokrat bir aileden gelse de, yine de daha fakir sınıfların yararına çalışan ateşli bir işçi olan Escher'di. Başlıca işi, Walensee ile Zürih Gölü arasındaki Linth'in kanalize edilmesiydi ve bu sayede yaklaşık yirmi sekiz bin dönümlük sağlıksız bataklık değerli bir tarım arazisi haline geldi. Sağlığını feda ettiği bu aşk emeği için, Meclis ona ve ailesine "Von der Linth"in onurlu bir şekilde eklenmesini kararlaştırdı.[97] Makinelerin tanıtılması, ticarete ve sanayiye büyük bir ivme kazandırdı. 1800'de St. Gall manastırları ilk İsviçre iplik fabrikasına dönüştürüldü ve sonraki on yıl boyunca kantonda dört fabrika daha açıldı. 1808'de "Kıtanın iplikçilerinin kralı" Heinrich Kunz, sayısız fabrikasının ilkinin temellerini attı. 1812'de makineleri kısa sürede dünya çapında ün kazanan büyük Rieter and Co. firması
Winterthur'da iş yapmaya başladı.

Ancak küçük İsviçre devletinde her şey yolunda gitmiyordu. İsviçre
sadece Fransa ile yakın bir savunma ittifakına girmekle kalmayıp,
Fransız ordusunu sürekli olarak on altı bin İsviçreli askerle beslemek zorundaydı. Bu "kan vergisi"nin israfı o kadar büyüktü ki,
bazı kantonlarda verginin karşılanabilmesi için hapishaneler bile açılmak zorundaydı. İsviçre, İngiliz kaçak malları için bir _antrepo_ yapıldı; ve 1810'da Trianon'un kararnamesi, bunların müsadere edilmesini emretti ve İngiliz mallarına değerlerinin yarısı kadar vergi koydu. Tüm bunlar İsviçre'yi çok etkiledi ve Landammann'ın Napolyon'a yirmi bin ailenin hızla ekmeksiz kaldığı yönündeki dokunaklı
temsilleri dikkate alınmadı. 1806'da despot, Neuchatel'i en sevdiği general Berthier'e verdi ve 1810'da Ticino'yu, o bölgenin İngiliz kaçak mallarına ev sahipliği yaptığı bahanesiyle İtalya'ya devretti. Aynı yıl, birkaç yıl önce (1802) İtalya'ya giden ünlü Simplon yolunu inşa ettiği Valais bölgesini Fransa'ya kattı. İsviçreliler doğal olarak bu sakatlamalara karşı çıktılar, ancak tüm ülkeyi ilhak etmekle tehdit etti ve onunla birlikte duran D'Affry ve Reinhard, onun öfkesini yatıştırmak için çok uğraştılar. Ancak, Zug'lu aceleci Sidler ve kahraman Reding ona meydan okuyup, Meclis'te silahlı bir direniş önerdiğinde, Napolyon Reinhard'a elli bin adamı ülkeye
göndereceğini ve İsviçrelileri Fransa ile birleşmeye zorlayacağını bildirdi.

Ancak gelgit dönmeye başlamıştı; Napolyon zirvesini geçmişti.
1812'de gururu ve pervasız hırsının onu cezbettiği ölümcül Rus seferini, "ulusların savaşı" olan Leipzig'in korkunç felaketi izledi. Müttefik orduları Paris'e yürüdü ve
imparatorun tahttan çekilmesini zorladı. Bu olayların dönüşü doğal olarak İsviçrelilerin durumunu çok büyük ölçüde etkiledi, ancak yeni anayasalarından oldukça memnun oldukları için müttefik devletlere katılmayı reddettiler. Landammann, Von Reinhard'ın emriyle General von Wattenwil, mümkünse tarafsızlığı sağlamak için yaklaşık on beş bin kişiden oluşan yetersiz güçlerini sınır boyunca yerleştirdi. Ancak müttefik güçlerin yaklaşmasıyla Wattenwil, direnişin delilik olacağını gördü ve adamlarına geri çekilmeleri ve düşmanlıkları kışkırtmamaya dikkat etmeleri emrini verdi. 1813'te Noel zamanı civarında, birleşik Avusturya ve Alman birlikleri -Alexander İsviçrelileri esirgemekten yanaydı- ülkenin tam ortasından geçerek Fransız başkentine doğru yürüdüler. Genel olarak ülkeye çok az maddi zarar verildi, ancak Arabuluculuk Yasası, kökeninin de etkisiyle, düşmeye mahkumdu. 29 Aralık'ta Diyet kendi
sonunu ilan etmek zorunda kaldı. Ertesi yılın 31 Mayıs'ında yapılan Paris Barışı, İsviçre'ye bağımsızlığını garanti etti. Daha sonra yeni bir anayasa gelecekti.

Arabuluculuk Yasası'nın devrilmesi İsviçre'yi yeni
sorunlara sürükledi. Tüm gerici unsurlar yüzeye çıktı. Bern, Vaud ve Aargau'nun eski hakimiyet iddialarını yeniden canlandırdı; ve aynı doğrultuda hareket eden Freiburg, Solothurn, Luzern ve Orman Kantonları Bern'i destekledi. Öte yandan Zürih, on dokuz kanton için öne çıktı ve Bern'e karşı muhalefetin başındaydı. Yine iki konfederasyon ve iki diyetle bölünmüş bir devletin acınası manzarası görüldü. Bunlardan biri, merkezi Luzern'de olan, ancak, başta Zürih'teki Rus elçisi D'Istria'nın etkisiyle olmak üzere, dış baskılar nedeniyle feshedilmek zorunda kaldı.
Bütün kantonlar, yeni bir federal pakt hazırlamak amacıyla, bu son adı verilen şehirde toplanan Diyet'e temsilciler gönderdi. Ancak,
parti çekişmesi çok şiddetliydi ve oturum 6 Nisan 1814'ten 31 Ağustos 1815'e kadar sürdü, bu nedenle olağanüstü bir süreydi.
"Uzun Diyet" olarak adlandırıldı.
Uzun süren görüşmelerin başlıca nedeni, iki bölge (Vaud ve Aargau) üzerindeki iddialarından vazgeçmeyi inatla reddeden Bern'di. Ancak, oturumu daha da zorlaştırmaya ve uzatmaya eğilimli birçok küçük
farklı nokta vardı. Bir çözümün ancak bir uzlaşmayla ve bazı üyelerin büyük tavizler vermesiyle sağlanabileceği açıktı. Aslında birkaç şey kararlaştırılmadan bırakıldı. Bu Zürih
anayasası, 3 Kasım 1814'te açılan ve Avrupa siyasetindeki birçok düğümü
çözecek olan Viyana Kongresi'ne sunulacaktı.

Tüm eyaletlerden hükümdarlar, prensler, elçiler, bakanlar ve generaller, Avrupa haritasını yeniden düzenlemek için Tuna Nehri üzerindeki neşeli şehirde bir araya geldiler. Bu garip uluslararası toplantının hikayesi, zarif hanımlar ve beyefendilerin gösterişli fuarı, muhteşem şenlikleri, baloları, maskeli baloları, engel atlamaları ve sayısız eğlencesiyle iyi bilinir. Francis I'in misafirlerini eğlendirmek için en az otuz milyon florin harcadığı ve neşeli sahnenin ve yüksek ruh halinin, genel olarak Kıta'da hakim olan önceki umutsuzlukla
tuhaf bir tezat oluşturduğu söylenir. "_Kongre danse, mais ne marche pas_", yurt dışına yayılan bir sözdü. Yine de insanların mutlu hissetmesi garip değildi. Napolyon'un elinin ağırlığı artık kalkmıştı ve dünya daha rahat nefes alıyordu. Son çeyrek yüzyılın tüm acıları unutulmuştu ve korkulması gereken, onlardan öğrenilecek ders öğrenilmemişti. Değişiklikler çok fazlaydı, çok aniydi ve çok kapsamlıydı, hiçbir şeyin kök salmasına izin
vermek için. Ancak devrimler ve savaşların geride bıraktığı tohumlar daha sonra çiçek açacak ve meyve verecektir. Her sağlam hareket kademeli olarak gelişmelidir. Ancak bu şekilde Bonaparte'ın düşüşünden sonra tepkileri, eski anayasa ve toplumsal yaşam çizgilerine dönüşü açıklayabiliriz. İsviçre'nin Kongre'de çözmesi gereken birçok konu vardı ve aslında üyelerin umutsuzluğuna rağmen, tüm iç çekişmelerini gündeme getirmeye meyilli görünüyordu. Genel olarak, komisyon üyeleri İsviçre'ye karşı büyük bir iyi niyet gösterdiler ve bu ülkeyi Fransız uzantılarına karşı güçlü bir karakol haline getirmek için büyük çaba sarf ettiler. Kongre'deki ilk İsviçreli temsilci olan Von Reinhard, onuru ve
zekasıyla büyük övgü aldı ve İmparator Alexander, La Harpe'ninkilerle örtüşen liberal görüş ve özlemlerine tamamen katıldı. Her zamanki gibi güçlü olan Bern ve iddiaları en çok soruna yol açtı, Vaud ve Aargau doğal olarak bağımsızlıklarını korumakta ısrar ettiler. Sonunda bir
uzlaşma sağlandı ve Basel piskoposluğunun daha büyük bir kısmı (Bernese Jura, vb.) ve Bienne Bern'e verildi. _Laender_'ın idari bölgeleri satın alma yoluyla özgürlüklerini geri aldılar; daha cömert olan kantonların geri kalanı hiçbir tazminat talep etmedi. Tabi topraklar tamamen serbest bırakıldı ve ülke şu anki sınırlarını aldı. Ticino
Napolyon tarafından restore edilmişti ve Valais, Cenevre ve Neuchatel, geri kalanlarla eşit olarak kanton olarak kabul edildi ve böylece
şimdi tanıdık olan yirmi iki kanton sayısına ulaşıyoruz. Liste kapandı, ancak
tuhaf bir anormallikle Neuchatel yalnızca bir İsviçre kantonu değil, aynı zamanda bir Prusya dükalığı olmaya devam etti. Cenevre, Versoix (Gex) ve bazı Savoy komünlerinin eklenmesiyle, bir bakıma tamamlandı.[98] Cenevre uzun zamandır Federasyona kabul edilmek istiyordu ve hayalinin gerçekleşmesiyle
çok seviniyordu. Böylece İsviçre, bağımsızlığın büyük nimetini aldı ve Büyük Güçlerin koruması altına alındı. Buenden, Avusturya'ya giden Valtellina, Chiavenna ve Bormio uzantılarını kaybetti, ancak karşılığında Raezuns bölgesini kazandı. İsviçre'ye atanan yeni anayasa, "Arabuluculuk Yasası"ndan kesinlikle daha düşüktür. Eski dar ayrıcalıklar sisteminin yeniden canlanması oldu; çeşitli kantonlar federal otoritelere karşı _plein pouvoir_ kazandı; şehirler kırsal bölgeler üzerindeki üstünlüklerini korudu ve zenginler ve aristokrasi daha fakir kardeşleri üzerindeki güçlerini korudu. Sadece askeri konular daha iyi karşılandı.
Bu nedenle, Devrim'in çalışmalarına yeniden başlaması gerektiğini hemen göreceğiz. Bern, Zürih ve Luzern sırayla Diyet'in merkezi oldu ve her kantona yalnızca bir oy verildi. Midwalden yeni anayasaya fanatik bir muhalefet gösterdi, ancak pes etmek zorunda kaldı ve Obwalden'a verilen ünlü manastırı ve tüm vadisiyle Engelberg'i kaybetmek zorunda kaldı.

DİPNOTLAR:

[92] Barthelemy, Roederer, Fouche ve Desmeunier.

[93] Bu Hans von Reinhard, Zürih ve Landammann'ın belediye başkanıydı; memleketinin eski aristokrat ailelerinden birine mensuptu.

[94] Bu toprak borcunun tasfiyesi çok karmaşık bir konuydu ve kırsal bölgelerin ayaklanmalarında önemli bir rol oynuyordu, ancak haklı olarak temkinli olan şehir, kırsal kesimdeki insanların çıkarlarının yanı sıra çeşitli diğer çıkarları da dikkate almak zorundaydı. Hastalar ve fakirler için birçok hayırsever şehir kurumu, kırsal vergilerden elde edilen gelirle sürdürülüyordu.

[95] "Kırsal bölgelerin şehre olan düşmanlıklarını sona erdirmeleri gerekir, aksi takdirde tekrar onun otoritesi altına girmeyi hak ederler," diye belirtmişti Napolyon, Paris Konferansı sırasında Zürih temsilcileri Reinhard ve Paul Usteri'ye. Temsilcilerin kişisel karakterinin, temsil ettikleri iki tarafı uzlaştıracaklarının bir garantisi olduğunu da sözlerine ekledi.

[96] Alman doğumlu.

[97] Escher, Linth Kanalı'nın (1822) tamamlanmasından kısa bir süre sonra öldü ve Meclis, Glarus Kantonu'nda onun anısına bir anıt dikti. Onunla ilgili karakteristik bir hikayeyi tekrarlamaya değer. Onu beline kadar suyun içinde ayakta çalışırken gören fakir bir adam, "Efendim, sizin kadar zengin olsaydım hiç çalışmazdım." diye haykırdı. "İşte bu yüzden Tanrı size hiç zenginlik vermedi," diye sessiz bir şekilde cevap verdi Escher.

[98] Kongre'nin kendisine vermek istediği daha büyük Savoy ve Fransız topraklarını (göl ve Rhone üzerinde) almaya itiraz etti,
Katolikliğe kapılma korkusuyla ve ayrıca eski arkadaşlarını
tedirgin etmemek için endişeliydi. Gerçekler yanlıştı ve sıklıkla yanlış sunulmaktadır. Bir zamanlar Bern tarafından geçici olarak tutulan Chablais ve Faucigny tarafsız ilan edildi ve Güçlerin garantisi altına alındı.
Yani, savaş durumunda, İsviçre birlikleri 1870-71'de olduğu gibi bölgeyi böldü.

XXXII.

1815-48 ANAYASASI ALTINDA İSVİÇRE.

1815'i izleyen otuz üç yılın tarihi, İsviçre söz konusu olduğunda, şu şekilde özetlenebilir: İsviçre halkının Viyana Kongresi'nin ilerleme çarkını durdurma eğiliminde olan kararnamelerine karşı ilk başta gizli, sonradan açık ve ilan edilmiş bir protestosuydu. İsviçreliler, siyasi gelişmenin çatışmaları arasında mücadele ettiler ve 1815 anayasasında kendilerine engel olan her şeye karşı savaştılar, Güçler zamanın işaretlerini anlamadan, endişeyle olmasa da kaygıyla bakıyorlardı. Yine de, 1848'de Avrupa tahtları tekrar devrimlerle sarsıldığında, İsviçre mücadele ettiği şeyi kazanmış ve barışçıl ve yenilenmiş bir _Bundestaat_'a yerleşmişti. 1815'teki yerleşimin birçok yönden hem Kilise hem de Devlet'te eski çizgilere bir dönüş olduğunu gösterdik. Genel olarak konuşursak, Kilise yeni anayasadan büyük kazanç elde etti, Cizvitlerin dönüşü desteklendi, dini kurumlar hala devletin mali olanaklarını gerçekten aşan bir oranda sürdürüldü ve din adamlarına serbest hareket hakkı verildi. Sonra aristokrasinin eski gücü büyük ölçüde yeniden tesis edildi ve şehirlere kırsal bölgelere karşı eski büyük üstünlükleri verildi. Örneğin Bern, Konsey'de doksan dokuza karşı iki yüz sandalye aldı. 1815'ten 1830'a kadar olan gerici _rejim_ aslında, 
siyasi olarak boştu, ancak kapanışına doğru bazı kantonlar reform önlemleri almaya başladı. Bunların arasında, bazı ölümcül suistimallerin sızdığı Ticino da vardı. Siyasi eksikliklerini telafi etmek ve 
için için yanan vatanseverliklerini yeniden canlandırmak için, İsviçreliler, daha önce yaptıkları gibi, ülkelerinin geçmiş tarihine yöneldiler. Vatansever ve edebi kulüpler kurdular ve liberal ve hayırsever
kurumlar kurdular. Klasik noktalara anıtlar dikildi - Morat, St. Jacques, aslan anıtı vb. Vogel ve Didary gibi seçkin ressamlar tuvalleri için ulusal tarihi olayları seçtiler; ve Rudolf Wyp güzel ulusal marş "_Rufst Du mein Vaterland_"ı besteledi.[99] Cenevre'de bir doğa bilimciler kulübü, Zofingen'de bir öğrenci derneği ve hala varlığını sürdüren bir nişancılar topluluğu başlatılırken, on sekizinci yüzyılın eski Helvetik Derneği sadece teorilerini ve tartışmalarını geride bıraktı ve aktif bir siyasi kulüp haline geldi. Tüm bu şeyler, birçok asil şampiyonun, Madame de Stael, La Harpe ve Usteri'nin arkadaşı olan eski üçlü Victor von Bonstetten gibi, şimdi ve önceki dönemde, İsviçre liberalizminin yayılmasına ve teşvik edilmesine büyük ölçüde eğilim gösterdi; Troxler, Zschokke, Monnard, Von Orelli ve diğerleri gibi, burada isimlerini sayamayacağımız kadar çok sayıda. Bu tür adamlar altında İsviçre ilerledi. "Hiçbir insan çabası, insanlığı kalıcı olarak geçmiş ve daha az aydınlanmış bir
çağın eski çizgilerine geri götürmede başarılı olamaz. Mücadeleye devam etmek ve hedeflenen sonuca ulaşmak, her düşünen varlıkta hızlanan bir teşviktir." Bunlar, ilerleme partisinin bir kehanet olarak gördüğü bir şampiyon olan Usteri'nin cesaretlendirici sözleriydi. Askeri meseleler, Thun'da subaylar için merkezi bir okulun kurulması ve ordunun on beş binden otuz bin kişiye çıkarılmasıyla büyük bir ivme kazandı. Söylemeye gerek yok ki, Yunanlıların bağımsızlık mücadelesi başladığında İsviçrelilerin içten sempatisini ve desteğini aldılar.[100]

1830'da Temmuz devrimi tahttan indirilen Charles X'i devirdi ve yerine Louis Philippe'i getirdi. Garip bir şekilde bu hareketin etkileri Fransa'nın kendisinden çok yurtdışında hissedildi. Elbette İsviçre üzerindeki etkisi çok büyüktü ve o ülkede kapsamlı nitelikte çeşitli değişiklikleri hızlandırdı, ancak uzun zamandır hazırladıkları değişiklikler. Hem federal hem de kantonal anayasal mücadeleler sonraki birkaç yılı doldurdu ve mezhepsel zorluklar onları biraz olsun hızlandırma eğilimindeydi. Bazı _eyaletler_ hariç hemen hemen tüm eyaletlerde artık başlıca amaç, tüzüklerini halk hakları ve eşitlik ilkeleriyle daha uyumlu hale getirmek için revize etmekti. Glarus, Uri ve Unterwalden
ülkenin geri kalanına ne kadar haklı ve arzu edilir görünürse görünsün, değişiklik yapmaya henüz karşıydı. Reformlar çoğunlukla sessizce gerçekleştirildi, ancak yer yer popüler muhalefetler ve fırtınalı anlaşmazlıklar vardı. Bern ilk başta muhafazakar olmaya meyilliydi, ancak bir kez reform denizine girdiğinde, daha ilerici Zürih'in
güçlü tarafını tuttu. Freiburg, hepsi Cizvit tarikatından olan elli yedi rahip ve on yedi profesörden oluşan bir kalabalığı geri getirdi ve bunlar Katolik Pestalozzi Girard'ı St. Michael's College'daki asil işinden kovdu. Zürih barışçıl ve ilginç bir şekilde ilerledi. Burada, diğer durumlarda olduğu gibi, şehrin kantonun kırsal bölgeleri üzerinde büyük bir siyasi gücü vardı. On dört bin vatandaş, iki yüz bin kırsal sakine atanan seksen altı temsilciye karşı yüz otuz temsilci seçti. Kırsal kesimin davası, iki etkili konuşmacı olan Guyer ve Hegetschweiler tarafından yetenekli ve
acımadan savunuldu; ve kırsal bölgelere konsey kurulundaki koltukların üçte ikisinin tahsis edilmesini öngören bir önerge kabul edildi. Bu "Uster günü" olarak adlandırılan gün, siyasi
gelişimde büyük bir dönüm noktası oldu. Halkın egemenliği artık reformların yapıldığı temeldi. Daha iyi yönetim,
sosyal iyileştirme ve anayasanın gerekli
revizyonları için temel atıldı. Anayasalarını gericilerin etkisine karşı korumak için yedi kanton bir birliğe girdi -_Siebner-Concordat_--Mart, 1832. Bunlar Bern, Zürih,
Luzern, Solothurn, St. Gall, Aargau ve Thurgau'ydu.

[İllüstrasyon: INTERLAKEN, FELSENEGG'DEN.]

Schwyz, Basel ve
Neuchatel'deki olayların gidişatı daha az tatmin ediciydi. Schwyz'de geçici olarak İç ve Dış Schwyz olmak üzere iki yarı kantona ayrılma, ilkinin daha önce çoğunlukla toprak sahibi olan veya satın alınan
diğerine eşit haklar vermeyi reddetmesiyle meydana geldi. Milyonerlerin ve üreticilerin şehri olan Basel, ezici önemi sayesinde kırsal bölgelerdeki üstünlüğünü koruyabildi ve böylece Baselstadt ve Baselland arasında bölünme ortaya çıktı. Baselland'ın ikincisinde _baş bölge_ Liestal vardı. Ancak tüm bunlar üç yıllık bir iç savaştan sonra gerçekleşti. Basel şehri, Kasım 1832'de Sarnen'de _Siebner-Concordat_'a karşı bir karşı saldırı olarak kurulan Katolik Birliği'ne katıldı. Uri, Inner-Schwyz, Unterwalden, Valais ve Freiburg da bu birliğe katıldı. Neuchatel sakinlerinin iki amacı vardı: anayasalarının yeniden düzenlenmesi ve mümkünse Prusya'dan ayrılmaları, bu iki rejimden pek hoşlanılmıyordu. Kaleye bir girişimde bulunuldu ancak başarısız oldu ve Federasyon düzeni ve eski _statükoyu_ yeniden kurdu. Neuchatel'deki kraliyetçi parti şimdi İsviçre'den ayrılmayı hedefliyordu.

Ancak ayrı kantonlardaki anayasal revizyonun doğal sonucu, eyaletleri birleştiren bağları güçlendirmek amacıyla federal paktın revize edilmesiydi. İsviçre için yeni bir anayasa taslağı, ılımlı parti tarafından Temmuz 1832'de Lucerne'de sunuldu, ancak birçok başka girişimin yaptığı gibi, ülkenin refahından çok kantonların özerkliği sorununu düşünen kantonların bencilliğiyle çatıştı. İleri görüşlü bir politika, merkezi hükümetin güçlendirilmesini, Meclis'in hem ülkede hem de yurtdışında İsviçre çıkarlarını tamamen koruyabilecek hale getirilmesini gerektiriyordu. Meclis'in genel iyilik için kararnamelerini uygulamaktan tamamen aciz olduğu, yukarıda değinilen Basel'deki durumla açıkça ortaya kondu.

Ancak tüm bu dezavantajlara rağmen, 1830-1848 dönemi gerçek bir
yenilenmeye tanık oldu - toplumsal, politik, entelektüel. Eğitim
hiçbir zaman bu kadar harikulade bir ilerleme kaydetmemişti. Ülke, eğitim şevkinin yeniden canlanmasını ve modern İsviçre'nin en büyük
şanı olan okullarda ve öğretim yöntemlerinde
o gelişmeyi bu döneme borçludur. Kanton, kantonla ve otorite otoriteyle
eğitim için asil coşkularında yarıştı. Zürih, Bern, Thurgau, Solothurn, Vaud--hepsi mükemmel öğretmenler seminerleri kurdu. İlkokullar
iyileştirildi ve her kantonda ortaokullar kuruldu ve daha önemli
şehirlerde jimnastik salonları kuruldu. Zürih'te bu köklü kurumlar, Chorherrenstift ve Carolinum, 1832'de
şimdiki jimnastik salonuna ve üniversiteye dönüştürüldü ve Bern de ertesi yıl benzer kurumlar kurdu. Böylece "Helvetik" dönemin asil özlemleri, özellikle de Stapfer'inkiler, yavaş yavaş gerçekleşiyordu.

Ancak, yabancı güçlerle talihsiz çatışmalar nadiren ortaya çıkmıyordu.
O zamanlar da şimdi olduğu gibi diğer ülkelerden gelen kaçaklar İsviçre'yi mesken edinmişlerdi ve birçoğu onun misafirperverliğini kötüye kullanıp onu
yabancı hükümetlerle anlaşmazlıklara
soktular, tıpkı şu anda olduğu gibi.
Politik _göçmenlerin_ çoğu büyük üne sahip kişilerdi, ancak yerimiz yalnızca ikisini, Louis Philippe'i ve daha sonra III. Napolyon'u, Louis Napolyon'u ele almamıza izin veriyor.
Chartres Prensi, Graubuenden'de birkaç yıl yaşadı ve Chabaud adıyla Reichenau'daki saygın bir eğitim kurumunda matematik öğretmeni pozisyonunu işgal etti. Garip bir şekilde, daha sonra Fransa tahtına geçecek olan adama, İsviçre topraklarında barınma ayrıcalığını reddetti, yani çok güçlü bir şekilde itiraz etti. Çünkü 1838'de aniden, entrikacı olduğu bahanesiyle, İsviçre Diyeti'nden Louis Napolyon'u bırakmasını istedi. Bu talep aslında bir talepti ve İsviçrelilerin dayanabileceğinden fazlaydı. Napolyon aslında bir İsviçreli burjuvaydı, vatandaşlığa geçmiş, Thun'daki askeri okuldan geçmiş ve İsviçre ordusunda yüzbaşı olmuştu. Annesi bir süre oğluyla birlikte 1814'ten kısa bir süre sonra satın aldığı Arenenberg kalesinde (Thurgau Kantonu'nda) yaşamıştı. Diyet'teki o devletin temsilcisi olan Dr. Kern'in çabaları sayesinde, İsviçre Hükümeti Louis Napolyon'a karşı yapılan suçlamayı çürütebildi ve Diyet, prensi sınır dışı etmeyi kesin bir şekilde reddetti. Fransa, "çalkantılı komşusuna" savaş tehdidinde bulundu ve aslında yirmi beş bin kişilik bir orduyu yola çıkardı. Tamamen harekete geçen Meclis, genel alkışlar arasında, Cenevre ve Vaud'un sınırlarını koruma çabalarında göze çarparak, sınıra asker gönderdi. Bu iki kanton, merkezi hükümet tarafından özel olarak teşekkür edildi. Ancak, prens, İsviçre topraklarından ayrılarak zorlukları ortadan kaldırdı.[101]

1839'daki Zürih çatışmaları, yerel bir kelime olan ve itme veya mücadele anlamına gelen "Zurichputsch" olarak adlandırıldı ve bir an dikkat çekti. Bu kanton, belki de diğerlerinden daha kapsamlı bir şekilde yasama organı ve yönetimini yeniden düzenlemişti. İlkokuldan Üniversiteye kadar derecelendirilen, kürsüleri şehri gerçek bir entelektüel merkez haline getiren kişiler tarafından işgal edilen, Oken, Hitzig, Schweizer, Von Orelli, Bluntschli ve diğerleri tarafından yönetilen, en eksiksiz okul sistemini kurmuştu. Ancak işler çok hızlı ilerledi. Rasyonalist bir Alman göçmeni olan Dr. Scherr, öğretmenler için mükemmel bir eğitim kolejinin başındaydı, ancak İncil öğretisinin verilmesine izin vermeyi reddetti. Daha sonra, Zwingli şehrini özgür düşüncenin merkezi haline getirmek isteyen Hükümet, yerli profesörlerin uyarılarına rağmen, üniversite kadrosundaki boş bir pozisyona "Leben Jesu"nun yazarı olan ünlü Strauss'u atadı. Kırsal kesimdeki insanlar, hükümetin dizginlerini yeniden ele geçirmek isteyen gerici parti tarafından teşvik edilerek çılgınca bir çılgınlığa kapıldı. Randevuya karşı hisler o kadar büyüktü ki,
Strauss şehri görmeden önce bile emekliye ayrıldı. Yine de
heyecan çok büyüktü ve Pastör Hirzel önderliğinde kırsal kesim sakinleri büyük sayılar halinde Zürih'e akın etti. Konsey
istifa etmek zorunda kaldı ve gericiler uzun bir süre
güçleri kendi ellerinde tuttular. Kargaşalar sırasında birkaç kişi, ama çok değil, öldürüldü. Cumhuriyetin en gelişmiş şehrindeki bu _karşı darbenin_ etkileri kısa sürede Ticino,
Luzern ve Freiburg gibi diğer yerlerde de hissedildi; buralarda muhafazakar hükümetler geri döndü ve buna göre yasalar değiştirildi. Zürih ve Luzern
_Siebner-Konkordatosu_'ndan ayrıldı.

Ancak bu dönemde diğerlerinden daha belirgin bir şekilde öne çıkan olay 1847'deki Sonderbund savaşıdır. Devletin varlığını tehdit eden bu çatışma, sonraki yılki Avrupa karışıklıklarının habercisidir. 1847'deki bu anlaşmazlık, merkezciler ile federalistler veya daha doğrusu ilericiler ile gericiler arasındaki eski mücadeledir ve anlaşmazlık dini farklılıklarla yoğunlaşmıştır. Çatışmadaki başlıca noktalara kısaca değinilmelidir. Bazı kantonlarda Katolikler, azınlıkta olsalar da, Protestan nüfusa göre avantajlıydı ve 1841'de Aargau anayasasını revize ederken, ikincisi Katolik kardeşleriyle eşit bir zemine oturtulmasını talep etti. Bu kesinlikle reddedildi ve kantonda bir karışıklık yaşandı, bazı manastırlar kavgayı körüklemede öncü rol oynadı. Ancak ayaklanma sonuçsuz kaldı ve Diyet, Keller'in önerisi üzerine, entrika yuvası oldukları gerekçesiyle manastır evlerini askıya aldı. Bu adım, 1815 Anayasası'nın ilkelerine açıkça aykırıydı ve yıllarca büyük sorunlara yol açtı. Burada anlaşmazlıkların hikayesini ayrıntılı olarak anlatmak imkansız: Diyet'in ayaklanmadan uzak duran dört manastıra af getirerek meseleleri uzlaştırdığını söylemek yeterli (1843). Ancak 1844'te Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug, Freiburg ve Valais, Katolik çıkarlarını korumak için Sarnen'in çoktan çökmüş olan gizli bir ittifak oluşturdular ve Cizvitleri eyaletteki en yüksek makamlara atadı. Tarikatın Vorort'a girişi büyük bir heyecan yarattı, ancak Diyet, işleri daha da kötüleştirmekten korkarak müdahale etmekten kaçındı. İki talihsiz "Serbest Mızrak" seferi gerçekleşti, Luzern ve diğer kantonlardan gelen liberaller o şehri ele geçirmeye çalıştı. Girişimler tamamen başarısız oldu ve partizanların ne kadar dağınık bir durumda olduğunu gördüklerinden doğal olarak öyle oldu. Ancak Ocak 1847'de Protestanlar Meclis'te çoğunluğu elde etmeyi başardılar ve o zamana kadar anılmaya başlanan Sonderbund'un feshedilmesini talep ettiler. Yabancı mahkemeler - Paris, Viyana, Berlin ve diğerleri - 1815'teki statükoyu korumak için İsviçre Sonderbund'unun tarafını tuttular; özellikle Fransa ve Avusturya para ve daha fazla destek sözü gönderdiler. Sadece İngiltere, İsviçre Protestanlarını destekledi ve onlara büyük bir hizmette bulundu. Palmerston, yabancı müdahaleye tamamen karşıydı ve Güçler İsviçrelilere karşı bir bildiri yayınladığında, her şey sessizce halledilene kadar bunu 30 Kasım'a kadar erteledi. Bu arada Sonderbund bir Savaş Konseyi düzenledi ve harekete geçmeye hazırlandı. Meclis, çatışan dindarları uzlaştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve Bern'deki İngiliz elçisi ılımlılığı ve karşılıklı tavizleri şiddetle tavsiye etti.[102]

Tüm çabalarına rağmen savaşın kaçınılmaz olduğunu gören Meclis, başına Cenevre'den General Dufour'un yerleştirildiği doksan sekiz bin kişilik bir ordu topladı. Sonderbund, Buenden'den bir Protestan olan General Salis-Soglio komutasında yetmiş beş bin kişi topladı.
Dufour, eski Napolyon okulundan bir asker ve usta bir taktikçiydi ve yurttaşları tarafından vatanseverliği, yüce karakteri ve yüksek kültürü nedeniyle saygı görüyordu. Onun yönetiminde, kendi adını taşıyan İsviçre topografik haritaları -türünün ilkleri-
yayınlandı. General olarak seçilmesi büyük bir memnuniyet verdi.
Dufour'un yeteneği sayesinde, sefer kısa sürdü, sadece 4'ünden 29 Kasım 1847'ye kadar sürdü ve kayıplar nispeten küçüktü.
Dufour'a her taraftan onurlar yağdırıldı, hatta Sonderbund'lular bile onun büyük hizmetlerini içtenlikle kabul ettiler.

Karşıt dini partiler arasında yeterince yürek yakıcı ve kıskançlık vardı. 29 Ekim 1847'de, Meclis'in Katolik ve Protestanları uzlaştırmaya çalıştığı son olayda, en büyük anlaşmazlık ve kin vardı. Ancak İsviçre vatanseverliğinin doğası öyledir ki, üç ay sonra, İsviçre etrafındaki ülkeler devrimlerle sarsıldığında ve İsviçre toprakları işgal tehdidiyle karşı karşıya kaldığında, çatışan dindarlar iç çekişmelerini tamamen unuttular. Ve Katolik ve Protestanların omuz omuza durduğu, ortak ve sevgili vatanlarını savunmak için tehlike ve ölümle yüzleşmeye hazır oldukları görkemli manzara görüldü. Düşmanca bir parti hissinin izi bile kalmadı. İsviçre'de her zaman böyle olmuştur.

DİPNOTLAR:

[99] Wyp, hala İngiliz egemenliği altında olan Goettingen'de eğitim görmüştü ve orada, kendisininkinin bir taklidi olan, havası "Tanrı Kraliçe'yi Korusun"dan ödünç alınmış olan İngiliz ulusal marşından etkilenmişti. "

[100] Yardım amaçlı abonelik toplayıcıların önde gelenlerinden biri
Yunanlılar, kendi katkıları en fazla olan zengin Cenevizli Eynard'dı.
cömert.

[101] "La Suisse a montre qu'elle etait prete a faire les plus grands
Onur ve onurun korunması için fedakarlıklar yapılır. Elle çok güzel bir oğul
milletten bağımsız olmayı bilin; je saurai faire le mien, et rester
onuruna sadık.... le seul pays ou j'avais trouve in Europe appui et
koruma.... Je n'oublierai jamais la noble conduite des cantons qui
en çok sevdiğim şey cesaretin kullanılmasıydı... surtout Thurgovie"
(Napolyon'un Thurgau'lu Landammann'a yazdığı teşekkür mektubundan alıntılar,
Dr. Kern'in "Souvenirs politiques" kitabında yayınlandı.

[102] Bkz. "Souvenirs Politiques de 1838-83", Dr. Kern, İsviçre
Paris, Bern ve Paris Büyükelçisi, 1887, s. 51, 52.




XXXIII.

1848 ANAYASASINA GÖRE.


yıl İsviçre'deki Yenilenme döneminin asil özlemlerini taçlandıran 1848, ülkenin tarihinde yeni bir başlangıç ​​noktasıdır.
İlahi takdir küçük cumhuriyete nezaketle davranmıştı.
Fransa, Prusya ve Avusturya "Şubat Devrimi" ile mücadele ediyordu. " ve böylece ona mutsuz Polonya'nın kaderini
vermekten alıkonuldular. Bu arada seçkin İsviçreli devlet adamları, çeşitli milliyetleri tek bir halkta ve yirmi iki kantonu iyi perçinlenmiş bir Bundestaat'ta
birleştirecek olan yeni Federal Anayasa'yı hazırlıyorlardı, politikası, refahı ve bağımsız
ruhu sayesinde, yakında en düşman
Güçlerin bile saygısını kazanacak bir devlet.

12 Eylül 1848'de, yeni pakt, top atışları, aydınlatma ve genel sevinç. Yaşlı ve sakat
Tagsatzung kaldırıldı. Yeni anayasa, bazı özellikleri
ABD'ninkinden ödünç aldı ve Arabuluculuk Yasası'na büyük ölçüde benzer olsa da,
merkezi ve federal sistemleri çok daha mutlu bir şekilde harmanladı. Burada yalnızca temel noktalara değinilebilir.

_Raison'u olan Merkez Hükümeti d'etre_, yurt içinde
barış ve düzenin sağlanması ve yurt dışında ulusal onurunun korunmasıdır, kendisini üç otoriteye veya bölüme ayırır, Federal
Meclis, Yasama organı; yürütme organı olan Federal Konsey; ve Federal Mahkeme. Federal Meclis, Ulusal Konsey ve Eyaletler Konseyi olmak üzere iki odadan oluşur;
ilki genel olarak İsviçre halkı tarafından seçilir, ikincisi farklı kantonları temsil eder. Nationalrath üç yıllığına oylamayla seçilir, bir her yirmi bin ruha bir üye. Şu anda (1889)
145 üye var. Kanton hükümetleri diğer meclisin üyelerini seçer, her kantona iki, yarı kantona bir. Federal
Konsey (Bundesrath) Yürütmedir ve yedi üyeden oluşur.
Başkanı veya başkanı ülkedeki en yüksek onura sahiptir ,
yetkileri diğer bakanların yetkilerini aşmasa da.
Kabinenin tamamı _toplu olarak_ tüm kamu işlerinin yürütülmesinden sorumludur ve _en üst düzey imperium_ yetkisine sahiptir. Bu nedenle _tüm Federal
Konsey ve sadece başkanı değil_ benzer bir pozisyonu işgal eder Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nınkine.[103] Yürütmenin çeşitli
departmanları vardır - Dışişleri, İç İşleri ve Eğitim,
Adalet ve Polis, Askeriye, Maliye ve Gümrük, Sanayi ve
Tarım, Posta ve Demiryolu. Federal Meclis yılda iki kez toplanır ve hem Bundesrath'ı hem de Bundesgericht'i (Mahkeme) seçer. Kabine her üç yılda bir yeniden seçilmeye tabidir, ancak aynı
bakanlar genellikle tekrar tekrar seçilir. Mahkeme veya
yargı organı, her altı yılda bir seçilen dokuz üyeden oluşur ve merkezi Lozan'dadır (1884'ten beri) .

[İllüstrasyon: ZÜRİH'TE POLYTECHNIKUM.]

Bern, Almanca ve Fransızca konuşulan bölgeler arasındaki konumu nedeniyle, merkezi hükümetin merkezi olarak seçildi. Zürih, Ulusal Üniversite'nin evi olacaktı, ancak plan başarısız oldu
ve şu anda Ulusal Politeknikum'un veya teknik
üniversitenin merkezidir. Böylece Konfederasyonun iki önde gelen şehri, sırasıyla hükümet ve entelektüel olarak eski özelliklerini
korumaktadır. Zürih'in entelektüel ayrıcalık iddiaları
tartışmasızdır. Muhteşem okul sistemi, vb., muhtemelen Avrupa'nın, hatta dünyanın en
eksiksizlerinden biridir.

Merkezi hükümetin yetkilerine ayrı kantonların yetkileriyle karşılaştırıldığında ayrıntılı olarak girmek gereksiz olduğu için sıkıcı olacaktır. Şunu söylemek yeterlidir ki, Bund, yabancı devletlerle tüm ilişkilerde en üst sırada yer alır - herhangi bir kanton, yabancı bir Güçle ancak merkezi hükümet aracılığıyla ilişki kurabilir - tüm askeri konuları kontrol eder, madeni parayı (Darphaneler), ağırlık ve ölçüleri, posta ve telgrafları düzenler ve gümrük vergilerini belirler. Ayrıca ulusal eğitimi kısmen kontrol eder -örneğin Zürih'teki Polytechnikum tamamen federal bir meseledir- ancak genel olarak her kanton bu konuda kendi
kendi araçlarına bırakılır. Bu nedenle, her İsviçreli okullarıyla gurur duysa da, eyalet genelinde tek tip bir standart yoktur.

Her burges askeri hizmet yapmak zorundadır ve herhangi bir zamanda _elit_ ve birinci yedekten oluşan 200.000 kişilik bir kuvvet, Landsturm hariç, sahaya yerleştirilebilir. Fransa-Almanya savaşından bu yana askeri meseleler, İsviçre'nin merkezi konumu ve Avrupa'nın istikrarsız durumu göz önüne alındığında, ülkenin ciddi dikkatini çekmektedir.[104] Yeni Anayasa'nın dini konularda özgürlüğü güvence altına aldığı, ancak Cizvitlere özgür yerleşimin reddedildiği ve Yahudilerin 1866'ya kadar tanınmadığı söylenmelidir. _Octroi_ veya kantonlar arasındaki görevler 1887'ye kadar kaldırılmadı ve o da ancak bazı kantonların, özellikle de bu ücretlerin kendileri için büyük bir kar kaynağı olduğu Bern'in zorlu mücadelesinden sonra kaldırıldı.

İki İsviçre egemenliğini -federal ve kantonal- yan yana yönetmek, birinin diğerinin topraklarında siper kazmasına izin vermemek için yetenekli devlet adamlarının tüm yetkilerini gerektiren bir sorundur. Ve Federal Hükümetin yetkilerini artırmanın ulusal faydaya ne kadar uzak olduğu çokça tartışılan bir noktadır. Hükümetin merkezileşmesi şüphesiz birçok noktada daha iyi bir yönetim sağlar, ancak kantonlar Federasyon tarafından haklarının ihlal edilmesine karşı kıskanç bir şekilde önlem alırlar. Eyaletler arasındaki sağlıklı bir rekabet ve rekabetin iyi bir şey olduğuna ve kolayca vazgeçilemeyeceğine inanıyorlar.

Yeni Bundesrath, Neuchatel'de sorunlar çıktığı için kısa süre sonra cesaretinin kalitesini kanıtlamak için çağrıldı. Bu kanton, 1848'e kadar, monarşi ve özgür devletin bir karışımı olan yönetim biçimiyle gerçek bir ortaçağ kalıntısıydı. Avrupa'da Neuchatel'den daha tipik ve karakteristik bir tarihe sahip çok az yer vardır ve alan izin verseydi, bu tarihi aşağıya doğru, 1033'te imparatorlukla birleşmesinden; Neuchatel kontları olan yerel lordlar tarafından yönetilmesinden, 1395'teki yok oluşlarına; Chalons hanedanına olan vasallığına; Orleans-Longueville ailesinin hükümdarlığına; Marie de Nemours'un naipliğine (1679-1707) kadar izlemek çok ilginç olurdu. Ancak burada şunu söylemek yeterlidir ki,
Louis Quatorze'nin tasarımlarından korktuğu için, Neuchatel memnuniyetle
Prusya krallarının dük üstünlüğünü kabul etti. 1815'te, eşit haklara ve diğerlerine göre
duruma sahip bir kanton olarak Konfederasyon'a dahil edildi. Buna rağmen, Prusya hala
kendisinin efendisi olduğunu iddia etti ve böylece çifte bir _rejim_, yani açıkça savunulamaz bir durum ortaya çıktı. 1848'de Konfederasyon, kantonun Prusya yönetiminden serbest bırakılmasını sağlamaya çalıştı ve bunu da barışçıl diplomasi yöntemleriyle yaptı, ancak boşuna. 1856'da, 1848'deki işi -Neuchâtel'e daha demokratik bir anayasa verilmesini- bozmak için bir komplo başlatıldı. Bu kraliyetçi komplocuların başında Kont Poustates ve De Meuron vardı. Ancak planları başarısız oldu ve beş yüz esir alındı. Bunlardan yirmi beşi, Federal Hükümetin emriyle isyancılar olarak yargılanmak üzere geri tutuldu. Prusyalı Frederick IV. William, koşulsuz af ve teslim olmalarını talep etti; bu emre itaat etmek, kantondan vazgeçmek ve Federal kurala meydan okumak anlamına gelecekti. Talep reddedildi ve serbest bırakma sorunu, tüm müzakerelerin artık döndüğü merkez haline geldi. Bu acil durumda Fransa'dan Napolyon III, İsviçre'nin kendisine eskiden gösterdiği misafirperverliği aklında tutarak arabulucu olarak hizmetlerini sundu. Ayrıca, esirler serbest bırakılırsa İsviçre davasını savunacağına söz verdi ve İsviçre'ye olan teklifi, Prusya'nın tüm vaatlerinden daha büyük bir ağırlık taşıyordu. "Bu konuda İsviçre Hükümetiymişim gibi hareket edeceğim," diye güvence verdi Dr. Kern'e, Fransız Sarayı'na özel elçi olarak gönderilmişti ve daha sonraki bir görüşmede küçük cumhuriyete sempatisini kanıtlamak için mümkün olan her yolu denedi.[105] İngiltere de benzer vaatlerde bulundu. Ancak Prusya kralı hiçbir girişimde bulunmadı ve ne Fransa ne de İngiltere Neuchatel'in İsviçre'ye devredilmesi için yeterli garanti vermedi ve bu nedenle İsviçre Hükümeti bu belirsiz şartlarla daha fazla ilerlemeyi reddetti. Frederick William savaş tehdidinde bulundu ve birliklerini seferber etmeye başladı. Federal Konsey de hazırlıklarına başladı ve herhangi bir korku veya tereddüt belirtisi olmadan, ancak ülkenin her yerinde oybirliğiyle kahramanca bir coşkuyla İsviçreliler askeri örgütlenmelerine devam ettiler. En dokunaklı vatanseverlik örneklerine tanık olundu - gri saçlı yaşlı adamdan, insanların hizmetlerini sunduğu küçük çocuğa kadar; Yurt dışındaki vatandaşlar
büyük miktarda para gönderdi; hatta okul çocukları bile birikimlerini sundular.
Katolik ve Protestan, Fransız ve Alman, İtalyan ve Romanş, hepsi
bir ruhla canlanmıştı, hepsi sevgili ülkelerinin onurunu ve bağımsızlığını savunmaya eşit derecede hazırdı. Dufour tekrar Federal kuvvetlerin
Başkomutanı seçildi. Kendisine muhteşem bir alkış
gösteren kalabalığa şu unutulmaz sözlerle cevap verdi: "Hayatımı ülkemin hizmetinde sonlandırmaktan mutluluk duyuyorum. Yaşlıyım"--yetmiş yaşındaydı--"ve
görevim ağır, çünkü düşman güçlü, ama
görevimi, Anavatanımızı korumaktan asla vazgeçmeyen Ruetli'mizin Tanrısı adına sürdüreceğime inanıyorum." İsviçrelilerin kendi topraklarına olan sevgisi her zaman böyle olmuştur ve böyle olacaktır, sadece topraklarının güzelliğine veya kurumlarının mükemmelliğine değil, aynı zamanda
bu toprakların asil özgürlüğün kalesi ve kendi yetiştirdikleri bir kale olduğu bilgisine dayanan bir sevgi. İsviçrelilerin gururlu duruşu Güçler üzerinde büyük bir etki bıraktı ve özellikle Napolyon'un hayranlığını uyandırdı. Napolyon, kendisine karşı gösterilen eski güvensizliği unutarak arabulucu olarak hizmetlerini tekrar teklif etti. Onun tavsiyesiyle tutuklular Fransa'ya götürüldü ve 16 Ocak 1857'de serbest bırakıldılar ve anlaşmazlık çözülene kadar sürgünde kaldılar. Bu nihayet 26 Mayıs'ta Paris konferansında Prusya kralının Neuchatel üzerindeki tüm haklarından, ister düklük ister kanton olsun, resmen sonsuza dek vazgeçtiği, ancak Fuerst von Neuenburg unvanını koruduğu zaman gerçekleşti. Böylece bölge tamamen İsviçre'ye devredildi.

Nice ve Savoy'un Victor Emmanuel tarafından 1859-60'ta Napolyon III'e devredilmesi, imparatorla anlaşmazlıklara yol açtı ve bu anlaşmazlıklar ciddi olabilirdi. İsviçrelilerin Chablais ve Faucigny üzerinde bazı hak talepleri vardı. Bu konu henüz
çözülmedi. Eski Katolik hareketinin gelişmesi ve Papa'nın tecavüzleri sonucunda Papalık Makamı ile de anlaşmazlıklar yaşandı. Cenevre'nin eski piskoposluğu uzun süre önce kaldırılmış olmasına rağmen, Pius IX. Mermillod'u piskopos olarak atadı. Solothurn Piskoposu Lachat, yanılmazlık dogmasını kabul etmeyi reddettikleri için birkaç rahibi tedavilerinden
kovdu. Ülkedeki öfke
çok büyüktü, iki piskopos İsviçre'den kovuldu ve Papalık Nunciusu görevden alındı. Mermillod'un geri dönmesine ancak 1883'te izin verildi.

1883'e kadar veya hatta şu ana kadar gerçekleşen bazı anayasal değişikliklerden kısaca bahsetmek kalıyor.
1874'te Federal Pakt değiştirildi. Kısaca, 1848 paktındaki iyileştirme
esas olarak mali, askeri ve yargısal konularda daha iyi ve daha etkili bir merkezileşmenin düzenlenmesinden oluşuyordu. Deneyim, temsili sistemde birçok kusuru gün ışığına çıkarmıştı.
Kişisel, yerel veya sınıf çıkarları genellikle ulusal çıkarlardan daha fazla delegeler için önemliydi; veya bazen bir bakan kendisine çok
büyük yetkiler veriyordu. Halkın yasamada daha doğrudan bir pay sahibi olması için, İsviçre'ye özgü iki kurum oluşturuldu. Bunlar "Girişim" ve "Referandum"dur. Bunlar belki de demokrasinin bugüne kadar ulaştığı en ileri gelişmelerdir ve şu anda İngilizce konuşan ülkelerde önemli bir ilgi uyandırmaktadır. Girişim, dilekçe hakkının bir gelişimidir. Bu girişimle herhangi bir seçmen veya seçmenler yeni yasalar önerebilir ve eğer gerekli sayıda seçmen, lehine resmi dilekçeyi imzalayarak teklifi destekleyebilirse, konu halk oylamasına sunulmalıdır. Kanton yasaları için gerekli imza sayısı beş bin, Federal konularda ise elli bindir. Halk bu nedenle, Konsey veya yasama organları ne kadar itiraz ederse etsin, her zaman herhangi bir konunun tartışılmasını başlatma yetkisine sahiptir. [Resim: SION'UN GÖRÜŞÜ. (_Bir Fotoğraftan_.)]

Bu arada çok daha sık uygulanan Referandum, kanton meclisleri veya Federal Meclis tarafından çıkarılan herhangi bir yasanın, yine gereken sayıda destekçi bir araya getirilebilirse, tüm halkın forumuna sunulmasını sağlar[106]--tüm seçmenlere _gönderilir_. Kanton meselelerinde
bu sayı İnisiyatif durumundakiyle aynıdır; Konfederasyonla ilgili meselelerde otuz bin oy veya sekiz kanton gereklidir. Ülkenin farklı bölgeleri tarafından kabul edilen iki tür Referandum vardır, St. Gall, Zug, Luzern, Baselstadt, Schaffhausen, Vaud, Neuchatel (1882), Cenevre, Ticino (1883) tarafından kabul edilen "isteğe bağlı" veya isteğe bağlı Referandum; ve "zorunlu" veya zorunlu Referandum,
Zürih'te (1869), Bern'de (1869), Thurgau, Aargau, Solothurn,
Schwyz, Graubuenden ve Baselland'da geçerlidir. Uri, Glarus, iki Unterwalden ve
iki Appenzell kantonu hala eski _landsgemeinde_'lerine bağlı kalırken,
Valais'de _mali_ bir Referandum var ve Freiburg
eski temsili hükümet biçimiyle yetiniyor. Referandumun değeri konusunda İsviçre'de görüşler oldukça bölünmüş durumda. Muhtemelen çoğu
İsviçreli, halkın egemen iradesini otoritelerin ve yasama organlarının iradesinin üstünde tutan bir düzenlemenin, halkın genelinin zeki ve eğitimli olması koşuluyla iyi bir düzenleme olduğu konusunda hemfikirdir.
Ve burada İsviçre büyük bir avantaj gösteriyor. Muhtemelen dünyada hiçbir insan "eğitimin tek başına özgürleştirdiğini" bu kadar tam ve açık bir şekilde kabul etmemiştir. İsviçre eğitim sistemi öyledir ki en yoksul çocuğa kadar ulaşır ve en ücra vadiye kadar nüfuz eder. Tüm ilköğretim ücretsiz ve zorunludur. Eğer herhangi bir insan eğitim ve zeka yoluyla Referandumla verilen bu tür yetkilerle donatılmayı hak ediyorsa, o da İsviçrelilerdir. Yine de her siyasi görüşten insan Referandumun her iki tarafı da kesebilen iki ucu keskin bir silah olduğunu kabul eder. Her halükarda İsviçre'de yeni bir şey değildir. Buna bir _landsgemeinde by ballot_ denebilir. Ve, on altıncı yüzyıla kadar uzanan bir geçmişte,
Reformasyon sorunu Referanduma sunuldu--biraz farklı bir şekilde, doğru--hem Zürih'te hem de Bern'de. Mevcut haliyle,
elbette, Referandum moderndir. İleri demokratik parti tarafından
başlatılmasına rağmen, gerçekte kesinlikle muhafazakar bir önlem olduğu ortaya çıkması ilginçtir. Bazen sağlam ve
yararlı bir önlemi durdurabilir, ancak İsviçreliler doğal olarak gereksiz değişikliklere karşı oldukları için aceleci ve
yeterince düşünülmemiş yasaları kontrol etme olasılığı daha yüksektir. Bunu açıklamak için bir veya iki örnek işe yarayabilir.
Baselland, kanton kodunun revizyonu için üç kez bir Yasa Tasarısı
sundu; Yasa Tasarısı zorunlu Referandum uyarınca üç kez reddedildi.
Zürih'te oldukça yakın bir zamanda (1889 baharında), Büyük Konsey, ek okulları iyileştirerek kitlelerin eğitimini iyileştirmek için yeni bir yasa
getirmek istedi. Kırsal kesimdeki işçilerin çoğunluğu vardı ve ek harcamaya itiraz ederek tedbiri reddettiler. Ancak, bu tedbirin sonunda kabul edileceği umulmaktadır. Genel olarak, belki de "isteğe bağlı" Referandum zorunlu olana tercih edilmelidir. Sonuç olarak, Federal Konsey tarafından 1874 ile 1886 yılları arasında kabul edilen 107 Yasa Tasarısı'ndan on dokuzunun Referanduma sunulduğunu ve bu on dokuzdan altısının nihayetinde tüm seçmenler tarafından kabul edildiğini söyleyebiliriz.[107]

[Resim: LOZAN'DAKİ HUKUK MAHKEMELERİ.]

DİPNOTLAR:

[103] Aslında, İsviçre'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na benzer bir makam yoktur, ancak yabancılar neredeyse her zaman _İsviçre Cumhuriyeti Başkanı_ derken, sadece _Kabine Başkanı_'ndan bahsederler.

[104] Okuyucu, daha kapsamlı bilgi için Sir F. O. Adams ve Bay Cunningham'ın "İsviçre Konfederasyonu" (Longmans) adlı eserindeki en
ilginç anlatıma yönlendirilir.

[105] Kern, "Souvenirs Suisses", s. 124-129, burada Napolyon'un 1848-9'daki iyi niyetinin diğer örneklerine değinilmiştir.

[106] Yasama Eylemleri, aslında, sınırlı monarşilerde _hükümdara_ atıfta bulunulduğu gibi, onay veya ret için _tüm halka_ atıfta bulunulur. Ancak İsviçre'de halkın sahip olduğu veto, örneğin İngiltere'de olduğu gibi sanal bir imkansızlık değil, _gerçek_ bir şeydir.

[107] Referandum hakkında daha fazla not için, yukarıda değinilen Adams ve Cunningham'ın 
"İsviçre Konfederasyonu"na bakın. Referandumun özellikle İngiltere ve Amerika'da giderek daha fazla ilgi görmesi muhtemel görünüyor.

XXXIV.

SANAYİ, TİCARET, DEMİRYOLLARI, EĞİTİM "SİĞİNME HAKKI."

Hikayemiz, henüz hiçbir şey söylenmemiş olan birkaç önemli konunun kısa bir açıklamasıyla sonlandırılmalıdır, yani ülkenin endüstriyel durumu ve maddi ilerlemesi. Başka hiçbir ülke, endüstrilerini ilerletmek ve ticaretini kurmak için İsviçre kadar çok doğal dezavantajla mücadele etmek zorunda kalmamıştır. Ülkenin zorluğu, kömür ve demirin olmaması,
seyrüsefer edilebilir nehirlerin olmaması, daha yüksek bölgelerdeki toprağın yetersiz ürünü, kıyı şeridinin olmaması - tüm bunlar ve diğer şeyler
zenginlik yarışındaki mücadelenin şiddetini artırmıştır. Sonra sanki korumayla çevrilmiştir. Bu dezavantajlara karşı bir dengeleyici olarak bol miktarda su gücü vardır. Ancak tarımın tek başına tüm sakinlerin geçimini sağlamaya yetmediği açıktır ve bu nedenle İsviçreliler enerjilerini dikkate değer bir şekilde üretim tesislerinin kurulması ve geliştirilmesine yöneltmişlerdir. Burada parantez içinde, ülkenin üretim öncesi günlerindeki yoksulluğunun, İsviçreliler arasında eski ve kınanması gereken, kendilerini en yüksek teklifi verene asker olarak kiralama uygulamasının sebebi olduğu ve bir dereceye kadar da mazur görüldüğü belirtilebilir. Büyük miktarlarda ham madde ithal edilir ve bitmiş ürünler gönderilir. İsviçre
en büyük üretim
ülkelerinden bazılarıyla başarılı bir şekilde rekabet eder--İngiltere, Belçika, Fransa--hatta nüfusu düşünüldüğünde,
onları neredeyse geride bırakır. İthalat ve ihracatı bir araya getirdiğimizde,
İsviçre yılda 60.000.000 sterlinlik bir ticaret yapar, ithalat
çoğunlukla kömür, demir, ham ipek, pamuk, altın ve diğer hammaddelerden oluşur,
imal edilmiş malların ihracatı. İthalatın değeri, ihracatın değerini en az altı buçuk milyon sterlin kadar aşar
(Federal İstatistikler, 1887), dengeleyici unsur turistler ve yabancı yatırımlara olan faizdir. İsviçreliler,
hareketli ve iş adamı gibi bir halktır ve halihazırdaki yüzyılın ilk yarısında, özellikle de başlıca limanlarda, işletmelerini yurtdışına taşımışlardır. 1812'de Zürih vatandaşı olan Egg, iki yüz işçi aldı ve ablukaya rağmen Napoli yakınlarındaki Piedimonti'de bir pamuk fabrikası kurdu, makineler Trieste ve Adriyatik üzerinden alındı. Şimdi İsviçreliler herkesin bildiği gibi dünyanın her yerinde bulunuyor.

İthalat ve ihracatla ilgili birkaç ayrıntılı rakam ilginç olabilir. Bunlar 1887'deki resmi istatistiklerden alınmıştır.

İTHALAT.

Gıda maddeleri 242.935.277 frank. Ham maddeler 330.324.615 "
Mamul veya kısmen mamul mallar 263.775.024 "
-----------
Toplam 837.034.916 "

İHRACAT.

Gıda maddeleri 78.565.548 frank.
Ham maddeler 95.922.106 "
Mamul ürünler 496.604.979 "
-----------
Toplam 671.092.633 "

İsviçre ithalatını çoğunlukla komşu ülkelerden yapar, ancak
ihracat ticareti büyük ölçüde İngiltere ve Amerika ile Almanya ve Fransa iledir. Ülkenin endüstrileri arasında en büyüğü ve en eskisi, on üçüncü yüzyıla dayanan ipek ürünleri üretimidir, başlıca merkezleri Zürih ve Basel'dir. Pamuk üretimi Zürih, Aargau, St. Gall ve diğer yerlerde yapılır;
nakışlar St. Gall ve Appenzell'de yapılır; ve saatler Neuchatel
ve Cenevre'de yapılır. Bu son kasabada ayrıca mücevher ve müzik kutuları konusunda büyük bir ticaret vardır. Sonra makine,
peynir, yoğunlaştırılmış süt ve diğer şeylerin önemli imalatları vardır ve ahşap oymacılığı büyük ölçüde yapılır. Son getiriler ipek ihracatını
198.768.230 frank, pamuk ihracatını 158.000.000 frank ve saat ihracatını
84.000.000 frank olarak verir.

[İllüstrasyon: "İŞİN KURBANLARI", ST. GOTHARD TÜNELİ, VELA'NIN BİR
ALÇAK KABARTMASINDAN.

(_Guler tarafından fotoğraflanmıştır. Heykeltıraşın izniyle._)]

Burası demir yolu sistemiyle ilgili ayrıntılar için uygun yer değil, ancak İsviçre hatlarının toplam uzunluğunun artık üç bin kilometreden fazla olduğu belirtilebilir. Alp hatlarının özel bir özelliği, herkesin bildiği gibi, mühendislik zorluklarının üstesinden gelinmiş olmasıdır. Elli tüneli olan St. Gothard hattı, bu başarıların en göze çarpanıdır. Bu büyük uluslararası girişim, icrasını Zürih'ten Dr. Alfred Escher'e ve Cenevre'den ünlü mühendis Louis Favre'e borçludur. Ticinese heykeltıraş Vela, büyük girişimin birçok zavallı kurbanının hatırası olarak güzel bir rölyef grubu üretmiştir. Tünel dokuz ila on mil uzunluğundadır ve yedi buçuk yılda tamamlanmıştır.

İsviçre'nin gelişen durumunun başlıca üç nedene bağlı olduğuna şüphe yok: insanların tutumluluğu, doğal yetenekleri ve belki de hepsinden önemlisi eğitim sisteminin mükemmelliği. Bu son nokta hakkında merhum Matthew Arnold ve Sir F. O. Adams tarafından çok şey yazılmıştır ve okuyucu ayrıntılar için onların çalışmalarına yönlendirilmelidir. Ancak burada, her kantonda bulunan ilkokul, ortaokul ve liselerin yanı sıra, İsviçre'nin teknik ve meslek okullarının sayısı ve mükemmelliğiyle göze çarptığını belirtebiliriz. Zürih'teki büyük Polytechnikum ülkenin gururu ve Basel, Zürih, Bern ve Cenevre'de üniversiteler, Neuchatel ve Lozan akademileri bulunmaktadır.[108]
İlköğretim tamamen ücretsizdir ve eğitim oylarının daha büyük bir kısmı ona aittir - 1887'de, toplam yirmi altı buçuk milyon franktan yaklaşık on yedi buçuk milyon frank eğitime ayrılmıştır. Okula devam zorunludur ve 1887'de ilkokullara giden 467.597 çocuk vardı.

[İllüstrasyon: ŞAİR GOTFRIED KELLER'İN PORTRESİ.

(_Bir Fotoğraftan Sonra._)]

Zekalı, yetenekli, sanatsal, bilimsel veya edebi
beceri sahibi insanlardan İsviçre çok sayıda insan yetiştirmiş ve çok daha fazlasına ev sahipliği yapmıştır. Çok sayıda akademik kurum, edebi, bilimsel ve müzik topluluğu çok sayıda üstün zekayı bir araya getirir. Şu anda veya yakın zamanda yaşayan sayısız bilim adamı arasında
Agassiz, Desor, De la Rive, Heer, Merian, Studer ve göl evlerinin kaşifi Dr. Ferdinand Keller sayılabilir. Edebiyatta
Viet, Marc Monnier, Zschokke ve Leuthold, Gotfried Keller ve
Ferdinand Meyer vardır. Keller'in Avrupalı ​​olmaktan daha fazla bir ünü vardır; ona
Alman Shakespeare'i denir. Zürih'e aittir. Yetmişinci doğum günü vesilesiyle (Temmuz 1889'da), dikkate değer bir gösteriye tanık olundu. Meclis ona bir konuşma yapması için oy verdi ve her yerden coşkulu tebrikler yağdı. Almanya'dan Von Moltke'nin kendisi mesaj gönderen hayran arkadaşlarının listesinin başındaydı. Keller
yaşayan en büyük Alman şairi olarak kabul ediliyor. Ressamlar arasında
Calaine, Diday, Girardet, Gleyre, Vautier ve Almanların
yaşayan en büyük ressamlarından biri olarak gördükleri Boecklin; heykeltıraşlar arasında ise
Vela ve Lanz var. Gustave Weber ve Joachim Raff, Keller'in
"Oh, mein Heimatland"ını ikinci bir ulusal marş konumuna getiren Baumgartner'ı da saymamız gereken tanınmış müzik bestecileridir.

İsviçre'de bir zamanlar Avrupa askeri işlerinde önemli bir rol oynayan, ancak şimdi tarafsızlığını Viyana Kongresi'nde Güçlerin garanti ettiği bir barış ülkesi haline gelen bir ulus görüyoruz. Sahip olduğu
istisnai konumda, gücünün yettiği ölçüde,
dünyanın genel refahını teşvik etmeyi barış misyonunun bir parçası olarak görüyor.
En önemli uluslararası kurumlar kökenlerini veya
en azından başarılı kuruluşlarını İsviçre'ye borçludur. Böylece, 1864'te,
General Dufour başkanlığında Cenevre Sözleşmesi'ni başlattı.
Bu Sözleşme'nin amacı, savaşın dehşetini azaltmaktı
ve tüm Avrupa ulusları bu Sözleşme'de temsil edildi.
Her iki taraftaki tüm hemşirelerin, sağlık görevlilerinin, hastanelerin, vb. tarafsızlığının bildirilmesi
ve Cenevre haçı olan ayırt edici rozetin kabul edilmesi, burada
açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinmektedir. Sonra, Almanya'nın önerisiyle
Uluslararası Posta Birliği, Bern'de yapılan bir toplantıda kuruldu. Ve
yakın zamanda, işçi delegelerinin Uluslararası Kongresi'nin, işçileri etkileyen bazı
toplumsal sorunları çözmek amacıyla toplanması düşünülüyor. Özellikle ilginç bir İsviçre vakfı
1886'da, savaş nedeniyle güçsüz kalmış yoksul askerlere bakmak ve
savaşta ölenlerin yakınlarına yardım etmek için kuruldu.
Sempach'ın beş yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için kuruldu ve
uygun bir şekilde _Winkelriedstiftung_ olarak adlandırıldı.

Savaş zamanında sığınma hakkı sunma hakkını en değerli ayrıcalıklarından biri olarak görüyor. Ancak, iyi niyetli niyetlerinin ne kadar sıklıkla yanlış yorumlandığını ve misafirperverliğinin ne kadar suistimal edildiğini görünce, muhtemelen sığınma tekliflerini kısıtlamak zorunda kalacak. Aslında, Bundesrath
şimdi bile, yabancı çıkarlara hiçbir zarar verilmediğini
görerek, bu konuda haklarını en iyi şekilde nasıl koruyacağı sorusunu ele alıyor. Kesin olan bir şey var ki, sığınma hakkından vazgeçmeyecek. Bu arada, İsviçre'de ikamet eden inatçı yabancı unsurlar sadece onun güvenliğini tehlikeye atmakla kalmıyor, aynı zamanda halkının karakterine de zarar veriyor. 1848-9'daki karışıklık, Avrupa'nın her yerinden kaçakları İsviçre topraklarına getirdi. Prusya birlikleri ayaklanmayı orada durdurduğunda, on bin kadar kişi Baden Büyük Dükalığı'ndan kaçtı. Aksi takdirde ölümle karşılaşacak veya süresiz olarak hapiste kalacak olan birçok seçkin adam, İsviçre'de güvenli bir sığınak buldu. Sadece büyük besteci Richard Wagner'den ve Ruestow, Mommsen, Semper, Joh. Scherr, Kinkel, Koechly, oraya sığınan ve yıllarca İsviçre üniversitelerine yerleşen bir
alim topluluğundan. Koechly'nin bursu ve faaliyeti, Zürih Üniversitesi'nde (1850-64)[109] göze çarpan bir şekilde başarılı bir klasik çalışma dönemi getirdi ve halefi Arnold Hug da daha az bağlı ve başarılı değildi.

1853'te Avusturya, İtalyanların Avusturya'ya karşı İsviçre topraklarında birleşmelerine izin verildiği bahanesiyle Lombardiya'dan altı bin İsviçreliyi (Ticinese) en sert şekilde kovdu. Altı yıl sonra İsviçreliler, Avusturya'nın başına ateş kömürü yığma fırsatına sahipti, çünkü Avusturya garnizonu Maggiore Gölü'ndeki Fort Laveno'dan sürüldüğünde, askerler sadece İsviçre topraklarına serbestçe kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda cömertçe muamele gördüler. İtalyan vatansever Mazzini de İsviçre'de güvenlik aradı ve bu arada ona önemli bir sorun çıkardı. Fransız-Alman savaşı, yine İsviçrelilere sıkıntılı yabancılara karşı her zamanki iyilikseverliklerini ve yardımseverliklerini göstermeleri için birçok fırsat sundu. Savaşın başlamasıyla Fransa'yı terk etmek zorunda kalan ve İsviçre'den evlerine dönmek zorunda kalan Almanlara, İsviçre halkı sayısız iyilik gösterdi, insanların çoğu fakirdi ve temel ihtiyaçlardan bile yoksundu. Ve yüzyıllar önceki eski dostları ve müttefikleri olan Strasburg'un kuşatıldığını duyduklarında, İsviçreliler zayıf ve hassas olanları kendileriyle birlikte evlerine davet etmek için bir heyet gönderdiler. Bu, her iki tarafın da onayıyla yapıldı ve çoğunluğu kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkeklerden oluşan bin dört yüz kişi daveti kabul etti. Koruyucularıyla birlikte ayrıldıklarında dokunaklı bir sahneydi ve çok az göz kurudu. Herkes Bourbaki'nin Belfort'u kurtarmayı başaramayınca, seksen beş bin adamı ve dokuz bin atıyla İsviçre topraklarına kaçmak zorunda kaldığını bilir (1 Şubat 1871). Birlikler silahsızlandırıldı ve ülkenin dört bir yanına dağıldı ve barış sağlanana kadar orada kaldılar. Yüksek ve alçak, zengin ve fakir, İsviçreliler mültecilere nezaket göstermede birbirleriyle yarıştı. Varışlarında durumları son derece sefil olmasına rağmen, sağlıkları yerinde, görünümleri iyileşmiş ve minnettarlık dolu bir şekilde ayrıldılar. Ayrılırken hava "Vive la Suisse" haykırışlarıyla doldu. Aynı baharda, Fransa'nın birçok bölgesinde ekilecek tohum eksik olduğunda, İsviçreliler para ve giysinin yanı sıra büyük miktarda patates, yulaf, arpa, fasulye ve diğer tohumluk mısır gönderdiler. Ve savaş sırasında İsviçre yardımı Fransızlar ve Almanlar arasında tarafsız bir şekilde dağıtıldı. İsviçreliler bu şekilde davrandıklarında kişisel çıkarları veya kibirleri değil, insanlık ve iyilikseverlik güdüleri vardır. Ve "sığınma hakkı" kötüye kullanılmaya müsait olsa da, daha asil tarafı unutulmamalıdır.
İsviçre'nin, varlığı modern Avrupa siyasetinin daha insani eğilimlerine tanıklık eden mevcut bağımsızlığını ve tarafsızlığını her zaman koruması umulmaktadır.

Sadece nüfusun mevcut sayılarına ilişkin birkaç rakam vermek kalıyor. Bunlar resmi kayıtlardan alınmıştır ve rapor yalnızca geçici olsa da[110] rakamların esasen doğru olduğu kabul edilebilir. O halde, 1 Aralık 1888'de Cumhuriyet'in toplam nüfusunun gerçekte 2.934.057 veya 2.920.723 olduğu, düzenli ikamet edenin ise 2.920.723 olduğu anlaşılıyor. 1850'de gerçek nüfus 2.392.740 idi, bu nedenle otuz sekiz yıl boyunca artış yarım milyondan fazla olmuştur. 1 Aralık 1888'de sayılan 2.934.057 kişiden 1.427.377'si erkek, 1.506.680'i ise kadındı; 2.092.530 kişi Almanca konuşuyordu, 637.972 kişi Fransızca konuşuyordu, 156.606 kişi İtalyanca konuşuyordu, 38.375 kişi Romanşça konuşuyordu,
8.574 kişi diğer milletlerdendi; 1.724.957 kişi Protestandı, 1.190.008 kişi Katolikti ve 19.092 kişi diğer dinlerdendi veya hiçbirine inanmıyordu.
En büyük nüfusa sahip kanton 539.271 kişiyle Bern'di, ardından 339.014 kişiyle Zürih gelirken, en az cana sahip olan kanton 12.524 kişiyle Aşağı
Unterwalden'dı. En kalabalık şehir 90.111 nüfuslu Zürih'tir, ardından sırasıyla 69.000'den fazla nüfusa sahip Basel, 52.000 Cenevre, 45.000 Bern, 33.000 Lozan gelir.

[İllüstrasyon: LOZAN KATEDRALİ'NİN İÇİ.

(_Bir Fotoğraftan._)]

Burada bu dikkat çekici küçük devletin kısa taslağını sonlandırmalıyız.
En eski zamanlardan itibaren halkları özellikle ilgi çekici olmuştur--neredeyse benzersiz yerleşim serilerine sahip tarih öncesi göl insanlarından,
Helvetiler ve Romalılar, Alamanniler ve Burgonyalılar gibi ardışık milletlere ve modern Almanlar, Fransızlar, İtalyanlar ve Romanşlara kadar. İsviçre, Avrupa tarihinin en gururlu yönetici ailelerinden bazılarını yetiştirmiştir veya onlarla yakın bağları olmuştur - Habsburglar ve Zaeringler,
Karolenjler ve Burgonyalılar, Hohenstaufenler ve Savoyalar. Tarihte kaydedilen en görkemli zaferlerden bazıları, sevgili anavatanlarını savunmak için küçük İsviçre ulusu tarafından kazanılmıştır;
Morgarten, Sempach, Torun ve Morat'ın ünü, Avrupa medeniyeti sürdüğü sürece
yok olmayacaktır. Anayasal olarak İsviçre tarihi
aşırı ilgi çekicidir. Adım adım bir avuç yiğit insanın imparator veya dük,
prens veya lord,
rahip veya manastır tarafından baskıdan kurtulduğunu gördük. Halkın büyük kısmı, siyasi haklarını yabancı efendilerden veya yerel
aristokrasilerden adım adım elde etti. Üç küçük eyaletten oluşan minik bir konfederasyonun nasıl sekiz, sonra on üç bağımsız bölgeden oluşan bir birliğe dönüştüğünü ve bunun nasıl günümüzün yirmi iki kantonundan oluşan federal bir devlete dönüştüğünü gördük. Son olarak, ülkenin bazı kurumları, özellikle İnisiyatif ve Referandum, kendi türlerinde neredeyse benzersizdir ve kesinlikle siyasi tarih ve gelişme öğrencisi için en büyük ilgiyi
çekmektedir; İsviçre'nin insanlığın genelinin iyileştirilmesi ve yararına olan asil çabaları ise hayranlığımızı
kazanmaktan başka bir şey yapamaz.

"Il est a nous, notre libre avenir;
Morgarten, Torun, jours de fete,
Si vous ne deviez revenir,
O Saint Jacques, O sainte defaite,
Dans ton pourpre linceul, tu nous verrais dormir."[111]

SON.

DİPNOTLAR:

[108] Lozan üniversiteye dönüştürülecek.

[109] "Koechly'nin Hayatı", Prof. A. Hug, 1878.

[110] "Vorlaeufige Resultate der eidg. Volkszaehlung vom 1 Aralık,
1888."

[111] De la Rive, Cenevreli şair.




DİZİN.


A

Aargau, söz konusu arazi, 186

Adams, Sör F.O. , 412

Nassau'lu Adolf, 131

AEneas Sylvius, 203, 253

AEtius, 45 yaşındaki Hunları yendi;
  Savoy'u Burgonya'ya verdi, 51

Agassiz, 14

Agen, savaşı, 20

Koenigsfelden'li Agnes, 141

Alamanni, 39, 46, 47, 49

Habsburglu Albrecht, 113, 120, 131, 132

Alcuin, 64

Allobroges, 21

Allmend veya ortak arazi, 48, 126

Alpinus, 37

Alpnach, körfez, 355

Glaruslu Ambuehl, 176

Uri'de Amman seçildi, 127

Am Stoss, savaşı, 181

Appenzell, 181;
  müttefik olarak kabul edildi, 182;
  kanton olarak kabul edildi, 237

Aquae (Baden), 35

Aquae Sextiae, savaşı, 21

Arbedo, nişan, 188

Arelatisches Reich kuruldu, 73

Brescia'lı Arnold, reformcu, 100, 152

Arnold von Melchthal, 120

Kaernthen'li Arnulf, 76

Arth, Savaşı, 354

İltica, Hakkı, 416, 418

Augusta Rauracorum, 35, 39

Augusta Vindelicorum, 32

"Aeusserer Standı" Topluluğu, 320

Avusturya, 143, 146, 166;
  Sempach'ta 172 mağlup oldu;
  Naefels'te 177 mağlup oldu;
  Orman iddia ediyor, 178

Autun, savaş, 55

Avarlar, 76

Avenches, 97, 213;
savaş, 368

Aventicum, 14, 34, 39

B

Baden (Zürih), 186

Barbarossa, 96

Basel, 14;
antlaşma, 236;
bölünmüş, 387

Bayard, 240

Beccaria, 294

Bellinzona, 188

Bern, kuruldu, 97;
Schosshalde'de yenildi, 158;
Burgonya Konfederasyonu'nu kurdu, 159;
Hasle'yi yönetti, 163;
Avusturya ile birlik, 166;
Kyburg hanedanı üzerinde güç, 166;
Habsburg'u ele geçirdi, 186;
Morat'ı güçlendirir, 212;
doğal yönetim eğilimi, 245;
aileleri yönetir, 320;
Fransızlar tarafından yağmalanır, 351, 353;
nüfus, vb., 420

Berchtold V. Bern'i kurar, 97;
Savoy'a yenildi, 98

Bertha, "Dönen Kraliçe", 74, 86

Bertold I., Zaeringen Dükü, 93

Bertold II., 94

Bertold IV., 96

Beza, 287, 290

Bibracte, savaşı, 23

Bituitus, 19

Bockenkrieg, 372

Bodmer, 334, 338

Bonivard, 273

Borromean Ligi, 294

Borromeo, Milano Başpiskoposu, 293

Burbaki, Genel, 417

Breisach, 205'e yükseliyor

Breitinger, 334, 336

Brun, Zürih Belediye Başkanı, 140, 146, 155, 157

Bubenberg, Hans von, 164;
Adrian von, 206, 212

Bullinger, Reformer, 268, 296

Bund ob dem See, 181

Burgdorf, 97, 166

Burgundia Transjurans, 73

Burgonya Batı Helvetia'yı alır, 40;
Hunlar tarafından yenilir, 50 ;
Franklar tarafından yenildi, 55;
iki krallık, 73;
savaşları, 200

Alamannia'lı Burkhard, 74

Chur-Rhaetia'lı Burkhard, 78, 80, 81

C

Caecina Helvetia'yı harap etti, 36

Campo Formio, antlaşma, 347

Calvin, 279;yazıları, 280;
Cenevre'ye yerleşir, 281;
sürgün edilir, 282;
Konsistoryum'u kurar, 283;
Servetus'u yakar, 286;
politikası, 287;
ölüm, 289

Carlomann, 58

Carmagnola, General, 188

Carolinum kuruldu, 67

Katalan Ovası, büyük savaş devam ediyor, 45

Katolik Birliği, 387

Katolik Tepkisi, 291, 294

Merkezi Hükümet, 396

Merkezciler, 366

Chablais, 380, 402

Charlemagne, 59;
Batı İmparatoru, 60;
efsaneler ile ilgili, 62;
eğitime olan heves, 64

Charles the Bald, 72

Charles the Bold, 200, 205;
Grandson'da yenildi, 211;
Morat'ta, 213;
ölüm, 215

Charles IV. of Germany, 141, 143

Chiavenna, 241, 346, 380

Chillon, 109, 274

Hristiyanlık, tanıtımı, 40

Hristiyan Birliği, 264

Codex Manesse, 153

Columban, 57

Ticaret, 409

Konfederasyon kuruldu, 119

Conrad I., 77;
II., 88;
III., 99

Conradin, 114

Constance, kuşatma, 304

Clairvaux, keşiş, Haçlı Seferleri vaaz ediyor, 99

Clovis, Frankların kralı, 54

Haçlı Seferleri, 98

D

D'Affry, 372, 376

Davel, Binbaşı, 319

"Delices, Les, " 326;
tiyatro yıkıldı, 328

Diesbach, Nicolas von, 206

Divico, 20, 23

Domo d'Ossola, 188

Dornbuehl, zafer, 158

Drachenried, çatışma, 355

Drusus, 25, 32

Dufour, General, 393, 401, 415

E

Doğu Frank krallık, 72

Eberhard "Kavgacı", 143;
Kyburg'un, 161

Eğitim, 388, 412

Eidgenossenschaft, the, 118

Sekiz Eyalet Ligi, 139, 166

Einsiedeln, 82, 134

Dev Eishere, 62

Habsburglu Elizabeth, 133

"Boş Cep", Frederick the, 181

Ensisheim, barış, 197

Erlach, Ludwig von, 350

Erlach, Rudolf von, 164

Ernest II. Swabia'lı, 82

Cenevre Escalade'i, 302

Eschenbach, 133

Escher, 358, 375

Ewiger Bund, 129

İhracat, 410


F

Farel, reformcu, 275

Faucigny, 380, 402

"Faustrecht", 107

Federal Meclis, 396

Federal Konsey, 396

Federal Mahkeme, 396

Felix Şehit, 42

Fellenberg, eğitimci, 374

Ferney, 326

Feodalizm, 103

Fichte, 338

Fontana, 234

"Kötü Barış", 175

Franche Comte, 215

Fransa-Alman Savaşı, 417

Franks, the, 54

Fraubrunnen, çatışma, 350

Frederick von Staufen, 93

Frederick I. (Barbarossa), 105

Frederick II., 127, 150

Frederick III., 190

Frederick "Boş Cep", 181, 185

Freiburg, 161, 221

Fransız Devrimi, 343

Fridolin St., bayrağı, Naefels'te, 177

"Friedel" (Boş Cep), 185

G

Galba, 25, 35

Gallia Comata, 31

Gall, St., 57, 62 , 182, 241, 346

Cenevre, 245;
"Çocuklar", 273, 285;
Savoy tarafından kuşatıldı, 276;
Bernese ordusu tarafından işgal edildi, 277;
Calvin'in yönetimi, 284;
tırmanış, 302;
Fatio'nun reformları, 322;
birliğe kabul edildi, 380 ;
Cenevre Sözleşmesi, 415

Geschworne Özeti, 155

Gessler, 121, 123

Giornico, zafer, 189

Glarean, bilgin, 254

Glarus, 141;
1. Landsgemeinde, 175;
Avusturya'yı yendi, 177;
Rapperswyl'de yenildi, 353

Goethe, 341

Golden League, 294

Gothard, St., geçit, 187;
tünel, 412

Goetterdaemmerung, 50

Gotteshausbund, 184

Grandson, savaş, 208, 211

Graubuenden, 184, 234;
dini çekişmeler, 305;
katliam 307'de;
Avusturya işgali, 308;
bağımsızlık geri kazanıldı, 311

Grauholz, çatışma, 351

Gregory VII., Papa, 91

Greifensee, 194, 317

Greyerz, 162, 164

Grey, Leydi Jane, 298

Grey Ligi, 184

Guillermins, the, 282

Guemminen, 161

Burgonya'nın Gundobad'ı, 52 H

Habsburg Şatosu, 113

Habsburg-Avusturya, ailesi, 113

Habsburg-Laufenburg, 113

Habsburg, evi, 113, 114;
Almanya kralları, 115

Hadrian, Papa, 60, 63

Hadwig, 81

Haerige, the, 48

Hagenback, Peter von, 204, 205

Haller, 334, 336

Hallwyl, Hans von, 212

Harpe, La, 347, 359, 367, 372 , 384

Hartmann, 108, 161

Harsthoerner, 209

Hatto, Piskopos, 66

Heer, Profesör, 8

Heierli, 11

Helvetia, 13, 31, 32

Helvetler, 14;
hükümet, 17;
Almanlarla kan davaları, 18;
Romalılara karşı zafer, 20;Bibracte'de yenildi, 24;
Roma tarafından ortak yapıldı, 25;
iki bölüme ayrıldı, 36

Helvetic Kulübü, 347

Helvetic Cumhuriyeti, 352

Helvetic Derneği, 340, 342

Henry I., "Şehir Kurucusu", 80

Henry II. Almanya, 87

Henry III., 88, 90, 105

Henry IV., 91, 93

Henry VII., 134

Hericourt, Siege of, 208

Herodotus, 8

Luzern'li Hertenstein, 213

Hildgard, Prenses, Zürih Rahibesi, 70

Hirtzel, 339 Hohe Frau von Zürih, 149

Hohenstaufen hattı, 107;
yok olma, 114

Hooper, Piskopos, 297

"Boynuzlu Konsey", 229

Hotze, 360

Hug, Dr. Arnold, bilgin, 416

Hunlar, 44, 45

Huss, şehit, 198

I

Im Grund, 219

İthalat, 410

Girişim, the, 403

Innsbruck , 186

Uluslararası Posta Birliği, 415

İtalyan Savaşları, 237

J

Jacques, St., savaş, 191, 193, 195

Jenatsch, 307, 309;
bıçaklanmış, 310

John XXIII., Papa, 185

Judith, 72

Julien, St., antlaşma, 274

Juvalta, Anna, 307

K

Kaernthen, Arnulf of, 76

Kappel, ilk savaş, 264;
ikinci aynısı, 267

"Kappeller, Milchesuppe, " 262

Keller, Dr. Ferdinand, 3, 414

Keller, romancı, 154

Keller, şair, 414

Kern, İsviçre elçisi, 400

Klaus, Bruder, 221

Klingenberg, Henry, 153

Klopstock, 337, 338

Kloten, 38

Knonau Kalesi, 186;
  227'ye yükseliyor;
  Ludwig Meyer von, 340

Knox'un, 287

Koechly, bilim adamı, 416

Koenigsfelden, Manastır, 133

Korsakow, 360, 361

Kyburg Malikanesi, 82;
  sayımlar, 89;
  ailenin yükselişi, 104;
  sonbahar, 166

L

"Ladle Squires," the, 274

Göl sakinleri, 5, 9, 11

Göl meskenleri, 3;
inşaat, 5;
muhtemel tarihler, 11;
aynısı Doğu Yorkshire'da, 12

Landammann, kurulumu, 249

Landenberg, 121

Laender , the, 218

Landsgemeinde, 247

Latin sağ, 35

Laupen, 97, 163

Lozan piskoposluğu, 271

Lavater, 340, 359, 361

Ebedi İttifak Birliği, 119

Leman Cumhuriyeti, 349

Lenzburg, kontlar, 89;
aile, 104

Leopold, 135 ;
Morgarten'de yenildi, 136

Avusturya'nın III. Leopold'u, 168;
Sempach'ta yenildi, 172

Letzinen, the, 162

Leventina, 188;
yükselişte, 316

Libertines, 285

Ligue a la Cassette, 316

Linth kanalı, 375

"Luzern Aslanı", 346

Locarno mültecileri, 295

"Uzun Diyet", 378

Lorraine, krallığı, 200

Lothair, 73, 96

Louis Napolyon, 389

Louis Philippe, 389

Louis the Child, 76

Louis the German, 70

Louis the Pious, 71

Louis XI., 195

Louis XIV., 312, 313

Lucerne, 140

Luneville, barış, 367

Luetzelburg, Henry of, 133

Lyons, 32

M

Maehren, the, 76

Malleolus, dâhi, 198, 253

Memlükler, the, 273

Manesse, 142, 153

Üreticiler, 410

Marignano, 218, 240

Martel, Charles, 58

Massena, 360, 361

Maximilian, 232

Mayence, diyet, 93

"Mazze,", 183

Arabuluculuk Yasası, 369

Meilen, 3

Meistersinger, 251

Melchthal, Arnold von, 120

Mermillod, Bishop, 402

Milan, 187, 189, 238

"Milchsuppe,", 264

Askeri sistem, 398

Minnelieder, 153

Misox, 295

St. Gall Rahibi, 62

Morat, muharebesi, 212

Morgarten, muharebesi, 131, 135;
başka bir çatışma, 354

Tarihçi Mueller, 124

Murten, _bkz._ Morat

Mytenstein, , 121

N

Naefels, savaş, 175

Nancy, savaş, 215

Napolyon ve İsviçre, 370

"Natifs," the, 323

"Negatifs," the, 322

Nellenburg, kontlar, 89

Neuchatel, 209;
Prusya'ya karşı isyancılar, 323; lige kabul edildi, 380; sıkıntılar, 399;
  Prusya iddiasından vazgeçti, 402

Neueneck, nişan, 350

"Nibelungenlied" 51

Nicolas von der Fluee, 219

Nidan, Sayısı, 164

Nidwalden, 129

Notker, tarihçi, 62;
  Monachus S. Gallensis, 75

Novara, kuşatma, 239

Noviodunum, 33


O

Obwalden, 129

Ah, Peter, 347, 352, 358, 367

Octodurum (Martigny), 35

Ömer, St., antlaşma, 204

Orcitrix, _see_ Orgetorix

Orgetorix, 17;
  ihaneti ve ölümü, 21

Otho I., 80

Steyermark'lı Ottokar, 116

Strassberg'li Otto, 135;
ölümü, 136

Otto von Freysing, 151

P

Papalık, ittifak, 238

Paracelsus, 301

Paris, barış, 377

Paulus Diaconus, 64

Köylü isyanı, 311

Pepin le Bref, 58

Pestalozzi, 331, 339, 356, 366, 374, 385

Peter Martyr, 295

Peter of Savoy, "İkinci Charlemagne", 108;
Savoy sarayı, 109;
Avusturya ile savaş, 110;ölüm, III

Pfaeffikon Gölü, 6

Pfyffer, "İsviçre kralı", 293

Savoy'lu Philip, III

Pius II. , 203

Planta, John von, 305;
Rudolf, 307

Polytechnikum at Zürih, 398

Nüfus, 418

Posta Birliği, 415

R

Demiryolları, 410

Rapinat, 364

Rapperswyl, kontları, 104;
çatışma, 156;
John, 156;
savaş, 353

Raron, baronları, 182, 183

Rauraci, 14, 33

Rauracian Cumhuriyeti, 345

Reding, 191, 194;
Reislaufen'i savunanlar, 226

Schwyz'den Reding, 353, 359, 367

Referandum, 403;
iki türden, 405;
çalışması, 406

Doğu İsviçre'de Reformasyon, 254;
Batı İsviçre'de, 267

Regensburg, barış, 145

Regula Şehit, 40

Reichsfreiheit, the, 126

Reinhard, 376, 379

Lorraine'li René, 208, 215

Rengger, 365

Rhaetians, 14;
Durus seferi, 26;
Doğu İsviçre ile birleşti, 32;
Gotların düşüşü, 55

Rheinfelden malikanesi, 91;
savaşı, 310

Cornwall'lu Richard, 109

Robenhausen, 6, 8

Rohan, Dük Henry de, 309, 310

Romalılar, 20;
Bibracte, 23;
Valais'i fethetmek, 25;
Rhaetia, 26;
politika, 30

Romaunsh lehçesi, 14, 26

Rotach, 181

Rothenburg, 168

Rotzloch, muharebesi, 355

Rousseau, 325; doğum, 328;
yazılar, 329;
"Contrat Social", 331

Rudolf der Alte, 113

Habsburglu Rudolf, 113;
Almanya Kralı seçildi, 115;
politika, 116

Rudolf II., 74

Rudolf III., 82, 87

Rudolf IV., 145

Rudolf, "Burgonya Rektörü", 91

Guelf Rudolf, 73

Sessiz Rudolf, 113

Rudolf von Erlach, 164

"Rufst du mein Vaterland" 178

Ruetli, yemin tarihi, 120, 122


S

Sabaudia (Savoy), 51

Salis, Von, 305

Salodunum (Soleure), 35

Sarnen, "Beyaz Kitap", 124

Savoy, 98;
  Strand'daki Saray, 109;
  Visp'te 182 mağlup oldu;
  Aşağı Valais'i kaybetti, 208;
  ve Freiburg, 216;
  ve Vaud, 277

"Savoyardlar", 273

Sax-Misox, 183, 188

Schaffhausen, 204, 236

Schauenberg, 350, 355, 360

Scheffel'in "Ekkehard"ı, 81

Schindellegi, savaşı, 354

Schinner, Matthaeus, 238

Schirmverwandte, 180

Schmalkalden savaşları, 291

Schosshalde, savaşı, 158

Schwyz, 119;
  özgürlükler sözleşmesi, 127;
  lige katıldı, 128;
  Zürih'le savaş, 190

Sempah, savaşı, 166;
  Winkelried'in ölümü, 170

Sequani, 41

Servet, 286

Sforza, Ludovico, 238;
  Maximilian, 239

Siebner Konkordatosu, 387, 391

Sigismund, 55, 185

Avusturya Sigmund'u, 204

Simplon Yolu, 376

Socinus, 295

Solernon, St. Safra, 76, 77, 80

Solothurn, 159, 221

Sonderbund savaşları, 392

Soult, Mareşal, 361

Stael, Madame de, 332

Staefa, ayaklanma, 346

Stanz, toplantı, 217, 219;
  antlaşma, 221;
  kuşatma, 355

Stapfer, 365, 370

Staufacher, 120

"Stecklikrieg", 368

Steyermark, 116

Strasburg, 203

Strauss, 391

Stuppa, 313

Stuessi, 191, 193

Konu araziler, 179

Suwarow, 360, 361

Swabia, 71, 73;
  John of, 133;
  savaşlar, 235

İsviçreli muhafızlar katledildi, 345

Sylvius, 204


T

Etiketleratzung (Diyet), 250

Taetwil, Avusturya yenilgisi, 142

Tavelli öldürüldü, 182

Söyle, 122, 123

Söyle tarihçi, 301

Tellenplatte, 123

Lucerne Theiling'i, 227

Theobald, piskopos, 66

Büyük Teoderik, 51, 53

"İsviçre'nin Thermopylae'si" 137

Thun, 97

Thurgau, 204

Ticino, 187, 241

Tigurini, 14, 22

Tirano, çatışma, 308

Toggenburg, 93, 190

Torberg, barış, 146

Toygeni, 14

Tremouille, Genel, 239

Trivulzio, 239, 241

Tschudi, tarihçi, 124, 252


sen

Ufenau Adası, 192

Ulrichen, savaşı, 182

Kyburg'lu Ulrich, 108

Üniter, 366

Unterthanen Laender, 180

Unterwalden, 119;
  bölünmüş, 129

Uri, 119;
  Zürih Manastırı'ndan ayrılmış, 126;
  Ammann'ı seçer, 127

Uristier of Uri, 209

Ursus (ve Victor) idam edildi, 42

"Uster, Day of", 385

Uto Kalesi, 115

V

Valais, 14;
Savoy'a katıldı, 32;
birliğe katıldı, 182;
yükselerek, 345

Valangin, Kont, 164

Valisians, 14, 25

Valtellina, 241;
katliam, 307;
Lombardiya'ya katıldı, 346;
Avusturya'ya, 380

Vaud, 216, 269;
Savoy'a kaybetti, 277

Vazerol, diyetler, 184

Vercellae, savaş 21

Vercingetorix yenildi, 25;
ölüm, 29

Verdun, antlaşma, 72;
aynısı, 200

Vespasian, 34

Victor (ve Ursus) ölüme mahkûm edildi, 42

Victoriden, the, 55

Viyana Kongresi, 378

Villemergen, dini çekişme, 311;
ikinci aynısı, 316

Vindonissa, 35

Viret , reformcu, 276

Visconti, 187

Visp, savaş, 182

Vitellius, 37

Vogelinseck, savaş, 181

Volkslieder, 251

Voltaire, 325;
Ferney'de, 326;
etki, 327

Voralberg, 190


K

Walchen Romaunş, 184

Waldmann, 212, 213;
  hayatı, 222;
  politika, 225;
  ona karşı komplo, 227;
  ceza ve ölüm, 228;
  uzlaşma, 229

Waldshut davası, 204

Waldstaetten, 3, 120, 140

Walter Fuerst von Attinghausen, 120

Siğil, Habsburg'lu Albrecht'i bıçakladı, 133

Wasserkirche (Zürih), 68, 224

Weiss, 349

Wengi, Nicolas von, 268

Werdenberg, 105, 176, 181 sayımları;
  isyanlar, 316

Kyburg'lu Werner, 104

Werner Staufacher, 120

Wesen, 175, 177

Batı Frank krallığı, 72

Vestfalya, barış, 311

Wieland, 337

Burgonya'lı IV. William, 95

Willisan yok edildi, 169

Wimmis saldırıya uğradı, 162

Winkelried, 171, 173

Winkelriedstiftung, the, 415

Winterthur, 74, 132

Wyss, Prof. Georg von, tarihçi, 69

Y

Yorkshire, Doğu'daki göl yerleşimleri, 12

Yverdon, 97

Z

Zaeringen, evi, 95, 96;
çözünme, 101

Zehngerichte (Bund), 184

Zschokke, romancı, 374, 384, 414

Zug, 142;
  ligden çıkarıldı, 145;
  yeniden kabul edildi, 146

Zugewandte, 180

Zum Ranft, 219

Zuenfte veya loncalar, 225

Zuricum, 17

Zürih, 60, 66;
  manastır kuruldu, 70, 75;
  diyetler, 90;
  Reichsvogtei, 94;
  Winterthur'a saldırır, 132;
  lige katıldı, Avusturyalıları yendi, 142;
  Lenzburg'lar ve Zaering'ler, 149;
  şair köşesi, 155;
  "Mordnacht", 156;
  Schwyz ile savaş, 190, 193;
Avusturya İttifakı'ndan vazgeçti, 197;
Waldmann'a karşı isyanlar, 228;
Forest ile savaş, 264;
dini mülteciler, 295;
eğitim üstünlüğü, 398;
en büyük İsviçre şehri, 420

"Zurichputsch," 390

Zwingli , 255;
doğum, 257;
Zürih'e çağrıldı, 258;
Reislaufen'i kaldırdı, 260;
Ulusal Kilise'yi kurdu, 262;
Zürih ordusuyla, 264;
savaşta öldürüldü, 267

Milletlerin Hikayesi.

Baylar G. P. PUTNAM'S SONS, Londra'dan Bay T. Fisher Unwin ile işbirliği içinde, farklı insanların hikayelerini grafiksel bir şekilde sunmayı amaçlayan bir dizi tarihi çalışmanın yayın aşamasında olduğunu duyurmaktan mutluluk duyar. Tarihte
öne çıkan milletler. Hikaye biçiminde her ulusal yaşamın akışı açıkça belirtilir ve onun pitoresk ve kayda değer dönemleri ve bölümleri okuyucuya birbirleriyle ve evrensel tarihle olan felsefi ilişkileriyle sunulur. Farklı ciltlerin yazarlarının planı, halkların gerçek yaşamına girmek ve onları okuyucunun önüne gerçekte yaşadıkları, çalıştıkları ve mücadele ettikleri, çalıştıkları ve yazdıkları ve eğlendikleri şekilde getirmektir. Bu planı gerçekleştirirken, tüm ülkelerin tarihinin başladığı mitler göz ardı edilmeyecektir, ancak bunlar kabul görmüş tarihsel otoritelerin çabaları kesin sonuçlara ulaştığı sürece gerçek tarihten dikkatlice ayırt edilecektir. Farklı ciltlerin konuları, birbiriyle bağlantılı ve mümkün olduğunca ardışık dönemleri veya dönemleri kapsayacak şekilde planlanmıştır, böylece set tamamlandığında kapsamlı bir anlatıda büyük MİLLETLERİN HİKAYESİ'ndeki başlıca olayları sunacaktır; ancak, elbette, çeşitli ciltleri kronolojik sıraya göre yayınlamak her zaman mümkün olmayabilir.

"Hikayeler" iyi okunabilir yazı tipinde ve şık 12mo
formunda basılmıştır. Yeterince resimlendirilmiştir ve haritalar ve
indekslerle donatılmıştır. Her biri 1,50$'lık bir fiyatla ayrı ayrı satılmaktadır.

Aşağıdaki ciltler artık hazırdır (Nisan 1890):

YUNANİSTAN HİKAYESİ. Prof. JAS. A. HARRISON.
" " " ROMA. ARTHUR GILMAN.
" " " YAHUDİLER. Prof. JAMES K. HOSMER.
" " " CHALDEA. Z. A. RAGOZIN.
" " " ALMANYA. S. BARING-GOULD.
" " " NORVEÇ. HJALMAR H. BOYESEN.
" " " İSPANYA. Rahip E. E. ve SUSAN HALE. " " " MACARİSTAN. Prof. A. VAMBERY.
" " " KARTACA. Prof. ALFRED J. CHURCH.
" " " SARACENS. ARTHUR GILMAN.
" " " İSPANYA'DAKİ MAĞRILILAR. STANLEY LANE-POOLE.
" " " NORMANS. SARAH ORNE JEWETT.
" " " PERSIA. S. G. W. BENJAMIN.
" " " ESKİ MISIR. Prof. GEO. RAWLINSON.
" " " İSKENDER'İN İMPARATORLUĞU. Prof. J. P. MAHAFFY.
" " " ASUR. Z. A. RAGOZIN.
" " " GOTLAR. HENRY BRADLEY.
" " " İRLANDA. Sayın EMILY LAWLESS.
" " " TÜRKİYE. STANLEY LANE-POOLE.
" " " MEDYA, BABİL VE PERS. Z. A. RAGOZIN.
" " " ORTAÇAĞ FRANSA. Prof. GUSTAV MASSON.
" " " HOLLANDA. Prof. J. THOROLD ROGERS.
" " " MEKSİKA. SUSAN HALE.
" " " FENİKE. Prof. GEO. RAWLINSON.
" " " HANSA KASABALARI. HELEN ZIMMERN.
" " " İLK DÖNEM BRİTANYA. Prof. ALFRED J. CHURCH.
" " " BERBER KORSANLARI. STANLEY LANE-POOLE.
" " " RUSYA. W. R. MORFILL.
" " " ROMA ALTINDAKİ YAHUDİLER. W. D. MORRISON.
" " " İSKOÇYA. JAMES MACKINTOSH.

Şu anda hemen yayınlanmak üzere Basımda:

İSVİÇRE HİKAYESİ. R. STEAD ve Bayan _Arnold Hug_.
" " " VEDİK HİNDİSTAN. Z. A. RAGOZIN.
" " " ON ÜÇ KOLONİ. HELEN A. SMITH.
" " " MODERN FRANSA. EMILY CRAWFORD.
" " " KANADA. A. R. MACFARLANE.

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI T. FISHER UNWIN
NEW YORK LONDRA

Lina Hug ve Richard Stead'in

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SWITZERLAND ***

***** This file should be named 39695.txt or 39695.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/9/39695/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
