*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Odd Bits of History (Tarihin Garip Parçaları)
Yazar: Henry W. Wolff
Yayın Tarihi: May 14, 2012 [EBook #39696]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Odd Bits of History, by Henry W. Wolff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Odd Bits of History
       Being Short Chapters Intended to Fill Some Blanks

Author: Henry W. Wolff

Release Date: May 14, 2012 [EBook #39696]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ODD BITS OF HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

TARİHİN TUHAF PARÇALARI.

TARİHİN TUHAF PARÇALARI
BAZI BOŞLUKLARI DOLDURMAK İÇİN
_KISA BÖLÜMLERDEN OLUŞMAKTADIR_

HENRY W. WOLFF TARAFINDAN

LONDRA
LONGMANS, GREEN & Co.
VE NEW-YORK: 15 EAST 16th STREET
1894.

_(Tüm hakları saklıdır.)_

ÖN SÖZ.

Bu kitabı oluşturan bölümler başlangıçta
inceleme makaleleri şeklinde yayınlanmıştır. _Blackwood's Magazine_, _National Review_ ve _Gentleman's Magazine_ editörlerine, bunları yeniden yayınlamam için bana nazikçe verilen
izin için teşekkür borçluyum.

Temiz sayfaları aldığımda, zaman baskısının ve bir gözümdeki oldukça rahatsız edici sinirsel rahatsızlığın, birkaç
baskı hatasını gözden kaçırmama yol açtığını üzülerek görüyorum, örneğin: s. 70, _occassion_ yerine _occasion_; s. 137, _Fuensaldana_ yerine _Fuensaldana_; s. 253, _Nicephoras
Phorcas_ yerine _Nicephorus Phocas_; s. 267, _Polydore Virgil_ yerine _Polydore
Vergil_. Baskı hataları her durumda kendini açıklayacaktır diye düşünüyorum.

H. W. W.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

I. BAR-LE-DUC'TAKİ HÜKÜMDAR 1

II. RICHARD DE LA POLE, "BEYAZ GÜL" 58

III. KRALİÇEMİZİN İLK ATALARI 91

IV. WINDSOR'DAKİ BİR PORTRE HAKKINDA 120

V. BÜYÜK BİR IRKIN KALINTILARI 145

VI. VOLTAIRE VE KRAL STANISLAS 181

VII. PRENS KONSORT'UN ÜNİVERSİTE GÜNLERİ 219

VIII. BİRA HAKKINDA BİR ŞEYLER 248

I.--BAR-LE-DUC'TAKİ HÜKÜMDAR.[1]

"Hükümdar Charles Edward, hala işaret edilen
bir evde üç yıl ikamet etti." Bu yüzden "Murray"de "Bar-le-Duc" başlığı altında okuyabilirsiniz. Benim gibi seyahatlerinde ihmal edilmiş tarihin bir kısmını öğrenmekten hoşlananlara soruşturmayı düşündürebilecek olan bilgiler, tesadüfen, tamamen doğru değil. Çünkü, ilk olarak, Bar'da "ikamet eden" "Talip" hiç de "Charles Edward" değildi - "Charles Edward" olamazdı, çünkü orada ikamet eden Talip ayrıldıktan beş yıl sonra doğmuştu. İkinci olarak, "ev hala o kadar az belirtiliyor ki", Ağustos 1890'da Bar'a ilk ziyaretimde, bana evin nerede olduğuna dair en ufak bir bilgi bile verebilecek birini bulamadım. Hatta, daha sonra öğrendiğim kadarıyla, ahırlarında Pretender'ın atlarından bazılarının barındırıldığı
"Cygne"in ev sahibim bile, bizim siyasi
sürgünümüzden hiç haberdar olmamıştı. "_Cela doit etre dans la Haute Ville_"--"_Cela doit etre dans la
Basse Ville_"--"_Eh bien, moi je n'en sais rien_." Pretender'ı neden bilsinler ki? Ona karşı bir teşekkür yoktu, kesinlikle. Şehirdeyken, kendine tahammül edilemez havalar vermiş, şehri masraf ve her türlü sıkıntıya sokmuş ve sonunda teşekkür veya veda sözcüğü bile söylemeden, ödenmesi gereken ağır bir sürü borç bırakarak kaçıp gitmişti ve pitoresk tepenin tam eteğinde bulunan bir kulübede, kirasını başkasının ödemesi gereken, sevimli küçük bir Barisienne, teselli edilmemiş, ihanete uğramış, rezil olmuştu. Aslında, yerel arşivlerde verilen tariften evi takip etme zahmetine giren, kasabadan sadece bir kişi vardı - gerçekten de yeterince kesin bir tarif - M. Vladimir Konarski ve o da tatildeydi. O zaman, yapmam gereken tek şey, boş bir not defteriyle eve gitmek, _quoad_ Bar, ve 1891'de geri dönüp soruşturmamı sürdürmekti. Biz İngilizler için bile ilk Pretender özellikle çekici bir kişilik değil.
Ama o tarihi bir karakter. Ve Bar'daki
yaptıkları hakkında şimdiye kadar çok az şey biliniyor. M. Konarski'nin notlarının yardımıyla, yerel arşivlerden, M. A.'nın nezaketiyle
bana özgürce verildi. Jacob, _Archives Nationales_'deki, Nancy Arşivleri'ndeki ve Paris'teki Dışişleri Bakanlığı'ndaki el yazmaları, Londra'daki Stuart El Yazmaları'nın ve diğer ihmal edilmiş bilgi kaynaklarının yanı sıra, oldukça ayrıntılı yerel araştırmalarım sayesinde, oldukça önemli bir somun ekmek oluşturacak kadar yeterli tarihsel kırıntıyı bir araya getirmeyi başardım - sanırım konuyla ilgili elde edilebilecek tüm bilgiler. Ve her halükarda, önemli bir çağdaki ulusal tarihimize ikincil bir yan bölüm olarak, belki de bir dergi makalesinin sınırları içinde verebileceğim hesap, zaman zaman ücra yerlerde "ihanet oynayan" sadık hayatta kalan Jacobite'lerin dışında daha fazla kişi için geçici bir ilgi olabilir.

Talip'i Bar'a gönderenin ne olduğunu her okul çocuğu bilir. Fransa ile savaşmıştık ve 1713'te barışı sonuçlandırmak üzereydik. Paris'teki Stuart MS'in söylediği gibi, mahkememiz Versay'da James'e ve Fransa'daki ikametgahına karşı son derece "_chatouilleuse et
susceptible_" davranmıştı - bize sürekli olarak
felaket tellalı gibi görünüyordu. XIV. Louis'in, Taht Talibi'nin ailesine şimdiye kadar verebildiğinden daha fazla "_de plus grands et plus heureux services_" sunma arzusunu dile getirdiğini biliyorduk. Ve bu yüzden, çok doğal olarak, düşmanlıkları askıya almaya karar vermeden önce, James'in Fransa'dan kovulması konusunda ısrar ettik. Bunu başardığımızda, biraz daha fazla şey isteyebilir ve kıyılarımızdan daha uzak bir yere taşınması için baskı yapabilirdik. Daha sonra bu noktada ortaya çıkan tüm karışıklığı, Kraliçe Anne'in ara sıra kendisinin görevden alınmasını talep eden adreslerle nasıl rahatsız edildiğini düşünürsek, bu kadar çok önceden düşünülmüş olabileceğini düşünebilirdik. Ancak, bu fikir, akıllı devlet adamlarımıza uygun zamanda hiç gelmemiş gibi görünüyor. Aksine, 1712 ve 1713'te hevesle bekledikleri tek şey, James'in "papistik" İtalya'ya yerleşmesine izin verilmemesiydi - tam da bu ülkeye, daha sonra, papistik olduğu için, M. de Robethon'un resmi mektuplarının en açık ifadelerle kabul ettiği gibi, Hanover Sarayı, düşmanının tuzağa düşürülmesini son derece istiyordu. Roma'ya gitse, bu en iyisi olurdu. Çünkü M. de Robethon, bunun onun için tamamen evde yeterli olacağını düşünüyor. Ancak, 1713'te farklı bir görüşe sahip olduk ve Lorraine, Fransız bakış açısından özellikle elverişli ve elverişli olduğundan - yakın olması ve nominal olarak bağımsız bir düklük olmasına rağmen tamamen Fransız etkisi altında olması nedeniyle - Lorraine'e James gönderildi. Nancy'ye gideceğine dair bazı söylentiler vardı. Kendisi ilk başta Bar-le-Duc'u beğenmedi. Yavaş bulabileceğinden korkuyordu. Fransız kralı, bir zamanlar ünlü olan tahkimatlarının hala birkaç zavallı kalıntısı olan Nancy gibi büyük bir kasabada daha güvende olacağına inanıyordu. Ve Dük Leopold, yarı harap Bar şatosunu yaşanabilir bir düzene sokmak için tüm zahmete girdiğinde, Nancy'deki saraydan kendi mobilyalarını seçtikten ve James'i tamamen rahat ettirmek için ek büyük alışverişlere giriştiğinde, Louis'in ona yapması gerektiğini söylediği gibi, Fransız elçisi M. d'Audriffet'in bildirdiği gibi, Şövalye'nin başka bir yere gitmesi gerektiği beklenmedik bir şekilde tavsiye edildiğinde, doğal olarak "_fort agite_" oldu. "Pekala," dedi büyük bir öfkeyle, "tüm mobilyalarımı geri alacağım. Ama
tüm bu işten
elimi çekiyorum. Bar'da Şövalye'nin güvenliğini makul sınırlar içinde sağlayabilirdim. Nancy'de kral
kendisi ilgilenmek zorunda kalacak. Orası 'tarafsız' bir kasaba ve Avrupa'nın herhangi bir yerinden gelen her tehlikeli karakter - gaddar, suikastçı, Hanoverli
elçi - buraya erişebilir. Her yabancıyı gözetlemek, sürgünü sürekli kilit altında tutmak, kasabadan her ayrıldığında ona büyük bir refakatçi vermek zorundasın. Tüm sorumluluğu reddettiğimi belirtmek için, hemen küçük garnizonumu bir muhafız bölüğünden geri çekeceğim, parlak küçük bir birlik, kırmızı ve gümüşle neşeyle süslenmişti. O sırada Chalons'ta olan, kralın isteğini bekleyen, ayrıca pasaport ve güvenli geçiş belgesi (o günlerde en önemli gerekliliklerden biri) bekleyen ve en önemlisi de kronik olarak ve o anda en şiddetli şekilde ihtiyaç duyduğu parayı bekleyen James, annesinin söylediğine göre hiç parası yoktu, bu kadar kısıtlama ve tehlike fikrinden hoşlanmadı. Bu yüzden Louis'den fikrini tekrar değiştirmesini ve sonuçta Bar'a gitmesine izin vermesini rica etti. Ve zavallı Leopold'u daha fazla rahatsız eden Louis, hemen Nancy'de seksen adam çalıştırmıştı, sarayını "_pille, degrade, neglige_" yani haklar--Leopold, ilk tercihinin yine iyi durumda kalmak olduğunu, hapı tatlandırmak için pişmanlık ifadesi eklenmeden, tüm
sorunların "_sera bientost repare_" olduğu dışında, soğukkanlılıkla bildirdi. Daha sonra, James, "_trop vif_" Bar'da hava buldu ve buna göre Saint Mihiel'e taşınmayı düşündü. Bundan
sonra, saray mensupları, Dük'ü, Luneville yakınlarındaki Einville'deki oldukça görkemli sarayını ona ödünç vermeye ikna edeceğini umdular. Ve yazılardan birinde, Lord Middleton'ın bu teklife karşı çıktığına dair şüphelerinin, ondan bu kadar
çok hoşlanmamalarının nedenlerinden biri olduğu gösteriliyor. Ancak, sonuçta, Luneville, Commercy ve Nancy'ye yaptığı çok sık ve genellikle uzun ziyaretlerin neden olduğu kesintilerle - ayrıca Plombieres'e ve Paris'e ve St Germains'e yaptığı bir veya iki kurnaz seferle - köpüren Ornain'le yıkanmış, ilginç ve pitoresk küçük başkent Barrois'de Şövalye kaldı, planlar yaptı, Papa'ya, kral sıfatıyla, mektuplar yazdı, dahası isimsiz güzeliyle sevişti ve dönemin oyunlarıyla zamanı kandırdı, ta ki beklenenden çok umulan başarının _Fata Morgana_'sı onu İskoçya'ya yaptığı o talihsiz sefere çekene kadar.

James, Bar'daki "sürgününü" ciddi bir zorluk haline getirmeye çalışır. Ancak, fazla uğraşmadan çok daha kötü bir yere yerleşebilirdi. Bar, o zamanlar olduğu kadar önemli bir şehir değildi. Sarayları ve şövalyelikleri, turnuvaları ve ziyafetleri ve
erken şövalyelik günlerinin tüm ihtişamıyla yerleşik dükler ölmüştü. Jodocus Sincerus tarafından çok övülen
ünlü de Tholozan Üniversitesi de
aynı şekilde ortadan kaybolmuştu. Şehir de şimdiki kadar erişilebilir değildi. Oraya giden bir demiryolu yoktu, geçtiği her yeri güzelleştiren ve hayatı ve ticareti oraya taşıyan Ren-Marne Kanalı yoktu. Yollar iğrençti. Çevredeki ormanlar haydutlar, kanun kaçakları ve diğer kötü karakterlerle doluydu ve onları korku içinde tutmak için özel _chasse-coquins_ tutuluyordu. "Majesteleri" bir yerden başka bir yere taşındığında, güvenliğini sağlamak için orman yolları tam anlamıyla askerlerle kaplanmak zorundaydı. Ancak bunların hiçbiri Bar'a özgü bir dezavantaj değildi. Lorraine Dükalığı'nın tamamı aynı dertten muzdaripti: Fransız tahribatının ve Fransız işgalinin
sonraki etkisi. Bunu bir kenara bırakırsak, Bar yeterince çekici
olmuş olmalı. Konumu dikkat çekici derecede güzel. Kale tepesi,
dik bir şekilde, çevredeki yüksekliklerden neredeyse tamamen izole edilmiş bir şekilde, Ornain'in gülümseyen
vadisinin üzerinde yükselir, her iki tarafında da doğal çukurlar gibi kıvrılan, hoş yeşil ve baştan çıkarıcı yan vadilerle. Nehrin kıyısındaki uzun, parlak yeşil çayırların manzarası; çiçekler ve çalılarla dolu gülen bahçeler; yemyeşil meyve ağaçları ve çitler; kiliseleri ve manastırlarıyla saygıdeğer yarı-arkaik görünümlü sokaklar ve o zamanlar olduğu gibi on bir eski kuleli kapı; kümelenmiş asmalarla kaplı, ancak uzaktan bakıldığında kadifemsi bir çimle kaplı gibi görünen yumuşak, yuvarlak _kulübeler_; karşı kıyıda, anlamlı bir ufuk çizgisine dönüşen pitoresk tepeler; zengin çeşitlilikteki yeşilliklerin karanlık ormanları ve ovaya zarifçe, oradan buradan, hoş ve etkili bir düzensizlikle inen büyüleyici "askılar"; çiçeklerle parlak, sarkan ağaçlarla gölgeli, o zamanlar olduğu gibi şimdi de o yararlı _Kanal
Urbain_'i çevreleyen güzel küçük kulübe arsaları; ve sağa ve sola yayılan manzaranın tuhaf bir şekilde ilgi çekici perspektifi--tüm bunlar gerçekten büyüleyici bir resim oluşturmak için bir araya geliyor. Kale tepesinin aşağıdan görünümü daha az
hoş değil. James'in zamanında tepe hala onuncu yüzyılda inşa edilen eski tarihi kaleyle taçlandırılmıştı, ancak duvar işçiliğinde Childeric I.'in Stuart prensi gibi hoş bir sığınak bulduğu çok daha eski yapının kalıntılarını barındırıyordu--bizi Calais'den
kovan Francis of Guise'nin doğduğu kale--İskoçya Kraliçesi Mary'nin, genç güzelliğiyle parlak ve mutlulukla ışıldayan, neşeli varlığıyla kuzeni ve oyun arkadaşı Charles III.'ün neşeli Sarayını memnun ettiği kale, tıpkı başını süsleyen ikinci taç gibi--çünkü Rheims'te Fransa Kraliçesi olan Francis II. ile yeni evlenmişti. Marie de Lorraine'in kızı olan ve Lorrain Conde'da yetişen bu kadın, kendini bir Lorraine prensesi olarak görüyordu ve Lorrain'ler onu her zaman bir Lorraine prensesi olarak görüyor ve ona tapıyorlardı. Zamanın etrafında parlak bir romantizm halkası topladığı bu talihsiz kraliçenin anısına, Lorrain'lerin sürgündeki akrabalarına
gösterdikleri o içten karşılama da en azından borçluydu. Kale, eski günlerde en
güzel manzaralardan birine sahipti; o zamanlar, o on yedi
ortaçağ kulesi (1670'te Louis XIV'ün emriyle kaldırıldı) hala etrafında sağlam nöbetçiler gibi duruyordu ve her biri tarihi anılarla yüklüydü. Şimdi bile
tepenin manzarası yeterince hoştu--kıvrımlı yolları, dik basamakları, antika saat kulesi, teraslı bahçeleri ve dolambaçlı yolları,
duvarlarını dik olarak
birçok kat yükseğe kaldıran o oldukça etkileyici manastır okulu, güney zirvesinde rüzgara karşı koymak için düzleştirilmiş kulesiyle
tuhaf St. Peter kilisesi[2], hemen ötesindeki o hoş yeşil ve gölgeli Paquis, aralarında Fransa'nın en büyük iki karaağacının da bulunduğu ağaçlarla
yoğun bir şekilde ormanlıktı--Paquis, _paslemaile_'leriyle, James'in Bar'dayken en sevdiği tatil yeriydi ve
gölgeli inzivada aldatıcı iltifat ağını ihanet ettiği kızın saf kalbinin etrafına örmüştü. Arşivlerde okuduğumuza göre, sadece onu memnun etmek için, kasaba meclisi o gölgeye
dokuz livre'ye mal olan
banklar koymuştu.

James'in zamanında Bar hala oldukça önemli bir taşra başkentiydi, Lorraine'deki en büyük _bailliage_'ın _chef-lieu_'suydu. Ve _Haute Ville_'in o küçük _"West End"inde, bir grup Louis-Quatorze evinin hala çürümüş ihtişamıyla durduğu yerde, geçmişteki modayı anımsatmak için, küçük Barrois'in soyluları, yerel olarak her zaman güçlü ve etkili bir topluluktu - Bassompierres, Haraucourts, Lenoncourts, Stainvilles, Romecourts - şehir evlerine sahipti ve ayrıca bürokrasinin en seçkinleri orada yaşıyordu, hepsi Stuart "kralına" saygılarını sunmaya hazırdı, hatta Fransız elçisi bile onunla tanıştırılmayı "bir onur" olarak görüyordu. Kasabanın kendi belediye yönetimi vardı - bir zamanlar kendi _clerge_, _noblesse_ ve _tiers etat_'ı vardı; James'in zamanında hala Tacı temsil eden _syndic_, seçilmiş _mayeur_, _Maitre des
Comptes_, çok sayıda _eschargeots_, _esvardeurs_, _gouverneurs de
carrefours_ vb. ile. Her tarafında en az on bir kapısı olan bir duvar vardı. James oradayken, Bar Fransa ve Lorraine'de tuhaf bir şekilde "zarif" _poignees d'epee_ (kılıç kabzaları) ve diğer çatal bıçak takımlarıyla ünlüydü. Corneille bize Entre Deux Ponts'un tüm sokağının çatal bıçakçı dükkanlarıyla dolu olduğunu ve hiçbir ziyaretçinin buraya gelmediğini, ancak hatıra olarak en azından bir kılıç kabzasını yanında götürmesi gerektiğini söyler. Kasaba zaten meşhur _drajelerini_ ve _konfitürlerini_ üretiyordu ve "Murray"ın -hangi nedenle bilmiyorum- "şampanyaya benzeyen" ve daha sonra bir lezzet olarak takdir edilen aynı ekşi şarabı sıkıyordu.
Sıhhi düzenlemeler mükemmel değildi. _Canal Urbain_
bazen taşarak tüm Rue des Tanneurs'u, yani Pretender'ın evinin bulunduğu yeri sular altında bırakıyordu. Ve, Bar ve Lorraine'in geri kalanıyla birlikte, kasaba Fransızlar ve İsveçliler, Hırvatlar ve Almanlar, _Cravates_ (yerel eşkıyalar) ve Champenois köylüleri ve tüm o "omnium bipedum sceleratissima colluvies" tarafından yaratılan yıkımdan sonra hala biraz yoksuldu. Bu kişiler düklüğü tekrar tekrar istila etmiş, yağmalamış, yakmış, talan etmiş, ihlal etmiş, kutsallığını bozmuş, işkence etmiş, zorla almış ve ülkeyi kemiklerine kadar sömürmüşlerdi. Tüm dünyada "sadece Kudüs" daha kötü dehşetler yaşamıştı, bunu dindar bir Lorrain tarihçisi söylüyor. Ah, o günün Lorrain'leri -ve uzun süre sonra- Fransızlardan nasıl nefret ediyor ve tiksiniyorlardı! Kasım 1714'te, bu alışılmış istilacılar sonunda Nancy'yi tahliye ettiğinde, kalabalık Fransız üniforması giymiş bir saman figürü giydirdi ve alaylar ve küfürler arasında onu bir _auto-da-fe_'ye götürdü. İlhakın ardından bile, bir Nancy ev hanımı, ilhakın beraberinde getireceğini düşündüğü faydaları açıklayan ve öfkeyle tavasında henüz pişmekte olan _friture_'u doğrudan yüzüne fırlatan bir Fransız subayı tarafından kendisini çok ağır bir şekilde "hakarete" uğradığını ilan etti.

Lorraine gerçekten de uzun yıllar süren savaşlardan çok kötü etkilenmişti. Ancak 1713'te işler düzelmeye başlamıştı. Ryswick Antlaşması ile babasının dük olarak hiç ayak basmadığı düklüğüne iade edilen Leopold, on altı yıldır tahtta oturuyordu. Ve en iyi Şansölyelerden biri olan İrlandalı Earl Carlingford'un mükemmel tavsiyeleri ve kendi sezgisel yargıları ve aydınlanmış ve babacan despotluğuyla Lorraine bir kez daha kalabalık ve müreffeh, mutlu ve memnun hale geliyordu. Leopold kendine kurnaz ve ihtiyatlı bir yönetici ünvanı kazandırdı. Kayınbiraderi Orleans'lı Philip (Naip), onun hakkında, Avrupa'nın tüm yöneticileri arasında kendisinden üstün olan
"_en experience, en sagesse, et en politique_" birini tanımadığını söyledi. Ve Voltaire, onun erdemlerini şu sözlerle ölümsüzleştirdi: "_Il est a souhaiter que la derniere
posterite apprenne qu'un des plus petits souverains de l'Europe a ete
celui qui fit le plus de bien a son peuple_." Aslında, o, Lorraine'in o anda istediği yöneticiydi. Otokratikti, kibirliydi ve kendini beğenmişti, sade _burjuvazisine_ rağmen. Ama ayakkabının nerede sıktığını ve bir çare
bulmayı tam olarak biliyordu. Fransa'yı müreffeh hale getirmeye yardımcı olan geniş bir kanal ağı fikrini ilk olarak o tasarladı. 1724'te, ülkesini örnek yollardan oluşan bir ağla kaplamasıyla Avrupa'ya örnek olan ve o zamanlar onu ünlü yapan oydu. Ve ailesinin yararına, zavallı küçük Lorraine'i Milanais, Aşağı Ülkeler'den bir parça veya diğer değerli mülklerle "takas" etmeyi tekrar tekrar önerse de, dük olduğu süre boyunca kendini popüler kılmayı başardı ve görevini yapmaya kararlıydı. "_Je quitterais demain ma
souverainete si je ne pouvais faire du bien_," dedi. Babası, o parlak general Charles V. döneminde, Temeswar'daki cesaretinin ve yiğitliğinin, Ebersburg'dan önceki askeri yeteneğinin kanıtını vermişti.
Ama Lorraine'de, biliyordu ki, ihtiyaç duyulan tek şey barıştı. Ve
tüm zorlukların üstesinden gelmeye kararlı, inatçı bir kararlılıkla,
yollarındaki yıldızlar ona karşı savaşıyormuş gibi görünse de,
tüm komşu ülkeleri girdabına çeken
her taraftaki azgın savaş denizinin ortasında, o barışı korumayı başardı. Bunu başardı --kayda değer, çünkü James'in Mahkemesindeki konumunu önemli ölçüde etkiledi--Kıtanın iki büyük savaşçı Gücü arasında diplomatların başardığı kadar ustaca bir denge kurarak. Avusturya'da doğup büyüyen, İmparatorluk ailesine en yakın kan bağıyla bağlı olan - annesi bir arşidüşesti - Avusturya görgü kuralları konusunda eğitimli, Avusturya ordusunda subay, geçmişteki birçok iyilik için Avusturya'ya borçlu - ve gelecekte olabilecek herhangi bir iyilik için yalnızca Viyana Sarayı'na bakması gerektiği gerçeğinin farkındaydı - eğilimleri ve önyargıları tamamen Avusturyalıydı. Ancak babası ve büyük amcası döneminde tarih ülkesine sert bir ders vermişti: Ülkenin insafına kaldığı Fransa'ya karşı en iyi, hatta en dalkavukça ilişkiler gözetilmedikçe, Lorraine mümkün değildi. Buna göre, Leopold'un Dük olarak yaptığı ilk iş, M. de Couvange'ı Paris'e gönderip Orleans Prensesi "Mademoiselle"in elini istemek oldu. El memnuniyetle kabul edildi. Paris'te Lorrain evlilikleri lehine çok açık bir amacı olan bir gelenek vardı. Bu otuz üçüncüsüydü ve otuz dördüncüsü sona ermek üzereydi - Marie Antoinette'in talihsiz evliliği. Kral II. James ve Kraliçesi Fontainebleau'daki düğüne katıldı ve Elizabeth Charlotte en iyi eşlerden biri ve en iyi ve en popüler Lorraine düşeslerinden biri oldu ve kocasına en az on dört çocuk verdi. Avusturya ve Fransa arasında denge kurmak, biriyle özel ilişkilerini sürdürmek, her şeyde diğerine yol vermek, Leopold'un saltanatı boyunca ihtiyatlı bir düsturuydu. Buna bağlı kaldığı sürece kendini güvende hissediyordu. Bundan her ayrıldığında kendini baş belasına bulaşmış buluyordu. Leopold yazarlarımız ve politikacılarımız tarafından çokça aşağılandı, sanki kasıtlı bir İngiliz karşıtı komplocu ve Jakoben suç ortağıymış gibi. Ona, bizim Taht Talebimize neden bu kadar cömert bir misafirperverlik gösterdiğini açıklamak adil olur. Gerçek şu ki, kendine engel olamazdı. Buna mecburdu. Fransa talep etti ve o da reddedemezdi - ne de misafirperverliğini cömert ve cömert kılmayı reddedebilirdi. Aslında, önemli bir gösterinin, diplomatik müzakerelerde küçük bir imada bulunmanın ve Avrupa'nın yüksek siyasetinde rol oynamanın ek bir çekiciliği vardı, ki Leopold için bu çok baştan çıkarıcı olmalıydı. Dini motifler hakkında da çok şey söylendi, ki bu ima Leopold'a Curia ve İmparatorluk Sarayı'nda eşit derecede yardımcı olmuş olmalı, her ikisiyle de iyi geçinmek istiyordu. Papa, James'in baskısı altında, daha sonra Leopold'a, zulüm altındaki Roma Kilisesi'nin tüm Avrupa'daki simgesi olan İngiliz Pretender'ı kabul ederek Kilise'ye olan bağlılığının kanıtı olarak "_ample et bien
exprime_" adlı özel bir brifingde teşekkür etti. Leopold, son derece dindar bir
Roma Katoliğiydi. Her gün dini bir şekilde ayin dinler, akşam yemeğinden sonra bir saat dua eder ve her akşam "Kutsal Ayin'e tapardı". Charles III'ün Protestanlara karşı katı hükümlerini yeniden canlandırmış, tüm kamusal ibadetleri yasaklamış ve en azından teoride Protestanlığı asılmayı hak eden bir suç ilan etmişti. Aşırı gayretiyle, Beaupre'deki Sistersiyen rahiplerinin hizmetlerinde bir Protestan çoban tutmalarına bile izin vermezdi, oysa onlar onun şimdiye kadar sahip oldukları en iyi çoban olduğunu çokça savunurlardı. Bu kadar gayretli bir mümin, Başpiskopos Le Tellier'in alaycı bir şekilde James II. olarak adlandırdığı, "üç krallığı bir ayin için feda eden" o "_fort bon homme_"un dul eşi ve oğlunun tam kalbinden gelen bir adamdı. Öte yandan, kendisine göre, evini "ejderha tarafından zulüm gören kadına" açmak kutsal bir eylemdi. Ancak, tüm bunlar, o özel dönemde iki kat daha zorlayıcı olan Fransızca dikte zorunluluğunun yanında terazide bir toz gibiydi. Çünkü Leopold son zamanlarda kendi küçük oyununu oynuyordu. Sahada işler Fransa'nın aleyhine gitmişti ve parasını diğer ata yatırmıştı. O her zaman kumarbaz ve spekülatif bir yöneticiydi, neredeyse varlığını yüksek siyasetin ruletine yatırmaya istekliydi. O anda Utrecht Kongresi'nin kendisi için bir şeyler yapacağı umuduyla kendini övüyordu. Hem Avusturya hem de İngiltere, en azından bazı devlet adamları, Kongre masasında bir sandalyeye sahip olacağına dair özel olarak söz vermişti. Bu, onun onuruna ve prestijine büyük ölçüde katkıda bulunacaktı. Sonra da Aşağı Ülkeler'den bir dilim alacaktı. Bu sonucu garantilemek için intikamla "ekmeğini suya atıyordu" - toptan para harcıyor, İngiliz, Hollandalı ve Avusturyalı devlet adamlarına en cömertçe rüşvet veriyordu - özellikle de Marlborough'a, baştan sona inandığı, onu sadakatsizce "satan" ve ona bir servet kaybettiren. Tam burada bahsedilen zamanda, büyük generalimiz Leopold'dan taze bir iyilik işaretiyle lütuf bulmuştu - altı muhteşem alacalı atla donatılmış muhteşem bir at (Leopold büyük bir at meraklısıydı) ve en pahalı koşum takımlarıyla donatılmıştı. Tüm bunlar -sonuçta tamamen çöpe atıldığı kanıtlananlar- çok doğal olarak Fransa'ya
kızgınlık verdi. Ve XIV. Louis, Leopold'a Versay'da kendisine karşı bir yığın şey
hazırlandığını bildirme fırsatını kaçırmamıştı. Fransa, II. Henry'den itibaren Lorraine ile hiçbir zaman fazla tören yapmamıştı. Özellikle XIV. Louis, büyükbabasının meşhur ve en kaprisli düşmanlığına eşit olmak için elinden geleni yapmıştı. 1702'de, uluslararası hukukun ve Leopold'un itirazlarının yanı sıra Elizabeth Charlotte'un duaları karşısında birliklerini Lorraine'e yürütmüştü. Gerçekten de, hala daha öncekinden daha büyük sayılarda oradaydılar. 1709, hala acı bir sıkıntı zamanı olarak hatırlanan "_büyük kovanını_" getirdiğinde, tarlalardaki ürünler, bağlardaki asmalar, kreşteki çocuklar, kadehteki kutsal şarap, ateşin yanındaki su donduğunda, Kıtlık ve Yoksulluk bir kez daha tüm Lorraine'e acımasızca el koyduğunda, XIV. Louis, tiranının kırbacıyla Leopold'a biraz daha fazla darbe indirmiş, tebaasının rahatlaması için tedbirli bir şekilde biriktirdiği erzakın bir kısmını ele geçirmiş ve bunları kendi ordularının kullanımına tahsis etmişti, üstelik ordularını "_bir takdir_" yaşamaları emriyle gönderdiği 20.000 kişilik yeni bir birlikle takviye etmişti. Louis, aynı türden bir şeyi tekrar yapmaya oldukça hazırdı. Bu nedenle, Louis: James'i al dediğinde, Leopold'un onu almaktan başka seçeneği yoktu. Mektupları ve
gönderileri bunu gayet açık bir şekilde ortaya koyuyor.
Sahtekarın "değerli nitelikleri", Dük ve Düşes'in ona nasıl hayran olduğu, Aix-la-Chapelle'e gitmediği için ne kadar mutlu oldukları hakkında çok fazla konuşuluyor. Ve hiç şüphe yok ki ikisi bir süre mükemmel arkadaş olmayı başardılar. Ama ara sıra, tüm bu nazik saçmalıkların arasında, her şeyin "kralı memnun etmek için" yapıldığına dair açık bir itiraf ortaya çıkıyor. Ve Fransız baskısı 1716'da sona erdiğinde, Leopold'un misafirperverliğinin ne kadar çabuk ve tereddütsüz bir şekilde geri çekildiğini biliyoruz. Kendimize göre, sürgün edilmiş bir Tahtçıyı tarafsız alanına kabul ederek, ki biz de birçok böylesini kabul ettik, Leopold bunun meşru bir öfkeye sebep olduğunu hiç düşünmemişti. Parlamentomuz konuyu bir şikayet olarak ele aldığında, hiç kimse ondan daha fazla şaşırmış olamazdı. Ve adil olmak gerekirse, James'e iddialarını zorla ileri sürmesi için en ufak bir teşvik bile vermemiş gibi görünüyor. Onun tavsiyesi tamamen
ters yöndeydi. Fransızlardı, Tahtçının kendi takipçileriydi, savaşçı önlemleri destekleyen ve ara sıra teşvik eden Roma Kardinal Gualterio'ydu. Kardinal Gualterio, özellikle de, Kilise'sinin çıkarları için Katolik prensi çok sert bir şekilde dürttü ve "_il falloit dangerer quelque chose et meme affronter le
sort, ce qui ne se fait pas sans risque_" diye savundu. Öte yandan Leopold,
tamamen caydırmacıydı. James'in İngiltere'ye _yakın_ kalmasını istiyordu, böylece geri çağrılması durumunda -ki bunun olası bir olasılık olduğunu düşünmüş gibi görünüyor-
el altında olması gerekiyordu. James silahlanma ve istilalardan bahsetmeye başladığında,
Leopold böyle bir hareketin zorlukları ve neredeyse umutsuzluğu üzerinde durdu. Haziran 1714'te, Kraliçe Anne'nin ölümünden kısa bir süre önce, James Plombieres'ten İngiltere'ye _gitmesi_ gerektiğini yazdığında, rakibi Hanover'in Seçmen Prensi'nin oraya gittiğini öğrendiğinden, Leopold, kardeşi Treves Seçmen Başpiskoposu aracılığıyla Hanover'den takdire şayan bir şekilde haberdar oldu ve George'un ne gittiğine ne de gideceğine dair güvenilir haberlerle aceleyle geri döndü. George'un babasının ziyaretini yasaklamasına yol açan sebepler bugün biraz garip görünüyor. İlk olarak, görünüşte reddedilen Hanover ekonomisi vardı. İkinci olarak, Prens İngiltere'de varis-varsayıcısı olarak kabul edilmeyecekti, böylece giderek şansını gerçekten
arttırmayacaktı. Dahası, Seçmen, "_insan
kaba
ve fort emportee de son fils'i, an
ingilizce odieux'u se
rendit_ edeceğinden beaucoup'u anlıyor." Son olarak ve esas olarak, oğlunun şansını İngiliz verasetine çok fazla bağlarsa, iki sandalye arasında düşmekten korkuyordu. "_par
un effet des decisions que l'inconstance de la nation y a rendues si
ordinaire_," İngiliz ulusunun sondan bir önceki hükümdarını kovaladığı gibi bir sonraki hükümdarını da kovalayacağı oldukça olasıydı. Peki, oğlu nerede olacaktı? Çünkü
oğlu İngiltere'ye giderse, tahttan tamamen
haklı olarak dışlanmamış olan kardeşinin Hanover'daki iddiasını
kazanması çok korkutucuydu. Ve George orada, dışarıda, soğukta kalacaktı! Bu yüzden
babası bir bekleme oyunu oynamaya karar verdi.

James'in karşılaştığı ve
Leopold'un onun için
üstesinden gelmesi gereken ilk zorluk --çünkü Fransızların iyi niyetli
hizmetleri açıkça söz konusu değildi-- pasaport almaktı. Böyle bir kimlik belgesi
o zamanlar vazgeçilmezdi, çünkü Avrupa kötü karakterlerle doluydu.
Ayrıca, hâlâ nominal olarak savaş vardı; ve kamu yolları ve hatta surlarla çevrili
kasabalar tamamen güvensizdi. Dışişleri Bakanlığı belgelerinde, Caub'dan gelen Palatine askerleri tarafından, Lorrain topraklarındaki Benameny'de, Strassburg ile Paris arasında çalışan kamuya ait
otomobilin
soyulmasıyla ilgili yazışmalara rastlıyoruz. Ve dikkatlice kilitlenmiş ve izlenen Bar-le-Duc'ta bile, Leopold Kral Louis'e, yerel kuvvetlere "muhafız alayının dördüncü bölüğünün" eklenmesiyle, refakatçi olarak hareket edecek yirmi beş _chevaux-legers_ ve yirmi beş _gardes-du-corps_'un yanı sıra, Taht Talibi'nin güvenliğini yalnızca dışarıdan elli veya yüz kişiden fazla olmayan saldırı gruplarına karşı sağlayabileceğini söyler, ki bu, onun söylediğine göre, "_si armees se mettoient en
campagne_" akılda tutulmalıdır. Kraliçe Mary, "_que quelque mechant en se servicesent de l'occasion pour faire un mechant coup_" diyerek herkesin hissettiğini ifade eder. "Buna göre Chaillot'un
"_commnote_"'undan "kralın" güvenliği için dua etmesini rica ediyor.

1714'te dilekçe verilecek başlıca hükümdar olan İmparator,
James'in Almanya'ya taşınmasını sağlayacak bir pasaport
düzenlemedi--Stuart'a yeğenini
evlendirmeye açıkça istekli olmasına ve İngiltere'ye karşı pek de kızgın olmamasına rağmen
Kral George'u gücendirmekten
kaçınmak istemesine rağmen. 1713'te hiçbir zorluk çıkarmadı.
Gerçekten de, Leopold'un isteği üzerine pasaportunu çok nazik bir şekilde yazılmış özel bir takdir mektubuyla
tamamlayacak kadar nazik davrandı. Ve James'in adını belgede zikretmeyerek her iki şekilde de nasırlara basmaktan dikkatlice kaçındı--Leopold bunların hepsinden büyük bir paye alıyor. Ancak görünen o ki
İmparator'un dışında
bir sürü başka hükümdar daha istenmek zorundaydı. Ve
İki Seçmen, Hanover ve Brandenburg'lular,
reddetmelerinde inatçıydılar--bir kez olsun hemfikirdiler. Bu hassas bir konuydu; çünkü
güvenli geçiş belgeleri olmadan James'in güvende olduğu pek söylenemezdi. Öte yandan, güvenli geçiş belgeleri beklenecekse, İmparator, kendi pasaportunun yetersiz olduğu düşünülerek, kesinlikle gücenirdi.
Leopold, görgü kuralları konusunda çok iyi olduğundan, sonuncusunu daha ciddi bir tehlike olarak gördü ve riski göze almayı tavsiye etti--özellikle de Londra'daki elçisi Baron Foerstner tarafından, Kraliçe Anne'nin, Lorraine'e gitmesi için kardeşine
özel olarak bir pasaport verdiğini öğrendiğinden beri. Bu, meseleyi çözmek için alındı ​​ve James kendini
_yolculuğa_ koydu.

22 Şubat 1713'te, sıkı bir şekilde korunarak ve _gizli_ seyahat ederek Bar'a ulaştı, bu nedenle Bar'da resmi bir karşılama
ya gerek kalmadı, ancak Toul'daki Fransız topçuları bir selamlama
attı. Konsey, ziyaretçilerinin güvenliğine katkıda bulunabilecek veya rahatına hizmet edebilecek veya geleneksel olarak taçlı bir baş için gerekli olan hiçbir şeyi atlamamak konusunda katı emirler altındaydı. Buna göre, 25 Şubat'taki bir sonraki oturumlarında, onun varışı ve kasabadaki güvenliğiyle ilgili bir dizi oylama ve karar
geçirdiklerini görüyoruz. Polis ve _chasse-coquins_ derhal alarma geçirilir,
her köşeye nöbetçiler yerleştirilir ve bunlara uyum sağlamak için bir dizi yeni nöbetçi kulübesi dikilir. Yetkililer, kasabaya gelen her yabancıyı dikkatlice sorgulamaya ve herhangi birinde şüpheli bir şey varsa onu titizlikle tutuklamaya ve durumu derhal ekspres kuryeyle Luneville'e bildirmeye yönlendirilir. Demir parmaklıklar kurulur. Tüm arka kapılar duvarla çevrilir, ana girişlerden biri ve -sağlıklı koşullara rağmen- duvardan geçen ana kanalizasyon da öyle. Askerler o günlerde şimdikinden çok daha az titizdi ve kanalizasyonlar Otuz Yıl Savaşları'nda birçok sürprize yol açmıştı. Geriye kalan on kapı dikkatlice izlenecek ve asla sabah 5'ten önce açılmayacak veya akşam 8'den sonra açık bırakılmayacak. James'in çok sayıda olduğu görünen süitinin taşması için biletler verilir ve ahır odası atları için özel olarak yapılır. James'in eve gelen rahatsız edici bir ziyaretçi olduğu açıktır. Çünkü
tüm büyük Saray ve Ev işlerini
kendisine yakın tutmak isterdi--mabeyinciler, mutfak, köpek kulübesi ve her şey. Bayan Strickland onun
alışılmış ekonomisini övüyor. Lorraine'deki işleri bu övgüyü desteklemiyor. British Museum'daki Nairne El Yazmaları'ndan (tam bir liste veriyor) biliyoruz ki
1709 ve 1710'da hane halkı 120'den fazla kişiden oluşuyordu, sekreterlerden seyis yardımcılarına kadar, maaşları 12 ila 675 livre _per mensem_ arasında değişiyordu. Mahkemenin anekdotlarını Lady Middleton'a perakende olarak anlatan Denetçi Bay Bous vardı; yeşil kumaş katibi,
bir ekmekçi, bir şekerlemeci, bir bulaşıkçı, Jeremiah
Browne, "Esq.," usta aşçı, su taşıyıcısı ve bulaşık yıkayıcı. Yeomen'in bulaşıkhane yardımcıları, itirafçıları ve papazları, bir doktor, bir
"chyrurgien" ve bir eczacı, bir "binici tedarikçisi" ve bir "arabacı",
"Lady Maclane, çamaşırcı", takipçiler ve gerekli kadınlar vardı - hepsi bir kraliyet hanesine aitti. Ve tüm kuruluş "kişi başı 19.412 lstrs."e mal oldu. Tüm bu insanlar Bar'a gitmedi, ancak birçoğu gitti. Ve kasabanın geçindirmesi gereken bir kalabalık daha vardı. Çünkü
Macpherson Belgeleri'nde tüm "Peacock'un ailesinin" - _yani_, "Stanley"de, _yani_, St.
Germains'de bulunan tüm
Protestan mültecilerin - Şövalye'yi Bar'a kadar takip ettiğini okuduk. Onlardan hiçbiri
kalmamıştı. Kraliçe böyle yazıyor. Ve Dük, bundan tamamen bağımsız olarak, Sahtekâr'ın Protestan sürgünlerle çevrili olduğunu belirtiyor. James'in Mahkemesi toplamda iyi bir fatura çıkardı, ancak daha sonra kasaba için hayal kırıklığı yaratan bir fatura, Dük'ün açık emriyle yapılmış olsa da,
burgeslerin kendi fonlarından karşılamaları bekleniyordu. Bunu yapmalarını sağlamak için Leopold, konseyin _oktroi_ inkarcılarını kendi gönülsüz misafirperverliklerine tahsis etmesine izin verdi.

Mülteci kuruluşuna verilen az çok Protestan renklendirme, Bar'ın çok ortodoks nüfusu için pek de hoş değildi. Ancak James, Bar çukuruna değil, İngiliz galerisine çalıyordu. "Downs veya Leslie hemen oraya gitmeli," bu yüzden O'Rourke'un 1713'ün başlarında Middleton'a yazdığını görüyoruz. Leslie kısa bir süre sonra gitti ve Şövalye, savunucularının itibar ettiği gibi, Dük'ü bir durumda katı kuralını gevşetmeye ve James'in evindeki üst kattaki bir odada Protestan ayinine izin vermeye ikna etti. Bu "Rue Neve"deydi. Okuduğumuza göre, James'in kendi dairesinin hemen üzerinde olan üst kat geniş olamazdı. Bu yüzden ayine fazla katılım olmamasından korkulmalıdır. Ancak bu, görünüşü kurtarmak ve İngiltere'deki Jakobenlerin James'in gerçekten Protestan olduğunu ilan etmeleri için gölge bir sebep vermek için yeterliydi. James'in kendisi çok farklı bir dil konuşuyordu. "Vicdanına ve onuruna aykırı davranmaktansa her şeyi terk etmeyi tercih ederdi." Tekrar tekrar "dünyadaki tüm taçlar bile dinini değiştirmesini sağlayamaz" diye itiraz etti. Kral Louis'in sürekli emir ve itirazları sayesinde, James Bar'a vardığında şato bir kez daha her zamanki gibi çıplak ve yaşanmaz haldeydi ve birkaç gün boyunca Taht Sahibi, daha sonra uzun bir süre işgal edeceği aynı mütevazı evle yetinmek zorundaydı, "Rue des Tanneurs"da -Numara 22, Rue Neve, şimdi- sade, kare, üç katlı bir bina (çok alçak olan üst oda aralığını sayarsak, bir kat olarak). O zamanlar bu, kasabanın "ana evi" olarak tanımlanıyordu, en seçkin sakinlerden biri olan Devlet Danışmanı M. Marchal'ın mülküydü. Sırasıyla Rue Neve ve Rue des Pressoirs'a bakan sekiz penceresi vardı ve çok dar bir geçit olan Rue St. Antoine'a bitişikti. Ancak birkaç
gün sonra, Pretender'ın şatoda güvenli bir şekilde yerleştiğini görüyoruz ve orada 9 Mart'ta Lorraine Dükü'nü ve kardeşi Francois'yı, Stavelot Rahip'ini, 'Gazette de France'ta oldukça eğlenceli bir ayrıntıyla anlatılan bir miktar olayla ve önceliklerin titizlikle tartılmasıyla karşılıyor. Kraliçe Anne'e saygıdan dolayı kraliyet onurlarının açıkça gösterilemediği James'in duygularını incitmek istemeyen Leopold, kendisinin her zamanki törenle, silahlı askerlerle ve danışmanların konuşmalarıyla karşılanmamasını emretti. Ancak Lorrain'ler sadık bir nüfustu. Yasaklanmayacaklardı. Kasabanın ve çevredeki tüm nüfusun tamamı, toprakların yöneticisini hoş geldin nidalarıyla karşılamak için sokaklara döküldü. Yerleşik olan James, Bar'da ev sahibiydi. Şatoda bir akşam yemeği, bir akşam yemeği ve uzun bir özel sohbet oldu, sonuç olarak okuduğumuza göre, iki prens hemen yakın arkadaş oldular. James'in, özellikle erkeksi olarak kabul edilen niteliklerin çoğundan yoksun olmasına rağmen, yeterince yakışıklı ve hoş bir adam olduğunu biliyoruz. Leopold'a gelince, saraylardaki deneyimi ve nazik ve düşünceli mizacıyla, hoş bir arkadaş ve nazik bir patron olmaktan başka bir şey yapamazdı. Hem kalemle hem de fırçayla çizilmiş, onun bolca portresi var. Kısa ve tıknaz, yuvarlak göbekli, kırmızı yüzlü, sivilcelere bolca yer veren ve dahası, öldüğü güne kadar en çarpıcı dış karakteristiği olan anormal derecede tıknaz bacaklarıyla, kabarık bir peruk ve saray kıyafeti giymiş gerçek bir _Jacques
Bonhomme_ gibi görünmüş olmalı. O bacakların bir hikayesi var. Leopold, zamanından yaklaşık iki ay önce dünyaya geldi,
_çok_ hasta ve _çok_ narin. Daha da önemlisi bacakları çok
inceydi. Bu kusuru gidermek için tasarlanmış özel bir tedavi altında,
daha önce çok zayıf oldukları kadar çok büyüdüler. Leopold'un görgü kurallarına çok
dayanıklı olması ve fırsat bunu gerektirdiğinde
abartılı bir gösteriş peşinde olması, hem kendisi hem de karısının
bu fırsat geri çekildiğinde sadeliğin ta kendisiydi. Köylü aksanıyla bir köylüyle _ouiettes_ ve kenevirinden bahsedebiliyorlardı. Prenseslerden biri,
bir pazar arabasıyla eve bırakılmayı hiç düşünmedi ve
sürücünün övgü dolu bir şekilde anlattığı gibi, kendini "_bien sage_" olarak gösterdi.
Düşes, Elboeuf Düşesi'ne, "_restez chez
nous, nous avons un bon gigot_" dedi. Bu sadelik ve mütevazı yollara aşinalık Dük ve Düşes'i popüler yaptı. Fakat
halklarının kalbini kazanmalarına her şeyden daha çok yardımcı olan şey,
uzun geleneklerin hem yüksek hem de alçak kesimler için ortak olarak onayladığı tüm o yerel _festivallere_ katılmaya olan olağanüstü isteklilikleriydi.
Fransız işgali, o _festivallerin_ kutlanmasında uzun bir ara vermişti.
Lorrainler, onlar için neredeyse "garip bir ülke" haline gelen yerde nasıl "şarkı söyleyebilirdi?" Otuz yıl kadar arpları söğüt ağaçlarına asılı kaldı. Ancak, ilk _Fete de la Veille des Rois_'da -1476'da Charles the Bold'a karşı kazanılan parlak
zaferin anısına düzenlenen- ve bu _feste_'den sonraki _Brandons_ veya _Faschinottes_'ta[3] Dük ve Düşes'in bizzat
eğlence yapanlar arasında belirip, tüm işlerine en iyi niyetle ve hatta
neşeyle
girmeleri büyük bir sevinçti. Lorraine'in övündüğü birçok yerel gelenek arasında _Brandons_ o zamanlar hala en çok tercih edileniydi. Eski çağlardan beri aktarılıyordu. Son _Brandons_'tan sonra evlenen her çiftin katılması bekleniyordu. Kocanın
kendisine bir çalı çırpı veya odun kütüğü sağlaması ve karısıyla birlikte kasabadan, gelenekle belirlenmiş
dolambaçlı bir rota boyunca alay halinde Dük'ün sarayına götürmesi, Dük'ün penceresinin önünden üç kez geçmesi ve ardından yakıt parçasını
dük avlusunda inşa edilmiş devasa piramit şeklindeki bir ateşe bırakması gerekiyordu. Bazı çiftler yürüyerek, diğerleri at sırtında gidiyordu. Hepsi en iyi kıyafetlerini giymişti ve alay
son derece pitoresk görünmüş olmalıydı. Her hanımın, genellikle gümüşten yapılmış, özel olarak mesleğini veya hayattaki yerini belirtmek için tasarlanmış küçük bir süs eşyası
takması bekleniyordu: bir taç, bir orak veya
her neyse. Sokaklar insanlarla doluydu, zekâlarını -oldukça hazır zekâlarını- samanlıkta savuruyorlardı, evlilik için yeni kurbanları işaret ediyorlardı, onların da Hymen'e aceleyle girilen bağlılıktan ciddi şekilde pişmanlık duyuyormuş gibi en
kederli bakışları takınmaları bekleniyordu. Akşamları cenaze ateşi yakıldı ve bu büyük
ateşin etrafında insanlar hoplayıp zıplayarak ve dans ederek hafifçe neşelendiler. Masalar, Dük'ün masrafıyla, bol miktarda yiyecek ve yerel şarapla donatılmıştı. 1698'de, uzun bir aradan sonra _Brandons_'ın ilk canlanışında, evlilik kurbanlarının dosyası elbette oldukça sıra dışı bir şekilde uzundu. Kalabalığın başında Dük ve Düşes'i, yeni evli oldukları için, görmek hoş bir sürprizdi - Düşes, ilk çocuğundan biraz _ente_ olduğu için, kemerinde küçük bir gümüş beşik taşıyordu. Hepsi bu değildi. Akşam Leopold, eğlenenlerle serbestçe kaynaştı, masadan masaya durdu, burada ve orada içti,
bir kadeh kaldırmayı teklif etti veya birine karşılık verdi - sonuç olarak insanlar coşkuyla yarı delirdi. Dük, dini açıdan bir kalıntı olarak
değerlendirilmeyen bir bardaktan içmemişti. Ve Fransızlar boyunduruklarını gönülsüz Lorraine'in küçülen boynuna sıkıca yerleştirdikten uzun süre sonra bile, bu bardaklar hala büyüyen çocuklara "iyi eski zamanların" anısı olarak gösteriliyordu. _Brandons_'ı takip eden karnavalda, Leopold ve Elizabeth Charlotte yine ön plandaydı. Halk arasında -hatta bazen amatör bir sahnede- görünmekten çekinmiyorlardı. Leopold bir keresinde Sultan kılığında -eşinin pek de uygun olmayan bir şekilde, bir Odalisk olarak- göründü; ancak sadık Lorrain'ler o elbisede uyumsuz bir şey görmediler.

Tarihimizin küçük bölümünde ev sahibi ve misafir karakterlerinde çok belirgin olan çarpıcı fark, onları daha da yakınlaştırmaya yardımcı olmuş olabilir. James, her zamanki ruh halinde neşeli olmaktan
çok uzaktı. Yazışmalarda ona sık sık "çok üzgün" veya "çok düşünceli, ki bu onun olağan mizahıdır", "_tres serieux et reserve_", öyle ki "_rien ne l'auoit pu tirer de
la profonde melancolie ou il etoit_" vb. olarak atıfta bulunulur. Yine de neşeli de olabilirdi ve özellikle dans etmeyi severdi. Luneville Sarayı'nda verilen bir baloda, şüphesiz bir şövalyelik
edavülden kalkmış hanımlarla özellikle iyi geçinmeyi başardığını okuruz. Dans etmek istiyorlardı ama Düşes otururken buna cesaret edemediler. Ve Düşes gençlerle birlikte olmak için kendini fazla bir matron olarak görüyordu. Ancak James onu buna zorladı. Reddetmek
istemezdi. Ölü odası bir kez daha canlandı ve gece düşüncelerinde birçok yaşlanan kalp, yiğit _sahtekar_ı kutsadı. Bize söylenene göre, James, Nancy _Brandons_ ve Karnaval'da önemli bir figürdü,
1715'te Fransız işgali nedeniyle on üç yıllık yeni bir aradan sonra,
özgün bir _eclat_ ile tutuldu. Saray kronikçileri, "_Le Roi d'Angleterre_"in varlığının o performansa
özgün bir parlaklık kattığını düşünüyor gibi görünüyor.

Görev başındaymış gibi Bar'a yaptığı ziyaretten sonra kendini Kral Louis'e bildiren Leopold, kendini "_charme de l'esprit, de la sagesse, de la
douceur et des manieres gracieuses de M. le Chevalier de Saint Georges_" olarak ilan etti. 'Journal de Verdun', bilgilerini elbette resmi kaynaklardan alıyor.
kaynaklar, iki prensin ilk karşılaşmalarının ardından "_se
"_parfaite amitie" de farklı aşırılık tatmin eder l'un de l'autre_"
bien cimentee_." James'in "_d'un caractere si" olduğu anlaşılacaktır.
doux, dost canlısı, ve popüler, en eski müktesebatla, de tous ceux
qui ont eu l'honneur de le voir, le saygı ve la hürmet dus a sa
vertu et a sa naissance_."

Leopold gitti, Bar'da zaman genel olarak sessizce geçti. Vardı
şüpheli bir yabancı yakalandığında ara sıra alarmlar duyuluyordu. Birinde
Yine bir vesileyle, bir mektupla gönderilen "zehirli mektup"tan bahsediliyor.
ustaca moda. Louis'e göre, Dük, James'i bu tehlikeler konusunda uyarmada biraz fazla ileri gitmişti, sanki misafirini Lorraine'den ayrılmaya
korkutmak istiyordu. Küçük bölümleri çeşitlendirmek için, Kraliçe Mary Beatrice'in arkadaşlarını tuhaf tavırları ve "sen" diye hitap etmesiyle çok eğlendiren
ünlü _coequre_ vardı. "Ruh onu harekete geçirmişti," bildiğimiz gibi, James'e İngiltere'yi yöneteceğini bildirmek için, ki bu ülkede onu destekleyecek çok sayıda iyi niyetli kişi vardı. Paraya ihtiyaç olsaydı, arkadaşlarının birkaç milyon toplamak için kolayca bir araya geleceklerini söyledi. Ama yapmadılar, çünkü para James'e hoş gelecekti, James'in sürekli olarak para eksikliğinden şikayet ettiğini görüyoruz. Şifreli gönderilerde ortak yük, "Bay Parton"un "malları teslim etmeyeceği"dir. Pretender'ı cesaretlendirecek başka bir kehanetçi kişi daha var, Montevallo yakınlarındaki "Monastere de Sainte Marie del Roma"nın bir rahibesi -üstü tarafından akredite edilmiş, Marquis Spada'ya kehanetlerinin asla gerçekleşmediğini yazıyor. Rahibe, 1715'te kendisine kurulan birçok tuzaktan kurtulursa, James'in kesinlikle İngiltere Kralı olacağını söylüyor. Bazen İngiliz ziyaretçiler ve Barisien sakinleri arasında küçük anlaşmazlıklar da oluyor. Orada hangi İngiliz, İskoç ve İrlandalıların olduğunu kesin olarak bilmiyoruz, ancak çok sayıda vardı ve hepsi de en iyi tavırlara sahip değildi. Lorrain konusunda iyi bir tarihçi olan ancak İngilizce konusunda biraz kusurlu olan Noel, bu kişiler arasında "_Lord Chatham,
qui devint plus tard si celebre_" olduğunu söyleyecektir. Bazen gizlice haber getiren bir ziyaretçi oluyordu - örneğin ziyaretleri bir zamanlar sık ​​olan Berwick Dükü - veya konaklamanın sonlarına doğru sürgüne gönderilen Lord Bolingbroke ve "Le Comte de Peterborough" "Schmit" takma adıyla seyahat ediyordu. Marlborough kendisi gelmedi, ancak Luneville'e gizli bir görevle bir emir subayı gönderdi, hoş sözlerle dolup taşıyordu,
ve onun aracılığıyla Şövalye'nin hareketleri hakkında iyi ve derhal bilgilendirilmesi için özellikle ricada bulunuldu, çünkü "_Le salut d'Angleterre_" buna bağlı olabilirdi. Lorraine Dükü, özellikle Lord Middleton gittikten sonra, James'in takipçilerinden pek etkilenmemişti. "_Ce ne sont
que des gens d'un caractere fort mediocre_," diye yazıyor. Şeflerini en büyük özgürlükle etkileyen şeylerden bahsediyorlar. Lord Middleton'ın yerine geçen Bay Higgons'ta hiçbir meziyet göremiyordu. Lord Middleton'a gelince, onu "_fort reserve et voulant dominer seul_" olarak buldu. Ona kapasite ve gayret için itibar ediyor, ancak onu
"_korkak et kararsız_" olarak eleştiriyor. Geri kalan her şeyin "_de jeunes gens qui ne" olduğunu söylüyor
Milord'a çok şey borçluyum, ve çok ciddi bir ihtiyatsızlığım var
Luneville, Angleterre'deki Fort Hay'da ve Fransa'da
Leur Maitre Partizanları
pour ces ilgi alanları tant qu'il l'auroit au-prez de luy_." Bütün bu adamlar
Belli ki evde olup bitenler hakkında çok az bilgisi var, diyor.
Taklitçinin kararına göre herhangi bir inancı geri alabileceği hiç kimse yok
Oxford Kontu ya da Lord Bolingbroke olması dışında.

Genel olarak, Sahtekar'ın Bar'daki hayatı, biraz da olsa
monoton, pek de tatsız olamaz. Yerel _haute volee_ ile arkadaş oldu, onları akşam yemeğine davet etti ve geri çağrıldı - ve mümkün olduğunca onlardan borç para aldı. Özel arkadaşları, 15.000 livre borç aldığı ve Dük'ün 1719'da geri ödediği
Marquis de Bassompierre ve M. de Rousselle'di. Şövalye, zamanının çoğunu Nairne, Higgons veya Middleton ile birlikte odasında geçirdi,
planlar hazırladı ve Papa'ya veya Kardinal Gualterio'ya uzun anıtlar dikte etti, Bellarmine'in kanonlaştırılmasını savundu,
hiçbir zaman elde edemedikleri yerler için _proteges_ önerdi ve
adlarını heceleyemediği
İrlanda piskoposluklarına piskopos atama hakkı konusunda ısrar etti. Boş zamanlarında _reversi_, _boston_ ve _ombre_ ve ara sıra da _petit palet_ çalıyordu, bu da aristokrat bir 
chuck-farthing biçimidir. Sonra, Peder Leslie'den James'in oldukça hevesli bir dindar olduğunu bildiğimiz
kovalamaca zevki vardı. Lorraine'de _venerie_ eğlencesi yüksek bir değere sahipti, ancak yalnızca çok büyük zenginlere ayrılmıştı ve kaba müdahalelere karşı en katı yasaların çevrelediği bir çitle korunuyordu. Buna bağlı olarak kaçak avcılık çok yaygın bir suç haline geldi. Gerçekten de "kara avı" - en azından tavşanlar - herkesin avlanmasına açıktı. Öte yandan "yüksek av" - yani geyik - yalnızca Dük'e özel olarak belirli sınırlar içinde ayrılmıştı. Dük'ün saraylarından yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, _dük_plaisirs_ olarak adlandırılan yerlerde, en yüksek rütbeli soyluların bile avlanmasına veya avlanmasına izin verilmiyordu. Özel kişilere ait hiçbir köpeğin, ne olursa olsun, bu _plaisirs_ yakınlarındaki tarlalara girmesine izin verilmiyordu, geyikler, yaban domuzları ve kurtlar, ne kadar rahatsız edici olursa olsun. Çoban köpekleri ve bekçi köpeklerinin bile hamstringleri kesilmeli veya boyunlarına bir kütük bağlanmalıdır. Ve bazı bölgelerde her mahallenin 20 fit derinliğinde, tabanı 18 fit genişliğinde ve ağzı 12 fit genişliğinde bir _louviere_ veya
kurt çukuru sağlaması yasa gereği zorunluydu. Jean de Ligniville'in "_La Meutte et Venerie_" hakkındaki en eğlenceli incelemelerinden, Bar civarındaki bölgenin "_tres boise_" olduğunu ve her türden av hayvanıyla dolu olduğunu öğreniyoruz. Yerel tarihçilerin bize anlattığına göre, James sık sık avcılıkla meşguldü. Lorrain ve İngiliz avcılığı, genel özellikleri bakımından o zamanlar varsayılabilecek kadar farklı değildi. İngiliz kralları, birden fazla kez Lorrain düklerine -Charles III- İngiliz tazıları hediyeleri göndermişti. James I'den bir seferde seksen tane harrier hediye aldı. Ve birden fazla Lorrain büyükleri avlanmak ve atış yapmak için buraya geldi. Ligniville'in kendisi, Dük'ün _Büyük Veneur'ü_ (IV. Charles döneminde),
İngiltere'de sık sık avlanmıştı ve özellikle Yorkshire'da katıldığı spordan
çok memnun olduğunu ifade etti. Genel olarak, İngiliz tazılarını Fransız tazılarından daha üstün görüyordu - ilk başta daha az istekliydiler, ancak onlarda daha uzun süre kalıyorlardı - ve zamanının Galler Prensi'nden (I. Charles), "Milord de Hee" ve "Milord Howard"dan bazı hediyeler almış olmaktan gurur duyuyordu. Ancak İngiliz ve Fransız tazıları arasında bir melezi mükemmelliğin _ne
plus ultra_'sı olarak görüyordu. "Puss", Meuse vadisinde çok fazla zulüm gördü, olağanüstü hızı ve yüzme becerisiyle neredeyse çok iyi bir spor oldu, "_contre montant l'eauee tellement viste
que les chiens ne les pouuoint pas aborder_." James'in avlanması bazen onu maceralara sürükledi ve bir keresinde ev sahibini diplomatik bir zorlukla neredeyse eyerledi. Zorlu bir şekilde at sırtında, bir keresinde, Bar'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, Lorraine Dükü'ne bağlı, Lüksemburg Dükü Montmorency'ye ait bir vasal topraklarındaki küçük Ligny kasabasına gece yarısı vardı. Lüksemburg Dükü, oldukça büyük bir vasal olduğundan, sonuç olarak aynı zamanda çok sorunlu biriydi ve Lorrain Sarayı ve subayları sık sık
birbirleriyle kavgalı halde buluyorlardı. Bar'dan gelen James'e, kendi maiyetinin yanı sıra elli Lorrain _gens d'armes_ ile birlikte, _maire_ kararlı bir şekilde
kapıları açmayı ve gece için konaklama yeri sağlamayı reddetti,
reddini Paris Parlamentosu'nun 1661 yılında aldığı bir karara dayandırdı. Lorrain'ler bir kuşatma ve saldırıya oldukça hazırlıklıydı.
Ancak, James işleri olduğu gibi bırakmanın daha akıllıca olduğunu düşündü ve böylece şirket
yarım mil daha öteye, Velaine adlı küçük bir köye gitti ve orada
çok rahatsız edici bir gece geçirdiler. Kısa süre sonra Montmorency'nin Kral Louis'e varsayılan "_nouuelles entreprises de M. le Duc de Lorrain
sur mon comte de Ligny_"den şikayet ettiğini görüyoruz. Leopold, Ligny ilçesinden yaklaşık bir düzine _maire_'i, gerekli arabaları sağlamadıkları bahanesiyle hapse atarak intikamını aldı ve sonunda Montmorency'yi 2.600.000 frank karşılığında satın aldı.

Ancak tüm bunlar James için yeterli heyecan değildi. Mektuplarından birinde Bar'a acıklı bir şekilde "Todis" diyordu - ki bununla tabii ki "Tomis"i kastediyordu. " "Tomis," doğal bir düşünce dizisiyle, bolca sahip olduğumuz
_tristia_'nın yanı sıra, _ars amatoria_'yı önerdi. Ve Şövalye boş zamanlarının birkaç saatini buna adadı. Yerel gelenek doğru söylüyorsa, bu sanatı sürdürmesinde babasından çok önemli ölçüde farklıydı. Catherine Sedley, kalbinin hanımlarını hangi ilkeye göre seçtiğini asla anlayamamıştı. Hiçbiri
yakışıklı değildi ve içlerinden herhangi birinin zekası varsa, bunu
öğrenecek zekası yoktu. Ve karısı Modena'lı Mary, inancı için tacını bırakmaya istekli olmasına rağmen, bir metresi
elinden çıkarmak için asla yeterli kararlılığı gösteremediğini ekledi. Oğlu her iki açıdan da çok daha dünya adamıydı.

James, insan mücevherini ilk olarak en sevdiği dinlenme yeri olan Paquis'in yeşil korularında keşfetti. Onu uygun şekilde barındırmak için, Başkasının masrafıyla tepenin eteğinde, manzarası hoş ve havası muhteşem bir kulübe aldım. Hala yaklaşık olarak Rue de l'Horloge'da, Rue St. Jean'ın yukarısında, Rue Chavee'deki ihmal edilmiş terasın biraz altında, manzarası için ziyaret etmeye değer bir yer olan siteyi takip edebilirsiniz. Ev tepeye sırtını dönmüş ve sadece açık alana bakıyordu, mutlak bir gizlilik olmalıydı. Ancak, Aşağı Şehre indikten sonra James, Oudinot'un at sırtında çıktığı Quatre-vingt Degres'in tırmanışını biraz zahmetli buldu. Basamaklar evinden kulübeye neredeyse dümdüz çıkıyordu ve Mareşal Oudinot'un doğduğu mütevazı binayı görmek için yeterli bir açıyı tarif ediyordu. Daha uygun bir düzenleme istenemezdi. Ancak
adımlar üzücü bir şekilde "_sales et delabres_" idi. James'in aşklarını rahatsız etmemek için, belediye meclisi onları uygun şekilde onarmak için gereken miktarı hemen oyladı.

Eylül geldiğinde, James kale tepesindeki havayı "_trop
vif_" buldu. Annesi genellikle "_il se porte bien_" dese de,
korkulur ki yapısı en güçlülerden değildi. D'Audriffet'nin yazılarından birinde, "_que sa sante estoit toujours fort
delicate_" yazıyordu. Gözünde bir "_fluxion_" (akciğerleri zayıf) vardı. D'Audriffet, Louis'e "Açıkça çok kötü" diye yazıyor. Kendini
"_altere par l'intemperie du tems_" (temlerin sıcaklığının artması) olarak buluyor. Plombieres'in sularını dört kez "sağlığı için" alır ve Aix-la-Chapelle'in sularını almak ister.
Daha sıcak bir iklime gitmekten bahseder - İspanya veya İtalya veya daha spesifik olarak Venedik. Ancak artık İmparator'dan yeni bir pasaport alamaz.
Sonra, Koeurs'a sadece birkaç mil uzaklıktaki Barrois'da bulunan Saint Mihiel'e bir göz atmaya gider.
Galler'in bir diğer Prensi,
genç Edward--Edward IV.'ün eldiveniyle alçakça vurduğu ve
Gloucester'lı Richard'ın "yayılmasını" durdurmak için bir bıçak darbesiyle öldürdüğü--gençlik yıllarını annesi Kraliçe Margaret ile birlikte 1464'ten 1471'e kadar geçirmiştir. Ancak Benedictine Manastırı'nda yaşama fikrinden hoşlanmaz. Böylece Dük, belediye meclisine M. Marchal'ın aşağıdaki kullanışlı evini bir kez daha hazırlamasını emreder, Şövalye buna M. de Romecourt'a ait olan ve M. Lepaige'e ait olan bir evin bir kısmının yanı sıra, özel olarak inşa edilmiş bir mutfak, bir "gardemanger", yeni bir kapı ve çeşitli diğer kolaylıklar içeren ikinci bir evin eklenmesinde ısrar eder, ayrıca atları, kulübesi, _gens de venerie_'si, muhafızları, bazı maiyeti için daha fazla konaklama yeri kiralanmasından bahsetmeye bile gerek yok - bunların hepsini ve hepsini çok yakınında istiyor ve sonuç olarak bunların hepsini kasabaya epey paraya mal oluyor. M. de Romecourt'un evi M. Marchal'ınkine tamamen uygundur, ancak daha küçüktür, cepheyi on üç pencereye çıkarır.

Ancak James her zaman Bar'da değildi, ne de uzaktayken her zaman Plombieres'teydi. Dük Leopold onu sürekli Luneville'e ve bazen de Nancy'ye davet ediyor ve onun şerefine en muhteşem _feste_'leri düzenliyordu.
Leopold istediği zaman her şeyi güzelce yapabiliyordu. James üç hafta
kaldığında bile, onu eğlendirmek için her gün yeni bir şey sağlanıyordu--"_les plaisirs de la Cour etoint entremele de repas, de collations,
de bals, de concerts, de Comedie, de promenades, de chasse, de feux d'artifice, etc., mais her jour tout etoit nouveau_." Leopold'un Luneville'deki sarayı--Louis XV.'in Kral Stanislas'a "_Mon pere, vous etes mieux loge que moi_" dediği saray--Lorrain Sarayı'nın meşhur olduğu neşe ve çeşitli eğlenceler için özel olarak düzenlenmişti. Kıtanın evrensel gözdesi olan _cotillon_ ilk kez Lorrain Sarayı'nda icat edildi. Ve Adrienne Lecouvreur ilk kez Leopold'un tiyatrosunda ortaya çıktı.

James'e gerçek bir kraliyet karşılaması yapmak için Leopold ne zahmetten ne de paradan kaçındı. Her zaman misafirini karşılamaya giderdi -- Batelemont'a,
Houdemont'a veya Gondrecourt'a. Sarayın hazırlanan tüm ihtişama uygun bir ruhla girebilmesi için, resmi yazılarda, Nisan 1713'te, James'in ilk ziyareti vesilesiyle, Dük'ün 1711'den beri gecikmiş iki çeyrek maaşının hanesinin memurlarına ödenmesini emrettiğini okuyoruz. D'Audriffet buna
çok seviniyor. Ancak Fransa'da işler daha iyi değildi. Versay Sarayı'nın, Kraliçe Mary'ye yaptığı ödemelerde her zaman geciktiğini biliyoruz. Bayan Strickland bunu Desmarets'e karşı bir kınama konusu haline getiriyor, sanki tamamen ihmalkarlığının sonucuymuş gibi. Ancak Mahkeme parayı almamıştı. 1715'te D'Audriffet'nin kendisinin küçük hesabını gönderdiğini görüyoruz, bu hesapta 24.800 livre ödemeye ek olarak beş yıllık maaşın ödenmesi gerekiyor, toplam borç 84.800 livre.

Luneville'de verilen _feste_lerden bile daha parlak olanı, James'in Prens de Vaudemont'un ikametgahı olan Commercy Şatosu'nda davet edildiği _feste_lerdi. Vaudemont zengin ve cömertti. Hem Avusturya'da hem de İspanya'da orduda ve idari hizmetlerde yüksek mevkilerde bulunmuştu. Konseyde son derece ihtiyatlı bir adamdı. William III. bunu keşfetmişti ve özellikle Ryswick Antlaşması değerlendirilirken sık sık onun fikrini sormuştu. James için
Prens çok değerli bir dost ve sırdaş oldu - özellikle de
Sahtekarın büyük amacının Lorraine'den fark edilmeden
kaçmak olduğu o kritik noktada. Muhteşem Commercy şatosunda, muhteşem cent bahçeleri ve Versailles'ı gölgeye düşüren su tabakalarıyla çevrili, Commercy'nin "Damoiseau"su, dönemin Saray kronikçilerini şaşkına çeviren _festes_ tasvirini yaptı ve bundan sonra, "Gazette de Hollande"ın sözleriyle, James kendini savunmak için
Bar'a geri dönmek zorunda buldu, "_pour s'y delasser, pour ainsi dire, de la fatigue
des plaisirs continuels_." Haziran 1713'te böyle bir şenlik düzenlenmişti.
tuhaf bir şekilde görkemli bir ölçekte, Pelerins de Saint'den oluşan bir koro
Jacques getirildi - uygun bir şekilde "L'Isle de Cythere"den geliyordu,
ve özel nesnesi olan tanrıça Venüs'ün pasaportları sağlandı.
James'e güzel şeyler söylüyor gibi görünüyor:--

  "Vous gagnez tous les coeurs, tout le monde gemit
      De voir un Roy d'une bonte si rare,
  Ve parlak bir görünüm
      Loin des Etats qui lui sont dus
  Mais nous verrons bir günlük bu üçlü kupon
      Illustres Ayeux'un uzun resimlerinden yararlanın,
      Sur seçmen şef tomber des Cieux.
  Le liyakat, le şarkı söyledi, les Loix, tout vous la donne;
  Laissez le soin de soutenir ces droits
  Au Dieu qui dans ses mains porte les coeurs des Rois."

Daha sonra ilginç bir akşam yemeği verildi. En ünlü yirmi dört konuk
mevcut iki masada oturdular; hanımlar birer, beyler birer.
diğer. Her kişiye eşit bir porsiyon servis edildi, "_tous en vaisselle
de fayance, jusqu'aux manches des couteaux_."

"Ve bu repas'ta
Chacun n'eut que vingt-sept plats."

Toplamda, bu yirmi dört kişiye 648 _plats_ servis edildi. Yemeğin en büyük esprisi, katı bir sessizliğin emredilmesiydi. "_Mais on avoit
oublie d'en bannir les Ris._" Böylece insanlar kısa sürede gülmeye başladı ve sonra erkekler kadınları kuralı çiğnemekle suçladı ve kadınlar karşılık verdi ve bu da Trappizm'e son verdi. Başka bir vesileyle, Temmuz 1714'te, James'in Commercy'de iki hafta geçirdiği sırada - kız kardeşi yavaş yavaş ölürken - Prens, daha da muhteşem bir _şölen_ sırasında, misafirlerini sahte kavgalarla, bir kalenin kuşatılmasıyla ve M. de Ruffey komutası altında, Troussay'de konuşlanmış bir Fransız ordusunun hizmetlerinin etkilendiği diğer askeri operasyon olaylarıyla eğlendirdi.

Modena'lı Mary, tek oğlunun - tek çocuğunun,
Prenses Louise, "_la Consolatrice_," öldüğünden - alınmasını çok derinden hissetmiş olmalı.

Kalbini açabileceği kimse kalmadığını ilan etti. Bu tam anlamıyla anlaşılmamalıydı, çünkü Kraliçe-Dul'un sırlarını _chere mere_ ve Chaillot'taki kız kardeşlere çok coşkulu bir şekilde döktüğünü görüyoruz, ki günlükleri aslında Mary'nin yaptıklarının ana kayıtlarını sağlıyor. Ancak, şüphesiz, James'i çok özlüyordu. Sürgün edildikten sonra, 1714 Temmuz'unda -James gizlice Paris'e koştuğunda, Kraliçe Anne'in yaklaşan ölümü nedeniyle atılması gereken adımlar hakkında kralla istişare etmek için,
ve "_fort peu satisfait_" gönderildiğinde- onu gece bir veya iki saat görmüştü. Çok doğal olarak, onu Bar'da ziyaret etmek istiyordu, özellikle de doktorları ona Plombieres sularını denemesini tavsiye ettikleri için. Kraliçe Dr. Beaulieu tarafından sıkı bir şekilde yönlendirilmiş olmasına rağmen, göğüs kanseriyle boğuşurken, o dönemde dünya çapında ünü olan Bar'daki bir uzmanın tavsiyesini almak istemiş olabilir. Bar-le-Duc garip bir şekilde kanser tedavileriyle özdeşleşmişti. 1663'te Pierre Alliot ilk olarak yakı uygulamasının düzeltici bir tedavi olarak değerini keşfetti. Ve 1714'ün başlarında, bir başka Bar doktoru olan M. le sieur Moat, inanılmaz iyileşmeler sağladığı söylenen, muhtemelen saçmalık olan oldukça yeni bir yöntemle dünyayı şaşırttı. Birkaç ay sonra Kraliçe Mary'nin Bar'a ve ayrıca Plombier'e doğru yola çıkmaya hazırlandığını görüyoruz. Kötü sağlığı ve anormal derecede yağışlı bir yaz, projeyi durdurdu. Bu, Kraliçe Anne'nin ölümüyle hemen hemen aynı zamana denk geliyordu, Leopold politik olarak yumurtaların üzerinde yürüyormuş gibi hissediyordu. İngiltere'de o kadar çok öfke yaratmıştı ki, daha fazla suç işlemekten dikkatlice kaçınılmalıydı. Kraliçe, beklendiği gibi Plombieres'e giderken Luneville'i de ziyaret edecekse, bu kesinlikle yanlış anlaşılmalara yol açacaktı. Bu yüzden, diplomatik olarak soruşturmak ve caydırmak için memurlar ve haberciler gönderdi. Kraliçe terk edilecek kadar hastaydı ve onu üzmek istemiyordu. Ama her şeyden önce kendini düşünmeliydi. Kraliçe'nin yaklaşan ziyaretinin haberi Bar'ın iyi insanlarını da çok farklı sebeplerden dolayı biraz ürküttü. Hiçbir zaman bir kraliçeyi ağırlamamışlardı. Böylece 13 Temmuz'da, kasaba konseyinin başkanlarının, bölgenin valisi olan Marquis de Gerbevillers'e, hangi törenin yapılması gerektiği konusunda dikkatlice soruşturduklarını görüyoruz. Bunun üzerine bir heyet atanıyor ve 16 libre _draje_ ve kırk sekiz _pots de confitures_'dan oluşan bir hediye, ayrıca dağıtım için bir şarap _feuillade_'i ve kasaba adına Marquis de Bassompierre tarafından kraliyet ziyaretçisine sunulacak özel bir _vin d'honneur_ oylanıyor. _Barisiens'ler hem _confitures_'larından hem de şaraplarından çok gurur duyuyorlar. _Her ikisi de muhtemelen Kraliçe Mary'ye sunuldukları kalitede şimdi de bulunabilir. _Confitures_, aşırı tatlı hale getirilmiş bir şurupta bütün olarak muhafaza edilen kırmızı ve beyaz kuş üzümünden oluşur. Ancak tadı
iyidir. _Vins de Bar_ uzun zamandır bir lezzet olarak kabul edilir, özellikle de _clairet_--kırmızı ve beyaz arasında bir renge sahip bir
tür. Vatansever yazarlar bu şarabı
"_mükemmel, zarif, lezzetli, ve iyi-güzel_" ve diğer
"_ami de l'homme_" şaraplarından daha fazla olarak övüyor. Ve eğer sadece o şaraba sadık kalırsanız ve karıştırmamaya dikkat ederseniz, protesto ediyorlar, kesinlikle istediğiniz miktarda içebilirsiniz, ertesi gün daha da kötü hissetmezsiniz. Bir İngiliz
damak zevkine göre, şarabın kendini
dayanılmaz derecede ekşi olarak sunmaya meyilli olduğunu söylemek zorundayım.

Sonuçta, Kraliçe'nin ziyareti 1715 baharına kadar gerçekleşmedi. Bu, yine, Lorraine Dükü için, daha öncekiyle hemen hemen aynı sebeplerden dolayı, çok uygunsuz bir zamandı. İngiliz Mahkemesi ile, Pretender'ın bildirisinin yayınlanmasından kaynaklanan o çirkin anlaşmazlığı yeni uydurmuştu. Kral
George, elçisi M. de Lambertye'yi kabul edecekti. Böyle bir
anlaşmada, klasik "güller arasındaki domuz", gergin Leopold'a, onun Sarayındaki Modena'lı Mary ve oğlundan on kat daha hoş gelirdi.
Bu yüzden Louis'e mektup yazarak, Tanrı aşkına Kraliçe'nin gelmesini engellemesini
yasakladı ve Pretender'a itiraz etmesi için Baron Foerstner'ı derhal Bar'a gönderdi. Her iki girişim de başarılı olmadı - ancak Kraliçe'nin ziyareti çok fazla zarar vermedi. Sağlığının bozulması, onu Whitsuntide'dan sonraya kadar alıkoyan özel bir tedbir olarak tekrar devreye girdi. O, çok mütevazı bir trenle -yani dört
araba ve altı, bir _littiere_ ve _birkaç araba_- gizlice yola çıktı. Dük, onu en içten şekilde karşılama nezaketini gösterdi. Oğlunun yakın arkadaşı Marquis
de Bassompierre'i onu Chalons'da karşılaması için gönderdi. Oğlu, onu
Barrois sınırındaki Moutiers'de karşıladı. Güvenlik için ormanlar
bir kez daha askerlerle dolduruldu. 22 Haziran'da Mary, Bar'a girdi ve Rue des Tanneurs'daki James'in evinde konakladı. Yerel ileri gelenler ve belediye meclisi onu karşılamak için büyük bir kalabalıkla geldi, Marquis de Bassompierre _dragees_ ve _vin
d'honneur_'u sunarken, _bailli_, M. de Gerbevillers, Dük'ün adına onurlandırmayı yaptı, kendisi de Büyük Chamberlain'di. 25'inde Mary ve
James, herkesin _cette sainte Reine_'den memnun olduğunu ifade ettiği Commercy'ye doğru yola çıktı. 18 Temmuz'da Kraliçe, Dük ve Düşes'in kaldığı Nancy'ye geldi. James o sırada
entrikaların ortasındaydı. "Milord Drummond" onunla görüşmek için İngiltere'den gelmişti. Ferrari, Fransız elçisinin şaşkınlığına ve rahatsızlığına yol açan şüpheli görünümlerinden birini sergiledi. _Büyük bir darbe_ hakkında uygunsuzca konuşan bir İrlandalı rahip yakalandı ve
tutuklandı. Kuryeler çılgınca oradan oraya koşturuyordu. Bir şeyler "oluyordu."
Ve Paris'te Lord Stair'in bunu bildiğini görüyoruz. Ancak Kraliçe olaylara pek de umutlu bakmıyordu. Dük'e James'e olan nezaketi için çok
acıklı bir şekilde teşekkür etti. "Tüm dünya tarafından terk edilmiş" bir Prens adına ilgi göstermek için cömertliğe ihtiyaç olduğunu itiraf etti.
Minnettarlığı "sonsuz" olacaktı. Düşes çok dikkatliydi. Kraliçe'nin Nancy'de olduğu her iki
günde de onu tuvalette şaşırtarak onu çağırdı. Luneville'de Düşes Şövalye'nin yatağını kendi elleriyle yapmayı teklif etti. Nancy Mary Beatrice'den
Plombieres'e _via_ Bar'a geçti ve 22 Ağustos'ta St Germains'e döndü. Sular ona pek iyi gelmemişti.

James Bar'dayken, Pretender'a uygun bir eş bulmak için yapılan oldukça ilginç müzakereler nedeniyle kısa bir boşluk oluştu.
Bayan Strickland'a göre bu oldukça romantik bir ilişkiydi. James, kuzeni Prenses d'Este ile evlenmek için can atıyordu, diğer yandan,
Prenses Sobieska ve Mademoiselle de Valois de onunla evlenmek için can atıyordu. Gerçekte, her iki tarafta da ölüm yoktu ve kur yapma, James'in zayıf sevgilerinden değil -ki bunlar muhtemelen tepedeki genç hanımla tam kapasitede meşguldüler- ama entrikacı ve huzursuz ev sahibinin bereketli beyninden kaynaklanıyordu. Bayan Strickland, söylemeliyim ki, sonunda Şövalye ile evlenen Prenses Sobieska'nın konumunu biraz abartıyor; ve eğer sevgisinde bir romantizm varsa, bundan kurtulana kadar yaşadı. Sadece seçilmiş bir kralın kızı, kraliyet mensupları arasında bir _yeniden doğmuş_ olduğu için, bir prenses olarak görülüyordu, haktan ziyade nezaket gereği. James'e bile, dünyada olduğu gibi, Leopold -bir bakıma akrabası- onu, başka yerlerdeki tüm umutlar söndüğünde, bir _pis aller_ dışında teklif etmeye cesaret edemedi. İlk teklifi Avusturyalı bir arşidüşes oldu. Açıkça bu önerinin kendisine itibar kazandıracağını düşündü. Bu düpedüz iyi bir "Katolik" eşleşmesi olurdu. Bu, Taht Talibi'ne yardımcı olacaktı ve İmparator'a uygun olabilirdi ve Leopold'u, iki etkili çevrede minnettarlık, iyilik arayan biri olarak güvence altına alabilirdi. Avrupa'nın önde gelen hanedanının dışlanmış Stuart prensiyle girdiği ittifakın salt ahlaki etkisi, James'in çok büyük bir avantajı olduğunu kanıtlamalıdır. Ancak James'in özellikle istediği para da vardı, Hofburg'da yığılmış çok para. James kabul etti, ancak görünüşte hiçbir heveslilik yoktu; çünkü fikrin tam anlamını kavraması birkaç ay sürdü. Teklif, Prenses Sobieska düşünülmeden çok önce, Mart 1714'te yapıldı; ve Leopold'un açıkça memnuniyetle bildirdiği gibi, Viyana'da _assez goute_ vardı. Sadece,
Prenses'in istediği--merhum İmparator'un küçük kızı--çok
gençti, aslında, kreşte bir çocuktu ve evlilik muhtemelen uzun bir süre gerçekleşemezdi. Bu yüzden, İmparator,
meselenin sessiz kalması gerektiğini düşündü. Hiçbir şey onu yıldırmadı, aksine cesaretlendirdi,
Leopold, James'in onayıyla, Haziran ayında göreve geri döndü.
Daha genç arşidüşes çok gençse--peki, o zamanlar tahtın varisi olan
büyük Elizabeth olsun. (Çünkü
hüküm süren İmparator'un kızı Maria Theresa henüz doğmamıştı.) Viyana düşünmek için zaman ayırdı. James'in iştahı kabardı ve Temmuz ayında onu Nairne'in yardımıyla
hazırlanmış iki anıtla İmparator'u sıkıştırırken buluyoruz. O kadar mutluydu ki, Kardinal Gualterio'nun başka bir kadınla birleşmeyi destekleyen iyi niyetli
temsillerine gerçekten çok soğuk cevaplar verdi - bu, Gualterio'nun kendi vatandaşı olan Prenses d'Este miydi? O çeyrekte hiç para yoktu. Buna göre James, evliliği kibirle "_pas
faisable_" ilan etti. Ama davasını Viyana'ya dayattı. İlk anma yazısında, Arşidüşes Elizabeth'in "_doğma çağındaki
ve daha sonra bu yeri seçebilecek diğer iyi niteliklere sahip kişilerle_ evlenmesinin tamamen İmparator'un çıkarına olması gerektiğini ileri sürdü. James kendini böyle bir kişi olarak görüyor. Ve davasını şu şekilde ortaya koyuyor. Ya İngiliz tacı ona düşecek ya da
düşmeyecek. Eğer öyleyse, işte orada, en arzu edilen, zengin ve nüfuzlu bir yeğen. Eğer değilse, yine orada, İmparatorluk tacına varis olmak için dünyadaki en uygun kişi. Kısa bir süre sonra yayınlanan ikinci anma yazısında, bazı ek noktalara vurgu yapıyor. Hanover'in çok güçlü olmasına izin verilmemeli. Gerçekten de, bir Protestan
Gücü olarak, zaten çok "_müthiş_" ve "_Duc d'Hannovre_"
"_inanılmaz bir Rakip_." Ama, "_il est certain qu'il (l'empereur) a moins
a apprehender de l'Angleterre sans le Duc d'Hannovre que de le Duc
d'Hannovre sans l'Angleterre_. "Bu nedenle - mantık pek açık görünmüyor - James desteklenmeli; aksi takdirde, kesinlikle, Duc d'Hannovre iki taçtan birinden vazgeçmek zorunda bırakılmalı - ya Hanover ya da İngiltere, James'in mükemmel bir şekilde "_juste et
nullement impracticable_" dediği bir teklif. Ancak teklif, ertelemeye devam eden İmparatoru "getirmiyor". Ancak, diğer yandan, Louis XIV, D'Audriffet aracılığıyla bunu duyması gerekmediği halde bundan haberdar oluyor ve
tedirgin oluyor, planın üzerine elinden gelen her şeyi yapıyor.
Bu arada İngiltere'de işler Taht Sahibi'nin aleyhine gidiyor. Kraliçe Anne ölüyor,
Kral George yerine geçiyor ve James'in İngilizce, Fransızca ve Latince olarak Güçlere yönelik ciddi itirazına rağmen İngiltere tamamen memnun görünüyor. Bundan sonra, James'in Leopold'u bulmak şaşırtıcı değil, evliliğinin konusunu, başını cesaret kırıcı bir şekilde sallayarak,
ve Pretender'ın evlilik değerinin
pazarda önemli ölçüde düştüğünü belirterek. Artık "bu kadar yüksek" görünmemeli. Ayrıca,
İmparator,
Kral George'un Hükümeti ile böyle bir evliliğe bulaşmak istemeyecektir,
ve bu, Louis XIV'ün sözleriyle,
aynı şekilde "_sağlam ve samimi_" olduğunu kanıtlamaya söz veren bir dostluk kurmuştur. Şimdi,
Prenses Sobieska var! Leopold bunu başarabileceğini düşünüyor.
Annesi aracılığıyla İmparatoriçe Eleanor'un yeğenidir. Bu nedenle, James, bir dereceye kadar, Habsburg çıkarlarını hala güvence altına alacaktır.
Arşidüşesle evlenmeye gelince, bu söz konusu bile olamaz. James bunu
görmez. Arşidüşes Elizabeth'e laf atmaya devam ediyor ve zavallı
Leopold'un müzakerelere
devam etmesini endişelendiriyor.

Leopold, James'in farklı bir bölgede olması nedeniyle, kendisini daha ciddi bir endişenin sardığını gördü. Fransa'yı memnun etmek gayet iyiydi. Fakat
bu konuda Fransa'yı memnun eden şey İngiltere'yi rahatsız ediyordu. Şimdi, İngiltere'nin kendisi
Lorraine Dükü için çok azdı. XIV. Louis, ona
İngiliz şikayetlerinin ve itirazlarının "_point de suite_" olması gerektiğini ve
bu işi onun için halledeceğini temin etmeye devam etti. "Korkacak hiçbir şeyi" yoktu.
Buna göre, İngiliz Parlamentosu, Kraliçe Anne'i, çok
mantıksız bir şekilde, James'in "nankör" Lorraine'den kovulması için harekete geçmek lehinde anmaya başladığında, St. Germains Mahkemesi, bize söylendiğine göre, "_fort picquee de ses address_" gösterse de, Leopold
sadece gülümsedi ve James'e bu adreslerin "_inutiles_" olarak kalmasını sağlayacağına dair güvence verdi. Londra'daki elçisi Baron Foerstner, İngiltere'deki iki tarafın, hem "Thoris" hem de "Wighs"in bu konuda hemfikir olduğunu bildirdiğinde bundan pek hoşlanmadı. Hiçbir sonuç almaksızın danıştığı James'in kendisi "_embarras de prendre le
meilleur party_" itirafında bulundu. Ancak Bolingbroke, Foerstner'a hiçbir uyarıda bulunulmaması gerektiğini söylemişti; İngiliz ulusu "_se portoit tantot a une chose et
tantot a une autre_"; Parlamento dağılmak üzereydi ve yeni Meclis'te her şey unutulabilirdi. Kral Louis, kararı bir Whig kaçamağı, bir slogan olarak açıkladı ve Pretender'ın destekçilerinin kim olduğunu açıkça belirtmek için tasarlanmıştı. Ancak itirazlar devam etti. İki piskopos, çok dikkatsiz ve resmi müdahalelerle kendilerini gülünç duruma düşürdüler. Dük, bunun "_n'estoit qu'une face de la
Cour d'Angleterre_" olduğuna karar verir. Fakat bir süre sonra sinirlenir ve elçisini geri çağırır - hem iğrenme hem de ekonomi için. Bu, meseleleri düzeltmez - Dük'ün, Fransız kralının Prior'a iletilmesi önerisi üzerine yazdığı mektup da aynı şekilde. D'Audriffet'in 3 Mayıs 1714 tarihli yazısı, Leopold'un o zamanlar İngiliz talebini yerine getirmesi için zorlanacağını beklediğini gösterir. Bu arada Kraliçe Anne ölür. James, George ve Parlamento'nun gereksiz yere büyük bir gücenme duyduğu bildirisini yayınlar ve iki Mahkeme arasında buz gibi bir soğukluk baş gösterir - tam da Leopold'un soğukluğu en az kabul edebileceği koşullar altında. Çünkü, Kraliçe Anne'in onu kızdıracak gücü ne kadar az olursa olsun, halefi Hanover Seçmeni ve İngiltere Kralı'dır, İmparator'la yakın arkadaştır ve Almanya'da kilise himayesinin verilmesinde büyük bir söz hakkına sahiptir, Leopold ise "yakın ve sevgili akrabaları" adına doymak bilmez bir iştaha sahiptir. Buna göre rahatsız olur. Mektupların da gösterdiği gibi, George'un kendisine merhum Kraliçe'nin ölümü hakkında alışılmadık derecede uzun süre bilgi verdiğini ve bilgi geldiğinde kendi tahta çıkışıyla ilgili hiçbir şey söylemediğini endişeyle fark eder. Bu açığı kapatmak için endişelenen Leopold, tebriklerini iletmesi için hemen özel bir elçi olan Lambertye'yi gönderir. Dük'ün dehşetine rağmen George onu kabul etmez. Ancak Leopold, ona olduğu yerde kalmasını söyler ve krala, kesinlikle ton olarak onurlu ve içerik olarak adil olarak telaffuz edilmesi gereken iyi bilinen anma yazısını gönderir. Leopold, James'in bildirisinin, kendisinin herhangi bir bilgisi veya onayı olmadan yayınlandığını gösterir. Özel olarak, Versay'dan gelen diktatörlük emirlerine itaat ettiğinin açıklanmasını sağlar. Ancak--"_on a beau leur dire_,"
de Bosque, D'Audriffet'in vekili, 31 Ekim'de, "_que
la
France a vn pouuoir arbitraire sur le Duc de Lorrain et ses Etats, cela
no les contente plus_." diye yazar Zavallı Dük çok rahatsız olur. Ancak,
Ocak ayında mesele halledilir ve Kral George,
Lambertye'yi nihayet kabul etmeyi kabul eder - tam da Kraliçe Mary Beatrice'in Luneville'e yaptığı ziyaretle ilişkilerin yeniden düzelmeye başlamasıyla bir kez daha
tehdit ettiği sırada. Her halükarda Lambertye'nin görevi Lorraine'e hiçbir fayda sağlamadı - Noel'in söylediğine göre, İngiltere'den eve getirdiği ve eski Lorrain çeşidinden çok daha üstün olduğu ortaya çıkan
yeni bir patates çeşidinin ithal edilmesi hariç.

Devlet adamlarımızın Leopold'dan James'i sınır dışı etmesini istemeye pek hakkı olmasa da,
elbette uyanık olmaları için her türlü nedenleri vardı. Ve bu görevi sık sık yerine getirdikleri de görülmemektedir. Oldukça adil olmak gerekirse, James'in takipçileri,
genel olarak, görevi onlar için oldukça kolaylaştırdılar. Her zaman komplo kuruyorlardı,
ama aynı zamanda sırlarını da her zaman açığa vuruyorlardı - bir içkici
bardaklarında konuşuyordu; bir subay sevgilisine istihbarat veriyordu;
beceriksiz bir komplocu, çok büyük kelimelerle övünüyor. Ekim 1715'ten çok önce, büyük "istila"nın uzun süre gerçekleştiği zamandan önce, planlanan bir hamleye dair referanslarımız var. Her şey derhal İngiltere'ye ve Paris'e bildiriliyor,
burada, görev yerine vardıktan sonra, Stair, arkadaşları için mal kaçakçılığıyla meşgul olmadığında, - "_poil de chevre_ farklı renklerde gri çoraplar, ve Argyll Dükü için ayak ve bacaklar için yeterince uzun",
St. Cloud deseninde bıçaklar, kaşıklar ve çatallar, hepsi "chiney" saplı; bir "bodyes", bir "monto" ve bir "peticoate", Marlborough Düşesi'ni memnun etmek için; ayrıca,
Loudoun Kontesi için ipek elbiseler--en iyi ve en hızlı istihbaratı elde etmek için ne zahmetten ne de paradan kaçınmıyor. Genel olarak, kendisine
takdire şayan bir hizmet veriliyor, ancak ara sıra kendini yanlış bir iz üzerinde buluyor ve hatta kritik zamanda bile, Bayan Strickland'ın Mademoiselle du Chatelet'nin kıskanç şeftalilerine ilişkin açıklamasına rağmen, sanki Bolingbroke haklıymış ve Büyükelçimiz doğru yola çok geç konulmuş gibi görünüyor.

Sonunda, güvenilir ancak güvenilmez habercilerin ve sırdaşların ileri geri çok fazla gönderilmesinden, birden fazla yanlış alarmdan ve çok kışkırtıcı bir ihanet eyleminden (iflas etmiş bir bankacı tarafından) sonra, makul argüman güçlerinin hepsini boşuna tüketmiş gibi görünen Lorraine Dükü'nden çokça caydırıldıktan sonra, Bolingbroke ve Ormonde'un Bar'a ve Mar'ın Commercy'e yaptığı söylenen gizli ziyaretlerden sonra, büyük hareket gerçekleşir. Leopold'un sonuna kadar James'in İngiliz ulusunun kendiliğinden yaptığı bir eylemle geri çağrılmasını olası bir olasılık olarak değerlendirdiği anlaşılıyor. Şimdi ona, İngiliz tahtındaki bir Hanover kralının, silaha sarılarak kendisinden çok daha etkili bir şekilde oyununu oynayacağı konusunda uyarıda bulunuyor; yabancı hükümdarın, tek başına bırakılırsa, kendisine getireceğinden emin olduğu
sevilmeme karşısında, James, isyan bayrağını çekerek, sadece kendi boğazını kesmiş olacak. Ancak, James buna aldırış etmeyecek. Her halükarda, eylem zamanı yaklaştıkça ihtiyatlı olmayı öğrenen Şövalye ve arkadaşları, daha önce komplonun tüm zararsız küçük sırlarına ilk elden erişmiş olan D'Audriffet'ten bile şikayetler çıkarmak için yakınlaşıyor ve iletişimsizleşiyor. Şimdi kendini "_une personne attachee au Chevalier de St. Georges, qui est de mes amies_"den istihbarat almaya indirgenmiş buluyor. Ancak, Ekim ayında, tam da ayrılış gerçekleşmeden önce, Leopold ona James'in servetini kendi eline almaya karar verdiğini itiraf eder. İngiltere ve İskoçya'dan koşulların bundan daha elverişli olmayacağı konusunda uyarılmıştır. Bu fırsatı kaçırırsa, başka şansı olmayacaktır. "_C'est
tout gagner ou tout perdre._"

Bu sırada James, Roma'daki arkadaşı Kardinal Gualterio'ya ilginç bir "_Memoire sur un Lit_" der ve kayda değer görünmektedir. Gualterio, sanki kendisi içinmiş gibi, hemen "_un grand bois de
lit a la francoise propre a coucher deux personnes, avec un dossier, mais
point des pilliers. Le fond du lit de bon coutil--renforce avec sangles_" satın almasını rica eder. Ayrıca, "_deux bons mattelas de bonne laine d'Ang{re.} proporsiyonları a la
grandeur du lit_." James, Hazretlerinin yatağın hangi amaçla tasarlandığını kolayca tahmin edeceğini ekliyor - "_un certain case
qu'on espere pouuoir arriver bientot, mais qui doit etre tres secret
jusqu'a ce qu'il soit asseure_." "_ni couuertures,
ni tour de lit, ni ciel de lit, parcequ'on a tout cela ici_" istediğini ekliyor. Tüm bunlar, 1870'te Berlin'e teslim edilmek üzere Napolyon III adına sipariş edilen o ünlü müzikli koltuğu hatırlatıyor.

James'in son kaçışı, genel olarak gizlilik ve biraz beceriyle yönetildi, ancak işler biraz ters gitti. Stair, Pretender'ı her adımında gözetlemek için hiçbir zahmetten kaçınmayan Stair, kısmen Bolingbroke'un ona bilerek verdiğini söylediği yanlış bilgi, kısmen de Şövalye ile gizlice arkadaşlık kuran Regent ve Torcy'nin belirsiz tavırları yüzünden biraz
aldanmıştı. Elbette Stair, doğru istihbaratı çok geç edinmişti ve kuş uçtuktan sonra James'i yakalamak için Chateau Thierry'ye gönderildi. Brüksel'deki Cadogan daha bilgiliydi. Nancy'de, görünüşte Akademi'ye katılmak üzere "Mecklenburgh'dan bir beyefendi", M. de Pless'i görevlendirmişti,
aslında Pretender'a casusluk yapması için. Regent'in D'Audriffet'e yazdığı bir mektup, görevinin amacının Fransız başkentinde
çok iyi anlaşıldığını gösteriyor. Şövalye'nin ayrılış haberi, Mercy'den gizlice gelen birinin dikkatsizliğiyle duyulur ve Pless hemen Dük'ten resmi olarak ayrılır ve bir an bile gecikmeden Brüksel'e doğru yola çıkar. Cadogan'ın hazır bir kuryesi vardır. Bu kurye, kışkırtıcı derecede uzun süren ters rüzgarlar olmasa, İngiltere'ye mükemmel bir zamanda ulaşabilirdi. Şövalye'nin kararını verdiğini gören Leopold, son ana kadar nazik olmak isteyerek, _protege_'ini, sevgi dolu bir veda mektubuyla birlikte, 27.000 louis değerindeki altın değerindeki kabul edilebilir bir hediye olarak, bir veda hediyesi olarak gönderir. James bunu hemen özel kasasına saklar. Bunu, okuduğumuza göre, her zaman yanında taşıma alışkanlığındaydı. Geceleri yatağının altına koyar ve kimsenin yaklaşmasına izin vermezdi. St Malo'dan Dunkirk'e at sırtında giderken bunu nasıl taşıdığını anlatmıyoruz.

James'in 28 Ekim 1715'te gizlice Commerce'den yola çıktığı bilinmektedir. Ancak kaçışının kesin şekli genellikle tam olarak doğru bir şekilde ilişkilendirilmemiştir. James'in kaybolmasından sonraki tam iki hafta boyunca gazetelerin Lorraine'deki sözde eylemlerini bildirmeye devam etmesinin nedenini açıklar. Kaçış, elbette Prens de Vaudemont tarafından desteklenmişti. Prens, bunu mümkün kılmak için, ormanlarında avlanmak üzere belirlenen gün Commercy'ye büyük bir şirket davet etti. James avlanmaya çıktı ve James görünüşe göre akşam geri döndü. Ancak geri dönen James, Pretender ile dışarı çıkan James değil, onun bir takipçisiydi. Efendisine çarpıcı bir şekilde benzeyen ve bir kereden fazla onunla karıştırılan biriydi. Bu beyefendinin kim olduğunu bulamadım. James, ormanda, kimsenin görmediği bir şekilde, bu adamla kıyafet değiştirmişti. Ve böylece, Dük de Villeroy'un Madame de Maintenon'a yazdığı gibi (
mektup Paris MSS'dedir), "_Il partit misteriusement de Commerci en
Chaise Roulante, Vestu du Violet ve Ecclesiastique, Avec Un Petit Colet,
Casuslukların uyanıklığını bozmayın, ancak dışarı çıkmayın
yeni gelenler ayrılıyor, que deux veya trois jours apres sa sortie."
Pretender ana yollardan dikkatle kaçınarak yolculuğunu sürdürdü.
Peterhead sonunda güvenli bir şekilde sona erdi, ancak geriye doğru uzun bir yolculuktan sonra
ve ileriye doğru, Stair'in orada bulunan casuslarından kaçmaya özen göstererek
önemli noktalar. Nonancourt'ta, bildiğimiz gibi, Yüzbaşı Douglas ve diğer iki elçi tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtuldu, Bunyan'ın açıkça "kötü niyetliler" dediği kişiler. Çünkü Fransa'da, 'The Annals of the Earls of Stair'in editörü Bay Murray Graham'ın aşırı derecede öfkelendiği izlenim, bu adamların Lord Stair tarafından Pretender'ı yok etmek için tutulan suikastçılar olduğu, pasaportlarını taşıdıkları ve Grand Prevot de la Haute Normandie'nin önüne getirildiklerinde hemen onları kurtarmaya gelen kişiler olduğu yönündeydi. Çok büyük ihtimalle gaddar görünüyorlardı. İçlerinden biri silahlıydı. Casus değil gaddar olarak, _maitresse de la poste_ James'i onlara karşı uyardı, hayatını kurtarmak için ona yardım etti, bir kılıkta ve kendisinin sağladığı bir rehberle. Polis tarafından
sözde katil oldukları için yakalandılar ve katil oldukları için
yargıç huzuruna çıkarıldılar. Muhtemelen Stair'in müdahalesi hayatlarını kurtardı. Ancak tüm açıklamaları ve tüm itirazları uzun süre Fransız halkının zihninden bu adamların suikastçı olduğu izlenimini
silip atamadı. Naip'in, skandaldan kaçınmak için onları
soruşturmadan serbest bıraktığını duyuyoruz.

Sahtekarın girişiminin nasıl sona erdiğini hepimiz biliyoruz.
Merhum ev sahibi Lorraine Dükü'ne karşı özellikle dikkatli görünmüyor.
24 Ekim'de ona resmi bir veda mesajı gönderdi; ancak 7 Kasım'da Dük'ün şikayet olarak kendisinden haber alınamadığını söylediğini görüyoruz.
Kasım ayında Paris'teki insanların giderek daha fazla güven kazandığını görüyoruz.
2 Aralık'ta Lord Stair, "_les plus sages a la Cour_"un
Şövalye'ye tekrar Sahtekar gibi davranmaya başladığından yakınıyor. Paris'teki herkese "İngiltere Kralı" ünvanını vermesinden iki gün öncesine kadar, "_et tout le
monde avoit leve le masque_." Mahkemeyle herhangi bir bağlantısı olan tek bir Fransız bile Stair'in evine adım atmamıştı.
Herkes Stuart davasının zafere ulaşmak üzere olduğunu düşünüyordu. Ancak 11 Ocak 1716'da James, Gravelines'e geri döndü, "_d'ou il repassa en
Lorraine_" diyor _Archives Nationales_'deki el yazmaları. Bayan Strickland, Bollingbroke'un ona önce Dük'ün iznini almadan doğrudan Lorraine'e gitmesini tavsiye ettiği Paris'e gittiğini ve bu tavsiyeye uymadığını
söyleyecektir. Bağımsız Lorrain kaynakları, Lorraine'den geçtiğini, "_courant la poste a 9 chevaux_" ifadelerini kullanmaktadır. Tüm mallarını ve eşyalarını Bar-le-Duc'ta bıraktığı için, bu daha olası bir versiyon gibi görünüyor. Dük Leopold, ayrılmadan önce, Taht Sahibine, egemenlik alanlarının her zaman kendisine açık olacağını ve "_pourroit compter sur
luy en tout ce qui en pourroit dependre_" (_herkesin istediği gibi davranıp hesap vermesini sağlamasını) temin etmişti. Ancak Mart ayında, değişen koşullar altında, onu Kraliçe Mary Beatrice'e "ikinci kez" oğlunu bir daha düklüğüne kabul edemeyeceğini söylerken buluyoruz. Taht Sahibinin kendisi ilk uyarıyı almış gibi görünüyor. Çünkü 'Gazette de Hollande'da _Domestiques et Equipages_'in Şubat ayında Bar'dan Paris'e taşındığını okuyoruz. M. Konarski'ye göre (arşivlerdeki girişi doğrulamadım, ancak şüphesiz doğrudur) James, 9 Şubat'ta Bar'dan ayrıldı, "_sans adresser ses remerciments et ses
adieux au duc Leopold_" diyor Noel; "_comme un escroc vulgaire_" diyor M. Konarski. "_Ne se contentant pas de largent que Leopold lui donnait il
emprunt des sommes assez aux seneurs et partit sans les
rembourser._" Resmi hesaplarda görünen arkadaşı M. de Bassompierre'e ödenen 15.000 franklık meblağ bu tür borçlardan sadece biridir. "_Cette ingarditude de la part du Chevalier de Saint Georges_," diye ekler Noel, "_indignait toute la Cour_." İnsanlar Leopold'a bundan bahsediyorlardı.
"Beyler," dedi Dük, "bu Prens'in talihsiz olduğunu ve
bir kral olduğunu unutuyorsunuz." Başka bir vesileyle M. Bardin'e şöyle dedi:--"Bana adalet yaptı; benim sadece talihsiz birine yardım ederek
görevimi yerine getirdiğimi düşündü."

James'e gösterilen misafirperverliğin Lorraine'e getirdiği doğrudan faydalar sıfırdan azsa, dolaylı olanlar pek de değerli değildi. Şüphesiz, Pretender örnek teşkil ettiğinden, Noel'in anlattığına göre Birleşik Krallık'tan gelen birkaç Roma Katoliği aynı misafirperver sığınağı aradı. Diğerleri geldi - Noel ve Marchal'ın ikisi de yaşlı Pitt'i adlandırıyor - Leopold tarafından açılan ve Duval ve Vayringe gibi seçkin ustaların yönetiminde hızla büyüyen yeni Akademi'den yararlanmak için. Bu adamlardan bazıları yanlarında bol miktarda para getirdi ve cömert ücretleri yeni profesörlerin gelirlerini kabul edilebilir bir şekilde artırdı. Ancak, özellikle İrlandalılar olmak üzere, Leopold'un cömertliğinden yararlanmak için Lorrain Sarayı'na akın eden yoksul kişilerin sayısı daha da fazla görünüyor. "_Nous regorgeons d'Irlandais_," diye yazıyor Dük'ün dostu Bardin 1719'da--_Irlandais_ ki açıkça çok az parası ve
daha az minnettarlığı vardı. Bardin, sonuncusunun istisnai olarak kötü bir vakasından şikayet ediyor. Leopold yumuşak bir şekilde cevaplıyor. "Ona yardım ettim, onun hatırı için değil,
kendim için."

* * * * *

1749'da, Duc faineant, Stanislas Leszinski, "_simple gentilhomme
lithuanien_," Luneville'de neşeli küçük Sarayını toplarken, Voltaire ve Madame du Chatelet ona parlaklık katıyor ve Madame de Boufflers yaşlı Venüs olarak başkanlık ediyordu, büyük Fransız yazarın, her zamanki gibi, 'Siecle de Louis XV'de Stuartlar hakkındaki yeni tamamladığı bölümü yüksek sesle okuduğunda, tüm topluluğun derinden etkilendiğini okuyoruz. Herkes, neredeyse hiç kullanılmayan hanedan için pişmanlık duyuyordu. Voltaire kitabını kapatır kapatmaz, bir haberci geldi ve 1745'teki isyanının başarısızlığından sonra iki kat daha sürgün olan James'in oğlu Charles Edward'ın, İngiliz Hükümeti'nin talebi üzerine Opera'dan ayrılırken Paris'te yakalandığını haber verdi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Voltaire, "Kralın böyle bir aşağılanmaya maruz kalması ve Seine Nehri'nin tüm suyunun temizleyemeyeceği bir lekeyle şanının lekelenmesi mümkün mü!" Tüm topluluk harekete geçti. Voltaire, kasvetli bir şekilde kendi odasına çekildi, elyazmalarını bir köşeye fırlattı ve kendini Berlin'in daha sıradan çevresinin ortasında bulana kadar tekrar işe başlamadı. Çok kısa bir süre sonra Charles Edward, Stanislas'ın kapısını çaldı. Luneville'de mülteci olarak kaldığı yaklaşık üç yıl boyunca neler yaptığını tespit etmek imkansız görünüyor. Fransız Devlet
Belgeleri sessizdir--Luneville'de hiçbir gelenek
kalmamıştır. Yaptıkları
açıkça kayda değer görülmemiştir. Stuart krallığının
dramı oynanmıştır. Rüya sona ermiştir. Ve böylece Mahkemeler
soğumuştur.

* * * * *

Çok da farklı olmayan bir kader--bir parlak kurtarma
olayı hariç--Stuart'lara bu kadar cömertçe misafirperverlik göstermiş olan Dükler'i bekliyordu. Stuart Pretendership ve Lorrain Dukedom hemen hemen aynı anda sona erdi. Hanover birini, Fransa
diğerini kovdu. Stuart'lar tamamen yok oldu. Lorrain'ler kendilerini Viyana'ya nakledilmiş ve İmparatorluk tacıyla taçlandırılmış buldular. Yeni ülkelerine popülerliklerini
sağlayan iyi nitelikler ve görgü getirdiler. Ama
hiç şans getirmediler. Eski Avusturyalı beyit bir kere yanlış konuştu:--

"Bella gerunt alii, tu, felix Austria, nube!
Nam quae Mars aliis, dat tibi regna Venus."

Lorrain İmparatorları döneminde Avusturya'nın Silezya'yı kaybettiği Yedi Yıl Savaşları geldi; batıda çok toprak kaybeden Napolyon Savaşları;
İtalyan topraklarının bir kısmını kaybeden 1859; geri kalanını koparan
1866 ve dahası Avusturya'yı Almanya'dan attı. Ancak Lorrain
İmparatorları eski misafirperverlik erdemlerini unutmadılar. Şu anda misafirperver "Çifte Haç"ın koruması için akın eden mülksüzleştirilmiş hükümdarlar ve tanınmayan Hak Sahipleri arasında, neredeyse doğudaki doğum yerine geri taşınan başlıca kişinin, aynı Stuart James'in amansız ve sorunlu rakibinin altı nesil önceki doğrudan soyundan gelen ve temsilcisi olan kişi olması kaderin garip bir cilvesi gibi görünebilir. James, kendisi için azımsanmayacak bir risk ve maliyetle, son gerçek Lorrain Dükü'nün 1713'ten 1716'ya kadar cömertçe barındırdığı kişidir.

II.--RICHARD DE LA POLE, "WHITE ROSE."[4]

Metz'deki İngiliz ziyaretçiler - daha fazlası olmalı, çünkü eski imparatorluk şehrinde ve çevresinde görülecek ilginç bir şey yok - muhtemelen onlara rehberlerinin yaklaşık dört yüz yıl önce yapılmış saygıdeğer bir evi veya başka bir şeyi göstermişlerdir. büyük bir İngiliz asilzadesinin ikametgahı, tacın iddiacısı ve
VIII. Henry'nin dehşeti--"Suffolk Dükü." Bazı rehberler ona "İngiltere Kralı" bile diyebilir, çünkü seçkin kasabalıları,
Philippe de Vigneulles ona bu ünvanı veriyor. Büyük olasılıkla gösterilen ev
yanlış ev olacaktır. Çünkü bu bölgelerde çok fazla gevşek ve
yanlış arkeoloji yaygındır ve bir eski ev diğeriyle
karıştırılmaya çok müsaittir. Ben de Metz'deki önde gelen bir Fransız arkeologun bana eski bir Merovenj sarayını -kesinlikle çok
ilginç- "Duc de Sciffort'un" ikametgahı olarak gösterdiğini duydum. Bina açıkça eski olduğunda, birkaç tarihteki sekiz yüz veya bin yıllık önemsiz fark ona hiç de garip gelmedi. Ancak, şu anki arşivci Dr. Wolfram'ın, arkadaşım M. des Robert'in nazik yardımları ve yerel kütüphanede saklanan bazı eski belgelerin yardımıyla -Paris'in zenginleştirilmesi için tekrar tekrar yapılan yağmalara rağmen hala birçok değerli eski el yazması içeren- Metz'deki seçkin vatandaşımızın hareketlerini oldukça net bir şekilde izleyebildim -ki kendisi gerçekten de İngiliz tacına talipti ve 1525'te Pavia Muharebesi'nde ölümü üzerine, VIII. Henry, Providence'a karşı öylesine büyük bir şükranla coştu ki, 16 Mart'ta "büyük bir sevinçle" ikinci bir kamu şükran günü düzenlenmesini emretti, Pavia'nın zaferine uygun zafer -sonradan ortaya çıktığı gibi biraz düşüncesizce- o ayın 9'unda kutlanmıştı.

Bu İngiliz'in yurtdışındaki başarılarının hikayesi bazı ilgi çekici özellikler sunuyor. Macera, aşk ve savaş, garip maceralar, entrikalar ve hırslarla dolu oldukça ilginç bir hikaye. Ve anlatmaya değer olabilir, çünkü İngiliz tarih yazılarında bu konu hakkında büyük bir boşluk olduğunu görüyorum ki bu hiç de dikkate değer değil. Çünkü Richard'ın son iki Henry'nin zihninde ne kadar sürekli bir ağırlık olduğunu, o kralların ona karşı vicdansız zulümlerini ne kadar inanılmaz boyutlara taşıdığını, krallara onu teslim etmeleri için rüşvet teklif ettiklerini ve daha aşağılık adamlara onu öldürmeleri için nasıl teklifte bulunduklarını, yabancı hükümdarlara bu tehlikeli karakterin barındırılmasını yasaklayan özel bir madde içeren bir antlaşmanın nasıl önerilmediğini düşünürsek, o zamanın tarihçilerinin onun hakkında gelecek nesillere bir şeyler anlatmayı uygun göreceklerini varsayabilirdik. Sessizlikleri garip bir
malzeme eksikliğiyle açıklanıyor. Bu ülkede büyük barış hakkında o kadar az şey biliniyor ki, Bay Burton, 'İskoçya Tarihi'nde, ona aslında yanlış bir Hristiyan adı atıyor ve ona "Reginald" diyor. Bay Gairdner, 'Chronicles and Memorials' ciltlerinden birinin ilginç önsözünde, Richard'ın kardeşi Edmund'un tarihine uzun uzun giriyor. Richard'ın başına gelenler hakkında -Pavia'da düştüğü dışında- "hiçbir şekilde doğru bir şekilde takip edemediğini" itiraf ediyor. Napier, 'Notices of Swyncombe and Ewelme' adlı eserinde, diğer tüm İngiliz yazarlardan daha kapsamlı bilgi sağlıyor. Ancak o da, açıkça, materyaller konusunda
kusurlu. Bu ülkede çok az çalışılmış olan, "Beyaz Gül"ün sürgün zamanını, ister kendi isteğiyle isterse istemeden olsun, hayatının ana bölümünü oluşturan zamanı nasıl kullandığı konusunda bilgi edinmek için yalnızca yabancı kaynaklara bakmalıyız.

Bu tür yazarların başında, Richard'ın çağdaşı ve Metz vatandaşı olan Philippe de Vigneulles gelir. O, o zamanlar Metz'de konuşulan, tuhaf sesli, kaba Lorrain Fransızcası ile yazılmış, oldukça ilginç ve oldukça dolu anılar bırakmıştır. Daha önce Kont Emmery'nin elinde olan orijinal el yazması, bir süre önce tanınmış Lorrain arkeoloğu M. Prost tarafından bir satışta satın alınmıştır. Buradan, M. des Robert, özellikle eski Metz şehriyle bağlantılı olan ve onu terk etmeye sadece vatanseverlik düşünceleri sürükleyen bir başka tanınmış yazar, birkaç yıl önce küçük bir monografide bir araya getirdiği bilgileri çıkardı. Bu monografi bile bazı boşluklar bırakıyor. Ve yazar bir veya iki garip hataya düşüyor ki bunlar bir yabancı için şüphesiz mazur görülebilir. Örneğin, "asi ve hain" Richard de la Pole'u, Tudor krallarının en sadık takipçilerinden biri olan Lordington'lu Sir Richard Pole ile karıştırıyor ve kahramanına önce Prens Arthur'a Chamberlain makamını, sonra da kardinal Reginald Pole'un babalığını atfediyor. Ancak broşürü, yerinde başarılı bir şekilde takip edebildiğim ipuçları sağlaması açısından kesinlikle yararlı. Richard de la Pole, yaklaşık bir asırlık garip iniş çıkışlar içinde, tahtın zirvesine kadar hızlı yükselişin tüm aşamalarından geçen ve daha az ani olmayan aşağılayıcı bir düşüşle mahkumiyet, idam, müsadere ve onursuzluk yaşayan bir ailenin son üyesiydi. Burada onların tarihini uzun uzun anlatmaya devam edemeyeceğim. Soybilimciler, Fransızca _de la_ önekinin Norman kökenli olmadığını belirtmekte dikkatli davrandılar. Savaş Listesi'nde ne "de la Pole" ne de buna benzeyen bir isme rastlanıyor. De la Pole'ların kökeni aslında o kadar mütevazıydı ki, ilk seçkin üyeleri, zengin tüccar Michael (1871'de memleketi Hull'un bir anıt diktiği) daha sonra İngiltere Lord Şansölyesi ve Jartiyer Şövalyesi, Camden'da "aşağılık doğumlu" olarak tanımlanıyor. Doğrudur, onun "aşağılık doğumu" çürütüldü. Ama bu sadece iki veya üç nesillik bir fark yaratıyor. Richard ve kardeşleri dünyaya geldiğinde, aile beş nesildir unvanlı ayrıcalık ve şöhrete sahipti - kısmen onur, kısmen de utanç. Bu yaratılıştan sadece bir Suffolk -Richard'ın babası- evde ve yatağında ölmüş gibi görünüyor. Ve hatta onun ölümü bile "ailesinin yıkımına duyduğu üzüntüden" kaynaklandı. Lord Şansölye, neredeyse tam bir asır önce sürgünde "kırık bir kalp" nedeniyle öldü. Oğlu, Harfleur'un önünde "aykırılığa" kurban gitti. Sonraki Earl, Agincourt'ta onurlu bir şekilde öldürüldü. Oğlu, yine erken dönem baladlarında kınanan "Suffolk Dükü", ilk elde ettiği düklüğü rezil etmek ve "iyi" Gloucester Dükü Humphrey'in öldürülmesinde ve Normandiya ile Akitanya'nın Fransa'ya teslim edilmesinde parmağı olduğu için bir yargılama biçiminde linç yasasıyla ölmek için yaşadı. Bu "kötü" Dük'ün oğlu bir kez daha yüksek bir konuma yükseldi. Kral IV. Edward, aslında ona kız kardeşi Elizabeth'in elini verdi; ve Richard
III., tek oğlunun ölümü üzerine, en büyük oğlu John'u - Lincoln Kontu olarak yaratılmış - tahtın bir sonraki varisi olarak atadı. Bu atama
sonradan aile için oldukça şüpheli bir lütuf oldu. Çünkü hem John'u hem de kardeşlerini tehlikelere, entrikalara ve zulme
sürükledi. Lincoln Kontu, Warwick Kontu olduğunu iddia eden Simnel için savaşırken Stoke savaşında öldü ve ihaneti ve rezilliğiyle
babasının ölümüne neden oldu. Elbette mülkleri ve unvanları
elden çıkarıldı. Bu el koymaya rağmen, Lincoln Kontu'nun bir sonraki kardeşi, Kral VII. Henry ile dostane bir anlaşmayla hem mülk hem de unvan açısından
mirasın bir kısmına kabul edildi. Bu soyluluk davaları o günlerde şu anda olduğundan çok farklı bir şekilde ele alınıyordu, zira sadece sekiz yıl önce, IV. Edward'ın saltanatında, De la Pole'ların oldukça uzak kuzeni, o zamanki Bedford Dükü -Russell değil, Neville- yoksulluk nedeniyle Parlamento Yasası ile soyluluktan mahrum bırakılmıştı.

Edmund de la Pole, VII. Henry ile pazarlık yaptı ve kardeşinin mallarının bir kısmını ve soyluluktaki unvanlarının daha mütevazı olanını, daha yüksek olanını feda ederek geri aldı. Soyluluğa "Suffolk Kontu" olarak kabul edildi. Feragat etmesine rağmen, daha sonra sürgündeyken,
tekrar düklük iddiasında bulundu. Edmund gençliğinde, amcası Kral IV. Edward'a hitaben yazdığı bir mektupta, Oxford Üniversitesi tarafından "etkileyici, belagatli ve parlak bir deha" olarak tanımlanmıştı. Kendisinin kanıtladığı şey tam tersiydi. Mektupları, o cahil günlerin standartlarına göre bile yargılansa, çok
zayıf eğitimli bir adamın yazıları gibi okunuyordu. Ve
Sarayda kartlarını o kadar beceriksizce oynadı ki, kısa süre sonra, oldukça
sevilen bir yalakadan, ilan edilmiş bir "asi ve hain" oldu ve ilk iki Tudor
kralının -en azından ilki, tahtında kendini pek güvende hissetmiyordu-
efendisi olduğu tüm amansız bayağılık ve kötülükle zulüm gördü. Bu, neredeyse zorunlu olarak küçük kardeşi Richard'ı da benzer bir kadere sürükledi. Richard bundan kaçınmak için hiçbir şey yapmadı. Edmund'un, kendisine hakaret ettiği için cezalandırmayı
umduğu "aşağılık" bir kişiyi öldürme talihsizliğine uğradığını okuyoruz. Bunun için Kralın Tezgahı'na getirildi ve
suçlu bulundu. Kral hemen affını kabul etti. Fakat Kont,
sadece yargılanmasının onur kırıcılığını o kadar çok yüreğine aldı ki, çok
akılsızca
ülkeden kaçtı. İnsanlar onun, o zamanlar Yorkluların
meydan okuduğu meşhur
hala Burgonya Düşesi Margaret'in Sarayı'na sığındığını söyledi. Bu yanlış çıktı. Fakat
söylenti Henry'nin ona karşı önyargılı olmasına yardımcı olmuş olabilir. Edmund, 1501'de Prens Arthur'un düğünü için
eve döndü ve sadakatini hissettirmek ve görünüşte iyi karşılanmak için çaba sarf etmiş gibi görünüyor. Fakat hemen ardından ikinci kez kaçtı. Ve hemen kendini tahtın bir iddiacısı olarak ilan edip İmparator Maximilian'dan maddi yardım vaadinde bulunduğunda - iddiasını yerine getirmek için 4000 askerini borç olarak - Henry'nin bu kadar tehlikeli bir düşman haline gelen bir adama karşı tüm kurnazca zulüm aygıtını çalıştırması şaşırtıcı değildir. Ancak onun kirli yollara başvurmasında bu kadar alçaldığını görmek şaşırtıcıdır. Devlet
Belgeleri, her yerden rüşvet teklif edildiğini gösteriyor - İmparator'a, Fransa Kralı XII. Louis'e, Kastilya ve Burgonya'lı Philip'e - Edmund'un teslim olması veya gönderilmesi için on iki bin krona kadar altın. Sonunda, 1506'da, Talih Philip'i Henry'nin eline geçirdi - onu kıyılarımızda sürükleyen bir fırtına. Ve Henry bu fırsatı, İspanyol'dan Edmund'u teslim etme taahhüdünü zorla almak için kullandı - o zamanlar Namur'da tutuluyordu - karşılığında Philip'in, tutuklunun hayatının bağışlanması şartına
karşılık verdi. Bu sözünü harfiyen tuttu.
Edmund, Henry'nin ölümüne kadar Kule'de tutuldu - ve sonra VIII. Henry tarafından, babasının vasiyetinde inanılmaz bir kinle belirlenen bir talimata itaat ederek Kule Tepesi'nde idam edildi. Dugdale, Edmund'un
bir taht iddiacısı olarak çok popüler olması nedeniyle, VIII. Henry'nin rakibinin İngiltere'de hayatta kalmasıyla
Fransa'da planlanan bir savaş için krallığı terk etmek istemediğini öne sürüyor. Başka bir rapora göre, kendisi ile o zamanlar Fransız ordusunda general olan kardeşi arasında
bir yazışma olduğu kanıtlandığı için
başı kesiliyordu. Richard, 1492 gibi erken bir tarihte Fransa Kralı'nın hizmetine girmişti.
VIII. Charles, onda o zaman bile, onu ahirette döneminin en önde gelen generallerinden biri yapan o parlak yeteneği fark ederek, ona 6000 _lansquenet_ komutasını emanet etti. Richard, bu komutanların başında, en asi ama aynı zamanda en yararlı ordu arasında disiplini sağlamanın zor ama değerli sanatında ustalaştı ve daha sonra muhteşem defne dalları topladığı o özel savaş türü için kendini hazırladı. Charles, bu erken iyilik sayesinde, Gaillard'ın söylediğine göre, "Louis XII ve Francois I'in hükümdarlıklarını resmeden ve ordumuzun en yüksek onurunu temsil eden _cette pleiade de grands Capitaines'lerden biri olan bir subayı sarayına bağladı: Bayard, la Palisse, la Tremouille, duc de
Gueldres, Robert de la Marck_ [daha çok Fleurange, "Le Jeune
Aventureux" olarak bilinir], _et la famille de Rohan_." Tüm bu ünlü kaptanlar arasında -ve dahası, Francis of Angouleme'nin kendisi arasında- Richard bir silah arkadaşı ve yakın bir dosttu. Ve hiç kimse, kendisi gibi onlara ödeme yapacak herhangi bir hükümdarın hizmetine girmeye hazır olan vahşi ve "_inatçı_" paralı askerleri yönetemiyor gibiydi. Korkulan düşmanlar ve halk için neredeyse daha az korkulan müttefikler, tıpkı modern Prusyalılar gibi, bayraklarında siyah ve beyaz renkler taşıyan Kuzey Almanya'nın "bandes noires"leriydi.
Kasvetli anıların Pampeluna'sından önce, Bayard'a karşı bile isyan ettiler,
"grev" yaptılar -on dokuzuncu yüzyıl sendikacılığının en onaylanmış kavramlarına göre--çift ücret tavizi için en kritik anda. Ancak Bayard ve Suffolk aralarında, onları kısa sürede itaate indirdiler. Brantome, _lansquenets_ hakkında, Aziz Petrus'un onlara cennete girmeyi reddetmesinden sonra, sıkıntılı ruhlarının cehenneme bile giremediğinin söylendiğini aktarır. Şeytanlar bile bu vahşi topluluktan korkuyordu. Richard bu kaba savaşçılarla savaştı ve onlarla o kadar iyi savaştı ki, hizmet ettiği üç Fransız kralından hiçbiri, açık teşekkürlerinin yanı sıra, hizmetlerini önemli bir maaşla ödüllendirmek için harekete geçmedi. Savaşta her zaman önde gelen Richard'ın ekibi, John Stile'ın VIII. Henry'ye bildirdiği gibi, "o gruptaki diğerlerinden daha fazla incinmiş ve kayıp adam" aldı. Ve Richard'ın hayatına mal olan o kader gününde, Francis I. "_tout fors
l'honneur_," kral, eğer tüm birlikleri Richard'ın _lansquenets_ gibi görevlerini yapsaydı, zaferin kendisinin olacağını ilan etti.
Francis özellikle bu kaba askerlere borçluydu, çünkü
tacı henüz genç ve başında henüz oturmamışken Marignano savaşını onun için kazanarak, onu yüksek bir prestije yükselttiler ve
Avrupa'daki konumunu tamamen değiştirdiler. "_Ce gros garcon gatera tout_,"
Louis XII. demişti--"_gros garcon_"un ödemesi için 1800 livre borç bırakmıştı. Tahmin yanlış çıktı.

Richard de la Pole, Charles VIII. altında hizmete girdiğinde, babası yakın zamanda "kederden" ölmüştü ve ailesi, Lincoln'ün 1487'de ayaklanması nedeniyle bir bulutun altındaydı. "Sevimli" kral, kaptanından çok memnundu ve Boulogne kuşatmasından sonra ona 7000 _ecus_ tutarında bir maaş bağladı. Etaples antlaşmasının sona ermesiyle, Henry VII. Richard'a karşı sefil zulüm yoluna başladı ve Richard hayattayken kendisi ve oğlu asla vazgeçmedi ve Charles'tan düşmanının teslim olmasını talep etti. Ancak Charles, talebi kesin bir şekilde reddetti. Kral
Charles'ın maaşının, ne yazık ki, 1498'de hayatıyla birlikte sona erdiği endişesi var; çünkü 1505'te ve civarında Richard'ı mutlak bir yoksulluk içinde buluyoruz - aslında, kardeşi Edmund tarafından Aix-la-Chapelle vatandaşlarına olan borçları için rehin bırakılmış. (Alman coğrafyası hakkında biraz fazla bilgisi olan Sir Henry Ellis, Richard'ı "Elbe'deki Aken" olarak konumlandırıyor. Ancak, tutuklandığı yerin Aachen olduğu gayet açık - yani, genellikle Aix-la-Chapelle dediğimiz, ancak hem Edmund hem de Richard'ın basit makaleden başlayarak kelimelerinin çoğunda olduğu gibi, çeşitli süslü yazım biçimleri benimsedikleri yer.)

Richard'ın kaderi Edmund'un kaderiyle çok yakından bağlantılı olduğundan, o zavallı asilzadenin 1501'deki kaçışından sonraki kaderini tek bir bakışta gözden geçirmek uygun olabilir. İlk olarak, İmparator Maximilian'dan yardım istemek için Tirol'deki Imst'e gitti. İmparator Maximilian ona bolca cesaret verdi, bir anlaşma hazırladı, gizli temsilcisini kendi sarayında temsilci olarak tuttu ve onu tavsiye mektuplarıyla Aix-la-Chapelle'e gönderdi. Burada daha fazla yardım almak umuduyla Edmund, polis memurunu geride bırakmayı başardı ve kardeşini rehin olarak bırakmak istedi. 1502 baharında Edmund'un iddiasını yerine getirmek için Danimarka'dan İngiltere'ye inmesi önerildi. Ancak aynı yıl Henry, İmparator'la görüştü ve onunla Maximilian'ın "dük rütbesinde olsalar bile" hiçbir İngiliz isyancının kendi topraklarında ikamet etmesine izin vermeyeceğine dair bir anlaşma yaptı. Bu, şüphesiz, özellikle Edmund ve Richard'ı hedefliyordu. Edmund, artık yardımdan umudunu kesmişti ve dikkatini Kont Palatine Sarayı'na yöneltti. 1504'te, Frisia'ya gidip parasal yardım almak amacıyla Guelders'e girdi - Aachen'daki rehin kardeşine yazdığına göre - Saksonya Dükü George'dan. Kuzeni Arşidük Philip'in Henry'ye yazdığına göre - Henry'den alması muhtemel ödülü güvence altına almak için açgözlü olan Guelders Dükü, hain rolü oynar ve Burgonya Philip'iyle entrikaya girer - her zaman aynı Philip'tir - sonunda Edmund'u Namur'da "alıkoyar". Zavallı Richard her zaman sıkıntıdaydı. "Burada yatıyorum," diye yazıyor kardeşine çok tuhaf bir İngilizceyle, "Majesteleri için büyük peyne ve pouerte'de ve Majesteleri'nden hiçbir şekilde rahat değilim... Efendim, benimle birlikte olman için bana şans ver." "Efendim," diye tekrar yazar bir başka sefer,
"Majesteleri, bana her konuda yardımcı olacak bir şeyler gönderin." Edmund Namur'dayken öfkeli "Aix burjuvalarının" Philip'e bir heyet göndererek ne tür bir çözüm elde edebileceklerini görmek istediklerini bildirir. Ve eli boş döndüklerinde Edmund'u Richard'a "_le pluis false
homme que oncques fuyt de sa parole_" diye ihbar ettiler ve onu Avrupa'nın tüm mahkemelerinde ifşa etmekle tehdit ettiler. Aynı zamanda Richard, Henry'nin Aix'lilere rüşvet teklif ettiğini -5000 krona kadar altın- bildiği gerçeğinden rahatsız oluyor - eğer ona "Aix kasabasından üç leeuwe" teslim ederlerse - "ve o da ödeyecek," diye önemli bir şekilde ekliyor.

Namur'dan, Edmund, oldukça safça bir ihtiyat ve çılgınlığın karışımıyla, son bir hamle olarak Henry'ye bir uzlaşma teklif ediyor, ancak kendi şartlarını fahiş derecede yüksek belirliyor. Bu teklif, daha önce de anlatıldığı gibi, onun sonunu mühürledi. Cellat tarafından 1513'te öldürüldü.

Ölümü Richard'ı İngiltere tahtına az çok tanınan "Beyaz Gül" taliplisi olarak bıraktı. (İki büyük kardeşi Humphrey ve Edward'ın başına ne geldiği -ikisi de emir aldı ve biri Richmond Başdiyakozuydu- bize söylenmedi.) 1506'da bir şekilde Aix'ten kaçmayı başarmıştı. Çünkü o yıl İmparator'un Henry'ye Venedik yoluyla Macaristan'a giden Fransız "hatipleri" yakaladığını bildirdiğini görüyoruz. İstediği gibi Richard'ı aramıştı ama onu orada bulamamıştı. Ancak Richard, Nisan 1507'de Liege Piskoposu'na yazdığı "Budae" mektubunu tarihlendirerek -Metz'de yakınlaşacağı Dela Marcks'lardan biri- Latince yazmıştır; bu da İngilizcesinden çok daha iyidir, ancak bu pek bir şey ifade etmemektedir.

Kral Henry, 1509'da De la Poles'a karşı olan özel iyi niyetinin kanıtlarını, onları genel bir aftan farklı terimlerle hariç tutarak gösterdikten sonra, Richard'ın -Fransa'da ona "Blanche Rose" derlerdi- hükümdarına karşı entrika çevirmekle meşgul olduğunu öğrenince şaşıramayız. Louis XII. o zamanlar Henry ile savaş halindeydi ve Louis'in "_kralın İngiltere'de fırsattan istifade ederek ortaya çıkardığı sıkıntıyı--eski yangınları
çözebilen ve rallumer les
anciennes incendies_"i hesaba katması amacına hizmet etti. 1512'de John Stile'ın Henry'ye, "söz konusu isyancının, sizi Navar'a götüren Almaynys'in bir Kaptanı olduğu ve son zamanlarda birçok Almaynys'in öldürüldüğü" raporunu aldık. "Almaynys"
Richard'ın _lansquenets_'leriydi, ki onlar gerçekten de o talihsiz seferde büyük "zarar ve kayıplar" yaşadılar. Richard orada Bayard ile yan yana savaştı
ve onunla birlikte darıdan yapılmış ekmekle yarı aç kaldı; ve yenilgileri Navarre Kralı için felaket anlamına gelse de, ordu İngilizler tarafından işgal edilen Artois'e geri çağrılmaktan
tamamen üzgün değildi. Peter Martyr tarafından kaydedilen Richard'ın
"İngiltere'de ayaklanma için Fransız filosu" komutası muhtemelen kısa sürdü. Çünkü onu yine 6000 _lansquenets_'inin başında, İngilizler tarafından kuşatılmış olan Therouenne'de buluyoruz ve şansız "Spurs Muharebesi"ne katılıyor - bu isim, Fransızların at sırtındayken hazırlıksız yakalanmaları, savaş atlarına değil, "hackney'lerine" kılıçlarından daha çok güvendikleri için verilmiştir. O
Guinegate günü İngiltere ve Fransa'ya barış getirmeye ve Richard'ı Metz'e göndermeye yardımcı oldu. O gün esir alınan Duc de Longueville, esaretini bir barış antlaşması müzakere etmek için kullandı - bir koşul da VIII. Henry'nin kız kardeşi Prenses Mary'nin ölmek üzere olan XII. Louis ile evlenmesiydi. - Basoche'un din adamlarının dediği gibi, "_Une
hacquenee pour le porter bientost et plus doucement en enfer ou en
paradis_." Bir diğer koşul da Richard'ın teslim edilmesiydi. Louis buna katılmadı, ancak kuzeninin kullandığı terimlerle neredeyse aynı şekilde cevap verdi, "_Qu'il aimait mieux perdre tout ce qu'il possedait que
de le conserver en violant l'hospitalite_." Bazı insanlar bunun sadece bir geri çekilme olduğunu söylüyor. Ancak bunun bir etkisi oldu.

Bir uzlaşma sağlandı ve bu uzlaşma sonucunda Richard Metz'e sürgün edildi. Bu, iki hükümdarın oldukça soğukkanlı bir hareketiydi,
Metz'in o zamanlar İmparatorluğun bir şehri olduğu ve Henry veya Louis'e hiçbir şekilde bağımlı olmadığı düşünüldüğünde. Metz'in on üç Jurat'ı, Louis'in "_mes bons amis_"e yazdığı, _protege_'inin "_bien recu et bien
advenu_" olabilmesi için yalvaran mektubunu aldıklarında biraz şaşırdılar -- 1502'de İngiltere ile efendileri İmparator arasında, özellikle bu kendini "dük" olarak adlandıran kişiyle ilgili olarak imzalanan
antlaşma göz önüne alındığında, bu mümkün olabilirdi. Ancak, Richard'a sekiz gün boyunca süresiz olarak yenilenmek üzere bir _laissezpasser_ vererek zorluğun üstesinden geldiler,
bunun uygulanabilir olduğu kanıtlanmalıdır. Böylece De la Pole İngiltere'deki Metz'e gitti
ve Fransa bir süreliğine huzura kavuştu ve Mary--"_bien polie, mignoinne,
gente et belle_" olduğu için--yeni Suffolk Dükü Brandon ile gizli evliliğinin kısa bir ön hazırlığı olarak Louis, "_fort gouteux vies et
caducque_" ile evlendi.

2 Eylül 1514'te, bir cumartesi günü, Vigneulles'te şunu okuruz,
"Blanche Rose", altmış "_chevaliers_", birkaç
Fransız "_gentilhommes_" ve Lorraine Dükü, Rene II tarafından sağlanan bir şeref kıtası eşliğinde Metz'e girdi. Bu, girişini iyi bir üslupla yapıyordu; ve genel olarak, Metz'deyken bu üslubu korumayı başardı. Doğrudur ki, bazen çok parası oluyordu ve "gri ve mavi" giyinmiş hizmetçilerine
maaşlarını oldukça düzensiz ödüyordu; ve hatta papazı bile ondan sadece "birer taç" koparabiliyordu. Fakat
bunun sebebi, açık ev tutmak, Metz'in _honoratiores_'lerini ağırlamak, bahis oynamak, kumar oynamak ve diğer erkeklerin eşleriyle sevişmekle "Dük"ün parasını kazandığından daha hızlı harcamasıydı. Kral Louis ona yılda 6000 _ecus_ tutarında bir emekli maaşı vermişti. Kral Francis ona çok değer veriyordu ve zaman zaman "maaşını artırıyordu." Misafirperverliğe her zaman meyilli olan Messin'ler, şövalye tavırları ve rahat cana yakınlığıyla onu popüler yapan misafirlerini onurlandırmaktan zevk alıyorlardı. Ve ona "_le vray heritier d'Angleterre qui
devoit mieulx estre roy que celui qui l'estoit_" olarak bakmaktan hiç vazgeçmediler.

Metz o zamanlar yarı bağımsız bir devletti ve günümüzde bunu incelemek ilginçtir. Milliyeti Almandı, dili ilginç bir tür erken Fransızdı. Sempati duyduğu kişiler de Fransızdı. Senyörleri Fransız ordusunda görev yapıyordu; ve Fransız krallarının ünlü "sacres"lerine Metz'in önde gelen ailelerinin temsilcileri - Serrieres, Gournays, De Heus, Baudoches, vb. - katılırdı ve şövalye olarak anılmayı bir onur sayarlardı. Milliyetlerin karışımını tamamlamak için şehir, o zamanlar bağımsız bir düklük olan Lorraine ile çevriliydi. Şehrin yönetimi prensipte diğer büyük Alman özgür şehirleriyle aynıydı - Strassburg, Bale, Köln, Mayence, vb. Fransa'da buna benzer hiçbir şey yoktu. Altı (aslen sadece beş) "paraige"e bölünmüştü. Başkanı, o zamanlar her yıl yeniden atanan bir _maitre echevin_ idi. Çoğunlukla patrici aileleri temsil eden on üç Jüri üyesinden oluşan bir konsey tarafından yönetiliyordu. On Üç'ün kararına itiraz edilmiyordu. Daha büyük Konsey, belirsiz sayıda "prudhommes" veya "gardours" eklenmiş olan On Üç'ten oluşuyordu; ve vergilendirme ve benzeri işler için tüm vatandaş kitlesi bir araya çağrılıyordu. Ayrıca, savaş, kapılar ve surlar, vergilerin toplanması, hazine ve kaldırım gibi konularla ayrı ayrı ilgilenmek üzere atanan yedi kişiden oluşan daimi komiteler vardı. Ayrıca, _maitre echevin_ altında üç belediye başkanı ve modern noterlere cevap veren bir dizi "amans" veya katip vardı. Tüm şehir tamamen kendi kendine yeten küçük bir cumhuriyetti.

Bunların arasında Richard de la Pole de ikamet etmeye gelmişti. On Üçlü, bir karşılama olarak ona iki yarım küp şarap, biri kırmızı, diğeri "clairet" ve ayrıca atları için yirmi beş çeyrek yulaf sundu. Bu kadar seçkin bir konuğu barındırma sorunu bazı zorluklara yol açtı. Yılın _maitre echevin_'i Michel Chaverson'ın tavsiyesi üzerine On Üçlü, Richard'ı o zamanlar zaten önemli ve itibarlı bir vatandaş olan Anılar'ın yazarı Vigneulles'in bakımına verdi. İlk üç gece Richard'ı muhtemelen hala var olan St Martin Kilisesi'nin yakınında olan "la Court St Mairtin"de konaklattı. Lorraine Dükü'nün Muhafızları, o zamanlar önde gelen otel olan ve artık ortadan kaybolan "a l'Ange"de konakladılar. Daha uzun bir ikamet için uygun bir teklif
olmadığından, Vigneulles, bölgedeki en önde gelen adamlardan biri olan vatandaşı Şövalye Claude Baudoche ve 1870 savaş alanlarına giderken geçtiğiniz güzel bir şekilde konumlanmış köy veya neredeyse banliyö olan "Moulins Senyörü"nü, Moselle'in bir kolunun kıyısında bulunan muhteşem malikanesini belirsiz bir süre için ona ödünç vermeye ikna etti.
Bu alan hala kolayca
izlenebilir. Kilisenin hala ayakta durduğu St Vincent Manastırı'na bitişikti - içeride güzel bir kilise, ancak dışarıdan önemsiz.
Mimari çizgileri mükemmel ve 1875'te Bar-le-Duc'a taşınan Metz'deki Champigneulles'in ünlü eserlerinden bazı güzel vitraylar var. Baudoche'lar o zamanlar Metz'de zengin ve oldukça etkili bir aileydi. Bugün, dünyevi şeylerin istikrarsızlığı o kadar fazladır ki, şehir artık onları tanımıyor. Yaklaşık elli yıl önce, onların kalan son temsilcisi Rue Fournirue'deki önemsiz bir dükkânda ticaretini yapan küçük bir saatçiydi. Sağlanan evin uygunluğu konusunda hiçbir soru olamazdı; çünkü Claude'un babası Pierre Baudoche, İmparator Maximilian da dahil olmak üzere birkaç taçlı başı ağırlamıştı. Richard burada, Metz'in tüm önde gelen kişilerini ağırlayarak ve prenslere özgü bir misafirperverlik sunarak, asil bir tarzda sürdürdüğü asil bir ev buldu. 1515'in Yeni Yıl Günü'nde, tam gece yarısı, XII. Louis, Fransız tarihçilerin söylediğine göre, Francis'in kendisine gösterdiği ilgiden rahatsız olan Mary ile evlenmesinden on iki hafta sonra öldü ve çok geçmeden Suffolk'un yeni Dükü ile evlenmek için Saray'dan ayrıldı. "Gros garcon" uzun süre sessiz kalamadı. En az 26.000 _lansquenet_'in bulunduğu bir orduyla İtalya'ya yürüdü, Milanais'e halefiyetini ilan etti ve Marignano savaşını kazandı. Richard bu seferde hiçbir iş bulamamış gibi görünüyor, ancak eski birliği _lansquenet'ler kendilerini şanla 
kapsıyordu. Fransa'da çalışmasını yasaklayan İngiltere ile yapılan anlaşma, kılıcını kullanmasına izin verilmesi için henüz çok yeniydi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Henry Richard'ın görünürdeki eylemsizliğinden çok az şey kazandı. Metz'de, komplo kurup entrika çevirerek, kralı Marignano'da savaşmış olsaydı yapabileceğinden çok daha fazla rahatsız etti. Her türlü girişimi planladığı bildirildi.
Açıkçası evde çok korkuluyordu. Wolsey, hoşnutsuzların ve işsiz adamların De la Pole'a katılıp yaklaşan işgale katılmakla tehdit ettiklerinden şikayet ediyor. Henry'nin tarafında ise her şey ihanet ve entrikadır. Richard pusuya düşürülecek, öldürülecek, vb. Lord Worcester "bu konuyu ele alacak bir beyefendi tanıdığını" yazar. "Tavşanları kovalamak veya atlarını görmek için tarlaya gittiğinde" (_yani_, egzersiz yapmak için) yakalanacaktır. Öte yandan İmparator, İngiltere ile yaptığı anlaşmaya uymakta o kadar dikkatsiz davranmıştı ki, Messinler Richard'a şehirlerinin özgürlüğünü resmen sunmak için cesaretlerini toplamışlardı. Ve İngiliz Mahkemesi'ne verilen bir "istihbarat belgesi" onu "şan ve şeref içinde" olarak tanımlıyor. 1516'da "Blanche Rose" artık sessiz kalamazdı. Francis'i görmeli ve
askeri görev talep etmeli. Böylece 22 Şubat'ta, kimseye tek kelime etmeden, onu ata binerken, sadece aşçısını
ve bir uşağı alarak ve yirmi dört saatte yüz mil kat ederek Paris'e doğru koşarken buluyoruz. Ama henüz onun için bir iş yoktu.
3 Nisan'da geri döndü. Noel arifesinde yolculuğunu tekrarladı, yine gizlice,
Metz'e kılık değiştirmiş olarak gelen Guelders Dükü eşliğinde.
17 Şubat'ta, geldiği gibi, tam bir gizlilik içinde geri döndü.
Dönüşünden sonra Claude Baudoche artık "Paisse
Temps"i ayıramayacağını anladı ve misafirini nazikçe dışarı çıkardı. Ama emrine, Rue de
l'Esplanade ve Rue des Prisons Militaires'in kesiştiği noktada hâlâ görülebilen başka bir ev verdi (Almancayı unuttum, Fransızca isimleri veriyorum). Eski kroniklerde, daha önce Jean veya Jehan de Vy tarafından işgal edilen ev, "_apres le grant maison
de coste de St Esprit_" olarak tanımlanıyor. Tam karşısında, ilginç bir mimari stil karışımı sergileyen St Martin Kilisesi bulunuyor. Kilisede oldukça dikkat çekici bir özellik ise bir sıra ilginç heykel. "Blanche Rose'un" evi, korkunç derecede küçülmüş ve eski ihtişamından mahrum kalmış olsa da, zikzak kalıplar ve Gotik etiketler gibi eski ihtişamın bazı küçük kalıntılarını sergilemeye devam ediyor ve bir tarafında bu kiliseye, diğer tarafında ise eğer doğru hatırlıyorsam askeri hapishane olan ve önünde bir Prusyalı nöbetçinin ciddi bir şekilde aşağı yukarı yürüdüğü bir kamu binasına bakıyor. Richard, bu evde, İngiliz komşularına kesinlikle sevimli gelmiş olması gereken bir şeyle, yani at yarışı gösterisiyle, hemşehrilerine ikram etme fikrini tasarladı. Böyle bir şey, görünüşe göre, Metz'de daha önce pek bilinmiyordu. Ve buna bağlı olarak, azımsanmayacak bir karışıklığa yol açtı. Richard ve "_aultres seigneurs_", okuduğumuz gibi, kumar ve bahis gibi heyecan verici eğlencelere fazlasıyla düşkündü. Ve
Richard, diğer at sahipleri gibi, son derece yüksek bir görüşe sahip olduğu bir atın sahibi olduğu için, bir gün, on "_lues_" tur içinde eşit derecede iyi koşan başka bir at olduğunu iddia edebilecek herhangi birine karşı bahis teklif edecek kadar pervasızdı. Nicolle Dex (adı Desh olarak telaffuz ediliyordu) bahsi hemen kabul etti ve kendi atını Richard'ın atıyla yarıştırmayı teklif etti. Yarış için yapılan düzenlemelerin tüm ayrıntıları Vigneulles tarafından ayrıntılı olarak kaydedildi. İki adam kendi atlarına binecekti. Rota, Aubigny'deki Orme'den (Metz'den beş mil uzaklıktaki bir köy) St. Clement Manastırı'nın kapısına kadar olacaktı (bu manastır 1552'de Duc de Guise Metz'i Charles V'e karşı tuttuğunda yıkıldı). Bahis, önceden bir paydaşa ödenecek olan seksen "_escus d'or au solleil_" içindi. Yarış, belirlenen günde, 2 Mayıs Cumartesi günü başladı. Bu, "_l'awaine et le bacon_"un yetkililerin düzenlemesiyle ilk kez satıldığı gündü. Bu, yarışmacıların St. Thibault kapısından kolayca çıkmalarını sağlayacaktı. Bu kapı, Richard'ın evine oldukça yakındı ancak bilerek açılması gerekiyordu. Şövalye Dex, Vigneulles'in tamamen onaylamadığı bir kurnazlıkla, birkaç gün önce hem kendisini hem de atını hazırlık tedavisine tabi tutmuştu - "_dieu scet comment_." "_Comme il me
fut dit et certifie_", bu tedavi, sadece beyaz şarap içmesinden ibaretti - bu ikisinin arasında daha ekşi olanıdır ve bu nedenle insan vücudunu oldukça fazla daralttığı varsayılır - ve atına hiç saman vermemek. Dahası, atına çok hafif çelik nallar taktırdı. Ve kendisi de mümkün olduğunca hafifti, "_tout en
pourpoint, avec un petit bonnet en sa teste_", nalsız ve eyersiz, atın sırtına sadece hafif bir eyer örtüsü sererek. Ancak "Blanche Rose", eyerde ve normal egzersizler için olduğu gibi çizmeli ve mahmuzluydu. Vigneulles, işaret verildiğinde atlıların o kadar korkunç bir hızla
hareket ettiğini söylüyor ki, yoldan geçenler
yerin altlarında açılacağını düşündüler. "Blanche Rose" yolun büyük bölümünde liderliği elinde tuttu. Ancak ikisi, Montigny yakınlarındaki bir leproserie olan St. Laidre'ye vardıklarında (adı Montigny ve Aubigny arasında bulunan ve kuşkonmazı ve meyvesiyle ünlü bir köyde hala varlığını sürdüren) Dex'in hünerleri kendini göstermeye başladı. Richard'ın atının
soluk soluğa
ve hırıltılı olduğu ve rakibinin hızına yetişemediği görüldü. Nicolle onu geride bıraktı. Richard atını "_le cler sanc en sailloit
de tout couste_"a kadar mahmuzlasa da, bu ona hiçbir fayda sağlamadı. Atının güçlerini kontrol eden Nicolle, göreve ilk gelen oldu. Richard çok sinirlenmişti,
ama o da birçok kişi gibi "_ne dedaignait de risquer un peu de honte contre beaucoup de
plaisir_" dedi. Ancak çok doğal olarak,
intikamını alacaktı. Böylece bir sonraki St. Clement Günü'nde iki at bir kez daha birbirlerine karşı yarıştı; ama görünen o ki
efendileri bu sefer kendi jokeyleri gibi davranmadı. Şans eseri,
"Blanche Rose'un" jokeyi, onun uşaklarından biri, binerken düştü ve
bu talihsizlik yüzünden efendisi bahsini ikinci kez kaybetti. Bundan sonra
bir daha çimlerde şansını denemedi.

İlk yarıştan bir ay sonra Richard, Francis'in komutasını almak için ikinci bir girişimde bulundu. Birkaç "_de nos jonnes seigneurs_" eşliğinde, Milano'ya ve İtalya'nın diğer yerlerine doğru yola çıktı. "_Dieu les conduie_,"
dindar bir şekilde bağırır Vigneulles. Fuardan bir gün sonra geldikleri ortaya çıktı. Barış yapılmıştı ve _senyörler_ kılıçlarını çekme fırsatı bulamadan Metz'e geri döndüler.

Bu yıl Henry, elçilerinden biri aracılığıyla Richard'ı kralla barışmaya çalışması ve ona bu anlamda bir mektup yazması
için bir teklifle cezbetti. Söz konusu elçi olan Alamire, kralın "çok şefkatli bir karaktere sahip olduğunu" açıkladı. "Öyle duydum," diye cevapladı Richard, kötülüğü koklayarak; "ve eğer Kral Henry mektubumu ona
gösterirse, şu anki koruyucum olan Fransa Kralı'nın yanında ne kadar iyi duracağımı!"

Ertesi yıl Richard bir kez daha iş aramak için Paris'e gitti.
Bu sefer Normandiya'ya gönderildiği gizli bir görevle ödüllendirildi. Giustiniani, elçi Campeggio'dan Francis'in her zamankinden daha fazla "Blanche Rose"u desteklediğini öğrendiğinde, Henry ve bakanları tekrar rahatsız hissetmeye başladı. Devlet belgelerinin gösterdiğine göre, Francis ve Richard'ın
bir kötülük planladığını duymuşlardı: Francis, Albany Dükü'nü destekliyordu ve İskoçya'da karışıklıklar çıkarmaya çalışıyordu. Sir Richard
Jernegan'ın bildirdiğine göre, Albany Dükü'nün Bretanya'dan İskoçya'ya yelken açıp "orada krala karşı iş yapacaktı", "Blanche Rose" ise Danimarka'dan İngiltere'yi işgal edecekti, o ülkenin kralı tarafından desteklenecekti ve kralın amcası Ulske Dükü'nün eşliğinde olacaktı; ve
Monsieur de Bourbon ve Vendome Dükü aynı anda, İngiltere'nin 1514 barışında elde tutmayı başardığı Tournay'ı kuşatacaklardı. Henry'lerin De la Poles'u nasıl sistematik bir şekilde zulmettiğini bildiğimizden, Richard'ı öldürmesi için Henry tarafından para ödenen bir adamın Champagne'de kaçırıldığı söylendiğini öğrenince tamamen şaşıramayız. Gerçekten de Richard'ı suikastle ortadan kaldırma düşüncesi Henry'nin aklında her zaman en üstte yer almış gibi görünüyor. Ancak tehdit edilen işgal henüz gerçekleşmemişti. Francis'in düşüncelerini
yöneltebileceği başka işleri vardı. 12 Ocak 1519'da, Almanya İmparatoru
Maximilian öldü ve bir sonraki
İmparator'un kim olacağı sorusu ortaya çıktı. İspanya'nın genç Kralı Charles adaydı ve Fransa'lı
Francis ona karşı listeye girmeye karar verdi. Kendisinin adil bir
şansı olduğunu düşünüyordu. Henry'nin desteğine bile güvenmiş gibi görünüyor;
ama Henry'nin kendisinin seçileceğine dair yersiz umutlar beslediği ve kendi eli için yarı gönülsüzce mücadele ettiği ortaya çıktı. Ancak Francis, seçiminde hiçbir zahmetten kaçınmadı. Rüşvet verdi, ikna etti ve her yerde vaatlerde bulundu ve aslında seçimi çok az bir farkla kaçırdı. Son anda Saksonya Seçmeni onu zor durumda bıraktı, tıpkı yaklaşık üç yüzyıl sonra, o Seçmenin halefinin Leipzig'de Napolyon'u başarısızlığa uğratarak diğer tarafa geçmesi gibi. O iltica olmasaydı Francis kesinlikle İmparator seçilecekti. Francis'in aceleyle verdiği sözlerden biri şuydu: "_Si je suis elu, trois ans apres l'election, je
jure que je serai a Constantinople ou je serai mort_." İşlemlerin en son aşamasında, Richard de la Pole'u gizli bir elçi olarak, Seçim Kurulu'nun bulunduğu Prag'a, adaylığını ilerletmek için gönderdi. Paris'teki Ulusal Kütüphane'de, kralın talimatlarını içeren bir el yazması mektup hala saklanmaktadır. Ancak, Richard çok geç geldi. Aynı yıl, 1519'da, "Blanche Rose" kendisini ikinci kez ikametgahını değiştirmek zorunda buldu. Claude Baudoche "_vouloit r'avoir ses
maisons_." Metz dekanı ve bölümü, şehirlerinin konuğuna karşı iyi niyetlerini, yıllık 10 _sols messins_ nominal kira karşılığında, şu anda Palais de Justice'in bulunduğu hakim konumda bulunan eski malikaneleri "la Haulte
Pierre"i ömür boyu devrederek gösterdiler. Büyük olasılıkla, o binaya doğru uzanan güzel gezinti yolu o zamanlar yoktu, belki de Moselle ve St. Quentin'e bakan muhteşem teras da yoktu. Ancak her zaman durum benzersiz olmalıydı. Evin bu kadar ucuza kiralanmasının nedeni, o zamanlar tamamen harap bir durumda olmasıydı ve kiracı onu tamamen onarmayı üstlendi. Daha iyisini yaptı, bölüm onun ölümünden sonra onun itibarını hatırladı. Ağır bir maliyetle - bir yılda 2000 altın florin harcadı - onu tepeden tırnağa muhteşem bir tarzda yeniden inşa etti. O malikane artık ayakta değil. 1776'da, daha az gösterişli ama daha kullanışlı olan mevcut yapıya yer açmak için yıkıldı, bu yapıda eyalet mahkemeleri bulunuyor. Hala "La Rue de la Grande Maison"dayken -Rue de l'Esplanade- Richard de la Pole küçük bir aşk entrikasına bulaştı,
bu da kasabada muazzam bir kargaşaya neden oldu ve onu ciddi bir
başı derde soktu. Metz o günlerde kuyumcularıyla oldukça ünlüydü. Rue
Fournirue -hala ilginç- onlarla doluydu. Bu zanaatkarlardan biri olan Nicolas Sebille'in genç bir karısı vardı, Vigneulles onu
"_une des belles jonnes femmes, qui fut point en la cite de Metz, haulte,
droite et elancee et blanche comme la neige_" olarak tanımlıyor. Richard bu güzel genç kadının kalbini başarıyla kuşattı. Kadın onu evinde görmeye geldi, ki ev oldukça yakındı. Fetih ona çok fazla
ikna maliyeti olmamış gibi görünüyor. Açıkça Madam Sebille, ona, onun ona olduğu kadar
sevgiliydi. Küçük aşkını daha büyük bir özgürlükle sürdürebilmek için, şüphesiz kocasına çok
maliyetli ve ayrıntılı bir kuyumculuk işi için sipariş verdi, bu da Paris'e bir veya iki yolculuk gerektirdi, Richard da masrafını ödemekten oldukça memnundu. Kocası uzaktayken "_celle belle Sebille_" "_aulcunes fois
bancqueter et faire la bonne chiere en l'ostel du dit duc_"e gitti, o kadar ki
şehir konuşmaya başladı. Dük, sevgilisinin güvenliği için, ona eşlik etmesi ve sokakları gözetlemesi için Mangenat adında bir çorapçıyı işe aldı. Mangenat bir anlamda bu görev için takdire şayan bir şekilde uygundu--çünkü o, kısa sürede tüm mahallenin terörü haline gelen sadık bir zorbaydı. Tıpkı günümüz Alman ve Fransız polisi gibi, karşılaştığı her insanda bir casus veya düşman olduğundan şüpheleniyordu ve pek çok zararsız yaratığı vurup parçalıyordu. Bu ek bir skandala yol açtı; ve barış ve düzeni sağlayacak bir polis olmadığı için, komşular epeyce şikayet ettikten sonra kanunu kendi ellerine aldılar ve Eylül ayının başlarında güzel bir gecede Mangenat'ı linç etmek için güçlerini birleştirdiler. Richard o zamana kadar "Haulte Pierre"e taşınmıştı ve bu nedenle eviyle Rue Fournirue arasında kat edilmesi gereken önemli bir mesafe vardı. Komşular Mangenat'ı "_corps sans
ame_"e dönüştürmeye kararlıydı. Ancak Mangenat onlardan kaçmayı başardı. Komşular daha sonra şikayetlerini On Üçler'e ilettiler. Kocasının gazabından korkan Madam Sebille kararlılıkla giysilerini, mücevherlerini ve diğer eşyalarını ve bunlarla birlikte kocasının parasını da toplayıp bu eşyalarla birlikte "Haulte Pierre"e taşındı. Bu, özellikle Nicolas eve dönüp parasını ve karısını istemeye başladığında, işleri daha da kötüleştirdi. "Blanche Rose"u beklerken, bir gün onu Rue Fournirue'de yakaladı ve neredeyse öldürüyordu. 16 Eylül Pazar günü, katedral kapısında kılıç ve hallebarde ile tamamen silahlanmış bir şekilde, Richard'ın hayatını kutsal yerde ondan çalmayı planlayarak gösterişli bir şekilde pozisyonunu aldı. Richard uyarıldı ve akıllıca bir şekilde yoldan uzak tutuldu. Ancak, Nicolas, öfkeli bir plebin patrici mahkemesinden yasal bir tazminat alamayacağı gerekçesiyle halk ayaklanması çıkarmaya çalışırken - "_l'aristocratie_", diyor M. des Robert, "_fut tout
puissante_" - On Üçler davayı daha fazla görmezden gelemezdi. Biraz zorlukla "dük"ü Madam Sebille'i serbest bırakmaya ikna ettiler. Bunu yalnızca Nicolas'ın "_ne lui_ [yani karısı] _ne reprochait en rien sa conduite, ne la baittroit, ni
ne lui diroit parole qui l'en puist desplaire, si non que leur debast ou
huttin vint pour aultre chose_" şeklindeki açık anlayışıyla kabul etti. Bu taahhüt On Üçler tarafından verildikten sonra, Madam Sebille, önemli şövalyelerden oluşan güçlü silahlı bir refakatçinin koruması altında mahkemeye çıkarıldı. Elbette Nicolas önerilen şartları hiçbir şekilde kabul etmeyecekti. Ve böylece On Üçler - bu davaların o erken günlerde nasıl ele alındığını öğrenmek ilginçtir - karısını kendi sorumluluklarında tuttular, onu "Savaş Yedilisi"nin meclis odasında gayet uygun bir şekilde barındırdılar ve ona kasabanın masrafıyla iyi yiyecek ve içecek sağladılar. Bunun üzerine Nicolas, Metz vatandaşı olarak tazminat alamadığı için Thionville'e göç etti, o kasabanın bir sakini oldu ve sonra -o günlerde yapmaya hakkı olduğu gibi- kendisine haksızlık eden adama bizzat savaş açtı. Tıpkı iki İngiliz Henry'nin yaptığı gibi, Richard'ı pusuya düşürüp kaçırması veya öldürmesi için "_Des
Allemans_"a rüşvet verdi. Richard biraz korktu ve Signor Nicolle de Heu'ya ait olan Ennery şatosuna sığındı. (Bu gerçek derhal Henry'ye bildirildi.) Vigneulles'e göre Richard burada "_passer melancolie et passer son dueil_" demek istiyordu. Ancak Sebille'in "_Allemans_"ı onu buldu ve bir gün neredeyse yakaladı. Bu yüzden "Blanche Rose" daha güvenli bir yer aramanın akıllıca olacağını düşündü. Onları Toul'da buldu. Nicolas
onu şimdiye kadar takip etmiş gibi görünmüyor, sadakatsiz karısıyla ilgili olarak da daha fazla endişelenmiş gibi görünmüyor. Bu, On Üçlü'yü zor durumda bıraktı.
Ellerinde hanım vardı ve onunla ne yapacaklarını çok merak ediyorlardı.
Nicolas onu hiçbir şekilde istemiyordu ve Thionville'de onu almaya zorlanamazdı; ve Richard'a iade edemezlerdi.
Uzun müzakerelerden sonra, onu kamu masrafıyla tam iki hafta alıkoyduktan sonra, Madam Sebille'i kardeşi Gaudin'e, bir kasap olan ve onunla ilgilenecek olan
kendilerine teslim ederek düğümü kendi isteklerine göre kestiler. Gaudin onu mum satan yaşlı bir kadına emanet etti. Madam Sebille şehri terk etmemesi konusunda kesin bir emir almıştı. Ama kim onun bu emre uymasını bekleyebilirdi ki? Her neyse, bir ateş
sabahı, "Aziz Trottin,"
kendisi şehir kapılarının dışına, yanında bir sepet ve elinde bir orakla, bir _vendangeresse_ kılığında çıktı. Duvarların dışında, onu hemen bir uşak kıyafetine sokan arkadaşlarıyla karşılaştı,
elbette, Toul'a olabildiğince düz yürüdü ve sevgilisinin ve kendisinin zevkine göre "Blanche
Rose"a katıldı. Richard bir kez daha
"_ne dedaigne de risquer un peu de honte contre beaucoup de plaisir_" demişti. O
ve sevgilisi artık On Üçler'in yargı yetkisi dışındaydı ve bu nedenle kendilerini güvende sayabilirlerdi. Ancak, hanımın kaçışına yardım edenler üzerine, yargıçlar suçtaki paylarını daha da büyük bir titizlikle ele aldılar. Richard'ın samimi müdahalesine rağmen, onları ağır bir şekilde para cezasına çarptırdılar ve sürgün ettiler. Richard'ın hikayesi böylece sona erdi amour;
Madame Sebille'in sonrasında başına gelenler ne tarih ne de gelenek tarafından kaydedilmemiştir. Şövalyesinin yanından uzun süre
kalmasına izin verilmemiştir; çünkü heyecan verici olaylar
gelişiyordu ve bu da onun başka bir yerde
bulunmasını gerektiriyordu.

1521'de Avrupa Devletleri'nin güçlü bir ittifakı, Marignano'nun galibini
alçaltmak için Francis I.'e karşı kuruldu. Bu ittifak İmparator,
Papa, İngiltere Kralı, Floransa, Venedik ve Cenova'dan oluşuyordu. 1522'de
İngiltere Picardy ve Flanders'ı işgal etti. Bu, 1514'teki
antlaşma taahhütlerine son verdi ve Richard'ın hizmetlerini Fransız kralı için hem kabul edilebilir hem de
ihtiyaç duyulan bir şey haline getirdi. Gerçekten de "Blanche Rose" çağrılmayı
beklemedi. O dönemin Devlet belgeleri ve diğer resmi yayınları, İngiltere ve İskoçya'ya karşı ne kadar meşgul olduğunu anlatıyor. Kral Francis,
Albany Dükü ve "Suffolk Dükü"ne olan bağlılığını göstermekten büyük keyif alıyordu. Halkın içinde, bir tarafı bir, diğer tarafı diğer olmak üzere at sırtındaydı. Richard'ın sırtına vurdu ve Mahkeme duruşmasında şöyle dedi: "Suffolk Lordu, sizi birkaç gün içinde 40.000 adamla İngiltere'ye yerleştireceğim." Richard'a Holstein Dükü'nün kızıyla evlenme teklifinde bulundu ve İngiltere'ye çeşitli istilalar planladı, ancak ne mutlu ki bunlar gerçekleşmedi. Ancak Richard, Guise ve Vendome komutasındaki Fransız ordusuna katıldı ve Picardy'de vatandaşlarına karşı savaştı. Orada kendi yetkisiyle 2.000 kişilik bir birlik kurdu ve bu hoş karşılanan takviyeyi St. Jean de Moustiers'deki Francis'e götürdü. 1524'te Albany'ye İskoçya'ya kadar eşlik etti, ancak çok fazla zarar vermedi. Ancak Henry'nin subaylarını çok korkuttu. Fitzwilliam'ın Wolsey'e, "sefil hain"in sahada olması karşısında "Flamanlara cesaret vermek için birkaç adam göndermesi" için onu teşvik ettiğini görüyoruz.

Sonra Pavia felaketine yol açan sefer geldi. Richard, Marsilya'da Fransız ordusuna katıldı ve Lorraine'li Francis ile birlikte eski birliklerinin başına, bu kadar deneyimli ve güvenilir bir liderin altında savaşmaktan hoşlanan Alman _lansquenets_'i yerleştirdi.
Seferin başında 6.000 kişiydiler ve İmparator'un hizmetinde olan Frundsberg komutasındaki kendi kardeşlerinden daha fazla sayıda kişiyle karşı karşıya geldiler.
1525'te Aziz Matthias Günü'nde, Francis'in özgürlüğünü kaybettiği Pavia savaşı yapıldı. Francis, her zamanki gibi, ataklıktan yoksun değildi, ancak acınası bir ihtiyat eksikliği gösterdi. Düşmanın geri çekilmesini, toplarının ateşi altında, kesin bir yenilgi sanarak, piyadelerini onların peşinden gönderdi ve ordusunun büyük kısmını düşmanla kendi topçuları arasına yerleştirdi. Müttefikler bu yanlış hamleyi hesaba katmakta gecikmediler. Düşmanlarına geri dönerek, onları üstün sayılarla ezdiler. Bu, Fransızlara o günü kaybettirdi. Richard'ın _lansquenets_'leri hatayı telafi etmek için ellerinden geleni yaptılar. Diz çöküp, arkalarına toz
attıktan sonra, tanıdık savaş şarkılarını söyleyerek, düşman saflarını dağıtmaya söz veren bir ivmeyle kavgaya atıldılar. Francis, savaştan sonra, "İsviçreliler _lansquenets_ gibi savaşmış olsaydı," dedi, "gün bizim olurdu." Ancak olasılıklar onlara karşı çok fazlaydı. Kendi _lansquenets_ arkadaşlarıyla karşılaştılar - her iki taraf da birbirine öfkeliydi. Almanlar, yoldaşlarının diğer tarafta kendi ülkelerine karşı savaştığını görünce öfkelendiler - Fransızlar, kardeş askerlerinin Francis gibi sadık bir işvereni terk ettiğini görünce. Bu yüzden iki tarafa da hiçbir aman verilmedi. Ve Fransız _lansquenets_ - hücum başlamadan önce sayılarının dörtte birini kaybetmişlerdi - her iki tarafa da yaklaşan üstün bir Alman kuvveti arasında sıkışıp kalmışlardı, sanki iki değirmen taşı arasında eziliyormuş gibi ezildiler. Ölenlerin listesi uzundu - ve parlaktı. Ölenler arasında _lansquenets_'in iki kaptanı,
Lorraine'li Francis ve Richard de la Pole vardı. İkincisi - Ashmolean Müzesi'nde saklanan bir tablonun gösterdiği gibi - Francis'i kılıcıyla korurken ölmüştü. Ölen düşmanlarının "_un monceau_"sunun altında gömülü olarak bulundu. Müttefiklerin kampında yüksek sesle sevinç çığlıkları atılıyordu. "Üç kralın" yakalandığı veya öldürüldüğü duyurulmuştu - talihsiz Navarre Kralı Francis ve "kral üçlüsünü oluşturmak için" Wolsey'e gönderilen bir mesajda, "İskoç Kralı olarak adlandırdıkları La Rose Blanche" yazıyordu. Frundsberg'in İmparatora ilettiği, savaşla ilgili bir rapor veren ilginç mesaja -mevcut en eski kayıt- üç taçlı şövalyeyi gösteren bir çizim, "kralların" süslü portreleri eklenmiştir.

VIII. Henry'nin bir zafer emri verdiğini ve muhtemelen şimdiki neslin farkında olduğundan daha fazla canını sıkan bir rakibinden mutlu bir şekilde kurtulduğu için kendini tebrik ettiğini görmeye hazırsınız. Ancak, Devlet Belgeleri'nde, Henry'nin araçlarından birinin, Richard'ın Metz'de bıraktığı "büyük miktarda olmayan bazı mallara" el koyma yetkisi için kral Wolsey'den talepte bulunduğunu okumak küçük görünüyor.

Fransızlar, ölen savaşçıya karşı çok daha şövalyece davrandılar. Camden'da, "eşsiz cesareti" nedeniyle, düşmanı Bourbon Dükü'nün, "kalıntılarını görkemli bir cenaze töreniyle onurlandırdığını ve baş yas tutanlardan biri olarak bizzat katıldığını" okuyoruz. Francis, ölenlere olan bağlılığını ve ona olan parlak hizmetleri için olan borcunu dile getirdi. Gaillard, "_La France_," diyor, "_perdit en lui un allie utile,
qui la servit efficacement et sans rien exiger d'elle_." İngiliz tebaası olduğunu düşünürsek, bu şüpheli bir övgü gibi gelebilir. Fakat
kendisine mazeret göstermek için fazla istekli olmuş olsa da,
onu ilk önce vatana ihanete sürükleyenlerin İngiltere kralları olduğu akılda tutulmalıdır.

Richard'ın cömertliğine minnettar olan Metz bölümü,
"kararlılığı" takip ederek - dediğimiz gibi - dinlenme için bir kitle oluşturmak
velinimetlerinin ruhu: "Nisan anno Domini 1525, çatışmalı apud'da
Egzersiz için Franciscus Gallorum rex'in yaşadığı şehir
Romanorum imperatoris captus ve Hispaniam captivus duktus extituit,
alışılmışın dışında, Suffolk'tan Richardus dux'un en iyi çizimi
Haute Pierre'in söylediğini, daha önce de söylediğim gibi, doğru bir şekilde tespit ettim
Yıldönümü kotasının altında görkemli bir restauravit
Ecclesia nostra pro selam animae suae perpetuo celebrari."

Bu ayin elbette yine de okunmalı. Ancak dekanlar ve bölümler, demokratik günlerdeki İngiliz Parlamentoları kadar "dindar kuruculara" -kendi öncülleri olsalar bile- saygı duymazlar. Sonuç olarak, kilise işlevi çoktan sona ermiştir.

Richard'ın ölümü dışında, Henry Pavia zaferinden pek de kazançlı çıkmadı. Savaşa doğrudan hiçbir katkıda bulunmamıştı ve Charles V. de buna göre ona ganimetlerden hiçbirini vermeyecekti.
Tam tersine, açgözlü bir hükümdar olarak, Henry'nin kızına verilecek bir evlilik payının
kılığında, 600.000 dükalık bir sübvansiyon talep etti.
Henry'nin Fransa ile iki milyon kronluk bir anlaşma
ya varmasından kısa bir süre sonra onu bulduğumuzda şaşırmamalıyız.

Richard de la Pole'a dair bir bildirim daha var, ırkının sonuncusu. Pavia'yı 1594'te bulduğu haliyle tarif eden Fynes Moryson şöyle diyor: "Neere o (kale) St. Austine Kilisesi'dir; orada başka bir mezarın üzerine Latince yazılmış şu yazıyı okudum: - Fransız Kralı I. Francis, Sezar'ın ordusu tarafından 24 Şubat'ta Pavia'da ele geçirildiğinde, 1525 yılında diğer lordların yanı sıra şu kişiler de öldürüldü: Lorayne Dükü Francis, İngiliz ve Suffolk Dükü Richard de la Pole, tiranı Kral VIII. Henry tarafından sürgün edildi. Sonunda Charles Parker of Morley, adı geçen Richard'ın akrabası, Kraliçe Elizabeth tarafından Katolik inancından dolayı İngiltere'den sürgün edildi ve İspanya Kralı Philip'in cömertliğiyle buraya Piskopos yapıldı ve küçük parasıyla ona bu anıtı dikti." Bu, kendi döneminde azımsanmayacak bir heyecan yaratan ve daha uygun koşullar altında Richard'ın kendi ülkesi için önemli ölçüde yararlı olabilecek bir yaşamın son anıtıdır. Muhtemelen o son anıt bile
şimdi ortadan kaybolmuştur. Ancak yine de "White Rose" İngiliz tarihinin daha hafif kayıtlarında
her halükarda haklı bir yer talep edebilir.

III.--KRALİÇEMİZİN İLK ATALARI.[5]

Cook sayesinde, her şeyi haber yapan gazete-basınımız sayesinde ve en azından sürekli olarak "yeni bir şey" için duyduğumuz gerçek Atinalı özlem sayesinde, Ammergau aramızda neredeyse bir ev ismi haline geldi. Herkes onun "Passion Play"ini duymuştur. Her on yılda bir, Britanyalılar, Ammer'in pitoresk kıyılarına sürüler halinde akın ediyor ve orada, tanık olunabilecekse, geçmişte Kilise'nin çok maddi olarak ve çok geniş bir alanda, insanların zihinlerine hakikatlerini kazımasına yardımcı olan o popüler dini dramanın hayatta kalan son örneğine tanık oluyorlar. Ancak, meraklı seyirciler olarak bir araya gelen binlerce gezici Britanyalı arasında, aynı küçük vadinin, şu anda Tahtımızı işgal eden eski Ev'in erken dönem talihiyle ne kadar yakın bir ilişki içinde olduğunu fark eden çok kişi olup olmadığını merak ediyorum. Gerçekten de, aramızdan kaç kişi bu aile hakkında çok fazla şey biliyor? Ve yine de bu ırkın tarihi bizim için biraz ilgi çekici olmalı. Bu son günlerde, kendi ulusumuzun tarihiyle iç içe geçmiş durumda. Çarpıcı iniş çıkışlarla işaretlenmiştir, bir zamanlar Guelph'leri İmparatorluk Tahtı'nın basamaklarına kadar hızlı bir zaferle ilerletmiş, sonra tekrar onları önemsizliğin belirsiz seviyesine düşürmüştür. Güçlü bir bireyselliğe sahip bir ırktan bahseder - erkekçe, şövalye ruhlu, cömert; ancak genellikle aynı zamanda dik başlı ve pervasızdır. Acıklı bir efsaneyle iç içe geçmiştir. İlk başlangıçları, tarih öncesi bir çağın belirsiz sislerinde kaybolmuştur. Sonu henüz gelmemiştir. Şu anda eşit derecede eski bir hanedan yoktur - Guelph'lerin birkaç on yıl öncesine kadar yapabildikleri övünmeye katılabilecek tek bir hanedan vardır: - yüzyıllar önce dikildiği tahtta,
şimdiki nesile kadar tutunmuştur. Diğer hanedan, Slav kökenli, Mecklenburg'un Obotrite Büyük Dükleri ailesidir; bu, Büyük Alfred'in "Apdrede" olarak bahsettiği ırktır. Mevcut büyük dükler, on ikinci yüzyılın o korkunç Prens Niklot'un doğrudan torunlarıdır; bu prensi, Alman prensleri arasında sadece Guelph, Aslan Henry, alt edebilecek kadar güçlü bulunmuştur. Ancak Bodrician Niklot barbar tahtına oturmadan önce, Cömert Henry, ailesinin 1866'ya kadar, Savaşın acımasız Talihi'nin son Guelph şefine karşı karar verdiği zamana kadar yönetmeye devam ettiği prenslik olan Lueneburg'un şefi olarak çoktan kurulmuştu. 1127'de Guelph'lerin başa getirildiği, eski Saksonya'nın bir parçası olan bitişik Brunswick Dükalığı'nda, aile, Ölüm'ün eski soylarının son üyesini, merhum Brunswick Dükü'nü, ortadan kaldırdığı 1884 yılına kadar egemenliğini sürdürdü. Ancak Guelph'lerin soyağacı, Henry'nin zamanından çok daha eskilere dayanır. Guelph Odoacer, Cermen ordularının başında, bir imparator karikatürü olan Romulus Augustulus'u tahttan indirmeden çok önce bile, güvenilir şefler olarak savaşa öncülük eden Guelph "Agilolfingler" kendi İskr kabileleri vardı. Ailenin daha sonraki tarihi, anayasal cesaretine ve cömertliğine, daha az gösterişli ama çok daha yararlı olan ihtiyat ve yargı nitelikleri eklenseydi, şimdi geçmiş olayların ışığında kolayca tahminde bulunabiliriz. Guelphler, Henry'nin zamanında, Almanya'daki en güçlü hanedandı; o dönemde, her şeyden önce İmparatorluk tahtı için güçlü bir hanedana ihtiyaç duyuluyordu. Almanya, herkesin beklediği gibi Cömert Henry'yi imparator olarak seçseydi, Guelfler hâlâ Charlemagne tacını takıyor olabilirdi ve Almanya'nın hem geçmiş deneyimleri hem de şu anki konumuyla ilgili anlatacak farklı bir hikayesi olabilirdi. Çünkü imparatorluğun başına gelen tüm sıkıntıların, topraklarının ayrıntılı bir şekilde bölünmesi ve "muhalif imparatorlar" kurulmasıyla, doğrudan ve kanıtlanabilir bir şekilde Guelflerle kışkırtılan mücadelelerden kaynaklandığına dikkat çekmek gerekir. IV. Henry'nin IV. Welf'e karşı direnişi, daha sonra Almanya için bir lanet haline gelen vasal taçlarının çoğalmasına yol açtı. Guelflerin desteğine söz veren Güçler - en önemlisi Papalar ve Aslan Yüreğimiz - bu sıkıntılı "muhalefet imparatorlarını", yıkıcı İnterregnum'un öncüleri ve doğrudan sebebini - "die kaiserlose, die schreckliche Zeit" - ve bu şekilde ülkenin yüzyıllar boyunca süren siyasi çöküşünü ortaya koyanlardı.

Ancak bizim İngiltere'deki ilgimiz Almanya'dan çok Guelflerdedir. Açıkça büyüklük için tasarlanmış olmasına rağmen, büyük adımlarla ona doğru ilerleyen, ancak hırsla elde ettiği ödülün tam da elde ettiği anda elinden alındığını gören bir ırka sempati duymamak elde değildir.

Guelflerin çok erken tarihi hakkında oldukça kesin, ancak yalnızca çok parçalı bilgilere sahibiz. Öğrendiğimiz kadarıyla bunlar İskîrlerin liderleriydi - Plinius, Zosimus ve Jornandes tarafından bahsedilen Semnone ailesinden bir Cermen ırkıydı - Valentinianus döneminde diğer Germen kabileleriyle birlikte Almanya'ya akın ettiler ve Gotlar tarafından neredeyse yok edildiler, aynı ailenin diğer bazı septleri olan Rugii, Heruli, Turcilingi ile birleşerek kolaylık olması için Bajuvarii ortak adını benimseyen bileşik bir ulus oluşturdular. Buna göre Bavyeralılar - Guelfler - başlangıçta, tarihçi Theganus'un da belirttiği gibi - Alman tarihçilerinin sıklıkla adlandırdığı gibi Şvabyalılar değildi; Bavyeralılar, diğer şeylerin yanı sıra, onları uzun süre ayıran koyu renk yüz hatları ve siyah saçlarıyla kanıtlanıyor gibi görünüyor - özellikle de tam bir yüzyıldır rakipleri olan sarışın ve açık tenli Hohenstaufen'lerden. Konfederasyon Bajuvarii'lerinden Agilolfingler veya Guelph'ler
hala şef olarak devam ettiler. Priscus Rhetor'un olağanüstü kapasiteye ve yüksek karaktere sahip bir adam olarak övdüğü Eticho'nun bir Guelph yönetiminde, ulusun Attila'nın ordusuna yardımcı olarak bağlandığını ve Hun kralına önemli hizmetlerde bulunduğunu görüyoruz. Eticho kesinlikle sıradan bir
kaba savaşçı değildi. Roma kültürünü ve medeniyetini tam olarak takdir ediyordu - bu da hadım Chrysaphas'ın ona şefini öldürmeyi teklif etmesine yol açtı. Dürüst Guelph böyle bir öneriyi küçümseyerek reddetti. Guelph Odoacer, Bajuvarii'nin ortasından Roma'ya doğru yürüyüşe geçti. Bajuvarii daha sonra Tuna kıyılarına yerleştirildi - kabaca
şimdiki Avusturya'nın _artı_ Bavyera ve Tirol'e yerleştiler. Bu nedenle Guelph'lerin bilinen en eski yerleşim yerlerini Bavyera Yaylaları'nda buluyoruz. Ammergau
onlarındı ve Hohenschwangau, aslında bir Guelph tarafından kurulan en eski kalelerinden biriydi. Rugii'nin isyanından sonra -ki bu isyan Odoacer tarafından başarıyla bastırıldı- müttefik kabilelerden bazıları dağılıp, Ens kıyılarındaki ve Konstanz gölü çevresindeki cazip bölgelerde yeni evler aramaya başladığında -her ikisi de o zamanlar Gotlar tarafından ciddi şekilde harap edilmiş ve nüfusları boşaltılmıştı- Guelfler eski yerlerinden vazgeçmeden, adamlarına eşlik ettiler. Ve böylece Guelfler tarafından inşa edildiğini duyduğumuz en eski kalenin, Guelflerin daha sonra Kont oldukları Thurgau'da olduğu varsayıldı. Bunların hepsi sadece bir çıkarım; ama bu haliyle meşru görünüyor. Çünkü Rheinau manastırının bir Guelf tarafından kurulduğu biliniyor. Ve bu tür manastırlar asla kurucunun kalesinden çok uzakta inşa edilmedi. Bu nedenle
Guelph'lerin Kara Orman'la bağlantısı vardır, Guelph St.
Conrad bu bölgenin saygı duyulan koruyucu azizidir; ve bu nedenle
Alsace'la bağlantıları vardır, bu bölgenin uzun süre Kontlarıydılar--o kadar güçlü Kontlardı ki Pepin
Kısa
onları geçici valiler konumuna düşürmenin uygun olduğuna karar verdi--_missi camerae_. [Alsace'ın koruyucu azizi olan ve ismi kendi vatandaşları arasında yaygın olan ve Goethe'nin
kendisi hakkında
coşku duyduğu S. Odilia, şüphesiz bir Guelph'ti.] Bu nedenle, ayrıca, soylular arasında
605'te bir Guelph şefinin, Frank bir mabeyin olan Protadius'un saldırgan gasplarına karşı cesurca dik durduğunu ve sözcü olarak hareket ettiğini gördüğümüz Burgonyalıların eski ülkesiyle bağlantıları vardır.

_missi camerae_ olarak Guelph'ler Kilise ile ciddi bir sürtüşme yaşadılar - pratik olarak konuşursak, aralarında ve Roma arasında
oluşmuş olan tek anlaşmazlık. Guelph'lerin muhtemelen haklı olduğu bu kavgada, birkaç yüzyıldır devam eden bir gelenek buluyoruz. St. Gall Başrahibi, o günlerde Almanya'da, bizim baladımızdaki zengin ve açgözlü
"Canterbury Başrahibi"nin tam karşılığı olarak görülüyordu. Taç arazilerinden bir miktar çaldığı için
Guelph Warin, vicdanlı bir _missus camerae_ olarak Başrahip Othmar'ı hapse attırdı ve bu da Başrahip'in ölümüne yol açtı. Roma hemen "şehidini" aziz ilan etti ve "zulmedenlerinden" ağır bir ceza aldı, sadece ciddi kefaret ve kitlelerin kurulması şeklinde değil, aynı zamanda büyük toprak mülklerinin yaralı manastıra - Affeltangen ve Wiesendangen ve daha kaç mülkün daha - devredilmesiyle daha önemli bir tatminle, ta ki dindar Guelfler için bile talepler her türlü mantık ölçüsünün ötesinde büyümüş gibi görünene kadar. Doğrudur, kendilerini başka yerlerde telafi ettiler - _quod si cui minus credibile videatur_, der keşiş tarihçiler - "ki eğer birine biraz inanılmaz geliyorsa, antik tarihleri ​​okusun, neredeyse tüm topraklarının onlar veya başkaları tarafından
şiddetle ele geçirildiğini ve tutulduğunu görecektir." 

Guelflerin daha iyi bilinen tarihi, Charlemagne zamanında yaşayan Warin'in oğlu Isembart ile başlar. O, "yavrular" hakkındaki o gülünç masalın kahramanıydı; bu masal, onların tuhaf isimlerini benimsemelerini açıklamak için uydurulmuştu. Isembart'ın karısı Irmentrude'un, üçüz doğurduğu için yoksul bir dilenci kadını acımasızca azarladığı ve bunu kocasına karşı sadakatsiz bir davranışın kanıtı olarak gördüğü için, bu yersiz suçlaması yüzünden, tek bir doğumda üç değil, on iki oğul doğurmak zorunda bırakılarak cezalandırıldığı söyleniyor. Kendisini dilenciye yönelttiği aynı azardan korumak için, yeni doğan oğullardan on birinin "yavru" olduğu iddiasıyla boğulmasını sağlamak gibi oldukça beceriksiz bir yönteme başvurdu. On ikincisini sakladı ve onun, ırkın kurucusu olan "Welf" olduğu söyleniyor. Diğer on biri, onları kurtarmak için tam zamanında yetişen babaları tarafından mutlu bir şekilde kurtarıldı. On tanesi
prenslik evlerinin kurucuları olmak için yaşadı. On birincisi
piskopos oldu. Bunlardan birinin Hohenzollern'lerin
saygın atası olan Thassilo olduğu söylenir. Tüm bu efsanenin gerçek anlamı, açıkça,
hayatta kalma ve Avrupa'nın diğer seçkin aileleriyle evlilik yoluyla,
Guelflerin zamanla, bir anlamda, en çok
hüküm süren soyların--Zaehringenler, Habsburglar, Hohenzollernler, Capetler, Bourbonlar,
ve geri kalanların--ebeveyni haline gelmiş olmalarıdır.

Çocukların "yavru" olarak boğulmaya gönderilmesi ve her
durumda mutlu bir şekilde kurtarılması masalı, aslında, kesinlikle Guelflere özgü değildir.
Kara Orman'da, "Hund" adını taşıyan bir aileyle bağlantılı olarak geçer. Aşağı Lorraine'de, bizim modernlerin "Lohengrin" olarak bildiğimiz "Chevalier au Cygne" olan "Helias"ın yaptıklarını kaydeden o güzel _trouvere_ efsanesinde geçer. İlginçtir ki, bu masalla birlikte, Bavyera'daki Guelph geleneği, Lorraine geleneğiyle, büyülü bir kuğu efsanesini paylaşır - aslında "Lohengrin"in kuğusu - özellikle saflığı simgeleyen bir kuş - Brandenburg Margraves'inin soyu tükenmiş "Kuğu Tarikatı"nın ortaya çıkışının sebebi budur. Bu tarikat, Frederick William IV'ün soyluları arasında yeterli aday bulsaydı memnuniyetle yeniden canlandıracağı aristokrat bir "Sosyal Saflık Birliği"ydi. Ancak önerisi çok yetersiz bir destekle karşılandı. Dolayısıyla, aynı derecede eski olan Cleves'in "Kuğu Tarikatı" da benzer bir amaca sahiptir. Guelph'lerin "yavruları"na gelince, çok farklı ve çelişkili versiyonların varlığı, tüm efsanenin ne kadar uydurma bir hikaye olduğunu göstermeye yardımcı olur. Bunun tek yetkilisi, kendisi
daha eski bir kaynaktan alıntı yapmayan
keşiş Bucelinus'tur. Ve onun,
sadece keşiş Latincesini göstermek amacıyla, "yavru" anlamına gelen Latince kelimeden--_catulus_--hayali bir soydan, muhteşem bir Roma senatörü olan "Catilina"dan ve onun aracılığıyla
eski Truva krallarından, iltifat niteliğinde olduğu varsayılan bir soy çıkarmak için bunu icat ettiği söylenir. Buna karşıt olarak,
İsembart'tan çok önce "Welfler" olduğu bir gerçektir. Bu nedenle, Guelph ismi ilk olarak
İrmentrude'nin başarısız
stratejisiyle önerilmiş olamaz.
İsembart dokuzuncu yüzyılda yaşamıştır. Ancak, beşinci yüzyılda Odoacer'in
"Welf" adında bir kardeşi vardı. Aslında "Welf" ve "Eticho", ailenin tarih öncesi dönemlerden itibaren kullanılan iki geleneksel ismiydi. Sir
Andrew Halliday'in, ismin ilk olarak Guelph'lerin savaşta taşıdığı varsayılan
bir sancakttan alınmış olabileceği yönündeki önerisi de aynı şekilde konudan uzaktır. Çünkü biliyoruz ki, Agilolfing'lerden Hanover'lara kadar bu sancak asla bir "yavru" değil, bir "aslan"dı. Gerçekte, "Welf" isminin "yavru" ile hiçbir ilgisi yoktur, ancak "hwelpe", "huelfe"--yardım kelimesinden türetilmiştir. Eticho "kahraman" anlamına geldiği gibi, Welf de "yardımcı"--_yardımcı_ anlamına gelir. Eskiden bunun için kullanılan popüler Latince çeviri "Bonifacius" idi. "Salvator" daha doğru bir çeviri olurdu, ancak
açıkça yanlış yorumlanmaya müsait olurdu. Bu teoriyi doğrulamak için, Şarlman zamanında İtalya'ya göç eden bir Guelph'in Lucca Kontu olduktan sonra doğal olarak "Bonifacius" adını aldığını görüyoruz. Ve onun soyunda, daha fazla doğrulama için, Guelph'leri belirleyen aynı özelliği gözlemliyoruz, yani ailenin tüm oğullarına ayrım yapılmaksızın "Kont" üslubuyla isim verilmesi - o günlerde diğer aileler arasında tamamen bilinmeyen bir uygulama.

Guelph'lerin adı ve kökeni hakkında bu kadar. Şimdi okuyucudan benimle birlikte Ammergau'ya dönmelerini istemeliyim, ki burası özellikle İkinci Eticho'nun anısına kutsaldır, ki o muhtemelen Isembart'ın oğludur. Eticho, ikinci nikahta Guelph'in kız kardeşi Judith ile evlenen İmparator Dindar Lewis döneminde yaşamıştır. Judith'in, "Kel Charles" olarak anılacak olan küçük Charles'ı doğurması, Lewis ile üç büyük oğlu arasında o doğal olmayan savaşa yol açtı; bu savaş sırasında Judith ve iki kardeşi de Tortona'da hapsedildi; bu hapishaneden II. Bonifacius hapsedildi. Lucca'lı, yardımlarına yürüyen,
açıkça bir akraba olarak, sadakatle onları kurtardı. Eticho'nun kızı Lucardis,
tekrar bir imparatorla, Carinthia'lı Arnulf ile evlendi--Caryle'nin ondan, kendi zamanının meşru akrabalarından herhangi birinden çok daha iyi bir hükümdar olduğu için,
"Karolenj Piçi" olarak bahsetmesine gerek yoktu. Lucardis sayesinde Eticho, Ammergau'nun vahşi inzivasında bir münzevi olarak sığınak aramaya yöneldi. Oraya, on iki seçilmiş arkadaşıyla birlikte, oğlu Henry'nin kız kardeşinin teşvikiyle,
şansızca bir "bir çorba tabağı" karşılığında takas ettiği Guelph bağımsızlığının kaybının yasını tutmaya gitti--oldukça önemli bir
bir çorba, sahip olunması gereken bir şey. Gerçekte, Henry evi için fazlasıyla iyi bir iş çıkardı. Sakson Annalist hikayeyi şöyle anlatıyor: Zenginlik ve güç için hırslı olan Henry, karşılığında kendi topraklarına ek olarak, bir arabayla veya bir sabanla dolaşabileceği kadar toprak verilmesi karşılığında İmparatora sadakat yemini etmeyi kabul etti - bu noktada versiyonlar farklılık gösteriyor - gün doğumundan İmparator'un öğleden sonra uykusunun bitmesine kadar. Arnulf bu pazarlığın kendisi için ucuz olduğunu düşünüyordu. Ancak Henry, çeşitli noktalara temin edebildiği en hızlı atları yerleştirmişti ve onların yardımıyla, o kadar muhteşem bir hızla arzulanan topraklarda yarıştı ki - Lech'ten yola çıkmış olmasına rağmen - İmparator uyandığında aslında İsar'a ulaşmıştı. İmparator, sandalyesinde huzursuzca hareket etmeye ve bilincinin geri döndüğüne dair işaretler göstermeye yeni başlamıştı ki, Henry yeni mülklerinin en uç noktası olarak tasarladığı
bir dağın eteğine vardı. Eğer kısrağı yolculuğun sonuna kadar dayanabilirse, hızlı bir dörtnala onu belirlenen hedefe
taşıyacaktı. Ne yazık ki, kısrak reddetti--bunun sonucunda, Guelph'ler yüzyıllar boyunca bir kısrağa binmediler. Henry'nin bu şekilde kıl payı elde etmeyi başaramadığı tepe hala Maehrenberg, "Kısrak Dağı" adıyla anılır. Arnulf, "bittiğini" düşündü. Fakat, sözünü verdiği için kendini bağlı tuttu.
Eticho, keder içinde, Ammergau'daki münzevi hücresinde hayatını yas tuttu.
Henry--macerasından sonra _Heinricus cum aureo curru_ olarak adlandırılan--babasını yatıştırmak için özel bir çaba sarf etmiş gibi görünmüyor. Ancak yaşlı adam öldüğünde, kalıntılarını büyük bir ihtişam ve gösterişle, kendi yeni merkezi olan Altorf'un hemen yakınındaki Altomuenster manastırına taşıdı ve orada Eticho'nun anısına muhteşem bir mezar inşa etti. Guelph şefleri, nesiller boyunca diz çökmeyi bir gelenek haline getirdiler ve böylece bağımsızlığın şampiyonu olarak görülmeye başlanan bir ataya olan saygılarını kanıtladılar. Verilen saygı bir kült haline geldi; ve kısa bir süre sonra Ammergau'da, Eticho'nun hücresinin bulunduğu yerde, 1350'de Eticho'nun soyundan gelen Bavyera İmparatoru Lewis'in masrafıyla inşa edilen çok daha büyük bir manastırla değiştirilecek ahşap bir anıt kilise yükseldi. Manastır hala "Ettal" olarak bilinir - yani, "Eticho'nun Thal'i", "Etichonis vallis."

Altomuenster'dan, geçerken bahsedeyim, "Minster"ın, S. Boniface'in arkadaşı ve müridi olan İskoç bir aziz olan S. Alto tarafından kurulduğu varsayılıyor.
Musa gibi, sert bir kayaya asasıyla vurarak
akan sudan bir pınar çıkarmayı başarmıştı. Pınar hala
akar; ve S. Boniface tarafından özel olarak kutsandığı için, suyu
şüphesiz bugüne kadar tutulduğu özel saygıyı hak ediyor.

Altorf'taki yeni yerlerinden, Welf III.'ün ölümüne kadar, Guelph'ler
adlarını almaya devam ettiler. Onlar özellikle "Altorf'un Guelph'leri"ydi. Oradayken, servetlerini biraz olsun iyileştirmeyi başardılar.
O zamanlar, her tarafta ormandan başka bir şey olmayan,
kötü bir mahalleydi.
Orman millerce uzanıyordu ve kurtlar, ayılar ve her türlü av hayvanıyla doluydu. Bugüne kadar yaklaşık on üç bin dönüm ormanlık alan kalmıştır. Bölgede sayısız
efsanenin ortaya çıkmasına neden olan bol miktarda vadi, mağara, zirve ve benzeri şeyler vardır. Henry'nin oğullarından biri, ailenin _par excellence_ azizi olan ve Roma ile geleneksel dostluğu ilk başlatan mükemmel Piskopos Conrad'dı. Gücünün arttığını hisseden II. Welf,
İmparator ile bir mızrak kırmaya cesaret etti, dostu Swabia'lı Ernest'i desteklemek için, İmparator'un Burgonya'daki mülklerine -çok büyük olanlara- haksız yere el koymuştu. Bu Ernest'e hiçbir fayda sağlamadı. Ancak İmparator'a Guelph'lerin hesaba katılması gereken bir güç haline geldiğini öğretti - iyi bir şekilde durmanın tavsiye edildiği bir güç. Ve buna göre, bir sonraki
İmparator, III. Henry'nin, halefi Guelph'i,
Welf III'ü yatıştırmak amacıyla, onu o günlerde çok önemli bir makam olan Karinthia düklüğüne tercih ettiğini görüyoruz - Karinthia bir sınır bölgesiydi ve
Verona'yı ve Venedik'in bir kısmını kapsıyordu. Bu pozisyona verilen önem o kadar büyüktü ki, Henry yedi yıl boyunca yeterince güçlü bir aday olmadığı için, bunu bilerek açık tuttu. Welf
Düklüğü aldı--ve sonra kendi yolunu izledi, Roncaglia'da İmparator'a meydan okudu ve ona hizmet etmeyi reddetti--bu politikti ve döneminin fikirlerine göre, sahtekârca değildi.

Welf III. erkek soyundan gelen son Guelph'ti. Ondan sonra, aile onuruna varis olan kadın kolundan Guelph'leri buluyoruz--kendilerine takmayı sevdikleri
"Ravensburg Guelph'leri". Bunlar
Kraliçemizin soyundan geldiği Guelph'lerdir. Ailenin Altorf'ta yerleşikken mülklerine ne kadar ekleme yaptığı, 1055'te Welf III öldüğünde görüldü. Bıraktığı mülkler arasında Alemannia'nın büyük bir kısmı, Bavyera'nın büyük yarısı (o zamanlar bugünkü Avusturya'yı da içeriyordu), Tirol'ün daha büyük bir kısmı ve Kuzey İtalya'nın temiz bir parçası vardı. Zamansal fırsatlara her zaman açık olan "Ana Kilise"nin, gözlerini böylesine güzel bir mülke biraz özlemle dikmesi ve bir erkek varisi olmadığı için bunu kendisi için talep etmesi şaşırtıcı değildir. Ancak onunla birlikte önceden bir Guelph vardı - Welf III'ün kız kardeşi olan Chuniza'nın oğlu IV. Welf, Azzo ile (Guelph Bonifacius'un doğrudan soyundan gelen) evliliğinden. Kendisinin özellikle güçlü ve yetenekli bir
hükümdar olduğunu kanıtladı--_vir armis strenuus, concilio providus, sapientia tam forensi quam
civili praeditus_, keşiş tarihçiler ona böyle derler. Bu yüzden, çok hak ettiği
--"Güçlü" soyadını aldı. Tahta çıkmasıyla, aile topraklarına İtalya'daki değerli mülkleri ekledi ve bu mülkler uzun bir süre boyunca ailesini Avrupa'nın en zenginlerinden biri yaptı. Çünkü Azzo, İtalya'nın en
zengin ve en güçlü _marchiones_'lerinden biri olarak ünlendi. Welf'in
küçük kardeşi, aileden Este adını alan ilk kişi olan Hugo'ydu ve özellikle asil kabul edilen bir ırkın kurucusu oldu. Welf IV. ailesine başka kazanımlar da sağladı. Savaş adamı olan
İmparator IV. Henry, Şvabya şirketlerinin geri çekildiği isyankar Saksonlarla mücadelesinde kendisine destek verdiği için minnettardı. Unstrut Muharebesi'nde Welf güçlerini tamamen paramparça etti ve böylece Henry'ye bir süreliğine morunun barışçıl mülkiyetini ve kendisi için de bir ödül olarak Bavyera Dükalığı'nı güvence altına aldı. Bu makam, Karintiya Dükalığı'ndan bile daha değerliydi. Çünkü o zamanlar Almanya, ulusu oluşturan dört ana kabileyi ayrı ayrı temsil eden sadece dört düzenli dükün sahibiydi. Ve İmparator'un yönetimindeki bu dört dükle birlikte, İmparatorluktaki güç esas olarak onlardaydı. Amcasının izinden giderek, IV. Welf'in kendisini Şvabya ile bağlayan bağları daha da yakınlaştırdığını, buna karşılık Bavyera ile mülkiyet ilişkilerini gevşettiğini ve bu politikanın bir göstergesi olarak ikametgahını güzel Ravensburg'da sabitlediğini görüyoruz. Bunun nedeni açıkça, Şvabya yasalarının vasal lordlara Bavyera yasalarından daha kapsamlı haklar tanımasıydı. Buna göre, Cömert Henry'nin, 
Conrad III. tarafından düklüğünden mahrum bırakıldığında, İmparator'un korkunç derecede haksız yargısına karşı özellikle Swabia yasalarına başvurduğunu görüyoruz. Ancak,
bu politik nedenin dışında, Ravensburg şüphesiz hoş konumu ve keyifli çevresi nedeniyle daha
çekiciydi.
Konstanz gölünde yelken açarken, gözünüzün içgüdüsel olarak üzerinde duracağından emin olduğunuz, pitoresk bir şekilde çizilmiş tepe kümesi arasında her iki yeri de
belirleyebilirsiniz - kuzey kıyısında, Appenzell'in yüksek Alpleri'nin tam karşısında yükselen tepeler, bunların arasında özellikle asimetrik Saentis göze çarpar. Ravensburg'dan hem göl hem de Alpler açıkça görülebilir ve ayrıca, her ikisinden de daha yakın, hemen önünde o güzel Schussenthal ve ormanın etrafına serpiştirilmiş çok sayıda kayalık tepe, gölgeli vadiler, gülümseyen tarlalar ve yemyeşil çayırlarla dönüşümlüdür. Kaleden geriye sadece
yıkılmış, hava şartlarından yıpranmış eski bir geçit kalmıştır. Kasaba hala varlığını sürdürüyor ve
bir şekilde gelişiyor - tuhaf, pitoresk,
modası geçmiş evlerden oluşan bir grup, tüm dünyaya yeniden canlandırılan gri bir antik eser gibi görünüyor. Ravensburg'da Guelph ailesinin Arşivleri saklanıyordu. Değerli ve ilginç bir koleksiyon olmalılar. Onlara ne olduğu kimse bilmiyor. Yangında yok olmuş olabilirler. Tarih için diğer değerli malzemelerle birlikte açgözlü Viyana'ya taşınmış olabilirler ve orada kereste olarak saklanmış olabilirler.

Welf IV.'ün saltanatı sırasında Kilise ile Devlet arasında tarihi bir çatışma yaşandı, Papa Hildebrand ve Almanya Kralı IV. Henry, Henry'nin hak ettiğinden çok daha fazla kınandığı payı için. Gerçekten de, Canossa'ya giderek İmparator, niyetiyle ilgili olarak çok ihtiyatlı bir şey yaptı. Alman prensleri, Papa ile çekişmeye devam ettiği sürece, onların itaatini boşuna arayacağını açıkça ona bildirmişlerdi. Buna göre, Henry Papa ile kendini düzeltmeye çalıştı. Kötü niyetli Kontes Matilda'nın teşvikiyle Gregory'nin, kalenin iki dış duvarı arasında kelimenin tam anlamıyla sıkışmışken, onun baskısından yararlanıp, ona bu kadar acı bir aşağılanma kadehi
zorlayacağını kesinlikle öngörebilir miydi? Matilda bir Guelph'ti, Guelph tarihinde çok önemli bir rol oynamaya mahkumdu. Welf IV. onun yakın akrabasıydı
ve ayrıca, Papa'nın ateşli bir destekçisi olmuştu. Bu nedenle, onu Hildebrand ve Matilda ile Canossa'da, şefinin aşağılanmasına tanıklık ederken bulmakta pek şaşıramayız. Henry'nin Papa ile bir kez daha anlaşmazlığa düştüğünde, "muhalefet İmparatoru" Rudolph of Swabia'yı desteklemek için toplanan
isyancı güçlere komuta eden
Welf'i bulmakta da şaşıramayız. Ve bir Guelph olduğu için, zaferinin fırsatını değerlendirip, İmparator'dan kendi hanesine maddi olarak fayda sağlayacak
şartlar koparması şaşırtıcı değildir--yani, Swabia'daki özel mülkünün doğrudan İmparator'dan alınmış olarak tanınması ve--daha da önemlisi--Bavyera düklüğünün ailesinde kalıtsal olarak tanınması. O dönemde Almanya'da bu erken dönem Guelph prensinin elindeki güç ne kadar büyüktü, İmparator ile ayrı bir barış yaptıktan sonra muhalefetin fiilen çökmesinden ve yeni "muhalefet imparatoru" Hermann'ın neredeyse desteksiz kalmasından bellidir. Welf IV., belirtmeliyim ki, ailesini bir şekilde adamızla bağlayan ilk Guelph'ti. Flanders Kontu Baldwin'in kızı ve Northumberland Kralı Tostig'in dul eşi, Kent'li Earl Godwine'in oğlu ve talihsiz Kral Harold'un kardeşi olan Judith ile evlendi. Judith'i, kendisine doğurduğu iki oğlu Welf ve Henry ile evde bırakarak, Welf IV., 1098'de ileri bir yaşta Kutsal Topraklara bir haçlı seferine çıktı ve bunu başarıyla gerçekleştirdi. Ancak evine döndüğünde Kıbrıs adasında yakalandığı ölümcül bir hastalığa yakalandı.

Bu bizi Guelph'lerin en sevilen aile efsanesine konu olan trajik küçük bir olayın zamanına getiriyor.
Babalarının ölümü sırasında hem Welf hem de Henry, Weingarten'li bir Benediktin olan Kuno adlı iyi bir keşişin sorumluluğunda bırakılmış küçük çocuklardı.
Weingarten'in Guelph tarihinde ne kadar önemli bir rol oynadığını düşünürsek - rahiplerinin Guelph ailesinin dikkatli ve titiz ama kışkırtıcı derecede yanlış kronikleştiricileri haline geldiğini - ve merhum Hanover Kralı'nın dindar cömertliği sayesinde, Weingarten Manastır Kilisesi'nde erken dönem Guelph lordlarının çoğunun toplanan kemiklerinin onurlu bir dinlenme yeri bulduğunu düşünürsek, belki de o manastır hakkında birkaç söz söylemeliyim. Bu,
Ravensburg'dan sadece kısa bir mesafede, ülkenin her tarafının muhteşem bir manzarasına hakim bir alanda kurulan
Welf Üçüncü'nün temeliydi ve Altorf'tan iki kez, çok kısa aralıklarla,
yanan, aslen Altomuenster'li dindar rahiplere konaklama sağlamak için tasarlanmıştı. Hala ayakta duruyor; üç kulesi Schussengau'da göze çarpan bir dönüm noktası oluşturuyor; ve tapınağına hala geniş bir çevreden hac yolculukları yapılıyor - ortaçağ Kilisesi'nin en büyük gösterilerinden biri olan eski günlerin ibadetinden kalan bir kalıntı. Kutsal Topraklara doğru yola çıkmadan önce, IV. Welf, o zamanlar olağanın çok ötesinde bir saygı gören bir kalıntı olan Weingarten rahiplerine güvenli bir şekilde saklanması için emanet etti. Kurtarıcının kanının tamamen gerçek olduğuna inanılan birkaç damlasından oluşuyordu ve saf Arap altınından yapılmış ve değeri üç bin florin olan pahalı bir kapta muhafaza edilmişti. Bu damlaların bir geçmişi vardı. Dindar araştırmacılar, İncil'de anlatıldığı gibi Kurtarıcının çarmıha gerilmesinde bulunan yüzbaşının adının Longinus olduğunu ve Mantua'nın yerlisi olduğunu tespit ettiler. Değerli damlaların aşağı doğru aktığını görünce, onları bir kapta topladığı ve tanık olduklarından dolayı iman ederek Mantua'ya geri döndüğü, hala onları saygıyla yanında taşıdığı söyleniyor. Zamanı gelince vaftiz edildi ve bir misyoner ve şehit oldu. Yaklaşık sekiz yüz yıl boyunca Kutsal Kan, Mantua'daki bahçesinde gömülü kaldı. Sonra tesadüfen keşfedildi, ancak bir kez daha bir yerde gizlendi. Ancak 1049'da Papa Leo IX. Mantua'da olduğu bir kez daha ortaya çıktı, Papa tarafından Yüksek Makam adına anında talep edildi. Mantualılar itiraz ettiler; ancak
sonunda Leo, en azından değerli hazinenin bir kısmını elde etti. Kendi payının yarısını kendine sakladı. Diğer yarısını arkadaşı İmparator III. Henry'ye verdi, o da ölümünden sonra hazineyi Flanders'lı Baldwin'e miras bıraktı, Judith de hazineyi aldı - Northumberland'a ve ardından Ravensburg'a götürdü ve orada görev bilinciyle onu kocasına teslim etti.
Ve Welf haçlı seferine başladığında, görüldüğü gibi, kalıntıyı Weingarten manastırına emanet etti. Rahipler, bu kadar değerli bir
mülkün nasıl hesap vereceğini çok iyi biliyorlardı. "Kutsal Kana Tapınma" İyi Cuma töreni, Kilise'nin en sık yapılan, en etkileyici ve en onurlu törenlerinden biri haline geldi. Her yerden otuz bin kadar insanın
buraya akın ettiği, yamacı devasa bir hac kampına dönüştürdüğü ve dini evin refahına azımsanmayacak
bir katkıda bulunduğu biliniyor. Bu koşullar altında, rahipler
törenin ana kısmı olan alaya katılımı yalnızca atlılarla sınırlamaya karar verdiler ve bu sayede tüm işlev halk arasında "Der Blutritt" olarak adlandırıldı. Canavar alayında on beş bin kadar atlının
katıldığı biliniyor. Başında, kutsal emanetin
_Custos_'u, bir rahip, tapınma için Kan'ı tutuyordu. Onu, Romalı bir savaşçı gibi giyinmiş, elinde sözde "kutsal mızrak" taşıyan, Longinus için görev yapan bir atlı takip ediyordu. Ondan sonra, Roma lejyonerlerini temsil eden küçük bir atlı birliği yürüyordu. Ardından, Prensler, Kontlar ve Lordlardan oluşan iyi bir grup geliyordu. Ve arkada, etraftaki bir düzine kadar küçük prenslik tarafından sağlanan uzun bir atlı asker sırası vardı. Hepsi en iyi üniformalarıyla neşeliydi ve kıyafetlerinin çeşitliliğiyle İmparatorluğun mutsuz bölünmesini yansıtıyorlardı. Kutsal şarkı _Salvator Mundi_'ye şehvetle katılıyorlardı.

Ama şimdi Ravensburg'a ve genç Welf'e geri dönmeliyiz. Ravensburg'dan çok uzakta olmayan, yüksek tepesinde göze çarpan eski Waldburg kalesi, Waldburg Truchsesses'in asil ırkının beşiği, zaman zaman oldukça kaba bir gruptu. Özellikle kaba bir Kontun, Weingarten Başrahibini gösterişli yaşamı ve yumuşak giysileri konusunda ikna edip, bu tür şeylerin ülkede dolaşıp hırsızlık yapmaktan çok daha saygın olduğunu söylemesi üzerine, hemen Başrahibin kulağına sert bir tokat atarak karşılık verdiği bir hikaye vardır - Başrahibin kendi masasında. Bunun üzerine Kont geri çekildi, ancak kısa bir süre sonra manastıra daha da düşmanca bir ziyarette bulunarak köyü ateşe verdi ve yaktı. İmparator tarafından cezası olarak ömür boyu miğfer takmaktan kaçınmaya mahkûm edildi. Bu nedenle, Waldburg Şövalyesi'nin çıplak başı ve dalgalı saçları, her zaman kavganın ortasında görülebiliyordu ve aile armasının değerli bir özelliği haline geldi. Ancak bahsettiğim
zamanda Waldburglar tamamen barışçıl bir halktı. Welf'in zamanındaki şövalyenin, genç Welf'ten yaklaşık iki yaş küçük, güzel bir kızı vardı ve tabii ki Bertha'ya
çılgınca aşık oldu, Bertha da ona aşık oldu.
İkisi arasında, Waldburg'da veya ormanda yüzlerce masum küçük aşk görüşmesi gerçekleşti ve Kuno, önerilen eşleşmede itiraz edilecek hiçbir şey görmediği için, tüm bunlara tamamen razı oldu. Ancak Kuno
öldü ve onun vesayeti altında, çok farklı bir karaktere sahip bir rahiple değiştirildi -Anthony, bir entrikacı ve düzenbaz--eğer o zamanlar Tarikat kurulmuş olsaydı, şüphesiz bir Cizvit olurdu. Welf'in tamamen dehşetine rağmen, bu Anthony, güzel bir sabah, genç sorumluluğuna, hem Guelph ailesinin hem de Kilise'nin çıkarları için, on sekiz yaşında bir genç olarak, VII. Gregory'nin arkadaşı, Canossa'lı Matilda, Spoleto, &c. ile derhal evlenmesi gerektiğini bildirdi. Matilda, IV. Henry'nin zulmü, kendisi de bir Guelph, Lorraine'li Kambur Godfrey'nin dul eşi, çok zengin ve çok güçlü -_nobilissimi ac ditissimi marchionis Bonifacii filia_--ama erkeksi -_femina virilis animi_--kendi adamlarını savaşta yönetmeye alışkın, entrikacı, çirkin, huysuz ve üstüne üstlük kırk üç yaşındaydı. Onunkiler muhteşem mülklerdi --Parma, Mantua, Ferrara, Spoleto, Reggio, Lucca ve Toskana. Fakat tüm bu zenginlikler, on altı yaşındaki Bertha ile evlenmeye karar veren Welf'in gözünde hiçbir şeydi. Hemen küçük bir komplo kuruldu ve güzel bir gece Welf, kılık değiştirmiş bir şekilde, Bertha'ya, yine kılık değiştirmiş bir şekilde ve sadece özel hizmetçisi Francisca eşliğinde, ormandan geçerek gölün kıyısındaki Lindau'ya kadar eşlik ederken görülebilirdi. Orada kaçakları Constance'a taşımak için bir tekne hazırdı. Welf, muhtemelen annesinin ülkemizle olan bağlantılarını düşünerek, oradan "doğrudan İngiltere'ye gideceğiz, orada bir Guelph'in kolu ve kılıcı kesinlikle hoş karşılanacak ve iş bulacağız." dedi. Göle ulaşıldı ve kürekler pürüzsüz yüzeyde hızla sıçradı - aniden, yarı yolda, tekne devrilip alabora oldu ve Bertha dibe battı, bir daha görülmedi. Dalış, yüzme ve çağırma hepsi
boşa çıktı. Tamamen mutsuz, olabilecek her şeye kayıtsız olan
Welf, yaşlı Matilda ile evlenmeyi kabul eder ve onunla birlikte Spoleto'da yaşamaya başlar, somurtkan bir şekilde kaderine boyun eğer. Bir gün bir rahibe
onu görmesine izin verilmesi için yalvarır. Onun hizmetçi Francisca olduğu ortaya çıkar,
vicdan azabıyla korkunç bir suçu açıkça itiraf etmeye zorlanır. Rahip Anthony tarafından rüşvet verildiğini, o felaket gecesinde zavallı Bertha'yı bir mendille uyuşturduğunu, sonra tamamen uykulu olduğunda ayaklarına gizlice bir taş bağladığını, bunun üzerine
Anthony'nin bir kayıkçı kılığına girerek kayığı devirdiğini söyler. Anthony ona
bunda hiçbir günah olmadığını, bunun _ad majorem Dei
gloriam_ bir eylem olduğunu söylemiştir; ancak vicdanı ona huzur vermemiştir. Ertesi gün, Francisca kendi isteğiyle bir katil olarak idam edildi ve Welf, komplonun bir parçası olduğu ortaya çıkan karısını öfke ve iğrenmeyle terk etti, onu bir daha görmemeye yemin etti ve çok geçmeden onu resmen reddetti - rahip tarihçinin söylediğine göre _nescio quo interveniente divorcio_.

Şimdi, Guelflerin diğer hanedanların çok üstüne hızla yükseldiği ve daha da aniden, yüzyıllar boyunca devam edecekleri mütevazı bir sıradan belirsizlik seviyesine düştüğü o parlak dönemin arifesine ulaştık. O kısa meteorik ihtişam döneminin kayıtları bir roman gibi okunuyordu. Guelfler devlerdi ve tüm çağdaşlarını açıkça geride bırakıyorlardı. Henry "Büyük", Henry "Cömert", Henry "Aslan" - isimleri bile canlılık ve etki, karakter gücü ve çarpıcı bireysellik hakkında bilgi verir. Onların etki alanları denizden denize, Alman Okyanusu dediğimiz Kuzey Okyanusu'ndan Akdeniz'e kadar uzanıyordu - ve tüm Almanya Kıtası boyunca, doğuya doğru, henüz yarı keşfedilmiş Slav bölgelerine, Ruslar ve Polonyalılar tarafından desteklenen, kültürsüz Bodricians ve Luticzians'ın yaşadığı bölgelere kadar uzanıyordu. Danimarka bile onlara bağımlıydı. Ve Guelph Dükalıkları, İmparatorluğun gücünden neredeyse daha üstün bir gücü temsil ediyordu. Frederick Barbarossa çok büyük bir hükümdar olmasaydı, Henry Aslan'ın krallığının ya Almanya'nın geri kalanını yutacağı ya da ayrı bir İmparatorluk kuracağı söylenir. Cömert Henry döneminde İmparatorluk Tacı aslında Guelph hanedanının ayaklarının dibinde yatıyordu. Onu almak için biraz eğilmeleri gerekiyordu. Ancak eğilmek kendilerini
yapmaya zorlayamadıkları tek şeydi. Sonuç olarak, tıpkı diğer gün haleflerinin Hanover krallığından
ellerinden alınması gibi, bu ödülden de ellerinden alındılar.
Korkulur ki, Almanya bu berbat numara yüzünden Guelph'lerden daha fazla
kaybetti. Henry gibi kahramanlardan oluşan bir ırk altında, rakiplerine ve hoşnutsuzlara karşı onları destekleyecek bol miktarda kendi güçleri
varken, Sakson imparatorlarının
altında
olduğu
altında
olduğu gibi bir şeyin geri getirilmesini beklemek çok da fazla değildi. Her şey dumanla
sonlandı.
Guelph'ler ve Ghibelline'ler arasında her iki haneyi de mahveden o aile kavgası vardı -- ne yazık ki, önce Guelph'ler. İki rakip kuzen Frederick Barbarossa ve Aslan Henry'nin ikisinin de Ravensburg'da doğmuş olması garip bir tesadüf gibi görünüyor. Ayrıca, uzun süre en sıcakkanlı dostlar olduktan sonra, iki hanedanın bu kadar uzlaşmaz düşmanlar haline gelmesi de garip görünüyor. Hohenstaufen'lerin, Şvabya tacı için Welf IV'ten başka kimseye teşekkür etmesi gerekmiyordu. Tacı Henry IV'ten zorla alan oydu. Ve Guelph'lerin yalnızca İmparatorluğa hizmet ederken yaptıkları için ikinci kez özel kapasitelerinde cezalandırılmaları değil, ayrıca, düşüşlerine yol açan İmparator'un zulmünün, göstereceğim gibi, İmparatorluk Tacı'na verilen sadık hizmetin doğrudan sonucu olması garip, zor, zalimce ve adaletsiz görünüyor. Welf Beşinci'nin saltanatı kısa sürdü ve o erken dönemdeki tek pasifik saltanatıydı. Papa'nın sadık bir dostu, ama aynı zamanda İmparator'a kesinlikle sadıktı, Weingarten rahiplerinin söylediğine göre, "zulüm ve güçten ziyade cömertlik ve nezaketle" direnci aşmayı başardı. Kardeşi Henry, çeşitli isimlerle "Siyah" ve "Büyük" olarak anılırdı, tamamen farklı bir kalıptan bir adamdı. Yaklaşık 1100'de Saksonya Dükü Magnus'un kızı Wulfhilde ile evlenerek, 1866'ya kadar Kuzey Almanya'daki Guelph mülklerinin çekirdeğini oluşturan Lueneburg'un değerli "allodium"unu ilk elde eden oydu. Henry'nin oğlu Cömert Henry, Sakson Düklüğü'nü elde ederek bu örneği daha da geliştirdi. O, zamanının İmparatoru olan Saksonya'lı Lothair'in sadık bir dostuydu - kızı Gertrude ile evlendi - ve desteğiyle, İmparatorluk topraklarını, özellikle de Nürnberg şehrini, hak iddia etmeden veya unvan vermeden ele geçiren Hohenstaufen'lere savaş açtı. 1126'da birlikleri Nürnberg'i fırtına gibi ele geçirdi ve Lothair, bir ödül olarak Saksonya Dükalığı'nı damadına verdi,
bu sayede damadı aynı anda iki düklük sahibi oldu. Hohenstaufen'lere karşı kazanılan zafer, birkaç yıl sonra Henry'nin Ulm'u (İmparatorluk adına) ele geçirmesiyle tamamlandı. Açıkça Henry tamamen haklıydı.
Ancak hak edilmiş bir yenilginin acısını çeken Hohenstaufen'ler, onun yokluğunu fırsat bilip -İmparator'un taç giyme törenine katılmak için bulunduğu İtalya'da- intikam almak için topraklarını yağmaladılar. Elbette, o da misilleme yaptı. Ve böylece Almanya'yı ikiye bölen ve onu yıkımın ve dağılmanın eşiğine getiren o unutulmaz büyük kan davası başladı. Genel beklenti yerine getirilmiş ve Cömert Henry İmparatorluk tahtına seçilmiş olsaydı üzücü sonuç yine de önlenebilirdi. Lothair halefliği konusunda o kadar emindi ki, ölümünde İmparatorluk nişanlarını -Trifels'in o değerli _clenodia_'larını- saklaması için ona emanet etti. Ancak Hohenstaufen'ler onu akıllıca bir seçim hilesiyle engellediler. Seçici Prensleri -o zamanlar çok belirsiz bir grup- sadece Bavyeralılar ve Saksonlar hariç- özel olarak Koblenz'e çağırdılar--amaç için uygun bir yer değildi--Koblenz'e. Saksonlar o zamanlar Düklerinin yönetimine henüz yeni oldukları için--zayıfça kabul ettiler ve
Papa da aynı şekilde zayıfça onayladı. Haleflerinin cezalandırılması için ne kadar büyük bir bela olduğunun farkında değildi. Bu iki
onaylama pratikte konuyu belirledi. Yine de, Conrad pozisyonundan o kadar az emindi ki, Guelphistlerden bir saldırı olacağından korkarak geceleyin Augsburg'dan kaçtı. Würzburg'a vardığında, tüm kanun ve adalete aykırı olarak, Henry'yi duyulmadan kınadı, ona karşı sürgün cezası (_reichsacht_) ilan etti ve her iki Dükalığını da kaybettiğini ilan etti. Şiddetli bir mücadele başladı, Welf VI.
Bavyera'da, Henry ise Saksonya'da savaştı. Almanya'da iki gruptan genellikle "Welf" ve "Waiblingen" olarak bahsedilir. Ancak ikinci ismin doğru olduğu kesin değildir. "Ghibelline"in, Frederick Barbarossa'nın yetiştirildiği ve Hohenstaufen'lerin Guelph'lere karşı ilk kesin zaferlerinden birini kazandığı kalenin adı olan "Giebelingen"i temsil ediyor olması da oldukça olasıdır. Güneyde işler çoğunlukla ikincisinin aleyhine gitti. Welf VI. "Alman Aşil" olarak vaftiz edilmişti. Bu ismi haklı çıkarmaya çalıştı - Macaristan ve Sicilya Kralları tarafından oldukça zayıf bir şekilde desteklendi. Ancak tüm mücadelesine rağmen, Bavyera'lıların kendilerini ılık gösterdiği gibi, çabaları yeterli başarıya ulaşamadı. Kuzeyde işler daha iyi gitti. Eyalet hakları lehine güçlü görüşlere sahip olan Saksonlar, Hohenstaufen İmparatoru'na o kadar sert baskı yaptı ki, çok geçmeden Conrad neredeyse ateşkes istemek zorunda kaldı. Ateşkes sağlandı; ve
sonuna gelmeden önce Henry Quedlinburg'da öldü - zehirlenerek öldüğü söyleniyor.
Bu Guelph'leri ciddi bir dezavantajda bıraktı. Çünkü Welf VI.'nın güneyde bir savaşçı olarak varlığını sürdürebilmesi için
yapabileceği kadar çok işi vardı. Ve kuzeyde, Düşes Gertrude ve annesi İmparatoriçe Richenza'nın yanı sıra, isyancı kabilenin başına geçecek sadece on yaşında bir çocuk olan Aslan Henry vardı.
Conrad, Gertrude'u, hala oldukça genç bir kadın olan, Avusturya'nın yeni Dükü Leopold ile evlenmeye ve bu evliliğin bir koşulu olarak oğlunun güneydeki haklarından feragat etmesine razı olmaya ikna ederek ustaca silahsızlandırdı. Kuzeyde Berlin'in Guelph Dükalığı için ellerini hevesle uzattığını görüyoruz -tıpkı 1866'da olduğu gibi- ama başarılı olamadan. Brandenburg'un
açgözlü Markizi, açıklamalıyım ki, bir
Hohenzollern değil, Ayı Albert'ti. Hohenzollern'ler o zamanlar
hala çok küçük insanlardı - o kadar küçüktü ki, birkaç yıl sonra, Welf VI.,
devlet işlerinden tiksinmiş ve oğlunun kaybından dolayı yas tutmuş,
kendini pervasız bir zevk hayatına kaptırmış ve Zürih'te gösterişli bir ihtişamla özel bir mahkeme
kurmuştu, o günlerdeki Zollern Kontu'nu bir tür asil hizmetkar olarak onun yanında buluyoruz. Henry
erginliğe ulaştığında, gücünü hemen hissettirdi. İnsanın hayranlık duymadan edemediği bir karakter olmalıydı. Cesur, şövalye ruhlu, açık sözlü,
kusursuz derecede cömert ve tebaasının refahı, ticaretin genişletilmesi, tarımın iyileştirilmesi,
özyönetimin geliştirilmesi için gayretle endişeli, her türlü ilerlemenin bir dostu ve destekçisiydi - ama aynı zamanda, dik başlı, pervasız, aceleciydi - şövalyeliğin en güzel ideali gibi görünüyordu, heykeltıraşın Brunswick'te ona atfettiği devasa statüde olduğu kadar ahlaki ve fiziksel olarak da bir adamdı - kayınbiraderi ve sadık müttefiki Richard Coeur-de-Lion için uygun bir arkadaştı. Bir süre talih Henry'nin yanındaydı. Wendler sürekli olarak Alman topraklarına saldırılar düzenliyor, sınır eyaletlerini sürekli bir huzursuzluk halinde tutuyorlardı. İmparator tek başına onlara denk değildi. Henry çağrıldı; ve bir Alman Charles Martel gibi, Prens Niklot'u ve ordusunu ezici darbelerle yere serdi. Sonuç, İmparator ile kısa süreli bir uzlaşma ve Henry'nin, daha önce Avusturya'nın kesilmesiyle küçültülmüş olan Bavyera'nın her iki Dükalığında da, kısa bir süreliğine yeniden göreve getirilmesiydi. Henry fırsatlarını kullanma konusunda ihtiyatlı olsaydı, her şey hala iyi olabilirdi. Çünkü Welf VI. ona İtalya'daki mülklerini -Spoleto, Toskana ve Sardunya- teklif etti; bu değerli bir _point d'appui_,
bu Henry'nin Almanya'daki dengesini korumasına veya en azından sonraki enkazdan daha fazla tasarruf etmesine yardımcı olmuş olmalı. Welf, savurgan bir
hayat boyunca, mevcut kaynaklarının sonuna gelmişti. Para istiyordu. Peki, Henry o İtalyan mülklerini ondan satın alacak mıydı? Henry, Welf'in ölümünde satın alınmamış bir miras üzerine biraz fazla güvenli bir şekilde hesap yaparak reddetti. Bu hesaplamada büyük bir
hata yaptı. Reddetmesine öfkelenen Welf, teklifi diğer yeğeni Frederick Barbarossa'ya tekrarladı ve o da doğal olarak bu teklifi kabul etti. Ve böylece fırsat kaçırıldı. Yeni yarışmalar, yeni yasaklamalar, sürgünler, kanun kaçağı ilanlar başladı. Sürgündeki Henry, müttefiki Richard'ın korumasını aramaya zorlandı ve Normandiya ve İngiltere'de defalarca sığındı. Sonra mücadeleyi yenilemeyi başardı ve sonunda, İmparator'un lütfuyla, tüm geniş toprakları arasında, Brunswick ve Lueneburg'un o küçük prensliklerini geri aldı. Bunlar neredeyse bugüne kadar Guelph yönetimiyle özdeşleşmişti ve Guelph Kontları ve Dükleri -sonradan Seçmenler ve Krallar- küçük egemenlerden oluşan büyük Alman ailesinin güçsüz ve ilgisiz prenscikleri olarak, sıradan, sıkıcı, mütevazı bir şekilde yaşamayı başardılar. Ta ki, onlar için şanslı olan bir kaza onları İngiltere'ye çağırana kadar.

Kıta siyasetinin daha büyük sahnesinde mumları nihayet sönmeden önce, orada kısa bir titreme oldu. Ama bu gerçekten çok zayıf bir titremeydi ve ilgili hiç kimseye itibar kazandırmadı. Sonunda bir Guelph İmparator oldu. Ama kendi yiğitliği, kendi meziyeti veya _gerçek_ bir halk seçimi sayesinde değil. Papa'nın taraflı kışkırtmasıyla, Hagenau'daki kendi aşağılanmasının intikamını almak için -tarihçilerin anlattığına göre, "_multa pecunia_"sının yardımıyla- yeğeni IV. Otto'yu tahta oturtan, katı yasalara göre zaten genç II. Frederick'i işgal eden kişi olan Aslan Yüreklimizdi. Bu, zavallı, zayıf bir saltanat rezaletiydi. Şvabyalı Philip zamanında ölmeseydi, hiç saltanat olmayacaktı.

Birçok yüzyıl boyunca Guelph'lerin yıldızı sabitlenmiş gibi görünüyordu. Antik çağların "viri nobiles, egregiae libertatis"i Avrupa siyasetinde pek bir şey ifade etmiyordu. Mevcut yüzyılın başlarında, yaşlı soy, Wolfenbuettel, eski Guelph tipinde bir kahraman daha ortaya çıkardı: Büyük Alman kurtuluş savaşında, parlak yiğitliğiyle tüm Genç Almanya'yı daha ateşli bir vatanseverliğe
hızlandıran cesur Brunswicker. Genç soy, Lueneburg, bu ülkede kendisine açılan yeni bir eylem alanı buldu ve şimdi, "Cömert" ve "Aslan"ın doldurduğundan daha büyük bir Taht üzerinde, "Dynastia Guelphicorum, Inter Flores lilium, Inter Illustres Illustrissimus, Eorum memoria in Benedictione"yi sürdürmek için yaşıyor.

Şeylerin yeni görünümü altında, neyse ki, Aslan Henry'nin savaşa olan cesur eğilimi eksik olsa da, tebaasının refahına olan karakteristik özeni korundu; ve Jübile'sini mutlu bir şekilde geride bırakmış bir saltanat döneminde, ırkın savaş günlerinde Kontes Itha'nın - II. Eticho'nun torununun eşi, Ammergau'lu - "Hiçbir Guelph'in uzun bir yaşa kadar yaşadığı görülmemiştir." şeklindeki hüzünlü yakınmaya artık gerek kalmadığını bilmek memnuniyet vericidir.

IV. - WINDSOR'DAKİ BİR PORTRE HAKKINDA.[6]

Windsor Şatosu'nda, Vandyke Odası'nda, birçok ziyaretçiyi
şaşırtan bir portre vardır. Şüphesiz bir Vandyke'dir; güzel bir yüzü vardır - belki biraz şehvetlidir - ama özelliklerini ölümsüzleştirdiği hanımın kim olduğunu kimse söyleyemez.
"Birisi" - "II. Charles ile bağlantılı biri." - "Bir Fransız hanımefendi" - sunulan bilgilerden ziyade tahminlerdir. "Murray" hanımı gerçek adıyla çağırırdı. Fakat son zamanlarda, bir sebepten ötürü, onun tanımında muhtemelen daha "güvenli" olan "Madame de St. Croix"e dönüşmüştür. Eskiden "Beatrix de Cusance, Princesse de Cantecroix" olarak anılırdı ki bu doğruydu --tabi birkaç kısa saat boyunca meşru olarak taşıdığı, ama asla taç giymediği daha görkemli unvan olan "Lorraine Düşesi" unvanı ona verilmediği sürece.

Bu gülümseyen yüz hatlarında epeyce tarih kazınmıştır --taşıyıcısının kendi hayatının merak uyandırıcı, değişken tarihi--ve daha da önemlisi, üzerinde belirleyici bir etki uyguladığı ulusların tarihi. Düşünüyordu
Richelieu'nun gerçekten sitem dolu sözler kaleme alması onun için en önemlisiydi.
kelimeler:--"Les plus grandes et les plus önemli menees qui se fassent en
Ce Royaume Sont Ordinairement Başlıyor ve Kadınlar İçin Kanallar Açıyor. "
O ve Madame de Chevreuse olmadan -belki de, Fransa'nın 1871'de bir kısmını kaybetmenin çok büyük bir zorluk olduğunu hissettiği Lorraine'den hala yoksun olabileceğini söylemek çok fazla olurdu; ancak kesinlikle son üç yüzyıl boyunca olayların akışı gerçekte olduğundan çok farklı bir yol izlerdi -muhtemelen daha iyiye doğru farklı.

Beatrix "Charles II'mizle bağlantılı biriydi." -bu oldukça doğru.
Kendi sarayımızla olan bu bağlantı olmadan portresi Windsor Şatosu'nda yer bulamazdı ve zavallı şair Flecknoe -Dryden'ın "MacFlecknoe"su- güzelliği ve "erdem"i ile en duraksayan ve melodisiz dizelerde kesinlikle uyak yapmazdı, artık edebiyat öğrencileri tarafından bile çoktan unutulmuştur. Ancak "neşeli hükümdarımızla" olan bağlantısı çok kısaydı, sadece yasak meyveyi sinsice kemirmek Gerçek iyi adam uzaktayken, Toledo'nun karanlık kulesindeki İspanyol muhafızlar tarafından yakından izleniyorlardı - aynı savaşçı ve romantik dük, Charles I'in kurtarıcısı olması için acil dualar ettiği ve kendisine "İrlanda'nın Koruyucusu" ünvanını verdiği kişi. Şimdi, Lorraine'i Fransa'nın küçük ve çok çaresiz bir eyaleti olarak gören modern düşüncelerimiz nedeniyle, o küçük düklüğün asi yöneticisinin, o zamanlar sürgünde olan Charles'ın Büyük İsyan'ın fırtınalarında kendi kurtuluşu için umutlar beslemiş olması tuhaf görünüyor. Ancak, bu gerçek hakkında hiçbir şüphe yok. Haziran 1651'de[7] Vizkont Taaffe, Sir Nicholas Plunket ve Geffrey Browne, Kral Charles'ın yardımcısı Clanricarde Markisinin emriyle resmen Dük Charles IV'ü ziyaret ettiler. Brüksel'deki Lorraine'in, "İrlanda'nın talihsiz krallığı lehine yardımını istemek için." Görev o kadar acil bir öneme sahipti ki Lord Taaffe, geciktirmemek için, o sırada Antwerp'te ikamet eden York Dükü'ne olan görevi gereği görevi gereği yaptığı çağrıyı erteledi. Charles IV. oldukça aceleci bir şekilde kendisine verilen görevi üstlendi, resmen "İrlanda Koruyucusu" üslubunu ve unvanını kabul etti, kıyı şeridinin bir santimini bile olmamasına rağmen, "Esperance de Lorraine" adını verdiği bir savaş gemisi donattı ve konu orada sona erdi.

Bu maceracı Charles IV. ile güzel Beatrix'in hayatı, kızlıktan ölüme kadar bağlandı. Romantik bir ilişkiydi -bazı bölümlerinde biraz üzücü bir şekilde komikti- ve kendimizi onun heykelinin koruyucuları olarak belirlediğimizden, hikayesi anlatılmaya değer olabilir.

Cusance'lar, Kont'un hala bir eyalet olduğu, Fransa'nın değil, İmparatorluğun bir eyaleti olduğu
Franche Comte'da eski, seçkin ve çok zengin bir aileydi. Şu anda "Almanach de Gotha" onları artık tanımıyor, ne de herhangi bir Fransız veya Alman "Soylu". Fakat kendi günlerinde en iyi kanlar arasında yer alıyorlardı; Hapsburgh'ların ve Granvelle'lerin soyları damarlarında karışıyordu. "Gentillesse de Cusance" bir süre önce Burgonya'da atasözü haline gelmişti. Aile, Doubs'un aktığı dağlık bölgede geniş bir araziye sahipti ve Jura'nın bir parçasını oluşturan bu tepelerin arasında, Besancon'dan yirmi mil uzaklıkta, Belvoir Şatosu bulunuyordu. Bu gururlu aileden Beatrix, biri rahibe olan, diğeri ise anne tarafından bir kuzen olan Aşağı Ülkeler'den bir Kont de Berghes ile evlenen iki kız kardeşiyle birlikte son çocuğu bıraktı. Bu ismi devam ettirecek bir erkek yoktu. Yirmi yaşındayken "la personne la plus belle et la plus accomplie de la province" olarak tanınıyordu. İnsanlar ondan övgüyle bahsediyordu. Lorrain Dükü'nün itirafçı babası Rahip Hugo, El Yazması Tarih'inde (Fransızları gücendirme korkusuyla hiç yayınlanmamıştır) onu "orta boydan biraz daha uzun ve mükemmel orantılı" olarak tanımlıyor. "Ona," diyor, "une mine haute et un port majestueux'u verecek kadar _bonbon_'a sahipti." Oval ile yuvarlak arasında bir şey olan yüzü, özellikle berrak bir cilt tonu ve canlı bir ifadeyle belirginleşmişti. Gözleri mavi ve iyi yerleştirilmişti; saçları açık kül rengindeydi; ağzı küçük ve parlak kırmızıydı; dişleri inci beyazıydı ve iyi sıralanmıştı; boynu, kolları, elleri "güzelce narin, beyaz ve hayranlık uyandırıcı şekilde şekilliydi"; aslında, daha mükemmel bir kadınsı insanlık örneği isteyemezdiniz.

Bu güzellikle, otuz yaşındaki etkilenebilir yaşta tanışmak, hiç de daha az çekici olmayan
Charles IV.'ün mutlu ya da mutsuz kaderiydi; oysa ki, en azından göze, erkeksi ve şövalyece olan her şeyi temsil ediyordu. O zamanlar cinsiyetin ideal güzeliydi, en üst tabakanın ayrıcalıklı Adamına özgü tüm başarılarda eşsizdi, zeki bir atlı, kılıç ustası, eskrimci ve aşk adamıydı - kendi tarihçisi M. des Robert'in yerinde bir şekilde adlandırdığı gibi, gerçek bir "Aşkta ve politikada aynı olan Don Juan"dı.

İkisi ilk kez 1634'te tanıştı. Charles o zamanlar -oldukça uzun bir an- bir ıssız toprak prensiydi.
Her zaman sahiplenmeye hazır ama korumaya asla hazır olmayan o "İmparatorluğun" ve dahası eşit derecede hain İspanya'nın yardımına biraz fazla güvenerek, Fransa'ya meydan okumuştu -sonuç olarak Fransa tarafından topraklarından
kovulmuştu. Fakat Charles düklüğünden
kovulmuş olsa bile, parlak küçük ordusunu da yanında götürmüştü -Avrupa'da ondan daha iyisi yoktu. Zaten atılgan bir general ve hazır kaynak taktikçisi olarak yüksek bir üne kavuşmuştu. Fransızlar, sayıca üstün olmalarına rağmen ondan korkuyorlardı. Avusturyalılar ve İspanyollar onun ittifakı için istekliydiler ve ona kendi fiyatını ödemeye istekliydiler. Kendi birliklerinin ve bazı İspanyolların komutası altında, askeri ziyaretçiler için hayatın gerçekten neşeli olduğu Besancon'a yerleştirildi. Çok kelebek gibiydi -çok uzakta olan sade Düşes Nicole'ü tamamen unutarak- Charles, çiçekten çiçeğe neşeyle uçuyordu, neredeyse Tanrı'nın sert yargısıyla onu Aşk Tanrısı kültü için yeni olan bu büyüleyici meralara sürüklediği için minnettardı. Elbette, aynı şehirde yaşayan büyüleyici güzellikten bahsedildi. Zaten hayranlık
nesneleriyle doymuş olan Charles, ilk başta onun cazibesinin övgülerine pek aldırmadı. Ama onunla tanıştığında, ikisinin de kalpleri
parıldayan bir alevle tutuştu.

Charles o zamanlar saygın insanlar arasında en iyi üne sahip değildi.
Yasadışı aşklara biraz fazla bulaşmıştı.
Bu nedenle, yaşlı Madam de Cusance gençlerin karşılıklı tutkusunu çok makul bir endişeyle gözlemledi ve bunun tehlikeli boyutlara taşınmasını önlemek için Beatrix'i aceleyle yalnız Belvoir'a gönderdi.
Ancak Charles'ın cesaretine sahip bir sevgili için yirmi mil, aşk yapmaya engel olmaktan çok teşvik ediciydi. Her gün onu kur yapmaya dörtnala giderken görüyordu.
Her tarafta Fransız casuslar ve izciler vardı, süvariyi gözetliyorlardı, tıpkı yoldaşlarının kısa süre önce elçimiz Montagu'yu Coiffy'ye götürmesi gibi. Dar ve nefes kesici patikalardan, ki bunlar günümüze kadar gelmiştir,
Charles ormanın içinden maceracı bir şekilde yolunu açtı,
burada tekrar tekrar felakete uğramaması bir mucize gibi görünüyor. Ancak,
hiçbir başarı onun için
çok tehlikeli,
hiçbir risk onun için romantik tutkusunun peşindeyken
çok büyük değildi. Buna göre, ihtiyatlı,
anaç bir Hollandalı ev hanımı olan yaşlı kadın, kızını çok daha uzağa, Brüksel'e, orada ailesinin malikanesi olan Hotel Berghes'e götürmekten başka bir şey göremiyordu. Charles orada onu hemen takip edemedi, çünkü ordusuna bakması gerekiyordu; ayrıca, Fransızlar devasa bir duvar gibi
yolunda duruyordu. Ancak, Noerdlingen sahasında taze koyunlarını toplayıp 1635 seferini az çok tatmin edici bir şekilde bitirdikten hemen sonra, hâlâ evsiz ve topraksız olarak, o zamanlar Richelieu'nün açgözlü politikasının tüm zavallı kurbanlarının kabul edilen buluşma yeri olan Brüksel'e koştu. Ancak, bir şekilde önlenmişti. Bu arada, masumiyetine güvenerek, hiçbir şeyin istenmeyen sevişmeleri gerçek bir evlilik kadar etkili bir şekilde durduramayacağını düşünen yaşlı kontes, güzel kızını hem Franche Comte'de hem de Almanya'da büyük bir şahsiyet olan Leopold D'Oiselet, Prens de Cantecroix ile evlenmeye zorlamıştı. Bu, her şeyi kesinleştirmeliydi. Gerçekte, hiçbir şey yapmadı. Beatrix
ve Charles daha önce olduğu gibi tutkuyla aşık kaldılar ve görünüşe göre aşklarını daha büyük bir şevk ve kararlılıkla sürdürdüler, çünkü artık yasal bir engel vardı. Koca, tesadüfen, tek zorluk değildi. Charles gibi kendi ülkelerinden
kovulan ve Avusturya Hollanda'sının başkentinde toplanan tüm Lorrain prensleri ve prensesleri, hanıma karşı yüzlerini astılar ve onunla hiçbir şey yapmak
istemediler. Beatrix umursamadı.
Charles ona sadık kaldığı sürece Nicole, Nicolas-Francois, Claude, Henriette ve diğerlerine parmak şıklatmayı göze alabilirdi;
ve kısa süre sonra, Prens Cantecroix'in yasal karısı olan onu, yasal olarak evli olan Lorrain Dükü'nün "nişanlısı" olduğunu açıkça itiraf ederken buluyoruz.

Yaşlı kadın, bir kez daha önlemlerinde engellendi, bir kez daha kızını tehlikeden
uzaklaştırdı - bu sefer Besancon'a geri döndü. Charles, tabii ki,
birlikte olduğu taçlı kişilere, bir sonraki seferin, Fransızların biraz endişe verici bir şekilde
üstünlük kazandığı ve o sırada (İspanyollar için) oldukça utanç verici bir şekilde Dole'u yatırdığı Franche Comte'de yapılması gerektiğini önerdi. Sanki onun yalvarışını desteklemek istercesine, bir Comtois ileri gelenleri heyeti, ironik bir şekilde, bizzat Prens de Cantecroix'in önderliğinde Brüksel'e geldi ve Noerdlingen galibinden,
kendilerinin sahip olduğu tüm aciliyetle, onları kurtarmasını rica etti. Charles onları uzun süre bekletmedi. Ordusunu hemen Besancon'daki eski karargahlarına geri götürdü ve orada Cantecroix'ya Hıristiyan ruhuyla karşılık vermedi. Çünkü itirafçı babası, dindar bir "Katolik" olarak ve ayinlerin etkinliğine inanarak, en az üç bin kişinin Cennet'ten rakibinin ölümünü elde etmesine neden olduğunu bildiriyor. Fransızları Dole'dan uzaklaştırdı ama bundan sonra parmağını bile kıpırdatmadı. Dövüşmek çok güzeldi ama Besancon'da daha çekici metal vardı. Yaşlı kontes, sonunda kaderin amansız hükmüne boyun eğmişti. Charles ısrarla peşinden giderken ve kocası da körken veya çaresizken Beatrix'i ileri geri götürmenin bir faydası yoktu. İşlerin kendi seyrinde gitmesine izin verilmeliydi. Charles'ın ayinleri istenen etkiyi yarattı. Şubat 1637'de Prens de Cantecroix öldü. Vasiyetinde cömertçe "ma bien aimee
femme" için yer ayırmıştı - bu _femme_ sadakatle
kendisini evinden dükün evine taşımakta hiç vakit kaybetmedi.

M. de Cantecroix aradan çekilince, yapılacak bir sonraki şey daha az rahatsız edici olmayan Düşes Nicole'ü
ortadan kaldırmaktı. Charles, babasıyla birlikte sahnelenen gerçekten
grotesk bir
komiklikle onu tahttan indirmişti. Charles, Nicole'ün ölümü için ayin
yaptırmış gibi görünmüyor, ancak evliliğin geçersizliği konusunda yasal bir
beyanname alma olasılığı konusunda Kilise ve Devlet bilginlerine çok titizlikle danıştı. Bu, o günlerde şimdikinden daha kolay bir konuydu; çünkü başka bir mazeret olmadığı için, her zaman geri çekilecek bir
cadılık suçlaması vardı - "Kilise" tarafından çokça tercih edilen bir suçlama. Charles bu kozunu oynamaya karar verdi.
Melchior de la Vallee adında, merhum dükün seçtiği bir rahip vardı ve Nicole'ü vaftiz etmişti. Şimdi, vaftiz ayinini yapmadan önce büyücü olduğu iddia ediliyordu. _Bu yüzden_, yasal olarak vaftiz etme yetkisine sahip değildi; _bu yüzden_, Nicole düzgün bir şekilde vaftiz edilmemişti; _bu yüzden_, o bir Hıristiyan değildi; _bu yüzden_:
tüm evlilik geçersiz olmalıydı. Elbette, davayı kanıtlamak için tanıklar getirildi ve zavallı Melchior, usulüne uygun olarak mahkum edildikten sonra, İskoç Kraliçesi Mary'nin gençliğini geçirdiği Custines'te yakıldı. Mülkü, sonunda pişmanlık
duygusu içinde Charles tarafından, Nancy yakınlarındaki Bosserville'in büyük Chartreuse'unu dindar bir tazminat yoluyla bağışlamak için kullanılmak üzere Tac'a devredildi.

İşin bu kısmı kolayca tamamlanmıştı. Geriye, bu mahkumiyetin gerekçesiyle, iğrenç evliliği bozmak kalmıştı.
Dük'ün Şansölyesi Le Moleur, istenen etkiyi sağlayacak bir "görüş" bildirmeye kolayca ikna edildi ve bununla silahlanarak, Dük'ün itirafçı babası Cheminot eşliğinde derhal Roma'ya gönderildi ve buna uygun bir Papalık kararı elde etti. Bütün bunlar Beatrix'in son kalan şüphelerini susturmak için o kadar makul görünüyordu ki; ve Cantecroix'in ölümünden sadece dokuz gün sonra iki sevgili, onları karı koca yapacak olan evlilik sözleşmesine imzalarını attılar. Beş haftadan kısa bir süre sonra evlilik, karakteristik bir köşe bucak tarzında resmen kutlandı. 2 Nisan 1637 akşamı, dükün doktoru Forget, Besancon'daki S. Pierre cemaatinin papaz yardımcısına (rahip) papaz yardımcısından, ihtiyaç duyulduğu her yerde Sakramentleri kutlaması için yazılı bir yetki getirdi. Bunu yaptıktan sonra, papaz yardımcısı Forget tarafından Charles'ın evine dolambaçlı bir yoldan götürülür ve orada kendisini bekleyen görkemli bir akşam yemeği bulur. Yiyecek ve içki gönderildikten sonra, şüphesiz rahip, neredeyse her türlü talebe uymaya hazır bir ruh hali içinde Charles'ın kendi odasına götürülür ve dük ona açıkça şunu söyler: "Tu es ici pour benir notre mariage." Akşam yemeğine rağmen rahip tereddüt eder. Ancak dük müzakereye
dayanmaz. Tören tamamlanır. Genç çift, kendilerini tamamen düzene koymak için, piskoposluk geleneğine harfiyen uyar: kucaklaşırlar, aralarında bir somun ekmek kırarlar, aynı
bardaktan içerler ve iş biter. Rahip, çabaları için yirmi dublon alır ve orada bulunan herkes gibi o da sessiz kalmaya yemin eder.

Ancak, gizlilik, koşullar altında kesinlikle söz konusu değildi, hatta muhtemelen ciddi olarak istenmiyordu bile. Kısa bir süre sonra dükün Beatrix'i karısı olarak kamuya açık bir şekilde sahiplendiğini ve ona düşes olarak davranılması ve "Altesse" olarak adlandırılmasını emrettiğini görüyoruz. Charles ile birlikte yaşıyor, onunla birlikte at sürüyor, askerlerine yanında görünüyor ve onlar da ona karşı şiddetli bir
hayal
kuruyorlar. Nicole ve Lorrain prensleri ve prensesleri itiraz ediyor. Ama onlar çok uzaktalar ve hiçbir zarar veremezler. Yaşlı kontes evliliğe razı oluyor ve her şey
istenebilecek kadar neşeyle ilerliyor gibi görünüyor. Beatrix'in kız kardeşi, Gray rahibesi, dindar
itirazlarını itiraf ediyor ve kız kardeşinden kötü bir şey yapmamasını rica ediyor, ancak basit bir "Vous n'etes qu'une enfant" ile susturuluyor. Her şeyi kesinleştirmek için, Charles'tan avantajlı bir barış elde etmek isteyen Mazarin, Curia ile olan güçlü çıkarlarını vaat ediyor. Usulüne uygun olarak imzalanan barış,
Beatrix ve kocası, yan yana, Bonsecours'a bir hac yolculuğu yaparlar, burada birliktelikleri için Cennet'in kutsaması için dua ederler ve
sonra Nancy'ye resmi girişlerini yaparlar, kocasının sadık tebaasının şaşkınlığına, çifte evlilikten ne çıkaracaklarını bilemeyerek, şehvetle bağırırlar: "Que Dieu protege et benisse le bon Duc Charles
et ses deux femmes!"

Ancak, bir yaramazlık demleniyordu. Nicole ve eşyaları, yeni düzensiz birlikteliği bozmak için
cenneti ve dünyayı harekete geçirmeselerdi, insandan daha az değerli olurdu. Cheminot ve Le Moleur, Papa'nın onayını dile getirmek için Roma'ya vardıklarında, Prens Nicolas-Francois'nın
zaten orada olduğunu, Vatikan'ın böyle bir karşıt etki olmadan bile gülümsemesinin beklenemeyeceği
oyunlarına aktif olarak karşı koyduğunu gördüler. Onay yerine, sadece kara bakışlar aldılar,
ve Lady Beatrix'e hiçbir şekilde "Düşes" unvanını kullanmaması yönünde katı bir emirle birlikte.

Elbette Charles'ın "Petite Paix"i sadece birkaç hafta sürdü. Anlaştığı gibi birliklerini Fransız kampına destek olarak götürmek yerine,
onları doğrudan İspanya karargahına götürdü ve kaçınılmaz sonucu
bir kez daha ülkesinden kovulma ve kendini serbest bir sürgünde bulma oldu. Ancak bu talihsizlikler neşeli kalpli hükümdarın üzerine hafif geldi, oysa yanında güzel Beatrix vardı, Worms, Lüksemburg ve Brüksel Mahkemelerinde onunla birlikte başroldeydi ve her yerde Beatrix'in düşes olarak görülmesi konusunda ısrar ediyordu. Ona kendi korumasını, kendi nedimelerini kurmuştu, tıpkı hüküm süren bir prenses gibi
kendi mahkemelerini ve oturma odalarını tutmasına izin vermişti.

Bu arada, Papa'nın kararıyla eş zamanlı olarak, başka bir konu yavaş yavaş olgunlaşıyordu. Tüm bu evlenme ve yeniden evlenmeler, doğal olarak, davaya yol açmıştı. Prens Cantecroix, annesi Marquise d'Autriche ve kuzeni M. de Saint Amour'un o zamanlar şiddetle mücadele ettiği
bir servet bırakmıştı.

Charles ve Beatrix, bu davada önemli tanıklar olarak Malines'te bulunurken, beklenmedik bir şekilde Papa'dan, başpiskoposa Le Moleur'ün ve Cheminot'un yarı unutulmuş başvurusu hakkında verilen kararı ilan etmesini emreden bir özet geldi! Hazretlerinin, Beatrix ile evlilik konusunda bile bir karara varması birkaç yıl almıştı; ana soru olan Charles'ın Nicole ile evliliğinin geçerliliği konusunda ise karar hala sessizdi. Ancak Charles'ın Beatrix ile evliliği belgede tamamen yasadışı ve geçersiz ilan edildi ve ilgili her iki tarafı da derhal ayrılmazlarsa ve daha sonra ayrı kalmaya devam etmezlerse ve ayrıca belirli bir süre içinde kendilerini kamusal ve aşağılayıcı bir tövbe ile temizlemezlerse büyük bir aforozla resmen tehdit etti. Bu hüküm Beatrix için ezici bir darbe oldu. Ancak, derhal itaat etti ve hemen Saint-Avold yakınlarındaki uzak Hombourg Haut'a taşındı. Charles, tövbe fikrinden ne kadar hoşlansa da, ayrılık konusunda çok az umursadığı açıktı. Görünüşe göre, sevimli Beatrix'ten biraz bıkmıştı. Beatrix hala çok güzeldi ve içinde hala sevişme vardı. Charles II ile olan küçük aşkı henüz gelmemişti; ve Flecknoe'yu çok
aşık eden Windsor'daki o portre, aslında onu biraz sonraki haliyle gösteriyor. Ancak, belirli bir güzelliğin _toujours perdrix_'i Charles'ın titiz zevkini
belli ki rahatsız etmeye başlamıştı. Çok
kısa bir süre sonra, Brüksel'in neşeli Sarayı'nın sonsuz eğlencesine, kaybı için biraz neşelendirici teselli bulmayı başardı - skandallardan zevk alan ve
sürekli olarak biraz yeni eğlence arayan. Charles
bunu, çok uygun bir zamanda, kesinlikle orijinallikten yoksun olmayan, tamamen beklenmedik yeni bir aşkla sağladı. Charles, Brüksel Belediye Başkanı'nın _burjuva_ kızına aniden aşık oldu. Yüreğini ve elini tekrar tekrar ona bastırdı. Davasını
iddia etmek için hiçbir çaba onun için fazla büyük değildi, hiçbir masraf da fazla değildi. Kıza serenat yapıldı, _şölen verildi_, her türlü şenliğe katılması istendi - turnuvalar, konserler, balolar - hepsi de özellikle onun şerefine
düzenlendi. Üzerine mücevherler yağdırıldığını gördü. Ve, onun iyi niyetini
sağlamak için, gururlu Karolenj Dükü, popüler _kermesse_'de mütevazı burjuvalarla, "papegay"e yaylı tüfek atışı yaparak yarışmaya bile tenezzül etti, o da yetenekli bir nişancı olarak, onu
parlak bir şekilde devirdi ve böylece kendini
yıl için "papegay kralı" ilan etti. Bu onur, ona tüm burjuvalara ve genç kadınlarına bir içki akışı ikram etme yükümlülüğünü yükledi -ki içkiyi de kısıtlamadı- ve dahası, kasabada bir zafer yürüyüşü düzenlemeyi -ki bunu bir tür Lord Belediye Başkanı alayı haline getirdi, kendisi de kendi atası Godfrey de Bouillon'un karakterinde, pahalı zırhlar içinde, tüm zengin mücevherleri vücuduna asılmış ve yüksek ve görkemli bir arabada oturmuş olarak göründü. Dolgun Flamande tüm bunları çok güzel buldu, ancak annesi sadık Charles'a herhangi bir teşvikte bulunmasını kesinlikle yasakladığı ve onunla özel olarak görüşmeye bile cesaret edemediği sürece, bununla ne yapacağını pek bilmiyordu. Annesi sadece bir kez, Charles avucunda canlı bir kömür tutabildiği sürece bir _tete-a-tete_'e izin vermeye ikna edildi. Charles, süreyi uzatmak için, kömürü parmaklarıyla kahramanca ezerek ateşi söndürdü. Tüm bu saçmalıklar, Saray'ı
çok eğlendirdi. Ancak Charles, Ekselansları önce Flaman Dulcinea'sının onayını ve savunuculuğunu sağlamadığı sürece, antlaşmasını yenilemek için İspanyol yetkili makamlarıyla görüşmeyi reddedecek kadar bağlılığını sürdürdüğünde, insanlar biraz şaşırdılar. İspanyollar, Lorrain birliklerine çok ihtiyaç duyuyorlardı ve bu nedenle
zaman için boyun eğdiler - ancak intikamlarını aldılar.

Elbette, tüm bu sevişmelerin haberi Beatrix'i oldukça
hemen Aşağı Ülkelere geri getirdi. Bir bahane olarak, hassas vicdanının artık dayanamayacağı Kilise ile uzlaşmak için yakıcı bir arzu olduğunu ileri sürdü. Charles kesinlikle aynı derecede sabırsız değildi. Ancak, 1645'in sonlarında, o da sonunda razı oldu ve buna göre, ikisi birlikte Kilise'nin duasını dinlemek, sunağın önünde tam uzunlukta secde etmek, baştan sona aşağılık tövbekârları oynamak, suçlarını itiraf etmek ve piskoposluk affını almak için katıldılar - hepsi çok büyük bir topluluğun huzurunda, bu da süreci baş aktörler için daha da keyifli hale getirdi.

Bunu yaptıktan sonra, Beatrix tekrar yerleşti, belki de Charles'ın yeni antlaşma yükümlülükleriyle kendisini hemen Fransa'daki savaş alanlarına götürmeye bağladığını
bulmaktan daha da memnundu. Charles'ın küçük aşk kaçamaklarına karşı sert olma hakkı olup olmadığı, şimdi uzakta olduğu için kendi davranışlarının ışığında biraz şüpheli görünebilir.
Gent'te onun kendi kitabından bir sayfa aldı. Dük kısa süre sonra onun Polonyalı bir zengin olan Prens Radzivill ile yakın bir _ilişki_ içinde olduğunu duydu, _jeune
et bien fait, poli et galant_. Ve çok geçmeden onun en göze çarpan ve en başarılı hayranlarından birinin bizim kendi "eşcinsel hükümdarımız" Charles Stuart, daha sonra Charles II. olduğu ve o zamanlar Hollanda'da mülteci olduğu yönündeki daha fazla istihbarat geldi. Bu usulsüzlüklerin Charles'ın kulağına herhangi bir şekilde küçümsendiğine inanmak için hiçbir sebep yok, çünkü
başlıca söylentiyi
anlayan, tıpkı tüm Lorrain prensesleri gibi, Charles'ın Beatrix ile olan bağlantısını
sonlandırmakla doğrudan ilgilenen bir hanım olan kız kardeşi Orleans Düşesi Prenses Marguerite'di. Charles yemi yuttu. Prenses de Cantecroix'ya öfkelendi. Onu tamamen reddedecekti. Nicole ile
o anda barışacaktı. Yılların yanlış anlaşılmasının mutlu ve itibarlı bir sonunu müjdeliyordu, Beatrix aniden kendini _enceinte_ ilan ettiğinde ve bu ilanla dikkatlice
yükseltilmiş tüm iskambil evini altüst ettiğinde. Nicole, dükün bir oğlu olmamıştı. İşte bir
olasılık. Papa'nın uyarısını rüzgara atarak, Beatrix'in tüm yanlışlarını unutup affederek, Charles ona katılmak için koştu ve
tek oğlu olmaya mahkum olan Charles'ın doğumunda hazır bulunabildiği için çok mutluydu, daha sonra yetenekli ve seçkin Prens de Vaudemont, William III'ümüzün sırdaşı ve danışmanı ve yaşlı Pretender'ın güçlü patronu ve müttefiki. Papalık Nunciusu ve Malines Başpiskoposu bu ciddi yeminin
açıkça bozulması karşısında dehşete düşmüşlerdi. Ama sonuçta bundan ciddi bir zarar gelmemişti. Sadece,
hapis süresi sona erdiğinde ve
Charles'ın sırtı bir kez daha döndüğünde, Beatrix'in yasadışı flörtlerine sakince devam etmesi biraz kışkırtıcıydı; Lorrain prensesleri, özellikle de
Prenses Marguerite, düke tavsiyede bulunmakta gecikmediler.

Charles'ın sabrı artık tamamen tükenmişti. Bunu başarabildiği anda,
"mettre deux folles a la raison" kararıyla Aşağı Ülkeler'e geri döndü. Elbette, bir _folle_,
Charles'ın kendisini bir daha asla itibar etmeye
zorlayamayacağına itiraz ettiği Beatrix'ti; ve diğeri, elli yaşındaki kendisi ve yirmi yedi yaşındaki genç İtalyan bankacı Grimaldi arasında gerçekleşen, gerçekten de alışılmadık bir eşleşmeyle kendini
belirten kız kardeşi Henriette'ti. Evliliği mazur göstermek için bazı faydacı argümanlar vardı. Henriette son _ecu_'sunu harcamıştı, satılabilir olan
her şeyini satmıştı ve üstüne üstlük çok fazla borcu vardı; ve Grimaldi'nin parası vardı. Fakat hiçbir şey, köşeye sıkışmış bu iki sevgilinin, tabiri caizse, Malines'in şüphesiz Başpiskoposu'na "saldırmak" ve aynı anda, tek bir itiraz sözcüğü bile söyleyemeden, karı koca olma niyetlerini ilan etmek gibi sıra dışı bir işleme başvurmalarını haklı çıkaramazdı. Başpiskoposun daha önce açıkladığı gibi, bu, kilise hukukuna göre yasal bir evlilikti.

Charles, Beatrix'i Antwerp'te buldu. Hemen evine yasal olarak el koydu, öfkeyle 
kızdı ve öfkeden kudurdu ve onun açıklama olarak söyleyebileceği tek bir kelimeyi
dinlemeyi reddetti. Her şeyi kilit altına aldı, kapının önüne nöbetçiler yerleştirdi ve tüm mobilyaları kendi elleriyle elden geçirerek, hanımın elindeki tüm malları geri istedi; her şeyden önce, Lorrain Sarayı'nın
bilindiği o çok değerli mücevher koleksiyonunu. Dehşetine rağmen, bunların bir kısmının
gittiğini gördü. Bu, durumu on kat daha kötü hale getirdi. Eksik parçalar
mutlaka Beatrix'in _sevgililerine_ verilmiş olmalıydı.

Lorrain prensleri ve prensesleri yeni bir kopuşu gözlemlemekten çok memnun oldular ve ateşi körüklemek için hiçbir zahmetten kaçınmadılar. Tam da bu sırada, 1654'te, "Rota" Papalık Mahkemesi sonunda 1637'de ilk kez gündeme getirilen ve 1642'de Papa'ya resmen sunulan eski dilekçe hakkında nasıl karar vereceğine karar vermişti - Charles'ın Nicole ile evliliğinin geçerliliği sorusu. "Rota" tüm davanın anlamsız olduğuna karar verdi. Evlilik "özgürce akdedilmişti", bu nedenle bağlayıcıydı ve bir daha böyle bir şeyle uğraşılmaması için Mahkeme Beatrix'e "ebedi sessizlik" empoze etti. Charles kararı hemen kabul etti; aslında, Nicole ile uzlaşmaya o kadar kararlıydı ki, eğer rızasını geri çekerse onu aforoz etmekten ciddi şekilde bahsediyordu. Avrupa, kanuna ve iyi niyete karşı büyük bir rezaletle, yani İspanyol valisi Fuensaldana'nın Lorraine Dükü'nü keyfi bir şekilde ele geçirmesi ve bir esir olarak uzaktaki Toledo Kalesi'ne gönderilmesiyle şaşkına döndüğünde, her şey bir kez daha yoluna girmiş gibi görünüyordu. Dük, altı uzun yıl boyunca o sağlıksız, karanlık, parmaklıklı kulede, haşerelerin ve her türlü rahatsızlığın kurbanı ve her zaman yenilenmiş, her zaman çokça hayal kırıklığına uğramış umutların kurbanı olarak
çaresiz kalmaya mahkûmdu. Etrafındaki İspanyollar bile ona acıyordu. Toledo'nun hanımları, elli yaşına rağmen hala yakışıklı, çevik, nezaket dolu ve hayat dolu olan ilginç tutsağı kurtarmak için komplo kurdular. Kendi tebaası, onu kurtarmak için işkencelere, küreklere, ölüme - her şeye - göğüs gerdi. Hükümdar hiç bu kadar sevilmemişti; nadiren daha az hak etti.
Nicole geçmişteki tüm şikayetlerini sadakatle unuttu, Mazarin'e başvurdu, Kral Louis'e başvurdu, Papa'ya başvurdu. Beatrix de elinden gelenin en iyisini yaptı -özellikle 1657'de Nicole'ün ölümünden sonra-
her ne kadar öfkeli ve sabırsız merhum sevgilisi tarafından
her ne kadar kabaca değerlendirilse de, ki o asla kendi aklını
bir gün bile
bilmiyordu. Bir keresinde öfkeyle sordu: Neden hapishanesini
paylaşmaya gelmedi? Başka bir seferinde, orada daha çok işe yarayabileceği için
olduğu yerde kalmasını söyledi. Üçüncü seferde ona
söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı. _İdarecisi_
Pelletier'i, dükün kurtuluşu davasında kendini zorlaması için İspanya'ya gönderdiğinde, Charles eski sadakatsizlik ve
mücevherlerini kötüye kullanma suçlamalarını gündeme getirdi. Ancak, iki çocuğu Anne ve Charles'ın yeni boyanmış portrelerini Pelletier'in elinden almaktan çok memnundu.

1660'ta İspanya artık savaşamayacağını gördü. Sonuç, Fransa ve İspanya arasında müzakere edilmekten ziyade Mazarin tarafından dikte edilen ve diğer şeylerin yanı sıra Charles'ın serbest bırakılmasını öngören
Pireneler Antlaşması oldu. İspanya'nın muhtaç soylularından, Madrid'de yeni aldığı tazminatın tamamının dağıtılmasıyla bir prenslik refakatçisinin ihtişamını satın alan dük, aceleyle Saint Jean de Luz'a gitti ve orada, her zamanki aceleciliğiyle, neredeyse kendini tekrar hapse atıyordu. İspanyol Büyükelçisi Don Louis de
Haro, Charles tarafından tahammül edilemeyecek kadar sıkıştırılmış, şikayetlerle dolu
bir şekilde dükü Toledo'ya geri götürmekle ciddi bir şekilde tehdit etti. Bu, o zamanlar hiç kimsenin İngiltere'nin II. Charles'ı olmaya bu kadar yakın olduğunu düşünmediği
oldukça romantik Stuart sürgünümüzü öne çıkardı. Gerçekten de Mazarin onu o kadar önemsiz görüyordu ki, huzuruna bile kabul etmiyordu.
Ancak Don Louis'de, eğer ciddi bir şekilde yeni bir şiddete niyetlendiyse, bu cesur manevra istenen etkiyi yarattı. Hemen daha fazla tehditte bulunmaktan vazgeçti. Lorrain Charles, isminin şövalyece davranışlarından etkilenerek, bir minnettarlık patlamasıyla cömertçe ona kesesini serbestçe kullanma hakkını teklif etti - bu teklif, her zaman yoksul Stuart için özellikle hoş karşılanmış olmalı - ve Beatrix konusundaki rekabetini açıkça affetti, ki sanki artık onunla arasında her şeyin bitmesini istiyordu.

Gerçekte, hanımı bu konuda uzun süre şüphede bırakmadı; çünkü Paris'ten eve dönerken, o kasabadan geçerken onu Bar-le-Duc'ta bulduğunda, onu görmeyi kesin bir şekilde reddetti. Kızıyla kalıyordu, Charles Paris'te Barrois valisi olan Lillebonne Prensi ile evlendirmişti. Beatrix'in _en duchesse_ olarak kabul edilmesinden oldukça memnundu, ancak günün bu saatinde yeminini bozarak Papa ile bir kez daha
karışıklığa girmesi kesinlikle beklenemezdi! Sadece birkaç dakikalığına, her iki çocuğunun da acil ricası üzerine, Bar'ın dışında, küçük bir köyde onunla buluşmayı kabul etti; ve sonra ürpertici bir şekilde üşüdü. Aksi takdirde, ihtiyaç duyulduğunda içinde hala yeterince ateş kalmıştı - bunu çok geçmeden Paris'teyken, "Montmartre Antlaşması"nı sonuçlandırmak gibi çılgın bir görevle meşgulken, kayınbiraderinin (Orleans Dükü) eczacısının kızı Marianne Pajot'a çılgınca aşık olduğunu gösterdi. Evlilik neredeyse gerçek olacaktı. Her taraftan gelen itirazlara rağmen her şey hazırdı. Rahip bekliyordu, düğün konukları oradaydı, düğün yemeğini yiyor ve genç çiftin sağlığına içiyorlardı - çünkü tören tam gece yarısı yapılacaktı - Du Tellier bir muhafızla odaya girdiğinde ve Louis XIV'ün emriyle Marianne'i Ville l'Eveque manastırına götürdü. "Eğer onunla evlenmiş olsaydın, armaların için bir
şırınga alman gerekecekti,"
dedi XIV. Louis alaycı bir şekilde. "Evet," diye cevapladı Charles, az önce imzalanan
antlaşmaya atıfta bulunarak, "başlığında kraliyet _fleur-de-lys_ vardı."

Bu kesinlikle Charles'ın son aşkı değildi. Gerçekten de, neredeyse evliliğe yol açan çeşitli çılgın kaçamaklardan sonra, dört yıl sonra, altmış yaşına geldiğinde, on üç yaşında bir kızla evlendi ve
sonunda oldukça ağırbaşlı ve saygın bir koca buldu. Ancak Marianne Pajot ile yaşadığı bu macera, sağlığı ciddi şekilde bozulmaya başlayan Beatrix'i, Charles'ın karısı olmak istiyorsa, bunu hemen yapması gerektiği konusunda uyardı. Buna göre, ikisi bir kez daha Bar-le-Duc'ta isteksiz komşular olarak yakın bir mesafede bulduklarında - o şatoda, o aşağı kasabada, onun yolundan çekilmek için - ona Papa'dan muafiyet alma ve evliliği yenileme konusundaki tekrarlanan vaatlerini hatırlatma özgürlüğünü kullandı. Charles böyle bir itiraza hiç de hazır değildi, bu da onu biraz sinirlendirdi. "Henüz değil," diye yalvardı, "bizim evliliğimizde şarkı söylemek en fazla tekrarlanamaz" - kendisi elli altı yaşındayken ve o neredeyse kırk altı yaşındayken! Onu görmeye hiç de razı olmaz mıydı? Tanrı korusun; dindar bir "Katolik" olarak Papa'nın açık emrini nasıl ihlal edebilirdi? Gerçekten de, Beatrix'in istenmediği zamanlarda tekrar tekrar görünmesi onun için sıkıcı olmaya başlamıştı. Beatrix yolundan çekilmeliydi. Besancon'a geri dönmesine izin verin! O bir düktü ve emir verebilirdi. Ama Beatrix, tek başına kalbini
iyileştirebilecek şeyden
kaçmaya isteksizdi, Lot gibi daha kısa bir yolculuk için yalvardı. Remiremont'ta kalamaz mıydı? Charles kabul etti. Sonraki bir yılı veya daha fazlasını
küçük Lorrain kasabalarında geçirdi. Hayat onun için zorlaşıyordu, giderek kötüleşen sağlığı göz önüne alındığında - adaletsizlik ve sadakatsizlik
duygusunun verdiği acıyla daha da zorlaşıyordu. Kendini dini ibadetlere adadı. Mattaincourt'ta, mumları yakarken ve Lorrain azizi P. Fourier'e dua ederken, Charles'ın yirmili yaşlarındaki genç bir adamın tüm şevkiyle kendini kaptırdığı yeni bir aşk haberi ona ulaştı, güzel Isabelle de Ludres'le olan aşkı ("Matame te Lutre", Madame de Sevigne'in ona seslendiği gibi, kaba Lorrain aksanını alaya alarak), son derece narin yapılı, simetrik şekilli bir _esmer_, kadınlığın çok güzel bir parçası, Versailles'daki _Le Roi Soleil_'in değişen gök kubbesinde kısa bir süre için parlamaya mahkûm, geçici bir favori yıldız olarak. O, Poussay'ın bir kanonesiydi -halk arasında _Lavandieres_ olarak anılırdı- muhtemelen yarı-dini kıyafetiyle daha da güzel görünüyordu, çünkü bu kıyafetin giyilmesi hiçbir tür dini yükümlülük içermiyordu. Rahibe, Charles'ın "rahibeye" serbestçe erişmesine izin vermişti ve orada, kabul edilen _nişanlı_ ve _nişanlı_ olarak, evliliğin ne zaman gerçekleşeceğinden bahsediyorlardı. Isabella'ya yakın olmak için Charles, sarayını Poussay ile Mattaincourt'un tam ortasında bulunan Mirecourt'a taşımıştı, muhtemelen Beatrix'in yakınlığından tamamen habersizdi. Günlük _şölenler_, danslar, turnuvalar vardı, ülkenin tamamı
bir "Aşk Bahçesi"ne dönüşmüş gibiydi. Beatrix--soluk, yıpranmış, bitkin ama hala dik ve duruşunda onurlu--elinde evlilik sözleşmesiyle sahneye çıktığında, genç rahip kadına dikkat etmesini söylemek ve sevgilisine verdiği sözleri ve bozduğu yeminleri hatırlatmak için
-yeryüzünden yükselen bir hayalet gibiydi. Orada olmaya ne hakkı vardı? diye sordu Charles bir
sevgiyle. Ona Besancon'a geri dönmesini söylememiş miydi? Hemen gitsin ve onu bir daha rahatsız etmesin! Ne yazık ki! Sağlık durumu göz önüne alındığında, Besancon'a seyahat etmesi söz konusu bile olamazdı. Mattaincourt'a kadar gitti ve sadakatsiz Charles'a
yeni ihtiyat mektupları gönderdi. Charles onlara hiç aldırış etmedi.
Ama ona hiç rahat vermedi. Zorlu bir çabayla sonunda Besancon'a ulaştı. "Çocuklarınızı mirasından mahrum bırakabilir," diye ısrar etti Charles'ın avukatları. "Evliliğinizi durdurabilir," diye araya girdi Kilise mensupları. "Unutmayın, en fazla birkaç hafta ömrü var," diye ekledi doktorlar. "Gerçekten mi?" diye sordu Charles gözle görülür bir rahatlamayla. "Daha uzun yaşayamaz." Yeni bir evlilik için hazırlık niteliğindeki romantik eğlencesinden bir an bile vazgeçmedi. Ancak, arada bir ön kutlama yapmak için zaman olduğundan, çocuklarının hatırına Papa'ya bir muafiyet talep etmek üzere bir haberci göndermeyi kabul etti ve bu muafiyet Beatrix ile evliliğin henüz nefes alırken gerçekleşmesi için tam zamanında geldi. "Me voila, bien honore," diye fısıldadı ölmekte olan kadın, "a la fin de mes
jours!" Rahip yatağının yanından ayrılır ayrılmaz, bir başka ayini kutlamak üzere tekrar çağrıldı. "Ah! quelle union," diye soluk soluğa
Beatrix, "du sacrement de mariage et de l'extreme onction!"

Böylece, 5 Haziran 1663'te, Richard Flecknoe'nun Windsor'daki portresini tefekkür ederken yazdığı gibi, "Doğanın yarattığı en mükemmel barışın" değişken hayatı sona erdi; "renk" ve "tazelik" dolu, göz kapakları "diğer gözlerden daha hayranlık verici derecede güzel" olan, kraliyet şatomuzdaki tuvalde çok mutlu ve dingin görünen, ancak gerçek hayatta insanın geçici aşkının tatlılığından çok acısını tatmış olan hanımefendi - elbette kendi tarafında çok fazla hatası olmadan değil, ancak Charles'la olan ilişkileri açısından, günah işlemekten çok günah işlemişti.

Ölüm haberi, Mirecourt'taki ziyafeti en neşeli haliyle buldu. Trompet sesleri duyuluyordu, bayraklar dalgalanıyordu, davullar çalıyordu, saray hayatının maskeli balosunun tüm şıngırtısı en gürültülü halindeydi. Dul, eğlencelerini yarıda kesip kısa bir resmi yas emri verdi, bu da
ziyafetin ruhunu değil, sadece rengini değiştirdi. Tüm emeği
boşa gitti. Beatrix, kendini savunmak için, Fransız bir piskopos olarak Lorraine Dükü'ne hiçbir şekilde bağımlı olmayan, aksine onu kızdırmaktan hoşlanan Toul'un Genel Vekili ile evliliğe karşı bir protesto göndermişti. Ayrıca, Isabelle'in annesi, gördükleri ve duydukları karşısında şoke olmuş bir şekilde evliliği kesin bir şekilde yasakladı ve kızını aceleyle Richardmenil'in yalnızlığına gönderdi.

Beatrix'in vasiyeti açıldığında, "çok sevgili kocasını"
unutmadığı görüldü. "Saygı ve itaatin bir göstergesi olarak," ona miras bırakma özgürlüğünü almıştı - o elmas yüzüğü, o zamanlar herkesin taptığı, yirmi altı yıl önce, kendi sevgisi hala taze ve gençken, tüm varlığı ateşli bir şekilde sevilen genç dulun hayatına ve malına bağlıymış gibi görünürken. Ölümünde, kesinlikle, övüneceği bir şey vardı, Charles'ın sevgisini perçinleyen tüm güzellikler arasında, hiçbiri bu kadar uzun süre, onun kararsız kalbi üzerinde eşit bir güçle hüküm sürmemişti. Eğer ihmal edildiyse, çocuklarının onurlandırıldığını ve değer verildiğini düşünmek biraz tatmin edicidir. Charles, Prens de Vaudemont'a bahşettiği tüm
faydaları yığdı. Ancak doğumunun lekesi ölümüne kadar ona yapıştı. Bir zamanlar Charles onu Karlovingianların gururlu tahtına oturtmayı ummuştu. 1723'te öldüğünde, Lorrain Mahkemeleri onun bedenine hiçbir prenslik onurunun ödenemeyeceğini buldu. Sessizce, gösteriş ve ihtişam olmadan kemikleri babasının kemiklerinin yanına, Bosserville'deki Chartreuse'a konuldu, dükün ilk karısına olan sadakatsizliğinin üzücü anıtı olarak kaldı. Charles'ın veya Beatrix'in hiçbir çocuğu hayatta kalmadı. Charles hakkında daha sonraki Lorraine Dükleri bile neredeyse hiç itiraz etmeden konuşmadılar. Beatrix Besancon'da gömülüdür ve sonuçta, evlat edindiği ülkeye istemeden getirdiği kötülükleri göz önünde bulundurarak, geriye kalan tek portre, belki de Royal Windsor'un duvarlarında, yarıdan fazla yıkılmış Nancy sarayının tarihi salonunda veya Floransa müzesinde Lorrain-Hapsburg yönetiminin bir anısı olarak korunan Lorrain portreleri arasında verilebilecek bir yerden daha uygun bir yer bulmuştur.

V.--BÜYÜK BİR IRKIN KALINTILARI.[8]

Modern Tarih, hızla ilerlerken, eski ırkları üzücü bir şekilde mahvediyor. Yeni uluslar yükseliyor; ancak yalnızca kıyılarımızdaki yeni kıyılar ve burunlar gibi, aynı gelgitin eski kayaları yıpratarak yıkadığı sürüklenen çakılların birikmesiyle. Bir veya iki nesil sonra, yeni bir Alman halkının oluşumunda, tarihçiler ve arkeologların,
bilindiği gibi,
kaçırmak istemeyecekleri
ilginç bir ırkın son kalıntısı nihayet ortadan kaybolmuş olacak.

Muhtemelen "Wendler" veya "Sorblar"ın ne ve kim olduğu konusunda çok net bir fikre sahip olan çok az İngiliz vardır. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, Viyana'daki Büyükelçimiz Hales'in, Bautzen yoluyla evine dönerken, tamamen şaşkın bir şekilde,
kendini o şehirde,
şekli, konuşması, giyimi tuhaf ama şüphesiz ki pitoresk bir kalabalığın ortasında bulduğunu okuyoruz.
Daha önce hiç görmediği veya duymadığı türden. Hala oradalar, aynı elbiseyi giyiyorlar, aynı konuşmayı kullanıyorlar, her zamanki gibi tuhaf ve tuhaf görünüyorlar. Büyük Alfred'in, Wulfstan'ın ve Diğerlerinin kayıtlarına geri dönmemize gerek yok, büyük Slav ailesinin başlıca kollarından biri olan Wend'lerin geçmişte ne kadar güçlü bir ulus olduğunu öğrenmek için. Kral Niklot gibi Wend savaşçılarının savaşta korkulduğu günlerde, gemileri Vikinglerinkiyle yan yana denizde yol aldı, Danimarka Adaları'na, Hollanda'ya, İspanya'ya koloniler kurdu - evet, çok
hırslı Slav tarihçileri, bizim _Sorbiodunum_'un (Salisbury) 449'da Sorb yerleşimcileri tarafından kurulan "Sorb'ların kasabası" olduğunu ve aynı yerleşimcilere -aynı zamanda _Weleti_ olarak da adlandırılır (Büyük Alfred onlara _Vylte_ der)- bizim "Wilton" ve "Wiltshire" isimlerini borçludur. Kıtada bir zamanlar neredeyse tüm Almanya'ya yayılmışlardı. Hanover'ın "Wendland"ı, Brunswick'in "Wend Kapısı" vardır. Alman ırklarının bağırsak savaşları tarafından harap bir şekilde yıkılan Franconia, Boniface'in örneğinde, kendi döneminde ve sonrasında hayvancılıklarıyla ünlü göçmen Wendler tarafından yeniden yetiştirildi. Elbe'den doğuya ve Bavyera ve Bohemya dağlarının kuzeyine kadar tüm Kuzey Alman nüfusu, Alman'dan çok daha Wend'lidir. Wend isimleri, Wend gelenekleri, Wend konuşma parçaları, Wend kurumlarının parçaları her yerde varlığını sürdürür ve geçmişteki Slav işgalini anlatır. Altenburg tam bir Wend'dir, Mecklenburg'lar günümüzde bile Wend büyük dükleri tarafından yönetilmektedir. Berlin, Potsdam, Dresden, Luebeck, Leipzig, Schwerin ve daha birçok Alman kasabası hala Wend isimleri taşımaktadır.

Bir zamanlar güçlü olan bu halktan geriye sadece 150.000 veya 160.000 kişi kaldı. Ve bu bir avuç insan hızla azalıyor. Her yıl, Almanlaşmanın yayılımının, Almanlaşmış Wendlerin, çokça tartışılan o topraklarda, ana ırklarına bıraktığı küçük alana daha fazla nüfuz ettiğini görüyoruz. Prusya yönetimi, Prusya eğitimi,
Prusya'nın neo-Alman olmayan her şeye yönelik bilgiççe bastırması,
hâlâ tüten keteni hızla söndürüyor. Kendi küçük ülkesinde daha nazik olan Sakson Hükümeti'nin, günün sonunda politikasını değiştirmesi ve şimdi en düşük değerlemesinde bile etnografik arkeolojinin en ilginç küçük parçasını korumaya çalışması pek de önemli değil.
Artık Almanlaşmanın ilerlemesini durdurmak için çok geç, bu ilerleme o kadar hızlı ilerledi ki, aynı ailede bile
şu anda
ebeveynleri hala tamamen Wendish ve Wendish soyadlarıyla _övünen_ ve çocukları tamamen Alman, kendilerine yeni uydurulmuş Alman isimleri takan kişiler bulabilirsiniz. Açıkça görülüyor ki, ırk hızla ölüyor.

Aslında ölümü uzun zaman önce hazırlanmıştı. Saksonlar
egemenliği ele geçirdikten sonra, zavallı Slavlar her şekilde
ezildi ve zulüm gördü. Kendilerine özgü kıyafetlerini giymeleri yasaktı. Ticaret yapmaları yasaktı. Kendi kasabalarının kapıları onlara kapalıydı,
ya da sadece onları aşağılık bir "gettoya" kabul etmek için açılıyordu. Hiçbir kültürlü adam
kendisine bir Wend sahip olmaya cesaret edemedi. Buna göre, esneklik ve esneklik açısından benzersiz bir dile sahip olsalar da, Reformasyon zamanına kadar yazılı
edebiyatı yoktu. Yüzyıllardır ırkları
hayatın en aşağılık yürüyüşleriyle özdeşleştirildi. Elbette kendi papazlarına sahip olmalılardı; ama hepsi bu kadardı. Aksi takdirde, odun kesen ve su çeken, toprağın emekçi çiftçileri olarak, tıpkı güneyde "Slav" kelimesinin "köle" için ayırt edici bir terim haline gelmesi gibi, kuzeyde bildiğimiz gibi, o kölelik konumuna özgü bir isim veren, çok "serf" olarak kalmaya mahkûmdular.

Arkeologların gözünde, tüm bu zorluklar bir telafi edici avantaj sağlamıştır. Wend'leri -giyimde, geleneklerde, zihin alışkanlıklarında, şarkılarda ve geleneklerde- ilginç bir şekilde ilkel bırakmıştır. Wend'e özgü her şey, ulusal çocukluğun, erken düşüncenin, eski dünya yaşamının belirgin damgasını taşır. Diğer Slavlar arasında olduğu gibi, ırk içinde hiçbir gelişme olmamıştır. Modern üst katmanlar olmuştur, şüphesiz; ancak bunların hepsi yabancı eklemelerdir. Wend'in çekirdeği dokunulmadan kalmıştır ve tüm Slav akrabalarında görülen, çeşitli kabileleri bir araya getiren ve ayıran, ilginç bir alt yapı birliğini çarpıcı bir yüzey çeşitliliğiyle birleştiren o özel karakteristik özelliği dikkate değer bir şekilde sergilemiştir. Almanya'daki "Sırplar" veya "Sorblar" -aslında "Srb'ler"- arasında Ruslar, Bohemyalılar ve Hırvatlarla yakın bir akrabalık olduğunu ortaya koyan isimler vardır. Dünyada yalnızca iki kabile arasında, tam bir ikilinin garip bir şekilde
hayatta kalması ve
yardımcı fiil kullanılmadan belirgin bir geçmiş zaman kipinin
korunmasıyla dilleri onları açıkça Eski Bulgarlarla ilişkilendirir.
Ulusal melodileri, Rusya'daki İngiliz ziyaretçileri cezbeden o melankolik
havalara belirgin bir benzerlik gösterir. Yine de en yakın komşularından biri olan bir Polonyalı, Wendler arasında tamamen denizdedir.
Dilleri onlar için neredeyse karşı taraftaki "aptal" komşuları _Njemski_ yani Almanlar kadar anlaşılmazdır. Hatta kendi aralarında bile
Lusatianlar konuşmada bölünmüştür. Örneğin, nüfusun antik Lusitschani'den geldiği Aşağı Lusatia'da, bir kızdan öpücük istemek istiyorsanız şunu söylemelisiniz: _gulitza, daj mi murki_. Miltschani'lerin yaşadığı Yukarı Lusatia'da aynı istek şu şekildedir:
_holitza, daj mi hupkuh_. Alman arkadaşlarım, Wendish'in kendi kulaklarına İngilizce'ye çok benzediğini söylerlerdi - bu da basitçe, ne birini ne de diğerini anladıkları anlamına gelirdi. Gerçekte, iki dil arasında hiçbir benzerlik yoktur, sadece şu var ki, bizimkilerden bazıları gibi, Wends'ler de H'lerini yanlış yere koymaya
düzeltilemez bir şekilde meyillidirler. Wends'lerle ilgili açıklama,
onların dilinde sesli harfle başlayan hiçbir kelimenin bilinmemesidir. Bu nedenle, Almancayı
dudaklarına telaffuz edilebilir kılmak için, genellikle
baş harf olarak bir H eklemek zorunda kalırlar, ki bu eklemenin uygunsuzluğunu genellikle
yanlış zamanda hatırlarlar. Bu Slav dilinin --Almanların barbar olarak hor gördüğü,
neredeyse hiç edebiyatı olmayan ve çok az sayıda yüksek eğitimli kişi tarafından
konuşulan-- bizim sıradan fiillerimize ek olarak,
"nötropesif", "başlangıç", "duratif", "anlık" ve
"tekrarlı" fiillere sahip olduğu söylendiğinde, aramızdaki dilbilimcileri korkutacaktır; Yunanca gibi bir aorist ve kendine ait bir geçmiş zaman aorist; bir
subjonktif pluperfect ve çekimde yedi durum, bir "sosyal" durum ve bir "yer belirteci" dahil. Ancak dilin en dikkat çekici özellikleri, seslendirmesinin zenginliği ve konuşanların neredeyse istedikleri gibi belirgin fikirler için yeni ve çok anlamlı kelimeler türetmelerini sağlayan, ancak hiçbir yanlış yorumlamaya açık olmayan kendine özgü esnekliği ve esnekliğidir.

Dış görünüşte Wendler, erkekleri askerlik için arzulanan güçlü, sağlıklı ve kaslı bir ırktır. İlk Napolyon'un ünlü "Bouchers Saksonları" - Sakson ejderhaları - neredeyse bir erkek kadar Wendlerdi. Ve günümüzde, Sakson hane alaylarına aslan payına düşen askerleri Wendler sağlıyor. Kadınları Almanya genelinde hemşire olarak değerlidir. Hepsi iyi yapılı, iyi şekilli, kaslı ve hareketlerinde çeviktir, tıpkı eski Lakedaimonlu kadınlar gibi. Çevredeki tüm Almanya hemşirelerini Wendland'dan alır. Boydan sonra, ırkın en belirgin dış özelliği, çoğu benzer durumda olduğu gibi, kadınlar arasında en uzun süre ve en karakteristik haliyle varlığını sürdüren ulusal kıyafetidir. Farklı bölgeler arasında olduğu gibi, bu tür kıyafetler çok belirgin şekilde değişir, ancak genel olarak bazı ortak özelliklere sahiptir. Kısa parlak renkli etekler, kalçalar yapay dolgularla doğaüstü bir şekilde genişletilmiştir ve pazar günleri eteklere inanılmaz miktarda nişasta konur; bazı bölgelerde, korkunç bir zevk sapkınlığıyla, altına güçlü bir şekilde gelişmiş bir büstü iğrenç bir şekilde düzleştirmek için tasarlanmış, kalın karton parçalarının yerleştirildiği dar korsajlar; tüm saçların toplandığı ve genellikle bol miktarda kurdeleyle birlikte parlak renkli bir dış başlığın altında gizlenen küçük, sıkı oturan şapkalar; ve en azından pazar günleri, titizlikle temiz yaka, fırfır ve boyun atkılarına bol miktarda izin; ve şenlikli günlerde, diğer durumlarda tamamen çıplak giyilen aynı kusursuz beyazlıktaki çoraplar, kısaca, kadınların kıyafetlerinin ana özellikleridir. Garip bir şekilde, örneğin Kara Orman'da, başka yerlerde en canlı renkleri kullanan Roma Katolikleri, Wends arasında, en sade tonlara, özellikle kahverengi ve siyaha karşı bir düşkünlük gösterir. Erkekler, büyük düğmelerden, parlak yeleklerden ve yüksek çizmelerden, babadan oğula nesiller boyunca geçen uzun paltolardan ve ya tarih öncesi kalıptan yapılmış doğaüstü
kalın şapkalardan ya da canavar gölgeli büyük mavi şapkalardan hoşlanırlar. Tuhaf gelenekleri basitçe lejyondur ve gelenekleri ve batıl inançları da öyledir. Fuarları görülmeye değerdir. Wendler ne kadar eski moda olsalar da, sıradan alışveriş onlar için
hiç çekici değildir. Ancak, yaşamı ve toplumu,
dedikodu alışverişi,
şıklık gösterisi, pazarlık ve pazarlık, müzik ve
danslarıyla neşeli panayır karşı konulamaz derecede cezbedicidir. Eskiden Vetzschau'daki büyük panayırda,
hepsi en iyi giysilerini giymiş, resmi ama neşeyle pazar yerinde Wend danslarını yapan bin kadar Wend kızı görebilirdiniz. İnanç meselelerinde Wends'ler, şeytanın üzerine oturmaması için bir bıçağı veya tırmığın kenarını veya dişini yukarı doğru çevirmemek gibi küçük batıl formüllere ve uygulamalara büyük inançlıdır. Bir erkeğin veya bir kızın sevgisini çekmek için kullandıkları en sevdikleri yöntemler, burada anlatılmaya uygun
olmayacak kadar doğaldır. Yaygın büyük batıl inançlardan biri de şans taşlarına olan inançtır --_kamushkis_. Taşlar, aslında, geleneklerinde öncü bir rol oynar. Kurtarıcımızın ayartılmasına kadar taşların bitkiler gibi büyümeye devam ettiğine inanırlar, bu sırada yetkili metinde yapılan bir iyileştirmeyle, ayağını kazara birine
yaraladığını iddia ederler. Bu acıya neden oldukları için ceza olarak, büyümelerinin
durdurulduğu anlaşılır. Başka taşları da vardır --örneğin, "korku taşları" ve "şeytan taşları". Ancak _kamushkis_
en önemli ve en değerli olanlardır. Ebeveynden çocuğa değerli miraslar olarak devredilirler ve genellikle bir mülkün envanterinde yüksek bir değere
gösterilirler. Wends'in doğaüstü dünyası
şimdiye kadar duyulmuş herhangi bir mitoloji kadar yoğun nüfusludur. _psches-poniza_ vardır - kadınların hamilelikte ve
doğumdan sonra öğle saatlerinde dışarı çıkmaya cesaret edemediği öğle kadını;
çocuklar için ölümcül olan _smerkava_ veya "alacakaranlık kadını", _wichor_ veya kasırga; korkutan ama aynı zamanda hazine getiren _plon_ veya ejderha; _tomurcuk_ veya Will-o'-the-Wisp; _bubak_ veya bogey;
gece avcısı, _nocny hanik_; ve gececi carman, _nocny
forman_; _murava_ veya kabus; _kobod_ veya _koblik_; _chodota_ (cadı); çocukları korkutan _buzawosj_; _djas_, _graby_, _schyry zed_, _kunkaz_, "siyah" ve _beyaz" ruhlar vardır. Her değirmenin kendine özgü _nykus_ veya _nyx_'i vardır, bunların beslenmesi ve yatıştırılması gerekir. Ve sonra _Pumpot_ gibi haylaz cinler vardır, ki bu bir tür Wend "barguest"idir, yaramaz şakalar yaptığı kadar nazik dönüşler de yapar. Tek başına tüm bu ilginç Slav mitolojisi bile incelemeye değer. Bir ailede çocuklar genç yaşta ölmeye devam ediyorsa, kesinlikle uygulanacak çare, bir sonraki doğana, cinsiyetine göre "Adem" veya "Havva" adını vermektir; bu, onun hayatını kesinlikle güvence altına aldığı düşünülür. Çoğu inançlı ırk gibi, Wend'ler de dikkat çekici derecede basit fikirli, güvenilir, yönlendirilebilir ve uysaldır; Slav ırklarına haklı veya haksız yere yüklenen o tuhaf kurnazlık ve kötülükten uzaktırlar - kusursuz değiller ama çoğunlukla insanın sevgi duyduğu bir ırktır. Wend'leri etnografik olarak en iyi şekilde görmek için, onları orman evlerinde, çoğunlukla kum olan, az çok çam ağaçlarıyla kaplı o geniş ovada, "Riesengebirge"nin (aynı zamanda Bohemya ve Silezya'yı sınırlayan) son uzak çıkıntılarından kuzeye doğru, Brandenburg Bölgesi'ndeki ve çok daha ötesindeki topraklarının en uç sınırlarına kadar uzanan yerlerde aramalısınız - ya da Berlin'in yaklaşık yüzlerce mil güneyinde, dev orman ve su ülkesi, çimenli adacıklardan oluşan bir takımada olan o eşsiz güzellikteki Spreewald'da. Bu, Wend ulusunun eski karargahıdır, hala tuhaf, çok ilginç kıyafetler giyen, kendilerine özgü gelenek ve göreneklere sahip, eski krallarının kalesinin kutsal alanının etrafına yerleşmiş tuhaf bir kabile tarafından iskan edilmiştir. Hepsi mistik romantizmin, orman sessizliğinin, eski dünya adetlerinin, eski "Suevi"nin varsayılan "Kutsal Ormanı"na çok yakışan bir diyar. Kızılağaçlar ve meşeler -başka hiçbir yerde bulunmayan büyüklüktekiler- tüm sahnenin üzerine yoğun, siyah bir gölge düşürüyor, ki bu aslında sadece uçsuz bucaksız bir göl, üzerinde siyah ve uyuşuk bir şekilde hareket eden suları ağaçlıklı _kaupes_ veya adacıklar yüzüyor, bunların üzerine dağılmış, yalnızlık ve pratik izolasyon içinde yaşayan çalışkan sakinler, onlara açık hiçbir iletişim yolu yok, sadece ağır ağır akan Spree'nin sayısız kolu. Bir bölge
birçok mil kareyi kaplar. Her küçük kulübe, cesur orman çevresinin ortasında kendi başına bir resim gibi, komşularından uzun mesafelerde duruyor. Ormanın dış kesimleri, üzerinde neredeyse kalçalara kadar suya batmadan hareket edilemeyen, yüzen bir kök ve ot ağı olan geniş sallanan çayırlardan oluşuyor. İçinden geçseniz, çaresizce dipsiz kara bataklığa
girersiniz. Bu geniş çayırlarda, Berlin'de kalitesi nedeniyle Spreewald samanının, Paris'teki Meuse samanı kadar değerli olmasını sağlayan tatlı, besleyici otların ağır mahsulleri yetişiyor. Küçük adalarında, Somme'deki _Hortillonages_'da olduğu gibi, _kauper'lar_ muhteşem sebze mahsulleri yetiştiriyor (özellikle salatalık, onlarsız Berlin neredeyse kendisi olmazdı), bunları da Somme'de olduğu gibi tekneyle pazara götürmek zorunda kalıyorlar. Tekneler ve patenler, aslında, o ormanlık Hollanda'da tek ulaşım
aracıdır. Ve kanalları ve suyu sayesinde, içindeki her şey o kadar taze,
o kadar bereketli ve o kadar dikkat çekici derecede sessizdir ki, oradayken,
Doğayla tamamen baş başa kalmak için Spreewald gibi bir yer yoktur. Bu adalardan birinin üzerine yapay olarak yükseltilmiş bir höyükte, Burg'da, bir zamanlar büyük Wend krallarının şatosu duruyordu; asasının, yalnızca Wendlerin en iyi inisiyeleri tarafından bilinen, belirli bir ailede, babadan oğula gizlice intikal ettiği varsayılıyor. Bu ülkeye daha spesifik olarak, birkaç tane belirgin su perisiyle birlikte (her biri kendine özgü bir niteliğe sahip), Wend mitolojisi değerli taçlar takan yılanlar hakkındaki sayısız efsanesini borçludur. Bazen bu yılanlar dikkatsizce çimenlerin üzerine uzanırlar ve şans sizi o yöne götürürse, onları yakalayabilir ve böylece kendinize anlatılmaz zenginlikler sağlayabilirsiniz - tabii ki güvenli bir şekilde kaçmayı başarabilirseniz. Saksonya'daki Bautzen ve Loebau civarındaki dağlık bölgede, manzara güzel, hava canlandırıcı, toprak çoğunlukla yağlıdır, on dokuzuncu yüzyıl tesviyesi ırk geleneklerinin tamamen saf kalması için çok uzun süredir devam etmektedir. Wends'in eski kurban etme yerleri, "kara tanrı"ya kutsal olan Czorneboh, "beyaz" olana kutsal olan Bjeliboh - sırasıyla, Wendland'ın Ebal ve Gerizim Dağları - ve daha pek çoğu bulunmaktadır. Wend gelenekleri ve Wend konuşması
o bölgelerde hala çok yaygındır. Ve ırkın beyinlerinin çoğu
o iyi yetiştirilmiş bölgede bulunur - "Wend Mozart",
Immisch, Hornigk, Pfuhl - ırkın tüm edebi coryphaei'leri.
Bautzen'den, kesinlikle, Roma Katolikleri ve Protestanların barış içinde yan yana ibadet ettiği, yalnızca bir parmaklıkla
ayrıldığı iki taraflı katedraliyle, Wend geleneklerini ayırmak kesinlikle imkansızdır. Bu, Yukarı Lusatianlar için Cottbus'un aşağı olanlar için olduğu şeydir - _mjesto_, "kasaba" _par
excellence_. O bölgelerde hala çok gerçek Wendler vardır.
Hochkirch yakınlarındaki bir köyde, topluluk uzun süre Almanları uzak tutmayı başardı ve bir Wend dışında herhangi bir mülkü satmayı reddetti. Ancak ilerleyen medeniyetin etkisi altında, ırka özgü olan birçok şey ortadan kayboldu: ormanları ve ahşap binaları, eski kıyafetlerinin çoğu; büyük dünyada o kadar çok yaşıyorlar ki, kendilerine özgü ırk yaşamlarını mutlak bir saflıkla sürdürdükleri söylenemez.

Öte yandan, henüz ulussuzlaştırılmamış ırkın çoğunluğunun yaşadığı ormanda, Wends'i hala yüzyıllar önce olduğu gibi görüyorsunuz. Bir zamanlar Miriquidi'nin büyük ormanı olan, en güneydeki kenarıyla Bautzen ve Goerlitz'e neredeyse değen ve kuzeye doğru Brandenburg Sınırı'na kadar uzanan bu tuhaf ülke. İlk bakışta dayanılmaz derecede sıradan olduğunu düşünebilirsiniz. Mil ve millerce öteye, bir pist kadar düz, ölü bir seviyede, göz alabildiğine kadar uzanır, düz ufuk çizgisini kesecek hiçbir şey yoktur - sadece bu Alman Sahra'sının tozlu yüzeyinden esen rüzgarın savurduğu toz bulutları vardır. Köyler birbirinden uzaktadır, büyük kısmı iyi yetişmiş, ancak bir kısmı sakat ve bodur olan geniş koyu çam ormanlarıyla bölünmüştür. Yollar, genellikle, en az üç atın çektiği ağır arabanın ayak hızında ilerlediği dipsiz kum patikalarıdır ve kuru kumda asla çürümeyecek olan buruşuk çam köklerinin üzerinden sertçe hareket ederek yolcuları parçalara ayırır. Ancak biraz daha yakından bakarsanız, üzerinde tuhaf bir tür vahşi romantizm bulacaksınız. Soruşturma zahmetine girerseniz, tüm bu ormanın elflerle dolu olduğunu göreceksiniz. Neredeyse her noktaya bağlı hikayeler, efsaneler ve batıl inançlar var.
Aralarında saklı antik Wend köylerinin yerleri var - evlerin
nerede olduğunu görebilirsiniz, sırtlı tarlaların nerede olduğunu takip edebilirsiniz,
Wends'in dediği gibi, geçerken üzerinize gelen
ürpertici bir hisle,
antik mezarlıkların nerede olduğunu hissedebilirsiniz. Burada antik, perili bir
Kelt höyüğü var. Belirli
tuhaf saatlerde, kendini savunmak için vahşice öldürülen zalim İsveçli işgalcilerin hayaletlerinin veya çok daha eski zamanlardan Wend savaşçılarının bulunduğu varsayılan bir mağara var.
Yine orada, altında bir hazinenin yattığı bir höyük var. Burada bu ruh "ürkütüyor",
burada da arkadaşı. Wends tarafından ormana tuhaf bir
huşuyla bakılıyor. Onlar için bir kişilik, neredeyse bir tanrıdır, her yıl en az bir kurbanı haraç veya kurban olarak isterler. Arada sırada kuru dallardan oluşan bir yığınla karşılaşırsınız, her geçenin dindar bir şekilde
üzerine ek bir sopa koyduğunu görebilirsiniz. Bu bir "ölü adam"dır, bir Wendish "taş yığını"dır, o noktada hayatını kaybeden birinin anısına
yükseltilmiştir. Orman ve kuru tarlalar arasında, bazıları büyük boyutta olan su tabakaları pitoresk bir şekilde uzanır. Ve suyun olduğu yerde, manzara hemen en rahatlatıcı olan
tazelik ve yeşillik tonuna bürünür. Bu ülke genel olarak sıkıcı ve çıplak olsa da, hiçbir İsviçreli kendi güzel dağ evini Wends'in kum, turba ve ormanlık alanlarını daha fazla hararetle sevmez veya daha fazla takdir etmez; ayrıca, uzaktayken daha acı verici bir şekilde
özlemez. Bu düz arazide, Alman Slavlarının hala geleneksel ahşap veya kil ve sazdan yapılmış evlerinde yaşadıklarını görebilirsiniz. Bunlar, Ortodoks Wendish tarzında inşa edilmiştir. Önünde küçük yuvarlak çatılı bir fırın ve yüksek eğimli bir kirişle taçlandırılmış bir çekme kuyusu, küçük bir bahçe, emekli olmuş eski mülk sahibi için _Ausgedinge-haus_, her iki ucunda kaba bir şekilde fantastik oymalarla süslenmiş ilginç bir tahta levha (bin yıldan fazla bir süre önce erken Saksonlardan ödünç alınmıştır) ve hepsinden daha karakteristik olan, alçak pencereleri gölgeleyen ağır kemerli kiriş vardır. Ev sazdan çatılı olacaktır, ancak Prusya hükümeti yeni çatı için sazdan çatı yapılmasını kesinlikle yasaklamaktadır. Tüm yerleşim, eski göçebe planına göre düzenlenmiştir ve güvenlik için köylülerin birbirine yakın oturmak zorunda olduğu zamanları hatırlatır. Köyün ortasında, çevredeki çam ormanıyla kontrast oluşturarak, gezgine
uzaktaki yeri gösteren yüksek ağaçlarla dikilmiş geniş bir cadde veya yeşil alan vardır. Wendler ağaçların sadık
sevgilileridir ve her gerçek Wend köyünde, uzun veya bodur, ancak her durumda dallarını yanlara doğru uzun bir mesafeye yayarak ve güzel bir alanı gölgeleyerek büyük bir ıhlamur ağacı bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Bu ağaç, nesiller boyunca yerel yaşamın merkezini oluşturmuştur ve kadim bir tarihe ait "kutsal ağaç" olarak
saygı duyulmaktadır. Burada genç ve yaşlılar bir araya gelmeye
alışkındır. Burada, bahar aylarında cumartesi öğleden sonraları, genç kızları toplayıp, Paskalya'nın gelişini müjdeleyen kutsal şarkılara melodik seslerini katıyorlar. Burada, son zamanlarda pratik kolaylık nedeniyle meyhaneye taşınan köy konseyi toplanırdı. _gromada_ veya _hromada_, bir _kokula_ veya _hejka_, yani evden eve gönderilen "çarpık bir sopa" veya çekiçle çağrılırdı. Her hanehalkı üyesi, büyük veya küçük, toplantıda hazır bulunma ve sürece tam olarak katılma hakkına sahiptir; çünkü Wendler kişilere saygı göstermezler. Ortada, başkan olarak _solta_ oturur ve "yardımcıları" _starski_ tarafından desteklenir. Ve küçük topluluğun işleri ilk başta yoğun ve ciddi bir şekilde, ancak _palenza_ veya _schnaps_ insanların kafasına girdikçe giderek artan bir canlılıkla tartışılır. Bu periyodik toplantıların en
ilginci olanı _gromada
hoklapnica_'dır - yani "kavgaların gromada'sı" - çoğu köyde St. Thomas Günü'nde, bazılarında ise Epifani Günü'nde, tüm yılla ilgili işleri büyük bir ihtişam ve törenle görüşmek için düzenlenir. Yıllık hesaplar orada kapatılır. Komüne yeni üyeler kabul edilir ve eğer evlenen varsa, onlara Wendish evlilik vergisi uygulanır. Eğer cemaatte yoksullar varsa, onlar o toplantıda cemaat üyelerinin yanında düzenli olarak konaklarlar. Çözülmesi gereken bir diğer önemli konu ise, hiçbiri bir seferde bir yıldan fazla süre için atanmayan ücretli cemaat memurlarının kurumudur. Bekçi, tarla muhafızı, demirci, yol tamircisi vb. hepsinin, şapkalarını ellerinde tutarak, bir Çar'ın önündeymiş gibi saygılarını sunarak, _gromada_'ya, kendilerine sonsuz küçük bir ücret sağlayan geçmiş iyilikler için teşekkür ederek ve genellikle oldukça gösterişli ve küçümseyici bir zarafetle verilen yeni iyilikler için alçakgönüllülükle yalvararak katılmaları beklenir. Köy evleri, her Wend evinin olması gerektiği gibi, ortak alanın veya sokağın her iki tarafında sıralanır ve üçgen alınlıklı olarak dışarıya doğru yükselir. Onlardan, başlangıçta bölünmüş olan tarlalar, uzun dar şeritler halinde yayılır, o zamanlar yerleşimciler hala yarı göçebe bir ırktı, her üyeye titizlikle kendi tın, kil, yüksek arazi, alçak arazi, turba, kum, çayır payı atanmıştı - sadece hiç kimse komşusundan daha iyi durumda olmasın diye değil, aynı zamanda tarlalardaki işçilerin her zaman arkadaşlıktan emin olmaları, sohbet ve şarkıyla ve yemeklerini birlikte yiyerek işlerini hafifletmeleri için. Tarihlerinin tamamı boyunca Wendler kendilerini tarıma adadıklarını gösterdiler. Sosyal sistemleri tarıma dayanıyordu; tarım düşüncelerini meşgul ediyordu. Efsaneleri, eski krallarını ve azizlerini tarımla uğraşırken tasvir eder. Ve evlenmeyi düşünen kızları şöyle söylerken duyulabilir:

"Hayır, böyle bir talip istemiyorum
Kalemle yazan;
Benim için koca,
Pullukla süren adamdır."

Wendler sezgisel olarak hafif toprakları işlemeyi tercih ederken, Almanlar ise güçlü toprakları tercih ediyor. Tüm aletleri hafif topraklar için yapılmış gibi görünüyor. Çelikle zevkli bir şekilde kenarları işlenmiş tahta kürekleri de öyle, belki de bizim tamamen çelik aletlerimiz kadar kullanışlı olmasa da, kıyaslanamaz şekilde daha pitoresk görünüyor. Ve Wendler hafif topraktan,
herhangi bir ırktan daha iyi,
verimli ürünler yetiştirmeyi biliyorlar. Ağır toprakları da anlıyorlar,
-Yukarı Lusatia'daki ve her şeyden önce
Alman "Goshen Ülkesi" olan Altenburg Dükalığı'ndaki mükemmel toprak işlemelerine tanık olun. Ancak kumda
kendilerini en çok
evlerinde hissediyorlar. Ve en fakir bölgelerde,
mısır, patates, darı veya
karabuğdayın özellikle güzel bir tarlasını gördüğünüz her yerde, o tarlanın köylü toprağı olduğundan emin olabilirsiniz.

Kilise, kural olarak, köyün tam ortasına yerleştirilir.
Wendler kiliselerine değer verirler. İlk zamanlardaki tüm inatçı paganizmlerine rağmen,
St. Columban, St. Emmeran, St. Rupert ve St. Eckbert boşuna iddia etti, Wendler, Hıristiyanlaştırıldıklarından beri her zaman dindar bir halk olmuşlardır ve şu anda -biraz içki ve biraz hırsızlık hariç (ki bu sonuncusu, kesinlikle meyve ve keresteyle sınırlıdır, bu iki mal konusunda komünist görüşlere sahiptirler)- örnek Hıristiyanlardır. Rahipleriyle her zaman en iyi şartlarda durmazlar. Ancak bunun nedeni, köylü rütbesinden yetiştirilen bazı rahiplerin, ondalık ve bağışlar konusunda biraz titiz olmaları veya öyleydiler - çünkü sabit maaşların getirilmesiyle her şey değişti - ve vaftiz töreninde ücretler uğruna çok sayıda sponsor olması talebi. O orman din adamları arasında bazı tuhaf karakterler var. Tanıdığım biri, ikinci el ticarete oldukça düşkündü. Erişilebilir bir yarıçap içindeki her satışa katılırdı, eve bir kanepe, bir kırbaç, bir çift sırık zinciri veya bir at bezi getirirdi, yeniden satmak için. Papaz evi, gerçekte, her mobilya parçasının sürekli değiştiği tanınmış bir ikinci el eşya mağazasıydı. Bir diğeri, yıllık _battues_ ile bağlantılı olarak verilen büyük akşam yemeklerinde, "reçete" meselesi olarak, Squire'ın masasında bir yer talep edecek kadar açgözlüydü. Üçüncüsü o kadar çok içiyordu ki, bir keresinde ayine devam edebilmek için sunağa yaslanmak zorunda kaldı. En merak edileni, çiftlerini Manchester'daki "kendinizi
sınıflandırın" ilkesine göre toptan evlendiren Muskau'nun "papazı"ydı. Bazen, işler biraz yavaş ilerlediğinde ve sabırsızlandığında, çiftleri "ayırıp" ayıran _o_ olurdu ve sonra
bazen, bir Prusyalı onbaşı gibi emir vererek, onları yanlış bir şekilde "ayırırdı". Disiplin konusunda çok iyi eğitilmişlerdi, itaat etmemek için. Ama tören bittiğinde, utangaç bir şekilde geride kalır, başlarını kaşıyarak şöyle derlerdi: "_Knes
duchowny_, _ben_ o_ kızla evlenmeliydim ve bu kız da _onunla_ evlenmeliydi." Ancak, Kilise konuşmuştu ve dava
bitmişti. Evliydiler ve evli kalmalıydılar. Buna bile sabırlı Wends boyun eğdi; ve belki de, hepsi bundan daha mutluydu.

Ama tüm bunların, papazdan farklı olarak, Kilise'nin kendisiyle hiçbir ilgisi yok. Dini içgüdüleri Wends'lerle birlikte doğmuş gibi görünüyor. Din,
tüm düşüncelerinde ve eylemlerinin çoğunda var gibi görünüyor. Değişmez bir şekilde verilen selamlama "Tanrı sizinle olsun." Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde "Tanrı'nın yağmuru", "Tanrı'nın güneşi", "Tanrı'nın ekinleri", "Tanrı'nın ekmeği"nden bahsederler - onlar için "her iyi armağan ve her mükemmel armağan yukarıdan gelir." Kiliseden dönen ibadet edenler "Tanrı'nın Sözü'nden Hoş Geldiniz" ile karşılanır. Güneş battığında, dinlenmeye gittiği yer "Tanrı"dır. Bir pazarlık yapıldığında, diğer tarafa yapılan çağrı "Tanrı gördü" veya "Tanrı duydu" şeklindedir. Ve her ne kadar Alman yargı yetkisi, bir ifadeden _sonra_ sinsice çıkarılan yeminlere karşı taraflılığıyla, burada ve orada biraz yalan küfür ithal etmiş olsa da,
esas olarak sözleşmenin eski onayı hala saygı görmektedir. Wendland'da kiliseler Almanya'nın hiçbir yerinde olmadığı kadar dolu ve papaz ne kadar
ne ...sa o kadar
dikkatli ve dindar bir şekilde dinleniyor.
Hâlâ _Corpus Christi_'yi sürdürüyorlar. Çok eski kökenli olan dini efsanelerinde, Bakire önemli bir rol oynar - diğer şeylerin yanı sıra, meleklerin hepsinin katıldığı, başlarında yeşil çelenkler olan ipek elbiseler giydikleri, kilisede uygunsuz yerlerde bir araya geldikleri ve kapıyı insan davetsiz misafirlere karşı dikkatlice kilitledikleri bir gece dansına öncülük eder. Bakire'nin Mısır'a kaçışı, güçlü bir tarımsal dile çevrilir, "Buradan çocuklu bir kadın mı geçti?" diye sorar Herod'un acımasız elçileri. "Evet," diye yanıtlar dürüst Wend, "ben bu arpayı ekerken." "Aptal, bu üç ay önce olmalı." Gerçekte, bir mucizeyle arpa kısa bir
saatte olgunlaşır. Bu çare sayesinde Bakire kaçar. Bakire iplik eğirir; Bakire gömlek diker; Bakire, Wendli kadınlara öğretilen her şeyi yapar. Kutsal Kitap bilgisinde Wends'lerin Sodom ve Gomorrah'ın yıkımı; Aziz George ve Ejderha'nın savaşı ve Kral Davut'un yaptıklarının daha da yerelleştirilmiş bir hikayesinin kendi yerelleştirilmiş versiyonları vardır. Başmelek Mikail, Almanlara karşı Budyssin için savaşmaya zorlanır. Yahuda, ulusal geleneklerine göre, çoğunlukla kumar oynayarak
zarar görür. Kurtarıcı ona ekmek satın alması için otuz gümüş para verir. Bunları, yol kenarında kumar oynarken gördüğü Yahudiler tarafından baştan çıkarılarak, şanssız bir karta yatırır; ve onları geri almak için Efendisini satar. Tüm bu alışılmamışlığı taçlandırmak için Wends, Yaratıcı'nın Yahuda'nın ardından onu affetmesini ister. Ancak pişmanlık onu kendini asmaya iter, buna rağmen. Bir çam ve bir köknar dener, ancak onları çok yumuşak bulur, bu yüzden bir kavak ağacı seçer; bu nedenle yapraklarının sürekli çalkalanmasıdır. Onların tuhaf efsanevi azizlerinden biri, o kadar kutsaldı ki, yatağa girerken giysilerini asabiliyordu -ki bunu gündüzleri yapıyormuş gibi görünüyor- bir güneş ışınına. Ancak bir gün kilisede bu dindar adam, sunağın arkasında oturan Şeytan'ı gördü, kilisede uyuyan herkesin adının yazılı olduğu taze bir inek derisini aşağı indirmekle meşguldü. Olağandışı derecede fazla sayıda olmalıydı, çünkü inek derisi çok küçüktü ve Şeytan, bir ucunu dişleriyle tutup diğerini elleriyle çekerek germek istedi. Öyle oldu ki, dişleri gevşedi ve başını duvara çarptı ve uyuyan herkesi uyandıran bir gürültüyle. Bu, dindar Thomas'ta o kadar çok neşe uyandırdı ki, kutsal yere olan saygıyı unuttu ve yüksek sesle güldü -bu suçtan dolayı cezası olarak lütfu ondan ayrıldı ve bundan sonra mandal kullanma zorunluluğuna düştü. Kiliseye düzenli olarak katılmalarının sebebinin Wends'lerin şarkı söylemeye olan özel düşkünlükleri olduğunu düşünüyorum; ve belki de ayinden sonra biraz dedikodunun ve ara sıra küçük bir panayırın heyecanının da etkisi vardır. Wends, şarkı söylemeye bu kadar düşkün olmasalardı Slav olmazdı. Aslında, gençler arasında şarkı söylemek başlıca başarı olarak kabul edilir. Ve aşırı melodik havalara ayarlanmış zengin bir şarkı hazinesine sahiptirler. Her türden şarkıları vardır: efsaneler ve neşeli şarkılar, savaş şarkıları, dini ilahiler, dans odası için kısa _roncka_ ve _reje_ ve işte geçirilen uzun yaz gününü kısaltmak için tarla için uzun ağıtlar ve baladlar. Kendilerine ait ilginç enstrümanları da var, hala kullanılıyorlar - üç telli bir keman, tuhaf bir tür zil, ve iki farklı boyutta gayda, büyük olanı her zaman bir keçi başıyla süslenmiş. Kilisede veya hatta bir eğirme odasında _kantorka_ (rahibe) olmak, bir Wendish kızının gurur duyacağı ve yaşlılığına kadar hatırlayacağı bir şeydir. Kışın bir Wendish köyünün o sosyal eğirme toplantıları olmadan ne hale geleceğini hayal etmek zordur. Hiçbir ırk için neşe, neşe, zararsız ama coşkulu eğlence, hayatın bu kadar gerekli bir parçası gibi görünmez. Ve hiçbiri ev içi erdemlerin uygulanmasına bu kadar bağlı görünmüyor. İplik eğirme, kümes hayvanı yetiştirme, arıcılık, bahçecilik, şarkı söyleme ve çocuk bakımı ve örnek ev hanımları yetiştirme - bunlar kızların düşüncelerini meşgul eden şeyler. Vaftiz töreninde, kiliseden "bir Hıristiyan" olarak getirilen kız çocuğu, bebek düşüncelerini doğru yöne yönlendirmek için tılsım görevi görecek şekilde odaya dikkatlice yerleştirilmiş bir iğ ve süpürge bulmaya zorlanır. "Sponsorunun mektubu" kesinlikle bazı sembolik keten ve darı taneleri içerir. Ve bir aşığın sevgilisine verdiği başlıca hediye her zaman dikkatlice çevrilmiş ve parlak boyalı bir "kriebatsche", yani eski bir iğ ve bir çıkrıktan oluşur ve bu bir aile İncili olarak değerlidir. İplik eğirme, gerçekten de Wends arasında başka yerlerde olduğundan çok daha önemli bir uğraştır. Erkekler ve kadınlar için
tercihen iyi, sağlam, sağlam kumaştan yapılmış, soğuğu dışarıda tutacak kadar kalın keten giysiler giyilir. Kırsal Almanya'da bir köylü kızının
evliliğe hazırlık için vazgeçilmez bir araç olarak çoraplarının bir
sayısını örmesi beklenir. Wendland'da _çorap_ tamamen eğirilmiş ketenden oluşur.
Hizmetçiler ücretlerinin bir kısmını her zaman keten olarak alırlar. Buna göre
eğirme
bir evde yapılması gereken en önemli iştir. Ve sosyalleşmeye ve neşeye fazlasıyla katkıda bulunduğundan,
Wendish kızları buna özel bir şevkle sarılırlar. Lusatia'daki bu toplantıların başlama tarihi, Wendish takviminde Aziz Burkhard Günü olan 11 Ekim'dir. O gün genç bekar kadınlar kendilerini _psazas_'a, yani iplik şirketlerine atarlar, bu şirketler dışarıda on iki kişiden oluşur, hepsi lekesiz karakterli kızlardır. Yeryüzünde hiçbir ırk arasında saflık bu zavallı orman Wend'leri arasında olduğu kadar değerli ve ısrarla vurgulanmamıştır - her iki cinsiyette de. Bozulmanın girdiği her yer, tamamen Wend kızlarının hizmetteyken çaresizliğinden yararlanan Almanların kötü baştan çıkarmalarından kaynaklanmaktadır. Bir Wend köyünde, bir _faux pas_ yapmak, genç bir adamı ve kızı hayat boyu karakterlerinden mahrum eder. Gençler din eğitimi alırken kız kilisede diğer kızlarla birlikte oturmamalı; büyük bayramlarda sunağa yürümemeli; şarkı söylemeye katılmamalı ve iplik şirketleri onu kabul etmeyecektir. Eskiden dans etmesine bile izin verilmezdi. Kötü şöhretli bir şekilde yoldan çıkan genç erkekler
kendi yollarıyla cezalandırılırdı.

Olaylı on birinci günden bir süre önce, _psazalar_ iplik eğirme toplantılarının
kimin evinde yapılacağına karar vermek için toplanırdı. O evde
kış boyunca toplanır, yediden ona kadar
çarkla veya iğle çalışkan bir şekilde iplik eğirir ve ev hanımına misafirperverliği için
çeşitli ev işlerinde hoş karşılanan yardımlarla karşılık verirler. İlk
akşam şirket, kızarmış kazdan oluşan güzel bir akşam yemeğiyle
ziyaret etmeyi oldukça bekler. Tüm iplikçiler, yerleşik aile ve tabii ki zaman zaman kızlara bir ziyarette bulunacak olan genç arkadaşlar -ister kılık değiştirmiş ister kendi uygun kıyafetleriyle-
nasıl buluşup, çalışıp, eğlenip, dans edebiliyorlar, bu çözülmesi gereken bir sorundur.
Çünkü odaların çoğu büyük değildir. Elbette, tüm Wendish odaları gibi (boya sadece sandalyelere izin verilir, diğer tüm ahşap işleri fırçayla temizlenir) ekipmanlarıyla sade ama çarpıcı derecede tuhaflar. Neredeyse bir köşede - ama duvardan yeterince uzakta, arkasında küçük, rahat bir köşe için yer bırakacak kadar - canavar
kiremit soba duruyor, turba veya odunla yeterince ısıtılmış ve oldukça yüksekte, içinde parlak küçük bir odun ateşinin yandığı, sıcaklığı yaymaktan ziyade ışık vermek ve neşeli görünmek için yanan küçük bir şömine görünüyor. Bu, Wendish evinin vestal ocağıdır, onsuz ev olmazdı. Başka bir köşede, her tarafında boyalı sandalyeler olan sağlam, büyük masa duruyor. Duvarların hepsi tahta levhalarla kaplanmış;
ve odanın her yerinde, sobanın etrafını saran, _murka_'ya benzer, çok daha cazip bir koltuk olan dar bir bank uzanıyor. Kullanımda olan neredeyse tüm ev aletleri duvarlara düzgünce dizilmiş veya
zemine yerleştirilmiş - _boberzge_, tuhaf bir tabak rafı; _polca_,
tencere ve kaşıkları tutmak için; ve _standa_, su için. Etrafa sepetler,
tencereler, küvetler yerleştirilmiş ve gösteriş için asılmış bir havlu var. Bu oda, iplik şirketi bir araya gelip hikayelerini anlatıp, oyunlarını oynayıp, dedikodu yapıp sohbet ederken, ama çoğunlukla şarkı söylerken oldukça canlanıyor. "Yeni
şarkılar
yapalım mı?" _psaza_ kendini oluşturduğunda her zaman sorulan ilk sorudur. Ve köye yeni bir kız gelirse, hemen şu soru dolaşır: "Yeni şarkılar biliyor mu?" Gerçekten de, _psazalar_ köydeki genç kadınlar için başlıca şarkı dersleri olarak hizmet verirler. Yıl boyunca özel korolar ve tabiri caizse yardımcı korolar olarak tutulurlar ve şarkı söylemenin gerekli olduğu tüm kutsal ve dünyevi durumlarda birlikte şarkı söylerler. "Çocuklar" içeri her baktığında, çok eğlenilir. Bazen biri karabuğday samanından yapılmış bir "deri" içinde "ayı" gibi giyinir; ya da "leylek" olarak içeri girer ve bu da daha da büyük bir eğlenceye neden olur. En azından sezonda bir kez, setin komik adamı, çok çılgın bir hayal gücü uçuşuyla, dört büyük elekten oluşan, beyaz bir çarşafla asılı duran bir atla, bir pantomim atlısı olarak düşünülebilecek bir şeye dönüşür. Gerçek ve resmi bir şekilde aramadan önce, çocuklar her zaman izin istemeye dikkat ederler, bu da _piwo_ ve _palenza_ (bira ve içki) getirecekleri, kızların kek ve kahve sağlayarak intikam alacağı anlamına gelir; ve sonra eğlence neşeli bir dansla sona erer. Çok eğlenceli bir durum
_dopalowak_ veya _dolamowak_'tır, yani Noel'den önceki son eğirme akşamıdır, çocuklar kızları yargılarlar ve, eğer birini veya diğerini tembellikten suçlu bulurlarsa, ketenini yakmaya veya iğini kırmaya mahkum ederler, ki bu cezalar elbette her durumda para cezasına çevrilir. Bu tür şeyler Kül Çarşambası'na kadar devam eder, o zaman "Spinte" bıçaklanarak resmen idam edilir, bu da komik adamın şakacılığına ve çevikliğine yeni bir kapsam kazandırır. Bir önceki gece, _par excellence_ sosyal akşamdır. _corny wecor_, "kara akşam" olarak adlandırılır, çünkü kızlar ve erkekler
baca temizleyicileri gibi yüzlerini karartarak ve aynı malzemeyle eğlenirler. Erkeklerin kızların şapkalarını çıkarmalarına ve saçlarını salmalarına izin verilir - saçların serbestçe sarkmasına izin verilen tek fırsat. Ve gece boyunca nadiren şenlik olur. Gerçekten de, tüm
Karnaval Bayramı, belki de diğer halklardan daha coşkulu bir şekilde ve gerçek heyecanlı Slav tarzında, uygun bir ruhla geçirilir. Erkekler
"zampering" yapar ve bağış toplar; kızlar küçük birikimlerini çıkarır; ve sonra gençler dans ederek, tüm Oruç boyunca bunu sürdürürler. Gerçekten de, yıl boyunca oldukça iyi dans ederler -

"Njemski rady rejwam,
Serski hisce radsjo;"

Bu şu şekilde çevrilebilir:

"Dans etmeyi sevdiğim Alman tarzı,
Ama Wend dansına bayılıyorum."

_Serska reja_'ya -Wendler arasında korunan tek gerçek ulusal dansa- en iyi şekilde tanık olmak için, kanın yükseldiği, açık havada, kutsal ıhlamur ağacının bulunduğu çimenlikte, şenlikli bir
zamanda dans edildiğini görmelisiniz. Orada bolca yer var. Yeşilin görüntüsü -örneğin, Whitsuntide veya Midsummer'da dekorasyon için etrafa dikilen genç huş ağaçları- hassas ruhları ateşliyor gibi görünüyor. Dansçılar, biz Cermenlerin hiçbir fikri olmayan bir canlılık ve enerjiyle performansa atılıyorlar. _Serska reja_ bir
pandomim dansıdır. Her çiftin kendi liderlik sırası vardır. Süvari
partnerini önüne, ona dönük şekilde yerleştirir ve grup çalmaya devam ederken ve topluluk o tuhaf bir şekilde heyecan verici Wendish
dans melodilerinden birini söylerken, o da ona isteğini yerine getirmesi ve onunla
dans etmesi için yalvarmaya başlar. Kadın, kolları iki yanında sarkmış bir şekilde, kıpırdamadan durur. Süvari zıplar, bağırır, ellerini uyluklarına vurur,
diz çöker, kalbine dokunur - ne kadar dramatik bir güçle o kadar iyi.
En sonunda hanımefendi yol verir ve onayını göstermek için elini kaldırır.
İkisi şimdi sekiz ölçü boyunca hızla döner, ardından
sekiz ölçü daha bir _chassez
croisez_ ve bir jig karışımı gibi bir şey yaparlar ve bir süre böyle devam eder, ardından tüm topluluk aynı performansa katılır. Son olarak süvari, orkestra ve partnerine biraz içki "ayakta durur" ve neşeli bir yuvarlak dans, kendisinin seçtiği bir melodi ve şarkı olan _roncka_ eşliğinde liderlik sırasını tamamlar.

Lent, özellikle şarkılara adanmış bir mevsimdir. Her cumartesi
öğleden sonra ve diğer bazı günlerde, çeşitli _psazas_ kızları, etrafındaki koltuk titizlikle onlar için ayrılmış olan köyün ıhlamur ağacının altında toplanır ve tüm köyün yoğun ilgisi altında, mevsime özgü keyifli kutsal şarkılarından bazılarını söylerler. Bu şarkı söyleme, Paskalya gecesi, genç adamlar ve kızların köyün etrafında birlikte yürüyüp her kapının önünde şakıyarak karşılığında biraz ikram aldıkları zaman doruk noktasına ulaşır. Sadece kısa bir süreliğine, dereden "Paskalya suyu" getirmek için müziklerini askıya alırlar, ki bu mükemmel bir sessizlik içinde yapılmalıdır ve buna göre her yaramazı işe koyup, alay edip sıçratarak ve her türlü şakayı yaparak, su getiren kızlardan bir itiraz sözcüğü koparmak için. Saat gece yarısını vurduğunda genç kadınlar alay halinde sıraya girer ve tarlalara ve ekili alanın her tarafına doğru yürürler, gün doğumuna kadar Paskalya ilahileri söylerler. Tüm bu ciddi şarkıları duymak - belki de aynı melodilerin bitişikteki bir mahalleden, sanki ormandan yankılanıyormuş gibi - ve o uzun boylu şekillerin erken alacakaranlıkta ciddi bir şekilde hareket ettiğini görmek, Tanrıça Ostara'nın kadim rahibeleri gibi. Kızlar şarkı söylerken,
çancılar çan kulesine (birçok köyde kilisenin yanında bulunur) Paskalya güneşini geleneksel
"Dreischlag", yani Üçlü Birliği belirtmek için kullanılan "üç vuruş" ile selamlamak için giderler.

Lent döneminde Wends'ler antika meraklısı bir başka ilginç ayin gerçekleştirir.
Lent'in dördüncü Pazar günü, yerleşik bir gelenekle "Ölüm'ü kovma" töreni için ayrılmıştır - gelinin bu amaçla
son duvağıyla süslenmiş bir saman figürü şeklinde.
Bu zavallı figür, söz konusu Pazar için kullanılan Lutheran ismi olan _Laetare_'den ödünç alınmış olabilir.
_Lec hore, lec hore_ diye haykırarak taşlanarak yok edilir. Bazı yerlerde kukla çam dallarından yapılmış bir çardağa oturtulur ve çok fazla çocukça neşe arasında taşınır,
sonunda yakılır veya boğulur. Bu ayinin ilginç özelliği, aslında Cermen "kışın kovulması"nı değil, Pagan zamanlarda ölümden sonra cesetlerin yakıldığı yeri dindar bir şekilde ziyaret etme törenini temsil etmesidir. Bu, putperest bir Azizler Günü'dür.

Burada, halkbilimcilerin ilgisini çekmesi gereken tüm ilginç Wendish törenlerine benzer herhangi bir şeye değinecek yerim yok: canlı
_kokot_ veya hasat evi, son demetin altında bacakları ve kanatları bağlı bir horoz, _kokota lapac_ saklamak geleneksel olduğu için böyle adlandırılır, bu horoz onu bulan orakçının payına düşer; _lobetanz_; _kermusa_ veya _kirmess_, büyük ve küçük, 1 Mayıs'ta neşeli çocuk ziyafeti; Whit Pazarı ve Yaz Ortası'nın neşeli anılması; tuhaf çocuk
oyunları, vb. Hepsi o kadar canlı ve tuhaf, hepsi o kadar neşeli ve yine de yapılan harcamalarda o kadar mütevazı ki, hepsi Wends'in memnun, mutlu, neşeli bir halk olarak ne kadar avantajlı olduğunu gösteriyor - belki biraz düşüncesiz, ama her durumda her koşulda en iyisini yapan ve Slav şıklıklarını sergilemekten ve Tanrı'nın bahşettiği her türlü eğlenceye atılmaktan mutluluk duyan, aşılması mümkün olmayan bir şevk ve ruhla ve ben şahsen bunun yerine belki daha terbiyeli ama çok daha az pitoresk olan sıkıcı Prusyalıların neşesinin geçmesine üzülürüm. Keşke Wends bu kadar vicdansız miktarda kötü içki tüketmese! Ve eğer kadehlerinde bu kadar şiddetli bir şekilde kavga etmeselerdi! Atasözlerinden birinde yaptıkları gibi, "Üzerine dokuz şeytan asılmayan bir damla ruh yoktur" demek gayet güzel bir şeydir. Ancak, uygulamaları bu atasözü bilgeliğiyle pek uyuşmuyor. Meyhane, onlar için sosyal hayatın merkezidir. Her yeni gelen resmen tanıtılır ve ev sahibiyle el sıkışmaya zorlanır. Katı bir şekilde uyulan bir hayli meyhane görgü kuralları vardır ve bunların amacı, Dördüncü George'un "aklama"sı gibi, her durumda günlük ödeneğe bir bardak daha eklemektir. Bu nedenle, her misafir ev sahibinin sürahisinden bir yardım almaya hak kazanır, ancak karşılığında, servis edilen her
bardaktaki ilk yudumu ev sahibi alır. Böylece yine, bir gecelik eğlenceden sonra, konuklar her zaman ev sahibi tarafından kendilerine _Swaty Jan_ adı verilen ücretsiz bir içki turu ikram edilmesini beklerler - yani Aziz John - "Evanjelist" anlamına gelir ve adı boşuna kullanılmıştır çünkü zehirli bir kupadan acı çekmeden içtiği söylenir. Ancak, Aziz dünyasındaki tüm dualar, Wends'in zavallı _palenza_'sını - çiğ patates füzeli - zararsız hale getirmeyecektir. Doğrudur, boğazları epeyce dayanır. Bir keresinde, bir yaşlı kadına damıtıcıdan çıkan çiğ içkiden bir bardak verdim, bu da yaklaşık %82 alkol olduğunu gösteriyordu. Kesinlikle yüzünü buruşturdu ama bu ona
zarar vermedi; ve fazla ikna etmeden bir bardak daha alırdı.

Bu makale çoktan o kadar uzadı ki, ölülerin gömülmesi ve anılarının onurlandırılmasıyla ilgili birçok ilginç
âdetten sadece çok tuhaf ve pitoresk bir ritüele atıfta bulunabiliyorum. Ölmekte olan adamı yatağından alıp (ekonomik olması için) samanların üzerine koyduktan sonra (sonradan yakılarak) ölmesi için, onu rahat ettirmek için en çok sevdiği
şeylerle birlikte tabutuna koyduktan sonra -ve ayrıca evi temizlemek için birkaç böcek- yas tutanlar onu evden dışarı taşır, yüksek eşiğe çarpmaya özen gösterir ve zamanı geldiğinde tabut, cenaze töreninin bir kısmı için papaz evi veya kilisenin önüne konur. Ölülerin rahatını sağlamak için hayatta kalanlar kendilerini oldukça düşünceli gösterirler. Hiçbir erkek Wend piposundan
olmadan, hiçbir evli kadın gelinliğinden olmadan gömülmez. Çocuklara oyuncaklar, yumurtalar ve elmalar verilir. Eskiden tabutun içine para konurdu,
ama insanlar bunun çalındığını fark ettiler. Bu yüzden şimdi uygulama Wendler arasında bulunan ve parasız mutlu olamayacakları düşünülen çok az Yahudi ile sınırlıdır; ve bazı insanlara aşırı gelebilecek bir düşünceyle, "Kurtarıcı'ya fırlatmak" için birkaç taş eklenir. Kilisenin veya papaz evinin önünde tabut bir kez daha açılır ve beyaz giyinmiş yas tutanlar - Wend'in yas rengi - cesedi son kez görmeye davet edilir. Ardından _Dobra noc_, tuhaf ve kesinlikle ırksal bir tören gelir. Ölen kişinin en yakın akrabası olan genç bir kişi, başına ve vücuduna yoğun beyaz bir örtü örterek tabutun arkasına yerleştirilir ve oradan kısa sözcüklerle ölü adına yakın arkadaşların ve akrabaların sormaya teşvik edebileceği sorulara yanıt verir. Bunu yaptıktan sonra tüm topluluk melodik _Dobra noc_'a katılır ve ölüye son bir "İyi geceler" diler. Bundan sonra, kapak bir kez daha vidalanır ve tabut mezara indirilir.

Spreewald'daki bir cenaze töreninden daha güzel çok az şey olduğunu söylemeliyim, bu törende tekneler sessizce o karanlık orman kanallarından birinde kayar, tabut beyaza asılır ve tüm yas tutanlar aynı renkte giyinir, kadınlar ağızlarına normal beyaz mendil takar. Etraftaki karanlık Styx'in gece yarısı değildir; ama Charon ve teknesi düşüncesi
içgüdüsel olarak insanın aklına geliyor. Bütün bunlar bir gerçeklikten çok melankolik bir
görü veya rüya gibi görünüyor.

Yerim dar olduğu için, en azından Wend evlilik gelenekleri hakkında birkaç söz söyleyecek birini bulmalıyım. Neşesi, gürültüsü, cömert misafirperverliği ve uzun süren neşesi, şıklığı ve tuhaf
yollarıyla Wend düğünü Almanya'nın her yerinde atasözü haline geldi. Tüm tuhaf küçük dokunuşlarını, tüm tuhaf uygulamalarını, her biri kendine özgü mistik anlamlarla dolu, tüm mizahını ve tüm eğlencesini ayrıntılı olarak anlatacak olsam, ona ayrı bir makale vermem gerekirdi. Antik ve modern batıl inançların, Hıristiyanlığın, diplomasi ve
savaşın tuhaf bir karışımı. Gelin hala görünüşte zorla kaçırılıyor. Kısa bir süre önce damat ve adamlarının savaş ve fethin simgesi olarak kılıç takmaları gerekiyordu. Ancak tüm resmi müzakereler
diplomasi yoluyla yapılır--çok dikkatli, çok dikkatli bir şekilde, sanki yolunu yokluyormuş gibi. Önce yaşlı bir kadın, _schotta_, yeri temizlemek için gelir.
Sonra _druzba_, sağdıç sahneye çıkar--domuzlar, karabuğday, darı veya her neyse onlar hakkında bilgi almak için ve bu arada
arkadaşı Janko'nun adreslerini vermeyi düşündüğü güzel Hilzicka hakkında da bilgi almak için--Janko ve Hilzicka'nın aralarında gizlice karı-koca olmaya karar verdikleri uzun zamandan beri. Ancak Wendland'da kızların da erkekler kadar evlenme teklifinde bulunabileceğini ve damat gibi damadın da "küçük acı çelengini" taktığını unutmayın--_dürüst bir adamsa_, erdeminin bir göstergesi olarak. Kız
ve ailesi talibinin evini hiç beklemediği bir anda ziyaret eder. Ve orada ve o zaman genç hanım açıkça karar verir. Eğer
eve oturursa, bu "Evet" demektir. Ve hemen hazırlıklar başlatılır.
Gelenek, gelinin dans etmeyi, neşeyi ve
tüm bunları bırakmasını, kırmızı giymeyi bırakmasını ve çeyizini dikmesini gerektirirken
anne ve babası semiz buzağıyı keser. Başka zamanlarda aç kalırlarsa da, bir düğünde _parvenus_ gibi cömert olmalılar. Bu misafirperverliğe doğru, arkadaşları ve komşuları katkıda bulunur, düğünden hemen önce
tereyağı ve süt ve benzeri şeyler gönderir ve ayrıca ziyafetteki gençlere para ve diğer eşyalar hediye eder.
Ama henüz çok da ileri gitmedik. Genç adamın da
yapması gereken hazırlıkları var. Davetiyeleri dağıtması için _braska_'yı, yani "teklif vereni", neşeli elbisesiyle dışarı göndermesi gerekiyor. Bu ülkede, şapkasında bir çelenk, ceketinin farklı yerlerinden gösterişli bir şekilde sarkan bir veya iki renkli mendil, ayrıca çok sayıda parlak kurdele ve sim ve minik bayraklarla kaplı bir haberci asasıyla bir _braska_'nın tur attığını görselerdi insanlar nasıl bakarlardı! Sonra, ilanlar yayınlanır ve ikinci kez dua edilen Pazar günü, gelin ve damadın Kutsal Komünyon'a katılmaları ve ardından papazın elinde düzenli bir sınavdan geçmeleri beklenir - İncil, Din Bilgisi, Okuma. Tercihen, papaz onlara Korintlilere Birinci Mektup'un yedinci bölümünü yüksek sesle okutur. Düğünde, tören o kadar karmaşıktır ki, törenlerin yöneticisi olan _braska_, görevleri için özel olarak eğitilmelidir. Gelinin evinde önce küçük bir şaka yapılır. Aile,
ne olacağından habersizmiş gibi davranır; kapıları ve pencereleri
sıkıca kapatılır ve _braska_ kapı dikkatlice açılmadan önce uzun süre kapıyı çalmaya zorlanır, sert bir selamlamayla
gitmesi ve barışsever insanları rahatsız etmemesi söylenir. "Küçük bir barınak" talebi ancak daha fazla pazarlık ve içeri giren kişilerin saygınlığı hakkında
inanılmaz soruşturmadan sonra kabul edilir. Gelin istendiğinde,
onun yerine yaşlı bir kadın getirilir, ardından küçük bir kız, sonra bir veya iki yanlış kişi daha, ta ki sonunda gerçek gelin, yazıyla adaletini sağlamanın neredeyse imkansız olduğu bir kostümün ihtişamıyla
ortaya çıkana kadar. Dört sıradan elbiseyi oluşturacak kadar kumaş
tek bir büyük etek haline getirilir. Gelinin boynunda,
incilerden, kurdelelerden, kolyelerden ve gümüş paralardan oluşan akla gelebilecek her türlü süs asılıdır -aslında,
boynun taşıyabileceği kadar. Omuzların üstünde kolalı fırfırlar ve yaka; altında dar, mavi ipek bir korse;
ve başında bir sihirbazınkine benzeyen yüksek bir başlık -_borta_ veya gelinin başlığı- vardır. Çorapları bile sıradan değildir, ancak
katlanarak yatırılması gereken şekilde özellikle büyük örülmüştür. Kiliseye doğru yola çıkan düğün
partisi, en az altı öncünün önünde, tabanca atışları, şarkı söyleme, bağırma, sopalarla vurma ve uyumsuz trompet seslerinin çıkaracağı kadar büyük bir gürültü çıkarır. Yolda ve kilisede, bir dizi küçük uygulama emredilir. Şölende gelin, damat gibi, erkek hizmetçileri olan _swats_'lara sahiptir ve bunların görevi, her şeyden önce, bir eşe ihtiyacı olması halinde onunla dans etmektir. Çünkü bu, onun hayatı boyunca dans ettiği son gündür, ancak Shrove Salıları ve bazı Prusya cemaatlerinde, İmparatorun doğum günü ve Sedan'ın yıldönümünde Hükümetin açık emriyle. Öte yandan damat, düğünde dans etmemelidir, ancak daha sonra edebilir. Gelin gibi, onun da kendisine rehberlik, filozof ve arkadaş olarak hizmet edecek kendi _slonka'sı, yani "yaşlı hanımı" vardır. Misafirperverlik sınırsız bir şekilde akar. Bazen iki yüz kişi kadar kişi yemek masasına oturur ve en azından üç gün, bazen de bir hafta boyunca yemek yiyip, içip dans ederek bunu sürdürür. Masada servis edilen büyük porsiyonlardan herhangi birini bırakmak büyük bir görgü ihlali olurdu. Yenemeyen her şey eve götürülmelidir. Bu nedenle, eskiden Wendish papazlarının uzun ceketlerinin altına giydikleri ve beyefendilerin evlerinde çeşitli et, kümes hayvanı, puding ve _mereng_ içeren bol miktarda yiyecek koydukları, sonunda da -elbette gizlice- "Ev"in yaramaz genç beyefendileri tarafından Frau Pastorin ve evdeki çocuklarının yararına oldukça uygunsuz sos veya çorba karışımlarıyla vaftiz edilen o olağanüstü büyüklükteki su geçirmez cepler. Pazar ve Salı düğün için en sevilen günlerdir. Perşembe kesinlikle kaçınılır. İki gün boyunca şirket gelinin evinde ziyafet çeker. İlk gece onu yatağa götürmek tuhaf bir törendir. Genç kızlar onun etrafında yakın bir daire oluştururlar ve onu bırakmayı reddederler. Genç oğlanlar da damat tarafından aynısını yaparlar. Sonunda ikisi de zorla dışarı çıktıklarında, evli erkek ve kadınlardan oluşan benzer
çemberlere resmen kabul edilirler. Gelinin _bortası_ yoktur ve yerine evli bir kadının şapkası olan _cjepc_ alır.
Biraz daha hokuspokustan sonra, ikisi sırayla _braska_ ve gelinin _slonka_'sı tarafından gelin odasına eşlik edilir, gelin sürekli olarak "henüz damadının karısı olmadığını" söyleyerek itiraz eder. _Braska_ damadın uşağı olarak hizmet eder, _slonka_ gelini soyar. Sonra _braska_ evlilik yatağını resmen kutsar ve iki hizmetçi gençleri kendi başlarına bırakmak için dışarı çıkar. Ertesi sabah, gelin, evli bir kadının kıyafetleri içinde, çok çekingen görünen bir "karı" olarak belirir. O gün, hediyeler birçok şaka arasında verilir - özellikle beşik veya bebek banyosu söz konusu olduğunda - _braska_ ve _zwada_'dan - ikincisi, gelini eğlendirmek için özel olarak tutulan bir tür palyaçodur,
gelinin tüm gün boyunca çok üzgün olması beklenir. Düğünde ne kadar üzgünse, evlilik hayatında o kadar neşeli olacağı söylenir. Oldukça sert eğlenceler olur. Üçüncü gün, şirket damadın ebeveynlerinin evine geçer, burada eski bir
geleneğe göre, gelin hemen ahıra gitmeli ve "şans için" bir
tepsi su dökmelidir. Bundan sonra, kocasının yanında durup onu beklediği bir yemeğe oturtulur. Bunu başardığında, köyün en fakirine bir parça et götürmeliydi. Bir hafta sonra, genç çift gelinin ailesini ziyaret eder ve "genç bir düğün" yaparlar _en famille_.

Umarım, hayatta kalan birkaç Wend'in ne kadar ilginç bir şekilde çocuksu,
mutlu mizaçlı, meraklı ve memnun bir ırk olduğunu göstermek için yeterince şey söyledim. Ve onlar çok barışçıl ve sadıklar. Rus ve Bohemyalı Pan-slavistler, onları Alman karşıtı bir ajitasyona
uğratmak için tüm iltifatlarını denediler. 1866'da Çar, madalyalar dağıtmanın yanı sıra,
aralarına 63 cwt. kışkırtıcı edebiyat gönderdi. Hepsi boşunaydı. Elbette bu sessiz, zararsız insanlar, Kuzey Alman ırkından babalar oldukları için, Berlin'den kendilerine karşı sadece politik amaçlarla yöneltilen o yersiz sızlanma ve endişeden kurtulmuş olabilirlerdi! İktidarları döneminde Almancılığa karşı daha hoşgörülüydüler. Franklarla yan yana savaştılar, hatta Frank şeflerinin
altında bile savaştılar. Almanya onlara borçludur ve en azından, şimdi umulabileceği gibi, onların huzur içinde ölmelerine izin vermelidir. Ölüm şüphesiz gelecektir. Önlenemez. Ancak bu, pişmanlıkla bakılabilecek bir ölümdür. Çünkü Wends ile birlikte, çok eski Slav yaşamının sadık bir şekilde korunmuş bir örneği, kendi tarzında oldukça benzersiz, dünyanın yüzünde
daha önce hiç karşılaşılmamış kadar ilginç bir tarih, arkeoloji ve folklor parçası
ölecektir.

VI.--VOLTAIRE VE KRAL STANISLAS.[9]

Voltaire ve onun çeşitli deneyimleri hakkında yazılmış tüm kitaplar arasında, büyük yazarın, "_yüce Emilie_" ile birlikte, misafirperver Kral Stanislas'ın - "kralın filozofu kralın" - konuğu olduğu o kısa ama olaylı dönemi ele alan neredeyse tek bir kitap bile olmamasına şaşırmamak elde değil. Voltaire için bu, uzun ve değişken hayatındaki en unutulmaz bölümlerden biriydi. Ölümüne kadar sürecek anılar bıraktı zihninde. Bunu, 1757'de, etrafında huzurlu bir dinlenme limanı ararken, gözlerini bir kez daha, sanki içgüdüsel olarak, günlerinin akşamını geçireceği bir yer olarak Luneville'e diktiğinde gösterdi. Stanislas onu kabul ettiği için çok minnettar olurdu. Yaşlı ve güçsüz, hızla kör ve çaresiz, sağlıksızlığı ve sarayını terk etmesiyle yalnız öğleden sonralarında _tric-trac_ -tavla- oynamak gibi zavallı bir kaynağa indirgenmiş, habercilerinin kasabadan toplayabildiği kadar kaba _burjuva_ ile birlikte, _faineant_ Dük, Voltaire'in varlığını, kendisinin de söylediği gibi, bir lütuf olarak selamlardı. Ancak, _filozof_ bir kez daha Louis XV'in gözünden düşmüştü. Buna göre, izin
geri alındı ​​ve kraliyet kayınpederi, kızının kocasının elinden kesinlikle arayabileceği küçük teselliden mahrum bırakıldı.

Voltaire'in Lorraine'deki kalışının biyografik ihmali, Voltaire'in en sevdiği yerlerden neredeyse tek olan Lorraine'de, kalışından kalan görünür anıtların olması nedeniyle daha da şaşırtıcı görünüyor. Başka hiçbir yerde Voltaire'i hatırlatacak hiçbir şey
korunmamıştır. Lorraine'de ejderhalar ve
_piou-pious_ şimdi onun zamanında saraylıların gezindiği yerlerde,
dadıların ise yüzyılın ilk nüktedanlarının
bon-mots_'larıyla havayı çınlattığı yerlerde geziniyor. Yine de, en azından,
Luneville ve Commercy'nin taş binalarının ayakta kalmasına izin verildi ve Fransız yıkıcılığı
Voltaire'i
meraklandıran çiçek tarhlarından bazılarını esirgedi. Luneville'in o güzel "Bosquet"inde,
Voltaire'in yürüdüğü, Madame de Boufflers'ı "Magdalen'in gözyaşları" konusunda toparladığı, Saint Lambert'in Madame du
Chatelet ile -ve ayrıca birkaç başka hanımla- sinsi randevular kurduğu yerde yürüyebilirsiniz. Sarayda,
Voltaire'in yaşadığı ve yazdığı,
bağnaz Alliot ile savaştığı üst odaya adım atabilirsiniz. Stanislas'ın iyi niyetli bir şekilde Madame du Chatelet'ye loğusalığı ve ölümü için verdiği zemin kattaki "le petit appartement
de la reine"e girebilirsiniz. Orada, Voltaire'in her biyografi yazarının bahsettiği o tutkulu sahneler yaşandı ve Markiz'in yüzüğü, en sadık sevgilisine olan sadakatsizliğinin utanç verici hikayesini anlatmak için orada bulundu. Kederden sersemlemiş bir şekilde, şaşkın filozofun tökezlediği o yan kapıdan yürüyebilir ve kasabaya bakan kısa bir merdivenin alçak taş basamağına oturabilirsiniz; çaresiz bir umutsuzlukla üzerine düşüp, "başını kaldırıma çarparak." O iğrenç rokoko kilisede,
gw-gaw süslemeleriyle gösterişsizce neşeli, hala herhangi bir yazıttan yoksun, altında ilk Devrim'in kaba saba ayaktakımının
kaba bir şekilde rahatsız ettiği, _yüce_ ama sadakatsiz _Emilie_'nin çürümüş kemiklerinin durduğu siyah mermer levhanın yanında durabilirsiniz.

Bir travesti _Semiramis_'in tehdit edilen üretimine duyduğu gereksiz üzüntü dışında, Voltaire için, bir iki kesintiyle birlikte, Kral Stanislas'ın misafiri olduğu yıllardan daha mutlu iki yıl yoktu.
Ve Stanislas için, büyük yazarı parlak küçük sarayına bağlamak için ne kadar istekli olsa da, kızının isteği üzerine, çağın önde gelen ruhunu geçici sürgüne
götüren şeyden daha hoş karşılanan bir katılık olamazdı. Voltaire, güçlü gözdeye olan
maaşını biraz fazla açık bir şekilde sunmuştu. Fontainebleau'daki o _cavagnole_ skandalından sonra,
ne o ne de Madame du Chatelet sarayda bir süre en iyi kokular arasında yer almadılar. Bu nedenle, muhtemelen iki kraliyet prensesinin, intikamcı anneleri tarafından teşvik edilerek,
kudretli Circe'nin gücünün uzanmadığı
o küçük kare çubuk kutsal topraklarda, çocuk yuvalarında, XV. Louis'i ikna edip, şairin sürgüne gönderilmesini emretmeleri için pek bir ikna çabası gerekmedi. Madame de Pompadour, kendisine bir şans verilseydi, hükmü geri alabilirdi; ama verilmedi ve
sonuçta, Voltaire'in sürgünü onun için pek bir şey değiştirmedi. Böylece filozof ve Emilie, çeşitli arızalar ve kazalar ve buz gibi bir gecede istemsizce uzun süre yıldızlara bakarak soğuk kış yolculuklarına devam etmelerine izin verildi. Çirkin Şampanya'daki o güzel küçük vahaya, Lorrain'de bir yerleşim bölgesine, du Chatelets'in şatosunun bulunduğu yere. Stanislas, bu parlak çiftin uyumsuz emekliliklerinde uzun süre kalmalarına izin vermedi. Prusyalı Frederick tarafından engellenmek istemiyordu. Frederick, kendisi ve ünlü Sans-souci'si yerine _prens burjuva_ ve _tabagie de Luneville_'e verilen önceliği görünce yeterince asık suratlar yaptı. Stanislas'ın en büyük hırsı, sarayını öğrenim ve edebiyat için tercih edilen bir yer haline getirmekti. Kendi, oldukça iltifatkar görüşüne göre, kendisi bir tür _edebiyatçı_ idi. Voltaire, kralın arkasından, kaba ve yanlış nesrine ve dünyanın çoktan unuttuğu o uzun ve aksak dizelere _de onze a quatorze
pieds_ oldukça özgürce güldü. Kralın _Reflexions sur
divers sujets de morale_ adlı eserinde iyi ifade edilmiş bazı düşünceler bulunabilir; örneğin: "l'esprit est bien peu de chose
quand ce n'est que de l'esprit", sık sık alıntılanan sloganından hiç bahsetmiyorum bile:
"malo periculosam libertatem quam quietam servitutem." Ancak, en iyi ihtimalle, Solignac tarafından ne kadar dikkatlice gözden geçirilmiş olursa olsun, yazıları -Rousseau'ya cevabı
ve _Oeuvres d'un Philosophe Bienfaisant_- sadece geçici çöplerdir. Gerçekten, Stanislas Fransızcayı doğru düzgün konuşamıyor veya yazamıyordu bile. Ama
bir yazar olmasa da ve pek de zeki olmasa da,
başkalarındaki yeteneği ve dehayı nasıl takdir edeceğini çok iyi biliyordu. Ve nominal olarak kraliyet rütbesine sahip, parlak bir sarayın başına oturtulmuş,
bugün en az 6.000.000 frank değerinde bir medeni listeye ve bağışladığı inanılmaz uzunlukta bir emeklilik listesine sahip bir adamda, böyle bir takdirin bir anlamı olmalı.

1748'de Voltaire'in girdiği küçük dünyanın hayatını anlamak için, o zamanlar Lorraine ve sarayının ne olduğunu hatırlamalıyız. Stanislas, geçici tahtına belirli bir amaç olmadan oturtulmamıştı. Fransız kralının parasız kayınpederini, şüphesiz bir yerde, Meudon veya Blois'in sarayı yerine Luneville Sarayı'nda barındırmak ve kral gibi davranarak eğlenmesine izin vermek bir şeydi. Ama ondan çok daha fazlası gerekiyordu. 1737'de Fransa, birkaç yüzyıl boyunca açgözlü gözlerle ve aç dille Lorraine'in kıymetli lokmasıyla oynadıktan sonra, sonunda çenesini ona sıkıca ve nihayet kapatmıştı. Fransa'nın nefret edildiği düklük için bu acı bir kaderdi; ve zorluk, güçlü "grands chevaux"lardan en mütevazı köylülere kadar her bir oğlu tarafından hissedildi. Fransız hükümetinin ne demek istediğini, Lorrain'ler birden fazla kez tatmışlardı. Tam o sırada acı kadehten yudumluyorlardı; onlar bunu her gün dudaklarına getiriyorlardı, oysa Fransız yöneticilerin en yeteneklisi, De la Galaiziere -gerçek bir Fransız Bismarck, inatçı, katı yürekli, amansızca katı ve acımasızca titiz-
onları _angarya_, _vingtiemes_, Fransız ordusu için askerlik yüküyle yüklüyordu, onları _zorba yargılarla_ ve baskıcı cezalarla rahatsız ediyordu, bunların hepsi nominal hükümdar Stanislas'ın uymaya yemin ettiği anayasaya doğrudan aykırıydı.
Kral olan, süsleme figürü Stanislas değil Galaiziere'di;
ve onun katı yönetimi altında tüm Lorraine haykırdı.

Petite'in parasız bir üyesi olan kibar Saint Lambert bile
Noblesse_, Fransızların iltifatlarına ağzı açık bir şekilde,
Gerçek, Lorrain Cemiyeti'nde en az popüler olan öğeydi,
Muse protestosunu şiirle kaydediyor:

  J'ai vu le sulh hakimi qui regit la eyaleti
    L'esclave de la Cour, et l'ennemi du Prince,
  Komutan _la corvee_ a de tristes cantons,
    Ou Ceres et la faim commandoient les moissons. Daha sonra lesgrass de l'autre annee'yi tüketmekten kaçının;
      Et je crois voir encore la veuve fortunee,
  Le debile orphelin, le vieillard epuise,
    Eğitmeniniz, en pleurant, veya travail empoze edin.
  Si quelques malheureux, dilsizler, ordövrler,
    Cherchent un gazon frais, le bord de la fontaine,
  Un piqueur inhumain les ramene aux travaux,
    Bir anlık depo fiyatı veya ödülü satabilirsiniz.

Ancak bunun için hiçbir yardım olmadı. İyi kalpli Stanislas'a pek çok şey yaşatıldı
"tebaasını" yönlendiren konumunun uyumsuzluğu nedeniyle sefil bir saat
"Şansölyesinin" baskısına karşı ona başvurmak için
gerçekte efendisi olan ona kibirli bir şekilde hitap ediyordu. Louis'e daha insancıl ve merhametli bir adam ataması için yalvarmıştı, ancak duası
bir işe yaramamıştı.

Yine de Stanislas'ın yapabileceği bir şey vardı. Nazik, cana yakın,
nazik, kusursuz bir şekilde eli açık, yabancı kukla kral --aslen
güvenilmeyen "Polonais"--kendi adına yönetilen tüm sert hükümete rağmen, incelik ve cömertlikle nominal tebaasının kişisel sevgisini kazanabilir ve böylece bir Lorrain
Prens'inin karakterinde herhangi birinden daha iyi bir şekilde aksi takdirde, Lorrain'leri
Lorrain'leştirmeme gibi iğrenç bir görev. Her şey düşünüldüğünde, medeni
listesini hak etti.

Fransız yazarlar, Kral'ın Cizvit itirafçısı olan Peder Menoux'nun Stanislas'ı
davet etmeye teşvik etmesine yol açan sebepler konusunda çok gereksiz yere tartıştılar. Büyük _filozofu_ sarayına davet etti. Her ne kadar içsel imkansızlığı nedeniyle tekrar tekrar saldırıya uğrasa da, Voltaire'in kendi versiyonu şüphesiz en makul olanıdır. Voltaire'in bildiği şekliyle Lorrain Sarayı'nın önde gelen özelliklerinden biri, Fransızlar ve Lorrainler, Cizvitler ve filozoflar arasında
keskin bir
bölünmenin hakim olmasıydı. tüm geçmişleri - katı Romalı eğitimi,
önce anne babası,
sonra karısı tarafından kendisine dikkatlice aşılanan ilkeler- Stanislas Cizvitlerle
kesinlikle taraf tutmaya yatkındı. Daha dindar bir Katolik bulunamazdı Kral, tüm
ev halkının ayine katılmasını sağladı,
_gardes-du-corps_ için özel bir sadaka memuru atadı ve mutfak halkına günlük ibadetlerinin yapılacağı
bir manastır seçmelerini emretti. Kilise, bağışlar konusunda
onu serbestçe kanattı ve onu gönüllü bir kurban olarak buldu. Özellikle
karısı, o çirkin, çok dindar Catherine Opalinska'nın
yaşadığı dönemde, _burjuva_ tavırları Versay saray mensuplarını
çok rahatsız ediyordu, Cizvit hizbi her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu.

Ancak Voltaire Saray'a geldiğinde, Catherine Mezarında neredeyse bir yıl kaldı. Kral Stanislas'ın yakın _maiyeti_, doğru, hala
tamamen Cizvitti - Fransız vali, Galaiziere; Kral'ın _intendantı_,
Alliot; babası-itirafçısı, Menoux; yararlı sekreteri, de Solignac;
Bathincourt , Thiange ve Madame de Grafigny'nin "Panpan"ı, De Vaux. Ama
diğer yandan sahnede belirgin bir değişiklik olmuştu. Mahkemenin hanım başkanı artık tuhaf bir şekilde çekici olan Marquise de Boufflers'dı, ilan edilmiş bir
_filozof_ ve doğumundan dolayı,
Lorrain grubunun güçlü lideriydi. O, Beauvau'ydu, o güzel Princesse
de Craon'un kızıydı ve merhum Dük Leopold'un kalbini yönetiyordu. Kocası
(ki o _aşklarının_ önünde ciddi bir şekilde durmamıştı) ölmüştü; ve o
bu nedenle kendisini Stanislas'la olan _ilişkisine_ teslim etmekte oldukça özgürdü, Stanislas onu resmen bir yere yerleştirmişti sarayın en iyi dairelerinden
birini, kendi dairesine bitişik bir süitte tuttu ve
Mahkeme yönetimini ona devretti. Olağanüstü büyüleyici bir
kadın olmalıydı. Voltaire'in kendi nazik üslubuyla onun hakkında şunları yazdığını görüyoruz:

  Vos yeux sont beaux, mais votre ame est plus belle,
        Vous etes basit ve doğal,
  Bir şey olmamış gibi davran, her şeyi zaferle tamamla.
  Eğer Gabrielle'in zamanını geçiriyorsan,
        Je ne sais ce qu'on eut dit de vous,
        Mais l'on n'aurait point parle d'elle. Güzel bir kız gibi fiziğe, alışılmadık derecede berrak ve narin bir tene, olağanüstü güzel saçlara ve temiz ellere sahip olarak tanımlanıyor (bu da de Tressan'ı ona "_comme un fou_" hayran bırakıyordu) ve ayrıca, hareket ve tavırlarında büyüleyici bir hafiflik ve zarafet vardı - etkili hale getirmek için ince bir ayırt edici zevke ve ortalamanın üzerinde entelektüel güçlere neredeyse hiç ihtiyaç duymayan doğanın yetenekleri. Şarkı söylüyor, çalıyor, pastel boyalar çiziyordu
ve tükenmez bir incelik ve özdenetim kaynağına sahipti. Saraydan
uzaklaştığında, de Tressan Devaux'a şöyle yazıyor, "Je me
meurs, je peris d'ennui. On ne joue point, la societe est decousue." Saraydaki lakabı "La Dame de Volupte" idi ve kendisi tarafından mezar taşı için yazılan şu dizelerde görüldüğü gibi, bunu iyi niyetle kabul etti:--

Ci git, dans une paix profonde,
Cette Dame de Volupte,
Qui, pour plus grande surete,
Fit son paradis dans ce monde.

Rahipler için Stanislas ile olan ilişkileri ciddi bir engel teşkil ediyordu ve kralın itirafçısı Menoux'dan dinlediği birçok ders vardı. Bunu itaatkar bir şekilde kabul etti ve hatta Cizvit'in Madame de Boufflers adına emrettiği kefaretleri bile yerine getirdi. Ama onu hiçbir şekilde terk etmeyecekti. Öte yandan, Madame de Boufflers'ın ona karşı oldukça şiddetli küfürlerini ne kadar iyi niyetle dinlerse dinlesin, Cizvit'i de terk etmeyecekti.

Menoux artık otoritesi için titriyordu. Madame de Boufflers'ın etkisi ona fazla korkutucu gelmeye başlamıştı. Bunlar Voltaire ile rahip arasında var olan ilginç ilişkilerdi. Menoux, de Tressan ile diğer Akademisyenlerle açık ve sert bir çekişme içindeydi. Voltaire daha çok bir devlet adamıydı. İki rakip her zaman yüzlerine karşı en samimi dostluğu ve en sıcak hayranlığı dile getiriyordu. Yıllar sonra bile Voltaire'in Menoux'ya yazdığı mektupta ona değişmeyen sevgisini ve bağlılığını ilan ederken aynı zamanda Rahip'e _esprit_ notasıyla nazik iltifatlar ettiğini görüyoruz: "Je voudrais que vous
m'aimassiez, car je vous aime." Arkalarından birbirlerine isimler takıyorlardı. Menoux kesinlikle basit bir rahip ukalası veya rahip ahmak değildi. Voltaire onu "le plus entrikacı ve le plus hardi pretre que j'ai" olarak adlandırıyor
jamais connu" ve Stanislas'ı bir dereceye kadar "sağdığını" ekliyor
tam milyon. D'Almbert onu saray tipi biri olarak tanımlıyor
ilahi - "habitue au meilleur monde", hiçbir "katılık" olmadan
claustrale"--"homme d'infiniment d'esprit, yüzgeç, narin, zeki,
incelikli, ayant heureusement kültürlü harfler ve muhafazakar les
Graces et la fraicheur sans la moindre trace de bilgiçlikçilik." Onun arasında
ve Boufflers'da sürekli savaş vardı - yer üstünde ve yer altında,
açık düşmanlıklar, planlar ve entrikalarla. Voltaire'in anlattığına göre, Menoux ilk olarak
Boufflers'ı mat etmek amacıyla
Voltaire ve Madame du Chatelet'yi Saray'a davet etti. Madame du Chatelet, favorinin rakibi olacaktı. Bu teoriye Fransız yazarlar, du Chatelet'nin Boufflers'dan birkaç yaş büyük olması,
yakışıklı olmaması, kesinlikle _adama_ olmaması ve zaten başka bir adamın malı olması nedeniyle, planın saçma olduğunu ileri sürüyorlar. Sonuçta Menoux kesinlikle bir hata yaptığını gösterdi; ancak bu ne kendisinin ne de başka birinin öngörebileceği bir
koşuldan kaynaklanıyordu.
Aksi takdirde plan kötü olarak nitelendirilemez. Edebiyatçı zihniyetli Stanislas'a göre, o dönemde du Chatelet'nin entelektüel zarafeti, Boufflers'ın daha büyük kişisel cazibelerini dengeleyebilirdi. Ayrıca,
Menoux gerçek bir müttefikten çok, favoriye bir rakip arıyordu. Onun mutlak otoritesini azaltmak bile onun amacı için yeterli olurdu. İkisini aramak için Cirey'e kadar gitti ve
onların istekli olduğunu görünce, Stanislas'a davetlerini iletti.

Stanislas, Menoux'nun öngördüğü gibi, öneriyi kabul etmeye fazlasıyla istekliydi. Maecenas çalmanın zevklerini birden fazla kez tatmıştı. Montesquieu, sarayındaydı, orada _Esprit
des Lois_'inde çalışıyordu ve Madame de Grafigny, Helvetius, Henault, Maupertuis; ve
utangaç ve çekingen ama yetenekli Devaux sabit bir kişiydi. Ancak, Stanislas
daha fazlasını istiyordu. Menoux için tek hayal kırıklığı, kendisinin planladığı
davetiyenin aslında rakibi Madame de
Boufflers tarafından verildiğini görmesiydi. Elbette kabul edildi; ve 1748'in başında
Voltaire ve Madame du Chatelet güvenli bir şekilde Commercy'ye ulaştı.

Her zaman parlak ve neşeli olan Lorrain Sarayı, o zamanlar belki de en parlak
zamanındaydı. Stanislas, kral olma oyununa izin verildiğinde ve bunu yapmak için bol miktarda parasal kaynak verildiğinde, oyunu ciddi bir şekilde, gösterişli dış görünüşlere gereken değeri vererek ve tek kelimeyle mutlu bir zarafetle oynadı. Emrinde, herhangi bir gerçek kralın kıskanabileceği bir düzenek vardı. Burada, Durand tarafından zengin ve zevk sahibi Prens de Vaudemont için yetiştirilen Commercy vardı, William III'ün ve yaşlı Pretender'ın dostu, etrafındaki bahçeler, su birikintileri ve Versailles'ı gölgede bırakan şelalelerle ihtişamın parıltısı. Ancak, onun ana ikametgahı, Boffrand tarafından tasarlanan başyapıtlardan biri olan Luneville Sarayı'ydı. Sarayı görünce, ihtişamına şaşıran XV. Louis, "Ama, mon pere, vous etes mieux loge que moi." diye haykırdı. Bu, Voltaire'in yazdığı

muhteşem salon,
Moitie Turc et moitie Chinois,
Ou le gout moderne et l'antique,
Sans se nuire, ont uni leurs lois'di.

Bunlardan biri de Voltaire'in çok uygunsuz ama kesinlikle muhteşem ve
rahat.

olduğunu söylüyor. Stanislas, Gervais'in kendisi için hazırladığı
hoş "Bosquet"yi eklemişti.
-Doğrusu, kiosklar ve pavyonlar,
Rönesans mimarisi ve Rönesans heykelleri, bir inziva yeri ve
sonunda da de Tressan'ın "Chartreuse"üyle aşırı yüklüyordu.
Günümüzdeki tüm "zevk" sahibi kişiler gibi Stanislas da gösterişli şeyleri severdi; Francois Richard'ın yaratıcı dehasını, tüm Avrupa'nın hayran olduğu benzersiz bir
düzenekle
-saatli mekanizmaya sahip yapay bir kayayla--hareket eden yaklaşık seksen figürle ana ikametgahını süslemek için kullanmıştı. Hala Nancy Müzesi'nde
bir resmini görebilirsiniz. Çok yaratıcı ve çok
çirkin olmalı. Önce, bir değirmencinin karısı, sözde bir arayanı cevaplamak için
penceresini açtı; sonra iki yandaş sahneye çıktı,
sabah sohbetine daldılar. _Musette_ çalan bir çoban,
sürüsünü, çanlarla
şıngırdayarak, kayanın üzerinden geçirdi. İki erkek koyun gerçek bir
yarışmaya girdi; bir saatli köpek havlayarak
zıpladı ve onları ayırdı.
Çekiçlerin vurduğu ve kıvılcımların uçuştuğu bir demirci ocağı vardı. Doymak bilmez bir ayyaş,
meyhanenin kapalı kapısını çaldı ve hostes,
yukarıdaki bir pencereden kafasına bir kova su boşaltarak ona cevap verdi.
Uzaklarda dindar bir münzevi tespih çekerken görüldü. Ve arka planda
bir balkonda duran, bütünü taçlandırmak için Kraliçe,
Catherine Opalinska, sahneye kendinden emin bir şekilde bakarken, iki
nöbetçi ciddi bir şekilde yukarı aşağı yürüyor, ara sıra silahlarını uzatıyor. O günlerde
kraliyetin oyuncakları böyleydi. Bu iki sarayın yanı sıra
Stanislas'ın başka sarayları da vardı--Luneville'den iyi görülebilen Chanteheux, Polonya tarzında inşa edilmiş: "rien de plus superbe, rien de plus irregulier";
Einville, düz ve düz, duc de Luynes tarafından küçümsenmiş, ancak
yine de görkemli ve Avrupa genelinde ihtişamıyla ünlü bir "salon"a sahip; ve son olarak Nancy'ye yakın tarihi Malgrange, Henri le Bon'un "Sans souci"si, Bourbon'lu Catherine'in, onu bilgili bir tartışmada dönüştürmek için gönderilen ve onları rahatsız olmuş bir şekilde geri gönderdiği Romalı ilahiyat doktorlarıyla tanıştığı, kardeşi Henri IV'ün hiç de az olmayan bir rahatsızlığına yol açan. Bunun ötesinde, Nancy'yi Louis-Quinze tarzında, heykeller ve korkuluklar, muhteşem kapılar ve muhteşem kemerlerle güzelleştirmek için çalışıyordu; ve şu anda Komutan General'in karargahı olarak hizmet veren, 1814'te, Avusturya İmparatoru, son gerçek Lorrain Dükü'nün torunu orada kaldığında, "Kutsal İttifak"ın Mutlakiyetçi komplosu burada kurulmuştu.

Mahkemenin kendisi tamamen Versay'ın üstün Olympos'unun modeline göre yapılmıştı. Voltaire, "On ne croyait pas avoir change de lieu quand on
passait de Versailles a Luneville," der. Her yerde ihtişam, gösteriş, ihtişam, yaldızlama vardı - sadece Lorraine'de görgü ve kısıtlamanın mutlak bir yokluğu vardı - "ce qui completait le
charme." Luneville'de görgü kuralları en ufak bir şekildeydi. Diğer saraylardan tamamen kovuldu - "me voici dans un beau palais, avec la
plus grande liberte (et pourtant chez un roi)--a la Cour sans etre
courtisan." "C'est un homme charmant que le roi Stanislas," diye devam ediyor Voltaire, başka bir mektupta. Ve sebepsiz değil. Çünkü Stanislas, kendisini ve tüm ev halkını büyük yazarın hizmetine vermişti. Kral, maaşlarını karşılamak için neredeyse hiçbir şey yapmayan mükemmel bir saray ileri gelenleri ordusunu ağırlıyordu. Kırmızı ve gümüşle ışıldayan _gardes-du-corps_'u, neredeyse uşak olan _cadets-gentilhommes_'u vardı, yarısı Lorrain, geri kalanı Polonyalıydı, düzenli uşakları, ikisi _tric-trac_'ta oynarken her zaman yanında durmalıydı, hiç kıpırdamadan. Askeri kıyafet giymiş, minik bir oyuncak arabası ve onu taşımak için iki keçisi olan evcil cücesi "Bebe" vardı ve her zaman ona hizmet eden sarı ve siyah bir uşak vardı. Kral bu cüceyi ara sıra bir şaka olsun diye bir pastanın içinde pişirirdi. Pasta açıldığında Bebe elinde kılıçla dışarı atlar, hanımları çok korkuturdu ve yemek masasında bir tür savaş dansı yapardı, bu da onun en büyük başarısıydı. Sonra, Lulli'nin özel dostu Anet ve Lulli'nin bir diğer dostu Baptiste'in yönettiği, "birinci sınıf viyolon" adlı _musique_'i vardı. Lorrain sarayı her zaman konserleri, tiyatroları ve _sauteries_'leriyle ünlüydü - o zamanlar balolar için moda olan isim buydu. Adrienne Lecouvreur, Mademoiselle Clairon, Fleury, hepsi Lorrain sahnesine ilk çıkanlardı. "Cotillon"u icat eden Luneville'di ve bu kıtanın her yerinde çok popüler oldu. Luneville ayrıca aristokrat ve zarif "Chapelet"in doğum yeriydi. Ve Kral Stanislas'ın orkestrası Avrupa'da ün salmıştı. Louis Quinze, kayınpederine biraz kıskançlıkla, "Müzisyenlerine benden daha mı iyi ücret ödüyorsun?" diye sordu. "Hayır, kardeşim; ama ben onlara yaptıkları için ödeme yapıyorum, sen de bildikleri için ödeme yapıyorsun." Bol miktarda zekâ ve moda ve bir güzellik galaksisi vardı - kraliyet doğumlu
Roche-sur-Yon Prensesi, Luetzelburg Prensesi, büyüleyici
Talmone Prensesi, Stanislas'ın kuzeni, genç Pretender'ımızın kalbini
ele geçiren, Leiningen Kontesi, Craon Prensesi, Madame de Mirepoix, Madame de Chimay ve diğerleri. Ama Stanislas'ın
en çok övündüğü şey
masa ve mutfağıydı. Daha önce de söylediğim gibi, ıvır zıvır şeylere düşkündü ve çok iyi bir yiyiciydi, ancak
genellikle tüm yemeğini
bir devasa öğüne yoğunlaştırırdı.
Akşam yemeği saati onun için asla yeterince hızlı gelmezdi, bu da Galaiziere'in, "Böyle devam ederseniz, Efendim, sizi yakında bir gün önce yemeğe
götüreceğiz." demesine neden olurdu. Onun özel zevki, yalnızca en üst düzey _chef de cuisine_ (başka beş _şef_ daha vardı) Gilliers gibi yetenekli bir ustanın yardımıyla başarılabilecek olan tuhaf mutfak incelikleri,
"taklitler" ve "sürprizler"di. Gilliers, o eşsiz
yemek kitabının, _Le cannameliste francais_ yazarıydı. Saraydaki her yemek masası
mekanik bir sanat eseriydi. Bir pınara dokunun, bez çıkarıldığında ve
muhteşem bir _surtout_ başlardı--birkaç tanesi beş fit x üç fit ölçülerindeydi--bir gümüşçünün _chef d'oeuvre_'i, kayalarla kaplıydı,
ve kaleler, ve ağaçlar, ve heykeller, güzel bir
Leda'da su fışkırtan bir kuğu ve benzerleri. Ve bu süslerin arasına zengin bir tatlı dizisi yerleştirilmişti, aynı şekilde her çeşit figürü temsil edecek şekilde şekillendirilmişti,
örneğin Dresden Çini. Bir yıl, tüm meyveler başarısız olduğunda--sanırım Voltaire'in Lorraine'de olduğu yıldı, 1749'da, ki bu benzersiz bir sıkıntı yılıydı--Gilliers, Saray'a gerçek erik ve şeftalilerin yerini alan sürekli bir taklit meyve dizisi sağladı. Stanislas, çiğ _choucroute_ ve
et ve meyvenin
lezzetsiz karışımları ve bir kazın diri diri yolunması, çubuklarla dövülerek öldürülmesi ve tuhaf bir şekilde hazırlanmasıyla üretilen taklit _plongeon_ (büyük
kuzey dalgıcı) gibi "tuhaf septentrionales"leri tanıtmıştı. Aynı şekilde
işlenen bir hindi, kendisini sahte bir
orman tavuğuna dönüşmüş halde bulmuştu. Ancak
_chefs d'oeuvre_, Stanislas'ın da kendi payına düşeni yaptığı, Gilliers'in çokça düşünüldükten sonra hazırladığı "sürprizleriydi". Voltaire, her zaman elde edemediği "ekmek ve şarabın" mütevazı ihtiyaçları için
yeterince yeterli olacağını söylüyor; ancak Lorrain Sarayı'ndan duyduklarımız, onun Gillier'in
benzersiz
_mutfağının_ ürünlerine karşı hiçbir şekilde kayıtsız olmadığını gösteriyor. Voltaire'in gözlerinin, örtüyü kaldırdıktan sonra masaya jambona benzeyen bir şey ve mantarlı bir dil getirildiğinde zevkle parladığını okuduk. Jambonun, çilek reçeli ve çırpılmış kremadan yapılmış bir şekerleme olduğu ortaya çıktı, makaronlu _pane_;
dil de aynı türden, çikolatalı mantarlı bir şeydi. Voltaire'in, çoğu büyük yazar gibi, kendini adadığı kahveyi unutmamalıyım. Swift, "haftada iki kez kahvesini" içmediği sürece yazamayacağını ilan etti. Voltaire, bir oturuşta altı ila sekiz fincan içiyordu ki bu, Delille'in performansıyla kıyaslanamazdı, Delille, mizacını bastırmak için yirmi tane içmişti. Stanislas, kalitesinden sorumlu olan özel bir _cafe_ şefi La Veuve Christian'ı işe almıştı.
Sonra, Stanislas'ın özel hobisi olan şarap vardı. Elbette, tüm _Lorrain _crus_'ına sahipti. Bunlardan en iyisi, Nancy'ye yakın olan ünlü Cote de Malzeville'de yetişenleri, tüm ürünleri ömrü boyunca önceden, "ölçü" olarak on iki frank olarak söyleyerek garanti altına almıştı. Ancak onun özel gururu Tokay'ıydı. Her yıl, Almanya İmparatoru olan selefi Francis, ona Avusturyalı el bombacılarından oluşan bir muhafız eşliğinde büyük bir fıçı gönderirdi. Fıçı gelir gelmez Stanislas bizzat işe koyuldu. İlaçlar, şuruplar, şeker ve diğer şaraplarla birlikte, bir fıçıdan yaklaşık on tane üretti ve bunları özel olarak bu amaç için yapılmış şişelere boşalttı. Bazılarını tatlıda kendi kullanımı için sakladı. Daha büyük kısmını, her biri yemin ederek daha iyi Tokay'ı hiç tatmadıklarını söyleyen arkadaşlarına dağıttı. Ancak Lorrain Sarayı'nı eğlendirecek daha iyi şeyler vardı. Şenlikler vardı; tiyatrolar vardı--bazılarında Voltaire ve du Chatelet
kişisel olarak oynadı, Voltaire _L'Etourderie_'de "Değerlendirici" olarak, du
Chatelet "Isse" olarak; parlak sohbetler, müzik, paranın satın alabileceği ve iyi bir topluluğun üretebileceği her şey vardı. Ve Voltaire hepsinin
kutlandığı kişiydi. Capefigue, "Voltaire etait dieu a la Cour de Stanislas" der.
İstediğini yapabilirdi--uyuyabilir, uyanabilir, çalışabilir, toplulukla karışabilir,
yalnız dolaşabilirdi--hiçbir kısıtlama olmadan; kral ve herkes onun emrindeydi, hepsi
her kelimesini merakla bekliyor, her şeyi en iyi şekilde ondan alıyor,
takdir ediyor, hayranlık duyuyor, tapınıyordu. Oyunları sahneye konuyordu.
Oyuncuları istediği gibi eğitmesine izin veriliyordu. Bu şekilde, _Le
Glorieux büyük bir gösterişle üretildi; ayrıca _Nanine_, _Brutus_, _Merope_,
ve bir grup çocuk tarafından yenilik olarak son isimlendirilen _Zaire_.
Ne yazarsa yazsın dikkatli bir yaklaşıma sahip olacağından emin olabilirdi.
ünlü şahsiyetlerden oluşan bir dinleyici kitlesi onun sesli okumasını dinlemeye davet edildi.

  Je coule ici mes heureux jours,
  Dans la plus sakin des Cours,
  Entrika olmadan, jaluzi olmadan,
  Aupres d'un roi sans saraylıları,
  Pres de Boufflers et d'Emilie;
  Je les vois et je les entends,
  Il faut bien que je je fasse imrenmek.

Voltaire "tanrı" ise, Madame du Chatelet "tanrıça"ydı - beklenirdi, okşanırdı, her isteği ve her kaprisi incelenir ve tatmin edilirdi. Görünüşte Stanislas ve Voltaire'den daha uyumlu, karşılıklı olarak takdir eden bir grup insan olamazdı, Markiz de Boufflers ve
Markiz du Chatelet.

Stanislas o zamanlar zaten yaşlı bir adamdı - biyografi yazarlarından birine göre, Abbe Aubert, altmış altı; bir diğerine göre, Abbe Proyart,
yetmiş bir. O kadar da güçlü değildi Charles XII'ye Bender'e yaptığı zorlu yolculukta eşlik ettiği ve Mazeppa ile zorlu kamp hayatını paylaştığı zamanki kahraman. 1744'te, Lorraine'li Charles Alexander
80.000 Avusturyalının başında Ren Nehri'ni geçtiğinde ve vatandaşlarının kalplerini sevindiren bildiriler gönderdiğinde, eski Dükalığı ele geçirmek için geldiğini ilan ettiğinde - her tarafta işaret ateşleri yanıyordu Vosges'un tepesinden onu karşılamaya geldi ve tüm Lorraine vatanseverlik heyecanıyla
titriyordu; Galaiziere savunma için doğaçlama yapabileceği tüm
güçleri topladığında ve Luneville Park'tan düşmana doğrultmak için on iki süs topu parçasını sürüklediğinde-- sonra Stanislas,
yaşını hatırlayarak, titrek bir hüzünle,
Nancy'nin güvenli duvarlarının arkasına ihtiyatla çekilmişti. Ama 1748'de her halükarda hala sağlıklıydı
ve güçlüydü ve yıllarının ağırlığını rahat bir zarafetle taşıyordu.Malgrange'a dörtnala gitmeyi başardı ve tüm genç arkadaşlarını geride bıraktı.
Kazanan tavırlara sahip, oldukça görkemli bir fiziğe ve duruşa sahip, ilgi çekici bir yüze sahip, aşırı derecede iyi huylu ve cana yakın biri olarak tanımlanıyor. "il ne savait pas hair." "Je ne
veux pas," diye ilan etti hayır kurumlarını ve hastaneleri çoğaltırken, "qui'il y
ait un kind de maladie dont mes sujets pauvres ne puissent se faire
traiter gratuitement." Bu tür "hastalıklar" arasında "yasayı" da dahil etti--çünkü
fakirlere bedava tavsiyelerde bulunmaları için avukatlara para ödüyordu.

Voltaire'in o dönemde en iyi halinde olduğu anlatılır.
Lorraine havasının ona özellikle çok yakıştığı söylenir. Henüz elli yaşına girmişti - Madame du Chatelet'nin ona bildirdiği gibi, ateşli bir sevgili rolü yapmak için biraz fazla yaşlıydı, ancak daha az titiz kişilere hala erkekliğin canlılığındaymış gibi görünüyordu. "Apres une vie sobre, reglee,
sagement laborieuse", "iyi korunmuş" olarak temsil edilir - ince,
dik, dik, iyi bir duruşa sahip, iyi biçimli bir bacağı ve düzgün bir
küçük ayağı olan. Biliyoruz ki, yüz hatları eksikti düzenlilik; ama
iyiliksever ve hoş bir ifade takınmışlardı. En büyük cazibesinin
parlak ve etkileyici gözlerinde yattığı söylenir, oyunlarından
dudaklarının hareketini her zaman önceden tahmin ediyor gibi görünüyorlardı. Zihni kesinlikle
hala gençti ve bu yüzden zevkleri vardı. Kendisi çok titiz bir züppe, _kusursuz bir şekilde toz ve parfümlü_, son moda ve zengin altın işlemeli etkileyici kıyafetler olarak tanımlanıyor. Paris'teki uşağına,
Abbe Moussinot, Luneville'den şöyle yazıyor: "Bana ayakkabı veya jartiyer için birkaç elmas toka gönder , yirmi pound saç pudrası, yirmi pound
koku, bir şişe yasemin esansı, iki 'muazzam' kap pomatum _a
la fleur d'orange_, iki pudra pufu, iki işlemeli yelek,"--&c. O, üstelik usta bir saray mensubu. Yeni ev sahibine yaranmak için Commercy'de elinde Henriade'ın iltifat dolu bir kopyasıyla belirdi, ön sayfasına şu satırlar yazıldı:

Le ciel, comme Henri, voulut vous eprouver:
La bonte, la vaeur a tous deux fut commune,
Mais mon heros fit changer la fortune
Que votre vertu sut braver.

Madame du Chatelet'nin görünümü hakkında umutsuzca uzlaştırılamaz iki
anlatımız var. Kesinlikle kırk iki yaşını geçmişti; eğer huysuz kuzeni Marquise de Crequi doğruyu söylüyorsa (ve şüphecileri St. Roch'un kilise
kayıtlarına yönlendiriyor), beş yaş daha büyüktü. Voltaire'in hayranlık fırçasıyla çizdiği portresi, kesinlikle doğru olmaktan çok iltifat edicidir. Madame du Deffand onu çok güzel anlatıyor
farklı satırlar:--"Une femme grande et seche, une maitresse d'ecole sans
Hanches, La Poitrine Etroite, Et Sur La Poitrine Une Petite Mappe Monde
perdue dans l'espace, de gros bras trop Courts pour ses passions, des
pieds de grue, une tete d'oiseau de nuit, le nez pointu, deux petits yeux
verts de mer et verts de terre, le teint noir et rouge, la bouche plaka ve
les dents clair-semees." Bu iğrenç portrenin Sainte olduğu doğrudur.
Beuve, "sayfa artı bir hiciv" olarak protesto ediyor
Fransız edebiyatında bulunur. Ancak Madame de Crequi, kuzeninden daha da kötü şeyler söylüyor, daha da güzelleştirerek "des pieds awfuls,
et des mains formidables" diye ekliyor - Emilie "une merveille de force" ise aynı zamanda "un prodige de gaucherie" olduğunu da söylemeden geçemeyeceğim. "Voila la belle Emilie!" Voltaire bile onun "main d'encre encore salie"sinden bahsediyor.
Ancak herkes onun tavrındaki zarafeti, ifade dolu gözlerinin dikkat çekici çekici oyununu -Saint Lambert ona "la brune a l'oeil fripon" diyor- ve koyu renk saçlarını uygun şekilde şekillendirmedeki tuhaf becerisini övmekte hemfikir. İlgi çekici bir canlılıkla konuşuyordu ve hemen -"comme moi
quand je fais la francaise," diyor Madame de Grafigny (her zaman bir Lorraine olmaktan
gurur duyardı) -"comme un ange," diye cümleyi tamamlıyor. Eğer
gün boyunca, tamamen _Newton_'ına dalmışken, Emilie biraz fazla pedantlık gösteriyordu, aynı hanımın ifadesine göre--"le
soir elle est charmante."

Cirey'den gelen parlak çiftin gelişi, söylemeye gerek yok,
_filozof_ partisine daha fazla güç kattı. Rahip Menoux, ev sahibini hesaba katmadığını
öğrendi. İki Markiz, De
Boufflers ve du Chatelet arasında, beklenen kıskançlık ve
rekabet yerine, samimi, yakın ve gösterişli bir dostluktan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Bir dereceye kadar Madame du Chatelet'nin Dük'ün gözdesine karşı
sevimliliği bir diplomasi parçasıydı. Lorraine'e çok maddi bir amaç olmadan gelmemişti. Kocası,
onun veya kendisinin de isteyebileceği kadar iyi durumda değildi; ve, diğer konularda sıkıcı "_bonhomme_"a karşı çok kayıtsız görünse de - ona böyle seslenirdi - para konularında onun çıkarlarını tamamen destekliyordu. Bazı açılardan Lorraine Dükü'nün bir vasalı ve Lorraine'de "Les grands Chevaux" olarak bilinen dört seçkin aileden birinin üyesi olduğu için - Ligniville'ler, Lenoncourt'lar, Haraucourt'lar ve du Chatelets - kocasının Kral Stanislas üzerinde bir tür hak iddiası olduğunu düşünüyordu. Kral Stanislas'ın en iyi himayelerinden biri olan, yıllık 2.000 _ecus_ değerindeki _grand marechal des maisons_ görevi o sırada boştu ve kocası _la belle Emilie_ için bunu güvence altına almaya karar verdi. Bu ona zorlu bir mücadeleye mal oldu, çünkü
sahada Berchenyi adında, Macar ve Kral'ın eski gözdelerinden biri olan
bir rakip vardı. Ancak, kadınının ısrarı sonunda galip geldi. Bu tür dolap aşkının dışında, ikisi de _esprit_ sahibi, ikisi de doğuştan saray mensubu ve ikisi de, dahası, "Uyumsuz Vicdan" olarak bilinen şeyin sıradan kurallarına karşı yüce bir küçümseme paylaşan bu iki kadın, birbirlerine tamamen uygun görünüyorlardı. Ve ittifakları Saray'a yansıdı. Cizvitler alarma geçti. Menoux kendini savunmaya geçti ve özellikle Voltaire ile, rakibinin tüm mücadele gücünü zorlayan bir canlılık ve enerjiyle mücadeleye atıldı. Diğerleri kâfire yan gözle bakabilir ve Cennet'in bir gün kendi yolunda cezalandırmasının beklendiği birinin görüşlerine karşı kutsal bir dehşet duyabilirlerdi. "Cizvit" _intendant_'ın karısı olan Madam Alliot ile Voltaire arasında beklenmedik bir karşılaşmanın eğlenceli bir anekdotu vardır. İkisi de aniden ve son derece şiddetli bir fırtınada aynı ağacın altına sığınmak için koşmuşlardır. İlk başta hanım ateistten kirli bir şeyden korkar gibi çekinmiştir. Ancak yağmur amansızdı. Kâfire vaaz vererek intikamını almıştır. O korkunç fırtınada görüldüğü gibi, Cennet'in tüm hoşnutsuzluğunu onun inançsızlığına bağlamıştır. Voltaire'in, şimşekler çakarken kendini pek güvende hissetmediği ve Ajax'ı oynayacak hiçbir ruh halinde olmadığı söylenir. "Hanımefendinin bahsettiği Kişi hakkında, hanımın tüm hayatı boyunca söyleyebileceğinden çok daha fazla iyi şey yazdığını" uysalca yalvarmakla yetinmiştir. Bu tür zararsız küçük darbelere _filozof_ arada sırada katlanmak zorundaydı; ama ciddi
mücadeleler için Menoux dışında çok az kişi buna katlanabilirdi. Ne kadar "bağlı" olursa olsun, Devaux (Panpan) - gizlice ama daha az hararetle değil - Madame de Boufflers'ın seçilmiş hayranlarından biri olarak silahsızlandırıldı. Galaiziere başka şeylerle meşguldü. Solignac çok fazla bağımlıydı. "Mon Dieu" Choiseul yeterli ağırlığı taşımıyordu. Gerçekten de, sarayda yardım etmesi beklenebilecek başka bir Rahip daha vardı: Dük'ün sadakacısı olan Porquet, pasif bir şekilde çok eğlenceli bir kişiydi. Ama kesinlikle bir şampiyon için biçilmiş kaftan değildi. Ayrıca, genç de Boufflers'ın öğretmeni olduğu için, serbest bir ajan bile sayılmazdı. Kendisini "homme empaille" olarak tanımlıyor. İlk kez sadaka memuru olarak atandığında ve dua etmesi istendiğinde, Benedicite'sini tamamen unuttuğunu fark etti. Stanislas, ara sıra ona İncil'den okumasını sağladı ve bunun sonucunda, kutsal sayfa üzerinde yarı uyuklarken, şu tür yanlış okumalara düştü: "Dieu apparut en singe a Jacob." "Yorum," diye sözünü kesti Dük, "c'est
'en songe' que vous voulez dire!" "Eh, Sire, tout n'est-il pas possible a
la puissance de Dieu?"

Ancak, Katolikliğin bu mücadeleden asla geri adım atmayan sağlam bir destekçisi vardı: Dük'ün _intendantı_ olan Alliot, makamı gereği, hoşnutsuzluğunu keskin bir şekilde hissettirme gücüne sahipti. Din adamı müttefiklerinin, Voltaire hakkında okuyan kişilerin normalde dikkatini çekmeyen
anlatımlarından, o dönemdeki kayıtlarından öğrenebileceğimiz gibi, kâfir misafire ne kadar da tiksintiyle bakıyordu.
Kral Stanislas'ın, tüm iyiliği ve _periculosa libertas_'a olan tüm yapmacık bağlılığıyla, biraz "Bay Her İki Yöne Bakan" olduğu, farklı topluluklarda çok farklı argümanlar kullandığı - Ferisilere göre bir Ferisi, _filozoflara göre bir _filozof_ olduğu - sonucuna varmaktan kendini alamaz. Ancak bu şekilde, bilinen gerçeklerle tamamen tutarsız olan, Abbe Aubert ve Abbe Proyart gibi saygıdeğer ilahiyatçıların yetkisine dayanarak kefil olunan bu tür olağanüstü hikayelere sahip olabildik. "On vit quelquefois" diyor Abbe Proyart, "bir
La Cour du roi de Pologne, bazı konuların güvene dayalı olduğunu ve
le Prince les connoissoit; mais il trouvoit dans sa din meme des
motifler de ne pas les eloigner." Ona (Alliot tarafından) şu temsil edildi:
Voltaire "iki yüzlüyüm." "C'est lui meme, et non pas moi qu'il fait
kandırıldım," diye yanıtladı kral. "Son ikiyüzlülük du moins bir saygı duruşudur
vertu'yu parçala. Et ne vaut-il pas mieux que nous le voyions ikiyüzlü ici
que skandaleux ailleurs?" Ama "le vrai sage," diye devam eder Rahip,
sonunda kendisi de "le faux philosphe, qui commencoit a"yı bir kenara bırakmak zorunda kaldı.
Repandre a sa Cour le zehiri de ses tehlikeler maksimleri." Bunun altında
Rahip, Alliot'un Voltaire'in tedarikini durdurmasıyla ilgili iyi bilinen hikayeyi aktarıyor
Yiyecek ve mumlar tamamen yeni bir şekil alıyor. "Ce ne fut pas une minyon
Voltaire'in Luneville Şatosu'na bir çeşit mecburiyet meselesi." Boşuna
kral misafirine belirgin bir soğuklukla mı davrandı; filozof olurdu
ipucunu dikkate almayın. İçinde bulunduğu zor durumda Stanislas,
tavsiye için _intendant_. "Efendim," diye cevaplıyor Alliot, "_hoc genus daemoniorum non
ejicitur nisi in oratione et jejunio_," yani, açıklıyor, "pour se debarrasser de pareilles pestes", onlara gitmeleri için "dua ettikten" sonra, şimdi zorlamalı bir "oruç", ki bu kesinlikle onları
buradan kovardı. Stanislas'ın Cizvit'in
tavsiyelerine uyduğu iddia ediliyor; bu nedenle Alliot ile erzakların durdurulması konusunda yaşanan açık anlaşmazlık, Voltaire'in kendisine izin verilmediğinden
" yakınmasına neden oldu ekmek, şarap ve mumlar." Gerçekte, elbette, tüm bu din adamı hikayesi
tamamen uydurmadır. Stanislas, Voltaire tarafından tavsiye edilene kadar
erzakların durdurulması hakkında hiçbir şey bilmiyordu, o da hemen meseleyi düzeltti.

Ziyafet, çalışma, hareket etme ile , dans ederek, seyahat ederek, zaman
çok keyifli geçti. Voltaire Kontes D'Argental'a "En verite" diye yazıyor:
"ce sejourci est delicieux; c'est un chateau enchante don le maitre fait
les onur. Je crois que Madame du Chatelet passerait ici sa vie."
Bazen Commercy'de, bazen Malgrange'da, en genel olarak da
Luneville, gelen ve giden ziyaretçilerle, tartışmalarla, dikkatlerle
şu tarafta ve bu tarafta maaş alıyorlar, nezaket, bilardo, tric-trac,
_lansquenet_, _comete_ (ki bu çok favoriydi), kuklalar, fantezi
toplar, zaman kimsenin elinde ağır bir şekilde asılı kalamaz. "Bir de tout ici'de, hors
senin zamanların." Sabahın beşine kadar yazan Madame du Chatelet,
en geç dokuzda kalksa da,
_Newton_'un çevirisi üzerinde çok çalıştı, Voltaire bunu bir başyapıt olarak niteledi -özellikle de
önsözünü. Kendini hatalı bulduğunda , Stanislas tarafından bakımı yapılan, muhteşem bir şekilde donatılmış bir astronomik kabine sahipti, Voltaire'in söylediğine göre, "Fransa'da hiç kimseyle aynı şey değildi." Voltaire, Arjantinlilerle hızlı bir yazışma yürüttü. Büyük Frederick ile, Wandsworth'daki arkadaşı Falkener ile ve daha birçok kişiyle birlikte, "de cette maudite guerre" tarihi üzerinde, _Siecle
de Louis XIV._'de, _Catilina_'da ve benzeri yerlerde çalıştı, kolay endüstri ile hoş bir çevrede rahatlık ve mutlak kısıtlamanın olmamasından gelir. Madame de Boufflers'a daha çok yaranmak için _La Femme qui a raison_ adlı eseri yazdı. Hem oyunculuk yaptı hem de eleştirdi.
Büyülü bir fenerle, sarayın büyük eğlencesine sahne oldu; ve maskeli
balolarda bazen kendini yukarı çekti bazen eski bir
kahin olarak "vahşi bir adam". _Semiramis_'in bir parodisinin Paris'te
gösterilmesiyle tehdit edildiğinde çok rahatsız oldu. Sonra bazı el yazmalarını kaybetti.
Sonra, Menoux onu _Le Mondain_ ve _Le Amsterdam'da yayınlanan Portatif_, Fransa'da her ikisinin de onun kalemine
bağlı olduğu anlaşılmıştır. Kalışının ikinci yılında sarayı canlandırmak için gelen ziyaretçiler arasında, Voltaire'in Kral Stanislas'ın önünde talihsizliklerinden
acı bir şekilde yakındığı Genç Tahtçımız da vardı. ve Prens Kantakuzene. Voltaire,
Talip'in davasını hararetli bir sıcaklıkla savunmuştu. Paris'te tutuklandığı haberi, tam da Lorrain Mahkemesi'ni _Le Siecle de Louis XIV._ adlı eserinin yeni tamamladığı bölümünü okuyarak memnun ettiği sırada Luneville'e ulaştı. Stuart'lar. "Ey ciel!" O
diye haykırdı, "suflenin hakarete uğraması ve sa
Seine'in suyuna ne de saurait laver'a sahip olmak için bir tache'i kabul etmelisin?"
Daha sonra "Que les hommes prives" diye yazmıştı, "qui se plaignent de leurs
talihsizlikler jettent leurs yeux sur ce prens ve sur ses ataları."

Birkaç kez kısa bir süre için Lorraine'den ayrıldı ve Madame du'nun yanına gitti.
Chatelet'ten Cirey'e, Chalons'a ve Paris'e. Paris'e yaptığı bir ziyarette
Semiramis'in sahneye çıkışını görmek için kendisi. Acınası bir halde geri döndü
Longchamp'ın günlüğünde anlatılanlar yeterince komik.
Daha sonra şöyle yazar: "Il est vrai que j'ai ete malade", "mais il y a plaisir a
l'etre chez le roi de Pologne; artı bir kişisel güvencem yok
soin de ses malades que lui. Ne peut pas etre meilleur roi et meilleur
homme." İnsan öyle olmadığını düşünebilirdi. Voltaire sakat bir çocuk gibi okşanıyordu.
Kralı yanına getirmek için Stanislas'ı görmek istediğini haber vermek zorundaydı.
onun başucu. Kendini "malingre, bon a rien qu' a perdre ses" bulduğunda
Saygılarımla vers la Voge" diyerek Chanteheux'ye götürüldü ve iyice sorguya çekildi.
orada rahat eder, boş zevklerin tadını en iyi şekilde çıkarabileceği yer
dağları düşünürken. Bu arada Madame du Chatelet, Madame de Boufflers ile
Plombieres'e gitmişti ve eve, Voltaire'in dokuz veya on yıl önce olduğu gibi
buradan iğrenerek dönmüştü. Sonra neşeli Mahkeme yeniden toplandı ve aynı hayat, aynı hazların ardı ardına gelmesi, aynı nükte ve alaycılık.
Gilliers yeni yemekler icat etti. Kral Stanislas kayıtsız
pastellerini sergiledi. Madame de Boufflers arp çaldı ve sesli saray mensupları
onun eşliğinde şarkı söyledi. Voltaire'in ilhamıyla, tüm Saray
_edebiyatçı_ ve şiirselleştirmeyle meşguldü. Stanislas kalemini tekrar eline aldı ve diğer şeylerin yanı sıra _Le Philosophe
Chretien_'i yazdı--bu sayede kızı Fransa Kraliçesi'ni dehşete düşürdü,
kitapta kâfir Voltaire'in kötü öğretisini gördüğüne kendini inandırdı.Madame de Boufflers yazdı; Saint Lambert
taze şarkılar besteledi; Devaux çalışkan oldu; Galaiziere bile
lirik ilham perisinden etkilendi. Her saray mensubu kendi küçük Pegasus'una bindi
ve nükteli, akıllıca veya en azından
okunabilir bir şey üretmeye çalıştı. Luneville modern bir Atina oldu.

Ama çimenlerde bir yılan vardı. Stanislas'ın çatısı altında toplanan parlak topluluğun, Luneville ve Commercy'de
sürdürdüğü
dikkat çekici derecede sosyal yaşamın en hoş özelliklerinden biri,
o neşeli gece toplantılarıydı Kral dinlenmek için çekilir çekilmez -ki bunu saat onda tam zamanında yaptı, kıskançlığına rağmen
şirketi hiç rahatsız etmeden, beklenmedik bir şekilde yeniden ortaya çıktı. Sonra
Madame de Boufflers'ın saltanatı ciddi bir şekilde başladı; ve genellikle heyecan verici bir _comete_ veya _cavagnole_ oyununun taze bir keyif kattığı seçkin küçük bir akşam yemeğinin neşesine, özel bir pencereye yerleştirilen yanan bir mum aracılığıyla, Stanislas'ın kıskançlığının sarayda başka türlü hoş karşılanmazdı. Bu misafir, Lorraine Dükü'nün Muhafızları'nda bir kaptan olan genç ve yakışıklı Saint Lambert'ti, hanımlar dünyasının gözdesiydi, hakkında ciddi bir şekilde kuşatma kurduğu hiçbir güzel kalbin ona karşı koyabilirdi. İlham perisi
henüz
sonunda o sıkıcı ve
ürpertici _Mevsimler_'i üreten o soğuk dönüşü almamıştı, artık hiç kimsenin herhangi bir değer bulamayacağı bir şiir,
Voltaire onu göklere çıkarsa da ve Fransız çağdaşları
şairin Thomson'ı geride bırakmıştı. Ama o, küçük şarkılarda, _vers d'occasion_ ve benzerlerinde çok düzgünce
uğraştı, bazıları oldukça
hafif ve hoştu, ancak en mükemmel tarzda değildi. Voltaire, Saint Lambert'i _korkunç bir eleve_ olarak gördüğünü ve şiirlerinin kendisine ait olduğunu iddia ediyor kendisi "kıskanç." "Bir kalemle onu yakalayıp süsleyeceğim--j'espere
que la posteriorite m'en remerciera. "Sonraki nesiller böyle bir şey
yapmadı. Kur yapma meselelerinde Saint Lambert, kendisinin en güzel _eserlerinden biri olan
kaçaklar_'da çizdiği "_papillon
libertin_"e benziyordu:--

Plus pressant qu'amoureux, plus galant que fidele,
De la rose coquette allez baiser le sein.
D'aimer et de changer faites-vous une loi:
A ces douces erreurs consacrez votre vie.

Ne Toplum ne de Tarih onu asla tanıyamazdı, ne de onda
hiçbir yetenek keşfedemezdi, eğer onun iki büyük çağdaşı Voltaire ve Rousseau'yu, sırasıyla metreslerinden
sevgililerinden mahrum etme, önce Madame du Chatelet'nin, sonra da Madame de Houdetot'nun kalbini fethetme şansı olmasaydı. Madame de Houdetot ve o, gerçekten
uyumlu ruhlar. Madame du Chatelet için kendi davranışları onun
gerçekten umursamadığını gösteriyor--nasıl olabilirdi ki otuz bir yaşındaki genç bir adam, birkaç yıldır büyükanne olan
kırk iki veya kırk yedi yaşındaki bir kadın için? Mektupları tutkulu sevgi ifadeleriyle, onun varlığına dair sabırsız özlemlerle, ilgisizliğine dair sitemlerle dolu. Onun açısından
hepsi kibir meselesiydi. Tüm kibar dünyanın
konuştuğu bir kadının sevgisinde, çağın büyük dehasını gölgede bıraktığını düşünmek onu gururlandırıyordu. Onun ne olduğunu yeterince iyi biliyordu. Yasak meyveyi
bir kereden fazla tatmıştı. Voltaire'in _Epitre a la
Calomnie_'si, Guebriant, Richelieu ve Voltaire ile ardı ardına ilişki yaşayan Magdalen'i aklamamıştı. Voltaire'in onun varsayılan mütevazılığına yönelik abartılı övgüsü hakkında Saint Lambert
kendisi şöyle yazar:--

De cette tendre Courtisane
Il faisait presque une Susanne.

Fakat Madame du Chatelet'i bu her yönden aldatma komplosuna girmeye ne itmiş olabilir - Voltaire'e karşı aldatması, Saint Lambert'in hem Voltaire'e (o zamanlar yakınlık duymadığı) hem de Madame de Boufflers'e (onunla kalıcı bir _ilişkisi_ vardı) karşı aldatması? Kur yapmanın en aktif şekilde sürdürüldüğü yer, Madame de Boufflers'in oturma odasıydı. Altın çerçeveli arpının, sevgililer için bir posta kutusu görevi gördüğünü duyuyoruz. İçinde, her gün geçen mektupları tutmak için tam uygun büyüklükte bir yarık vardı. Madame du Chatelet'in tutkusundan şüphe edilemezdi. Kendini on altı yaşında bir kızın coşkusuyla _amour_a attı. Sevgilisine pembe ve mavi kenarlı, püsküllü ve kokulu
kağıtlara yazılmış
nazik _billets-doux_ gönderdi; ondan haber almadan iki gün yaşayamayacağını ilan etti,
o uzaktayken; "Bosquet"te _randevu_ ayarladı--onu izledi ve
bekledi. Bir büyükanne için bu saçma görünüyor; ama o, yaşındaki ilk yanlış yapan kadın değildi.

Clogenson, bu bağlılığın birkaç yıl önce başladığını söyleyecektir--Madame du Chatelet, Voltaire'in Kral Frederick'in Sarayı'ndaki uzun süreli yokluğundan rahatsız oldu ve yeni bir sevgili aradı. Ancak, Emilie ve Saint Lambert'in ilk kez 1748'de, Voltaire'in Berlin'den çoktan dönmüş olduğu ve eşine eşsiz bir gayretle kendini adadığı sırada Lorrain Sarayı'nda buluştuklarını biliyoruz. Ayrıca, yakın zamanda ortaya çıkan yazışmalardan, 1744'e kadar Voltaire ile Emilie arasındaki ilişkilerin hala oldukça belirsiz olduğunu biliyoruz. Uzun süre gizlice yüzüğünde taktığı ve ölümünden sonra yerine Saint Lambert'in bir portresinin konduğu Voltaire'in minyatür portresi 1744'te yapıldı. O yılın Şubat ayında Rahip Moussinot'a şöyle yazdı: "Je vous laisse la choice du peintre, et je ne le trouverai pas cher, quoiqu'il puisse couter." Bu, yeni bir sevgili özlemi gibi görünmüyor. Açıkça daha sonraki ek, Saint Lambert ile ilk kez kişisel olarak tanıştığı 1748'den kalmaydı; ve merhum M. Meaume'un söylediği gibi, "kendini onun kafasına
attı." Bir açıklama için çok uzağa bakmaya gerek yok. Emilie'nin kendisi bu konuda gayet açık sözlü. Cazibe geldi. O kadar sık ​​teslim olmuştu ki, direnecek
yeterli erdemi kalmamıştı. İşin tuhaf tarafı, Voltaire'in onu
kolayca affetmesi; ona düşkünlüğünü sürdürmesi, onu kendi
yarısının bir parçası olarak görmesi; ve ihanetin _neredeyse_ sonucu olarak ihanet eden Aziz Lambert ile
hızlı ve hayranlık dolu arkadaşlar edinmesiydi. Yıllar sonra, Aziz Lambert, _Conte
Iroquois_ adlı eserinde bu tür konularda arkadaşların uygun davranışlarına ilişkin kendi görüşlerini çok safça ortaya koydu. Voltaire, pek de şövalyece olmayan bu teoriyi kolayca kabul etti ve
"O ciel! voila bien les femmes! J'en
avais ote Richelieu, Aziz Lambert m'a expulse: cela est dans l'ordre, un
clou chasse l'autre." diye itiraz etmekle yetindi.

Şiirsel bir şekilde büyüyerek şöyle diyor:

  "Dans ces vallons et dans ces bois,
  Les fleurs don Horace autrefois
    Faisait des buketleri Gliser dökün--
  Saint Lambert'in yapabileceği bir şey yok
    Que ces belles fleurs sont şunu ekliyor:
    C'est ta ana quieille les roses.
  Et les epines sont pour moi."

Aslına bakılırsa Madame du Chatelet'le olan ilişkileri sıradan bir ilişki değildi.
sıradan bir aşık. Ona gençlik günlerindeki gibi bakmıyordu.
değişken "Pezevenk"e, güzel "Aurore"a,
oldukça "doğal" Rupelmonde veya sahte "Artemire"
Adrienne. Kalbi Cirey'de daha önce olduğundan farklı bir melodiyle atıyordu.
Rue Cloche Perce. O bir yoldaş ve bir dosttu--"une ame pour qui
la mienne etait faite."

O hüzünlü sevişmenin olaylarını ayrıntılı olarak incelemeye gerek yok. Bunlar iyi bilinir. İhanet Commercy'de tespit edildi ve Longchamp'ın anlattığı yarı komik, yarı acıklı sahneler yaşandı--Voltaire, maruz kaldığı yaralanmanın verdiği hisle deliye döndü, ateşlendi, Emilie'den vazgeçti, Saint Lambert'in dövüş meydan okumasını neredeyse kabul etti, uşağı Longchamp'a o gece Paris için hemen bir araba ve atlar getirmesini emretti. Longchamp kimin efendi olduğunu çok iyi biliyordu.
Posta evine koşmak yerine sessizce Emilie'nin yanına gitti, Emilie ona postane şefini, atları ve arabayı yalnız bırakmasını ve
hiçbirinin bulunmadığını bildirmesini söyledi. Ertesi sabah, Voltaire'in kendi odasında yaptığı alaycı ve açık sözlü açıklama, meseleyi düzeltti ve Aziz Lambert sadece affedilmekle kalmadı, Voltaire tarafından af dilendi ve her iki tarafın da dostu olarak kabul edildi. Daha sonra Marquis'e Cirey'de oynanan gülünç numara geldi. En son olarak, Luneville'de üzücü bir son oldu.

Madame du Chatelet, Stanislas ile Trianon'da kısa bir süre önce tanışmıştı ve ondan, loğusalık döneminde, dukal sarayda "le petit appartement de la reine"i kullanmasını rica etmişti. Zemin kattaki bu şık daireler, bir tarafta Cour d'Honneur'a, diğer tarafta ise Court için ayrılmış özel bahçelere bakıyordu. Daireler muhteşem bir şekilde döşenmişti ancak dilekçe sahibi tarafından özellikle konforları ve birinci kattaki diğer odalara yakınlıkları nedeniyle değerliydiler (Bosquet'in muhteşem manzarasını sunan ve uzakta Chanteheux'un muhteşem cephesiyle sınırlanan) ve Voltaire'in kalacağı yerdi. Birinci kattaki bu odalar artık ambar olarak kullanılıyor. Madame du Chatelet'nin daireleri, tümen generalinin ikametgahı olarak kullanılıyor. Kral Stanislas, her zamanki gibi iyi kalpli bir şekilde,
dilekçeyi memnuniyetle kabul etti ve tüm düzenlemelere, sanki yakın bir akrabasını ilgilendiriyormuş gibi, özel kişisel ilgiyle girdi. Kendisinin ve Madame de Bouffler'in özenli bakımı altında (Voltaire ve Mademoiselle du Thil'den bahsetmiyorum bile), Emilie'nin ne kadar hayranlık verici bir şekilde bakıldığını, ilk başta her şeyin ne kadar tatmin edici bir şekilde ilerlediğini biliyoruz - Newton'u tam zamanında bitmişti - ta ki o ölümcül buzlu _orgeat_ bardağı aniden mutluluğu kedere dönüştürene ve sarayı bir yas evine dönüştürene kadar.

Voltaire, kaybın şaşkınlığı içindeydi, ne sözlerini ne de adımlarını kontrol edemiyordu. Küçük merdivenlere sendeleyerek çıktı ve orada donuk bir umutsuzluk ve şaşkınlıkla oturdu. Son zamanlarda olan her şeye rağmen, bir metresi değil, "kendi benliğinin yarısını" kaybettiğini ilan etti. Artık dünya onun için bambaşka bir dünya olacaktı. Öbür dünyada ona karşı bir kadın sevgisi
olmayacaktı. Luneville artık onun için bir yer değildi. "Luneville'i desteklemiyorum, ya da senin düşünmediğin
bir şekilde daha eğlenceli bir şekilde kaybettim." Sonuna kadar nazik olan Stanislas, sıkıntılı arkadaşını rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Büyük yargılanma gününde üç kez odasına çıktı, onunla oturdu ve onunla birlikte ağladı. Cenaze töreni hakkında pek bir şey duymadık, sadece muhteşem bir tarzda, tüm Mahkeme'nin katılımıyla ve dört "_Grands Chevaux_"dan birinin üyesine verilmesi gereken tüm onurlarla gerçekleştirildiğini duyduk.
Tabutun arabaya konulmak üzere taşınırken, Emilie'nin en sevdiği karakter olan Isse'nin parlak defnelerini topladığı büyük salonda, tabutunun kırılmış olması ve o gün hayranlık ifadesi olarak atılan bir buket yağmurunun düştüğü yere, tabutunun örtüldüğü bir çiçek yığınının düşmesi Kaderin bir alay konusu gibi görünüyordu. O zamanlar oldukça yeni olan St. Remy cemaat kilisesi cesedi aldı - şimdi St. Jacques'a adanmış, çirkin, grotesk rokoko kilisesi, iki yüksek ama zencefilli kurabiye kulesi, "burjuvalar, lourdes, cossues et bonhommes au demeurant", Edmond About'un tanımladığı gibi, uzaktan görülebilen, dikkat çekici bir dönüm noktası,
ve kendilerinden çok daha çekici bir sahneye bakıyor - dikdörtgen sokakları ve meydanları, her tarafta parlak yeşil üzüm bağları ve neşeli şerbetçiotu tarlaları, özenle bakılan bahçeler, karanlık bosquet'ler ve yemyeşil çayırlar, bir tarafta geniş Meurthe, diğer tarafta mütevazı Vesouze ile sulanıyor - Vosges zincirinin uzaktan yükseldiği, o güzel dalgalı Luneville'in çitle çevrildiği yükseklikler. Mezar yeniydi, ilki nefte kazılmıştı ve sonuncusu olarak kaldı. Mezarın üzerine hiçbir yazıt taşımayan siyah bir mermer levha konuldu. Aynı siyah levha hala orada. Devrimin kaba şampiyonları, tabutun kurşununu ele geçirmek için onu kaldırdıklarında, tabutun
içindeki kemikleri kaba bir şekilde etrafa
dağıttıklarında bir kez yerinden oynatılmıştı -- tam da Voltaire'in bedeninin Paris'teki Pantheon'a zaferle taşındığı anda. Dindar eller kalıntıları bir kez daha bir araya topladı ve orada aynı mütevazı
mahzende dinlendiler.

Voltaire, Emilie'nin ölümü üzerine ciddi dizeler yazdı; Kral Büyük Frederick ise küstah dizeler yazdı. Maupertuis, asla kötü amaçla kullanılmayan parlak güçlerin sahibi olan, "ni tracasserie, ni medisance, ni mechancete" suçundan suçlu bir kadına ağıt yaktı. Madame de Grafigny, "hiç yalan söylememiş" birinin ardından yas tuttu: Voltaire, "hiç kimseden kötü söz etmediğini" ekledi. O gittikten sonra bunların hiçbiri önemli değildi. Voltaire, eşyalarını toplayıp, hüzünle Cirey'e doğru aceleyle gitti; orada, orayı daha yaşanabilir ve daha çekici hale getirdiği çeşitli eşyaları bir araya topladı; ve Marki ciddi bir şekilde itiraz edemeden, onları Paris'e götürdü.

Luneville'de işini yapmıştı. Oraya edebiyat ve zevk damgasını vurmuştu. Öğrenme akışını Lorrain başkentine doğru yönlendirmişti, de Tressan'ın ortaya çıkmasından bir yıl sonra, de Boufflers tarafından mağlup edilen hayranlık dolu orduya bir esir daha eklemek için -Voltaire'in "Horace, Pollion et Tibulle"si olan, ancak artık unutulmuş olan Tressan- 1751'de Stanislas'ın himayesinde "Societe de Sciences et de Belles
Lettres"i kurdu, bu da kısa süre sonra "Akademi" adını aldı ve halkın gözünde neredeyse Paris'teki "Kırklar"ın kutsal Olimpos'uyla aynı seviyede yer aldı. Montesquieu, Helvetius, Henault, Fontenelle, Piskopos Poncet,
Piskopos Drouas--hepsi kabul edilmek için bir iyilik olarak yalvardı. Gerçekten, o
Akademi--Nancy'de hala gelişen bir kurum--Voltaire'in
eseriydi. Stanislas'ın güzel hayali gerçekleşmişti ve Lorraine Sarayı
Müzler'in önde gelen bir merkezi olmuştu.

Voltaire, Stanislas'ın elinden aldığı misafirperverliği asla unutmadı.
O isimsel hükümdarın hüzünlü ölümüne kadar, onunla dostça ve şefkatli bir şekilde yazışmalarını sürdürdü. 1760'ta, Louis XV. bir kez daha nehrin kıyılarına yerleşme iznini reddetmişti.
Vesouze, onu Polonya kralına şöyle yazarken buluyoruz:--"Je me souviendrai
toujours, efendim, avec la plus tendre et la plus reconnaissance'a saygı
des jours heureux que j'ai sizin sarayınıza geçiyor. Je me souviendrai que
vous daigniez faire les charmes de la societe comme vous faisiez la
İnsanlarınızı mutlu edin ve size bağımlı bir bonheur sağlarsanız,
c'en etait un plus de vous approcher."

Bundan altı yıl sonra Lorrain Sarayı'nın küçük dramı oynandı.
Kör, yaşlı ve terk edilmiş Stanislas'a yeterince önem verilmiyordu bile
ipek sabahlığı yakalandığında yardım edecek birinin bulunması için
ateş. Yaralarından öldü - dudaklarında masum bir _bon-mot_ ile. Onu karşılamakta yavaş davranan Lorrain'ler, hasta yatağının ve cenaze arabasının etrafında toplandılar. İşini yapmıştı. Kusurlarına, pozlarına, havalarına ve saçmalıklarına rağmen, hiç kimse ona bu saygınlık
ödülünü kıskanmamalıydı. Lorrain'ler için kendi dükleri altında hayat kadar değerli olan bağımsızlıktan, Fransa'ya katılmaya geçişi çok daha kolay hale getirmişti. Düklüğe maddi olarak çok iyilik yapmış ve edebiyata çok faydalı hizmetlerde bulunmuştu. Sarayı
şimdi unutuldu. Sarayı bir kışlaya dönüştü; ve bir zamanlar neşeli olan başkent, garnizonu olmasa, uykulu küçük bir taşra kasabasına dönüştü ve orada başıboş bir yabancının varlığı polisi hemen _qui vive_'a soktu. Şerbetçiotu ticareti ve _dentelleries_ üretimi, sakinlerin dikkatini tekeline alır; ve nadiren meraklı bir gezgin, merhum Kont d'Haussonville'in Voltaire'in hayatının _komedisinin_ "büyük ikinci perdesi" olarak adlandırdığı en önemli sahnenin oynandığı yeri ilgiyle incelemeye gelir - aynı yetenekli yazara göre, "L'amour de la science, et la science de l'amour" olarak adlandırılabilecek olan perde.

VII.-- ​​PRENS KONSORT'UN ÜNİVERSİTE GÜNLERİ.[10]

"Quarum virtutum laude hominum animas, dum in hac urbe morabaris,
mirifice Tibi devinxisti."--Bonn Senatosu'nun Saxe-Coburg-Gotha Prensi Albert'e hitabı, 28 Ocak 1840._

Bir insanın hayatında, bazen önemli, bazen önemsiz olan, sanki "demir bir kalemle"
kazınmış gibi zihnine kazınan olaylar vardır. Otuz iki yıl geçti ama
sanki sadece birkaç hafta önce olmuş gibi, yaşlı "Senius"un, Aralık 1861'in unutulmaz gri sabahında, hava şartlarından yıpranmış yüzünü Bonn'daki yatak odama koyup şu hüzünlü duyuruyu yaptığını hatırlıyorum: "Uuer
Prinz is doht." "Dat war 'ne johde Heer," diye ekledi oldukça etkileyici bir şekilde.

"Senius" bizim "Stiefelfuchs"ımızdı--ki bu "çizmelerimizi cilalamaktan" çok daha fazlası anlamına gelir. Ve bir şekilde--bu bir alt görev olmalıydı--Prens Eş'in evinde çalışmak onun kaderiydi, oysa Eş Bonn'da öğrenciydi. Onu bu pozisyonlardan herhangi biri için neyin nitelendirdiğini tahmin edemiyorum.
O bir uşak değildi. Biz, merhamet uğruna, giysilerimizdeki lekeleri çıkarmaya çalışmaması için ona yalvarırdık, çünkü bunu yaparken (eğitimsiz zihnine tek gelen şekilde) her zaman bir lekeyi birazcık uzağa tükürerek iki leke yapardı. En azından gelenek böyleydi. Herhangi bir hassas görev için, örneğin "Carcer"a içki kaçakçılığı yapmak için, kesinlikle işe yaramazdı. Bir adamı "Mensur" için nasıl saracağını çok iyi biliyordu. Ve Kuzey Almanya'nın o acımasız soğuk
günlerinde, sürekli dumanı tüten piposunun kocaman çanağı, dövüş için eldiven takanlar için el ısıtıcısı olarak çok kabul edilebilirdi. Dürüsttü, şüphesiz, ve kesinlikle sadıktı ve bu, Prens'in gözüne girmesine yardımcı olmuş olmalı. Ancak onun en önemli tavsiyesi, garip şeyleri garip bir şekilde ve en garip Ren _patois_'ıyla söyleme konusundaki tuhaf yeteneğiydi, bu da onları iki kat daha komik kılıyordu. Garip alışkanlıkları ve garip sözleriyle, Bonn'da genel olarak popüler olan, oradaki her erkek, kadın ve çocuk tarafından tanınan ve neredeyse her türlü konuşma özgürlüğüne izin veren bir "karakter" haline gelmişti. Öğrencilik yıllarında mizah anlayışı, ölümden sonraki yaşamında da her zamanki kadar keskin olan Prens, adamın kasıtsız şakacılığından
çok etkilenmiş gibi görünüyor; çünkü "Senius'un" kendi safça açık sözlü anlatımına göre, onu "çekmeyi" eğlence haline getirmiş ve zararsızca acımasızca saçma sapan şeylerle tuhaf cevaplar almıştı. Ve bu, "Senius"un prenslik evinde kalmasını ve efendisinin elinden çokça nezaket görmesini açıklayabilir. Eğer minnettarlık bir karşılıksa, Prens bunu fazlasıyla almıştı. "Dat
war 'ne johde Heer" ifadesinin belirgin bir duyguyla söylendiği ve bunun, belki de kendi başlarına özellikle dikkat çekici veya tekrarlanmaya değer olmasa da, yaşlı adamın
yüreğinde ne kadar sıkı bir saygı ve sevgi duygusunun kök saldığını yeterince kanıtlayan basit bir samimiyetle dökülen bir dizi küçük anekdotun başlangıcı olduğu kanıtlandı, orada uzun yıllar ayrı yaşadı.

"Senius" Bonn'da bu konuya ısınabilen tek kişi değildi. Prens'in ölümü, Üniversite kasabasında bir dizi anekdot ve anıyı serbest bıraktı, bazıları çok önemsiz ve sıradandı, ancak hepsi canlı bir ilgi ve kalıcı bir saygıyı gösteriyordu. Bazı kişilerin insanların zihinlerini etkileme konusunda ne kadar güçlü oldukları garip. O zamandan beri Bonn'da çok sayıda prens öğrencisi oldu, bazıları daha fazla para harcıyor ve çok daha gösterişli hale geliyorlardı; ama hafıza
onların üzerine suyun bir dalganın üstündeki gibi kapandı.
O zamanki Coburg Prensi gibi hatırlanan kimse yok--torunu, şimdiki İmparator'un günlerine kadar, tabii ki kendini
oldukça gösterişli bir şekilde yerle özdeşleştirerek yerel kalpleri fethetti.

Benim zamanımda insanlar sık ​​sık "der Prinz Albehrt"ten bahsederdi.
Tüm eski kasabalılar, atına doğuştan bir süvari gibi oturan ve sadece görünüşüyle ​​bile insanları kendi lehine
çekmek için hesaplanmış olan "bildschoene junge Mann"ı hatırlardı. İki arkadaşım--kardeşler von C---- (biri artık 1866 ve 1870'teki savaşlarda kendini
şanla örtmüş emekli bir general)--çocukken, tam karşıda yaşayan komşuları Landrath von Hymmen'in evinden Coburg Prensleri atlarına binmek üzereyken onları gözetlemek için kullanılırdı. Prenslerin üzengilerini tutmak için uygun anda hevesle dışarı fırlarlardı ve
kendilerini nazik bir söz veya hoş bir gülümsemeyle fazlasıyla ödüllendirilmiş sayarlardı.
Seyahat eden İngilizler daha sonra Murray veya Baedecker'ı ellerinde tutarak, Muenster ve Alte Zoll'u "yaptıkları" gibi "Prens Albert'in yaşadığı" basit evi "yapmayı" bir görev haline getirdiler. Bonn halkı için
Prens'in yaptıkları yaşayan bir anıydı. Daha on sekiz ay önce, ölmüş olan eski bir sakinle sohbet ederken, o beyefendinin cebinden Prens'in evinin bir fotoğrafını çıkardığını görünce şaşırmıştım; bu fotoğrafı sürekli yanında taşıyordu. Bütün pencereleri ve girişi biliyordu ve
Prens'in yaşam alışkanlıklarıyla ilgili soruları sanki dünkü meselelere atıfta bulunuyormuş gibi yanıtladı.

Gerçekte Bonn, Prens Consort'a çok şey borçludur; çoğu insanın farkında olduğundan daha fazla. Üniversite büyüyüp popülerleştiyse, hüküm süren hanedanların gözdesi, Prusya'nın her Kralının çalışmalarını sürdürmüş olması beklenen bir Lise, Alman Üniversiteleri arasında bir tür "Mesih Kilisesi"; kasaba zenginleştiyse ve geliştiyse, servet ve mevki sahibi gözde bir ikametgah olduysa,
bu liyakat, pratik olarak, seçkin kişiler arasında modayı ilk belirleyen Prens'e aittir. Hüküm süren bir hanedandan hiç kimse -kesinlikle, iz bırakacak hiç kimse- daha önce Bonn'a gelmemişti. Gerçekten de, Burschenschaft, hoşnutsuzluk ve kilise çekişmesi çağrışımlarıyla Bonn, en iyi kokuları
almıyordu. Bu nedenle, bir Prens, olağandışı bir vaatle buzları kırmaya geldiğinde ve söylentilerle zaten yüce bir kaderle bağlantılı olduğunda, çok doğal olarak, tüm gözler ona çevrildi.
Kraliçe ile evliliği -o zamanlar kesinlikle Hıristiyanlığın en güçlü hükümdarıydı- öğrenciliğinin hemen ardından şüphesiz ki etkisini vurguladı ve örneğe güç kattı. Hemen
prenslerin _Fridericia Guilelmia Rhenana_'ya -Schaumburg'lara,
Mecklenburg'lara, Schleswig-Holstein'lara ve Meiningen'lere akın ettiğini görüyoruz. On iki yıl sonra
Prusya Tacı'nın varisinin öğrenci olarak kaydolduğunu görüyoruz.
Öğrenci sayısının 650'den 731'e hızla arttığını görüyoruz -o zamandan beri
1.200'ün üzerine çıkıyor. Kısacası, Bonn'un farklı bir yere dönüştüğünü görüyoruz.
İngiliz halkı -Prens'in arkadaşı Profesör Loebell'in Belçika'ya yazdığı mektuplardan birinde pek de iltifat içermeyen bir şekilde ifade ettiği gibi- "genç ayılarını" "yalatılmak üzere"
Bonn'a toplu halde gönderiyor. Sonra ebeveynler
kendileri gelir, ailelerini de yanlarında getirir ve oraya yerleşirler. Alman
rütbesi ve modası onların ardından gelir, altmış yıldan kısa bir sürede nüfusu beş katına çıkarır ve şehrin itibarı ve konumu oluşur.

Bonn, 3 Mayıs 1837'de, Rektör Magnificus olarak Profesör Wutzer'in
"Prens Albrecht Franz, Herzog von Sachsen-Coburg-Gotha", "yemin yerine el baskısı" ile Üniversite'nin sadık bir "vatandaş"ı olmaya söz verdiği
zaman, şu anki modaya uygun şehirden çok farklı bir yerdi.
Prens'in ağabeyi Prens Ernest de aynı zamanda kaydoldu.
Ayrıca, hakkında çok az şey görülen veya duyulan bir Mecklenburg-Strelitz Prensi vardı; ayrıca, Prens'in yakın arkadaşı olan Loewenstein Prensi William; ve iki Hohenloh. (Prens Erbach, Üniversite Sicilinde seçkin doğumlu kişiler arasında yer almamaktadır.) Gülen bahçelerin ortasında kurulmuş, Bonn'u şimdi çok çekici ve hoş kılan ve ona refah ve konfor dolu hoş bir görünüm kazandıran geniş ladin ve düzenli villaların tamamı henüz yapılmamıştı. Sadece yaklaşık 12.000 nüfusu olan küçük kasaba, hala eski duvarlarının sınırları içinde, her gece güvenlik için kapıları dikkatlice kapatılan duvarların arasında sıkışmış bir şekilde duruyordu. Her şeyde bir "küçüklük" havası vardı, Başpiskopos Clemens August'un kendisi için görkemli bir ikametgah olarak inşa ettiği (Fransa'dan aldığı parayla) güzel "Schloss" hariç, ancak Kral III. Frederick William 1818'de Roma Katolik hassasiyetlerine pek aldırmadan "çift mezhep"li bir Üniversiteye dönüştürdü. Lutheran ilahiyatçıları artık en Ortodoks Katolik prenslerin saray kurduğu yerde ders veriyordu. Mezhepsiz bir Senato, son Başpiskopos-Seçmen olan Avusturya Arşidükü Max
Franz'ın -halk arasında "Abbe Sacrebleu" olarak anılırdı-
piskoposluktan uzak bir azim ve canlılıkla dans ettiği
dereceler veriyordu. Ve Poppelsdorf'ta eğitimli profesörler, en kibar başpiskopos olan Clemens August'un Roma'da kendisini oldukça ciddi bir belaya sokan o güzel hanımları ağırladığı aynı sarayda kimyasal kokularla havayı kötü kokulu hale getiriyorlardı. Ancak, bu pahalı binaların dışında, her şey taşra kasabası havasıydı. Henüz Coblenzer Strasse yoktu - sadece küçük bir ev kümesi, aralarında yerel lordun şarap presi olan _Vinca Domini_ ve vatansever Arndt'ın villası göze çarpıyordu. Duvarların içinde öğrenciler çok belirgindi, o günlerin kaba kıyafetleri içinde kaba, işlemeli "pikesches" ve geniş etek pantolonlu, başlarından sarkan uzun bukleleri ve bellerinden ağır rapier'leri olan çok "Guys"lardı. Ancak, yüksek kesimlerdeki görüşler onlara karşı pek de olumlu değildi. Devrimci "Burschenschaft" Bonn'da güçlüydü, üyeleri arasında Heinrich Heine de vardı. Dahası, Renanya o zamanlar hala Prusya yönetimine tamamen uyum sağlayamamıştı. Fransa ile on yedi yıllık birleşme, kısa sürede ortadan kaldırılmayacak bir dizi özgür ve Prusya karşıtı fikir ortaya çıkarmıştı. Ve Avusturya çok güçlüyken ve Avusturya sempatisi Max Franz sayesinde çok yaygınlaşmışken, yetkililer yeni tebaalarıyla hala dikkatli davranmak zorundaydı. "'ne Pruess" kelimelerinin yaygın ve açık bir şekilde bir kınama ve aşağılama terimi olarak kullanıldığını duymak onları ürpertti - ellili yıllarda öyleydiler. Ama çok sert bir şekilde müdahale edemezlerdi. Sonra, Prens Bismarck'ın "Culturkampf"ını haber veren ve her bakımdan aynı derecede ciddi ve şiddetli olan kilise kavgası vardı. Sadece bir Schmedding'inki gibi bir yetersizlik ve bir Bunsen'inki gibi bir tutku böylesine umutsuz bir ikilemi yaratabilirdi. "Hükümetiniz deli mi?" Kardinal Lambruschini'nin, Bunsen'in kendisine Droste von Vischering'in Köln Başpiskoposu olarak atanmasını bildirdiğinde, sözde bir "barış meleği" olarak sorduğu bildiriliyor.
Veliaht Prens, daha sonra IV. Frederick William, atamayı destekledi. "Barış meleği" tam bir savaş iblisiydi.
Karma evlilikler konusundaki anlaşmazlık, Piskoposların Kilise işlerine Devlet müdahalesine karşı protestosu, yeni piskopos tarafından Hermes'in takipçilerinin özellikle Hükümet tarafından desteklenen ve Bonn'a kasıtlı olarak yerleştirilen serbestlikçi ekolüne karşı ilan edilen Aforoz ve
Başpiskoposun Üniversite _Convictorium_'a yönelik tavizsiz yasağıyla birlikte, tüm hat boyunca savaş vardı. Hatırlanacağı üzere, tüm Renanya o zamanlar hala sıkı bir şekilde Romalıydı. Bonn'da sadece bir avuç Protestan vardı. Katolik bir ülkenin ortasına kurulan "eşzamanlı olarak bağışlanmış" Üniversite, yerli halk için sürekli bir iğrençlik ve sürekli bir alay konusuydu. Prens'in o zamanki mektupları, mücadelenin ciddi önemini daha erken yaşta bile ne kadar takdir ettiğini gösteriyor. İnatçı Başpiskopos, Bonn'dayken zorla götürüldü ve Minden'de "gözaltına alındı". Bu koşullar altında, genç bir Protestan Prens'in heyecanlı bir Romalı nüfusunun arasına yerleşmesi için bir çözüm gerekiyordu. Eğer "'ne Pruess" olmak bir suçlamaysa, "'ne Juess" olmak -yani "Gueux" veya "Protestan"- düpedüz lanet anlamına geliyordu. Ve Prens Albert, muhteşem eski "Muenster"in güzel doğu ucunun tam gölgesinde, küstahça kurulmuş, küçük bir Protestan kolonisi olarak adlandırılabilecek yere yerleşti. Bu yerin temeli Konstantin'e dayanır ve onuncu yüzyıldan itibaren Konseyler ve İmparatorluk taç giyme törenlerine sahne olmuştur. İmparatoriçe Frederick, birkaç yıl önce Bonn'dayken, çok doğal olarak babasının yaşadığı
evin kendisine gösterilmesini istedi. O zamana kadar evin her izi kaybolmuştu ve ona sadece
yer gösterilebildi--şimdi bir bahçe olan, Martinsplatz'daki tamamen yeni bir binanın önünde, yüzyılın başına kadar meydana adını veren kilisenin bulunduğu yere yakın. Ama mütevazı yapıyı, üç katlı, düz alınlıklı bir evi, iki katlı bir kanadı olan, eski moda pencereleri koyu yeşil panjurlarla ayrılmış, taş bir duvarla çevrili bir avlunun içinde, bir oyukta, bir kapıyla delinmiş, ancak genellikle konum olarak açık ve yine de, muhafaza sayesinde, oldukça özel olan
yapıyı mükemmel bir şekilde hatırlayabiliyorum. Poppelsdorfer Allee'nin çok güzel manzaralarına sahipti - modaya uygun ve modası geçmiş Bonn için ekildiğinden beri en sevilen yürüyüş alanı - Kreuzberg ve daha uzaktaki Yedi Dağ'ın yan tarafları. İki Prens ve maiyetini barındırmak için küçük bir ev gibi görünüyordu, özellikle de ana bölümün sahibinin kullanımına ayrılmış olduğu söylendiğinde. Ancak oldukça derin bir binaydı ve bu nedenle seçkin sakinler ve çok da kalabalık olmayan tüm hane halkı için yeterli alan sağlıyordu, buna tabii ki "mükemmel" Doktor Florschuetz'in öğretmen olarak, oldukça sert disiplinli asker Herr von Wiechmann'ın vali olarak görev yapması, Prens'in en sevdiği uşağı ve daha fazlası dahildi. Ev halkıyla ilgili her şey, Prens'in genel işleri gibi, aşırı bir sadelikle işaretlenmişti, ancak bu, özellikle cimriliğe benzer bir şey ima edemezdi, sadece gösterişli alışkanlıklara düşkün olmayan bir beyefendinin gönüllü sade yaşamıydı. Yemekler, randevular, eğlenceler, her şey gösterişten hoşlanmadığını gösteriyordu. Prens'in tuzağı, karşısında yaşayan bir hancının, asıl sahibinin ayrılması üzerine, iş gezileri için satın alıp kullanabileceği türdendi. Prens'in lüks uyguladığı maddi bir şey varsa, o da küçük ama genel olarak tercih edilen ve sahibi tarafından çok değer verilen küçük aygırıydı. Küçük yeşil panjurlu evde geçirilen saatler muhtemelen tüm kasabadaki en düzenli saatlerdi. Ünlü öğrencinin hayatındaki her şey ders çalışmaya bağlıydı. Her saatin kendine ait bir görevi vardı. Sabahın panjurlarını indirebilen erken kalkan biri olmalıydı; ve bitişikteki evlerden bazılarında ışıklar sönmeden çok önce, Prens'in evinde her şey karanlık ve huzur içindeydi; burası gerçek bir yöntem ve dakiklik tapınağıydı.

Bu odalar, Saxe-Coburg Dükü'nün oğullarının bir profesörle birlikte kalmasını istemesi nedeniyle seçilmişti. Seçilebilecek kadar büyük konutlara sahip çok fazla kişi yoktu ve muhtemelen bu nedenle seçim, Prenslere çalışmalarının yürütülmesinde pek fazla hizmet edemeyecek bir Tıp Profesörüne düşmüştü. Halk arasında "Gamaschenbischof" - "Gaiter-Bishop" - olarak biliniyordu, bu onu kimya alanında büyük bir profesör olarak daha iyi tanınan ancak tozluk takmayan diğer Geheimrath Bischoff'tan ayırmak içindi. "Gamaschenbischof"un bir Roma Katoliği mi yoksa Protestan mı olduğunu tamamen unuttum. Ancak eski Neuthor'un yanındaki komşusu - o zamanlar hala eski moda kemerli bir geçit olan ve geceleri kötü karakterleri uzak tutmak için büyük bir kapısı olan - o zamanlar sadece bir avuç olan, yirmi yıllık Prusya yönetiminin tutumlu büyümesi olan Lutheran cemaatinin kabul edilmiş başıydı. Küçük topluluk henüz şu anda olduğu gibi kendilerine ait bir kiliseye sahip değildi. Gerçekten de, uzun yıllar boyunca, İngiliz Hıristiyan kardeşleriyle paylaştıkları, vaazları uzun olduğunda onları beklettikleri ve katı Evanjelistlerin sinirlenip, sonraki papazlara mektuplar yazması için bir sabit eşya olarak bir haç bıraktıkları kel ama yüksek Üniversite şapelini kullanmakla yetinmek zorundaydılar. Ancak yerel Protestanlığın asıl kalesi, Pusey'in arkadaşı Profesör Sack'in, Schleiermacher'in en az heterodoks öğrencisinin, Prens'in zamanında resmi ikametgahının bulunduğu, Muenster'e bakan kuleli küçük Şato Gaillard'da bulunuyordu. Kendi Protestan kiliselerini sadakatle savunan Coburg Prensleri, bilgili ve sosyal ve kesinlikle kabul edilemez bir komşu olmayan bu papazın evine sık sık gelen ziyaretçilerdi. Papaz evinin ötesinde, doğrudan Neuthor'a bitişik olan bir başka Protestan kurumu olan Lutheran okulu vardı; bu okul, birkaç yıl sonra, "Üç Güzel"in, yani _Kuester'lerin_ -yani katip ve okul müdürünün- dikkate değer derecede yakışıklı kızlarının ikamet etmesi nedeniyle, tüm inançlardan erkeklerin ilgi odağı haline geldi. Ancak 1837 ve 1838'de bu hanımlar, Prens Ernest gibi etkilenebilir bir süvariye bile fazla kötülük yapmak için hâlâ çok gençtiler. Bahsedilen, benim zamanımda hâlâ ayakta olan tüm bu binalar, çoktan yıkıldı ve yerlerine daha modern tipte evler yapıldı. Her şey düşünüldüğünde, Coburg Dükü'nün oğullarına eğitimin son rötuşlarını vermek için daha iyi bir Üniversite seçmesi zor olurdu. Bonn her zaman bir öğrenim yuvası olarak yüksek bir konumdaydı. Kral III. Frederick William, en lüks binalar ve o zamanlar gerçek bir prenslik bağışı olarak kabul edilen şeyle, kendi özel "evcil çocuğuna" para ve lütfun sağlayabileceği kadar yetenekli bir öğretim kadrosu bahşetmek konusunda dikkatliydi. Ve 1837'de, Niebuhr gitmiş ve Arndt, o zamanlar sıradan bir sapkınlık olarak kabul edilen Alman birliğinin müjdesini çok güçlü bir şekilde vaaz ettiği için askıya alınmış olsa da ve Prens Albert'in kalbine göre profesör olacak olan Dahlmann henüz gelmemiş olsa da, öğretim kadrosu herhangi bir döneminkiyle kıyaslanabilirdi. Ancak bunun dışında, Bonn'da, burayı diğer tüm Alman üniversitelerinden ayıran bir özgürlük ve nezaket tonu hakimdi. Tüm Prusya Liseleri arasında en az Prusyalı olanıydı - tüm kardeşlerinden çok daha fazla dünyadaydı ve dünyayla temas halindeydi. Almanya'ya İmparatorlarını veren "Frank" toprağına kurulmuştu; yakın zamana kadar, tüm büyük Mahkemelerle çok eski zamanlardan beri ilişki kurmuş ve prenslik evlerinden işe alınmış eski bir Makamın piskoposlarının seçilmiş ikametgahıydı; ve son olarak, ancak en önemlisi, "bir ve bölünmez" Cumhuriyet'in ayrılmaz bir parçasından sadece bir nesil önce, dış sancak gittikten sonra bile özgür ruhunu geride bırakmadan üç renkli bayrağını hiçbir yere dikmeyen Bonn, "zopf" tarafından yönetilen Doğu üniversitelerinden daha bağımsız bir düşünce alışkanlığını besledi ve daha geniş ve daha büyük görüşleri teşvik etti. Şüphesiz, Arndt'ın ilham verici öğretileri altında Carlsbad ve Laibach tarafından soğutulmamış bir "Genç Almanya"nın vatansever özlemleri arasında, Dük Ernest, Akademik Senato tarafından sunulan bir konuşmada kehanetsel bir şekilde _Spes patriae_ olarak adlandırıldı ve 1871 Birliği'nin yolunu açan o liberal, yüksek fikirli ve bencil olmayan politikayı tasarladı. Aynı şekilde Prens Albert'e göre bu, Coburg'un dünyasından daha geniş bir dünya gibi görünmüş olmalı; ve karakterini diğerlerinden daha fazla şekillendiren bir yaşam döneminde, kısa süre sonra çağrılacağı daha özgür eylem alanına onu daha iyi hazırlamaya hizmet etmiş olmalı. 

Gözlemlendiği gibi Niebuhr, Bonn'dan gitmişti. Arndt, 1820'de Prenslerin 1813'te açıkça ilan ettiklerini çok serbestçe söylediği için
"sandalyesinden" alındı. Dahlmann, aslında, Ernest Augustus'un Hanoverlileri henüz Salik yasalarına tabi oldukları için pişman etmemiş olması nedeniyle, hala "Göttingen'in Yedilisi"nden biriydi. Ancak, Prens'in sanata dair yakın bilgi ve sıcak takdirini çok şey öğrenmiş olması gereken büyük sanat tarihçisi ve parlak hatip Welcker vardı. Bu, onu daha sonra bu krallıkta kültürün çok etkili bir ilerleticisi yaptı. Loebell ve Perthes, von Alten, Bethmann-Hollweg,
Walter, Brandis, Nitzsch, Deiters, Bleek, Breidenstein, Noeggerath,
Argelander, Schlegel, Fichte, Pluecker, Boecking ve daha birçok kişi vardı - bunlardan birkaçını
kendi günlerimden mükemmel bir şekilde hatırlayabiliyorum. İki Prens ve
özellikle Prens Albert, sadece örnek teşkil eden bir düzenlilikle kamu konferanslarına katılarak değil, ayrıca
bir bakıma _en deshabille_ öğrenerek ve ondan muhtemelen daha resmi durumlarda verdiğinden daha fazla bilgiyi kolayca sohbet ve sohbet yoluyla çekerek, emrindeki fırsatları takdire şayan bir şekilde nasıl değerlendireceklerini biliyorlardı. Prens Albert, bu adamların en yeteneklileriyle mükemmel ilişkiler içindeydi - Schlegel, Perthes, Bethmann-Hollweg, Walter ve daha fazlası - ve sık sık Poppelsdorfer Allee'de veya Venusberg'de veya Ren Nehri boyunca yürürken, canlı bir sohbet ederken görülürdü. Ve sık sık bir veya iki kişiyi evine davet ederdi veya -bazen kendi davetiyle- akşam "çayı"nın o Almanlara özgü yemeğine uğrardı, böylece çapraz sorgulamasını daha da ileri götürürdü. Elbette, bu uygulamada "çay" bizim "saat beş"imize benzer bir şey veya orta sınıf "ikinci çayımız" kadar doyurucu bir öğün anlamına gelmez, ancak Almanya'daki kültürlü sınıflar arasında, İmparatorluk Sarayı'ndan aşağıya doğru, ailece, her zamanki gibi (yani, öğle yemeğinden sonra) hafif bir akşam yemeği anlamına gelir. Mideye pek az yük bindiren böyle bir yemek, kafayı entelektüel meşguliyet için daha da özgür bırakır ve gerçekte en iyi tadı için şirket tarafından sağlanan Attika tuzuna bağımlıdır. (Ne yazık ki "çay"ın kendisi, kural olarak, nitelik olarak kayıtsızdır.) Bonn'da bu "çaylar" küçük akıl şölenleri haline geldi ve bana söylendiğine göre, Prens'in özel zevklerinden biriydi. Öğrenme, siyaset ve devlet adamlığı sorularını kendi seçtiği küçük grubuyla, Prens Loewenstein ve diğerleriyle çok özgürce tartışma alışkanlığındaydı. Ancak bununla Profesörleri (o zamanlar Bonn'da sadece lamba adamı değillerdi) tanık kürsüsüne koyup kendi çay masalarında zevkle kurutmak arasındaki farkı biliyordu. Hiç kimse bu muameleden Profesörlerden daha fazla hoşlanmamıştır, onlar daha sonra sık sık geçirdikleri keyifli akşamlardan ve bu kadar yetenekli bir öğrenciyle
konuşmanın zevkinden bahsetmişlerdir, sohbete parlaklık ve uyarıcı ilgi katmayı
bilmişler. Prens'in zevkinin biraz daha ileri gittiğinden şüphelenilmelidir. Çünkü, bu Profesörler
çok bilgili adamlar olsalar da, birden fazlasında, hiç kimsenin Prens'ten daha çabuk fark edemeyeceği ve daha saldırgan olmayan bir şekilde karikatürize etmeye daha yatkın olmadığı garip konuşma ve tavır alışkanlıkları oluşmuştu. Kalemi ve fırçayı yeterince ustaca kullanabildiğini biliyoruz. Ve özellikle Bonn'da tamamladığı sanatçı çalışmalarının birkaç örneği hayatta kalmıştır - örneğin, Kraliçe'nin "Savoyard Boy"u. Bahsedilen karikatür taslaklarından bazılarının hayranlık uyandırıcı olduğu,
ve kötü niyet veya hile olmaksızın, ayrıcalıklı ve çok seçkin bir izleyici kitlesinin yoğun eğlencesine, bu bilgili soyluların küçük tuhaflıklarını etkileyici bir şekilde ortaya çıkaran taklitlerin de daha az olmadığı söylenir. Öyle oldu ki, bol miktarda malzeme vardı. Büyük ve nüktedan Schlegel - Almanlara Shakespeare'i ilk kez
anlatan kişiden daha hoş bir arkadaş olamazdı - tüm meziyetlerine rağmen, kendini beğenmiş ve kibirliydi ve aptalca kibrini dünyaya göstermekte ısrar etti. O zamanlar yaşlıydı ve sadece nadir aralıklarla ders veriyordu, ama arada sırada o eski taşkınlıktan birazı ortaya çıkıyordu, ki bu onu daha önceki günlerde, geleneklere aldırmadan, akşam partisinin ortasında ceketini ve yeleğini çıkarıp, bir anlık düşüncesizlikle iyi bir hikayeyi takas ettiği küçük giysiyi kardeşi Frederick'e fırlatmaya itmişti. Sonra Tieck'in arkadaşı, tavizsiz Protestan, yumurtanın ete benzediği kadar tarihi bilgiyle dolu, öğrencileri için gerçekten manyetik bir çekiciliğe sahip, ama bir maymun kadar çirkin, çekingen ve beceriksiz, ve her zamanki gibi aklını kaçırdığı için en tuhaf ve asla bitmeyen anekdotların kaynağı olan Loebell vardı. Perthes ve Fichte de kendilerini eşit derecede alay konusu yaptılar. "Üniversite Hakimi" (Proctor) von
Salomon, yaygın olarak "Semender" lakabıyla anılır, birden fazla kez
komik bir portre için poz verdi; ve Oberberghauptmann Kont Beust--Prens'in kendi vatandaşı, Saksonya-Coburg yerlisi, Prens'in nispeten yakın olduğu kişi--zaman zaman karşı konulamaz kahkahalar attırdı,
sadece tuhaf bodur küçük yapısıyla değil, hatta daha da fazlası, eski Brandenburg evlerinde kalmayan tüm Beust'ların ortak bir özelliği gibi görünen o gerçek Sakson şarkı söyler gibi aksanıyla.
Aramızda gördüğümüz aynı isimli devlet adamı, aynı aile kusurunu paylaşıyordu ve buna göre Saksonya'da "Beist" olarak biliniyordu;
ve üyesi olduğu Bakanlıklardan biri, o sıralarda şaka yoluyla "Behr _beisst_ Rabenhorst" olarak anılıyordu. Herhangi biri kadar komik olan
Profesör Kaufmann'dan, konuşmasının tuhaf
ahenklerini dinlemeden çok önce, Prens Consort, en sıkıcı şekilde aktarılan çok ortodoks politik ekonomiyi öğrendi, neyse ki insan beyninden çıkabilecek
en tuhaf ekonomik gerçeklerin
örnekleriyle rahatladı. Cruikshank'ın figürlerinden birinin canlanmış hali gibi görünüyordu ve ona gülmemek gerçekten zordu.

Prens'in nükteli okları asla sivrilmek istemedi, ama aynı zamanda
asla acı bir şekilde hedefine ulaşmadı. Kurbanlarının bile kolayca affedemeyeceği hiçbir taklit veya şaka yoktu. Prens Bonn'dan ayrıldıktan yıllar sonra,
en acımasızca kaçarak eğlendiği adamlar,
sadece kızgınlık duymadan değil, aynı zamanda mutlak bir memnuniyetle,
tüm bu etkileşime geri baktılar. Ve Prens'in evliliği yaklaşırken, ona Latince bir tebrik mesajı gönderilmesi ve Senato'nun aklına gelebilecek en uygun teklif olarak ona _Doctor utriusque juris_ derecesi verilmesi önerildiğinde, teklif alkışlarla kabul edildi ve bilgili Profesör Ritschl hemen bir Latince kaside bestelemekle görevlendirildi, bu kaside dil bilgisi ve prozodi açısından mükemmel çıktı, ancak burada alıntılanması için biraz fazla uzun.

Prens, genel olarak öğrencilerle -kendi küçük prenslik
takımı dışında- daha az yakındı. Onlarla dörtgende, konferans salonunda ve eskrim odasında kaynaşırdı ve onları zaman zaman, gruplar halinde misafirperver masasına davet ederdi, ki orada elbette çok cana yakın bir ev sahibi olurdu. Ancak onun sözde çekingenliği ve soğukluğu ve insanları kendisinden uzak tutması hakkında şikayetler duydum, bu da Prens Ernest'in Alman öğrenci hayatının eğlence ve şenliğine katılmaya hazır olduğu _engouement_ ile biraz çelişiyordu. Söylentilere göre, Kraliçe ile olan ve söylentilere göre epeyce eski olan nişan, Prens Albert'in genç kanını dondurmuş ve onu biraz onuruna dokunmaya yöneltmişti. Muhtemelen bu bir ölçüde bir tavır meselesiydi. Ancak, ayrıca, o günlerde öğrenci hayatının biraz zor olduğu ve ne olduğunu bildiğimizde, Prens'in kendisini hiçbir şekilde kendisiyle uyuşmayan alışkanlıklarla özdeşleştirme konusundaki isteksizliğini kolayca anlayabiliriz. Uygun durumlarda öğrencilerle yeterince sosyalleşebilirdi. _Fechtboden_'da düzenli olarak bulunduğu biliniyordu - ancak burada, öğrencinin rapierinden ziyade geniş kılıçla pratik yapıyordu - yetenekli bir rakibin meydan okumasını kabul etmeye hazırdı; ve iyi eskrimciler dövüşmek için öne çıktığında, ara sıra gerçek bir _Mensur_'a ilgiyle bakardı. Büyük bir eskrim maçında birincilik ödülünü aldığını biliyoruz.[11] Bundan da öte, zaman zaman bir öğrencinin _Kneipe_'sini ziyaret ederdi - kısa bir uykuyla kendini kısa gece eğlencesine hazırlamış olarak - ve özellikle entelektüel yetenekler için oyun oynamaya izin veren eğlencelere ve neşeye çok kolayca katılırdı. Alman melodilerine düşkündü ve
dinleyicilerini bir şarkıyla nasıl eğlendireceğini biliyordu. Ve söz konusu olan, Demosthenes'in "bir eşeğin gölgesi" hakkındaki varsayımsal davasının ruhuna uygun olarak, yetenekli bir şekilde yönetildiğinde, bir _Bierconvent_ olarak bilinen sahte dava gibi bazı ciddi-komik eğlenceler olduğunda, onun mükemmel olduğu söylenir. Ancak, sadece bira içmek ve bağırmak onun
dahilinde değildi. Evde ilham perilerini yetiştirmeye alışkındı. İnsanlar hala, iki kardeşin yerel bir hayır kurumunu desteklemek için birlikte çıkardıkları ve Prens Albert'in dizeleri, Prens Ernest'in de melodileri katkıda bulunduğu söylenen küçük bir şiir kitabından bahsediyor. Prens Albert'in metinle olduğu kadar müzikle de ilgili olduğunu öğrenince şaşırmam. Öğrenci hayatının kaba maskesi altında şiir, müzik ve nezaket olduğu sürece, Prens buna katılmaya
çok hazırdı. Ve on altı aylık öğrenciliği boyunca bazı sınıf arkadaşlarıyla yeterince yakınlaştı
hatta _tutoyer_ oldu. O zamanlar bir çocuk olan arkadaşım E. von C----, onunla Ren'e doğru yürürken karşılaştığını ve iki iri yarı "Vestfalyalı" tarafından ona yaklaşıldığını duyduğunu açıkça hatırlıyor: "Wo gehst du hin, Albert?" "Ich gehe ins
Schiff," diye cevap verdi; "ich reise nach England." Vestfalyalılar hemen onu uğurlamak için döndüler. "İngiltere'ye" olan bu yolculuk olaylı geçti.

Prens'in diğer insanlarla olan ilişkisinin _hauteur_ ile ne kadar az ilgisi olduğunun kanıtı, Bonn'da onunla tamamen farklı bir sınıftan kişiler arasında gelişen ve hala onurlu anılarını geride bırakan dostça tanışıklıktır.

Kendi evinin hemen karşısında, Martinsplatz'ın köşesinde -şimdi iki çok ziyaret edilen dükkânın olduğu yerde- o günlerde orta büyüklükte bir ev vardı, kapısının üzerinde "Weinwirthschaft von Peter Stamm" yazısı okunabilirdi. Daha sonraki günlerde, yeni bir sahibi olan ev, daha iddialı bir şekilde "Gasthaus zum Deutschen
Hof" olarak vaftiz edildi. Bu kurumda her iki Prens de sık sık ziyarette bulunurdu, belki de Prens Albert kardeşinden daha sık. Genellikle bu köşede at binerek gezerlerdi -sanırım atlarının bir kısmı "Weinwirthschaft"ta tutulurdu- ve burada arkadaşım von C----, üzengilerini tutmak için onları beklerdi. bir
Üniversite şehri olan

  Bibit hera, bibit herus,
  Bibit mil, bibit clerus,
  Bibit ille, bibit illa,
  Bibit servus cum ancilla,
  Bibit velox, bibit piger,
  Bibit albus, bibit nijer,
  Bibit sabitleri, bibit vagus'u,
  Bibit rudis, bibit büyücü,
  Bibit pauper et aegrotus,
  Bibit exul et ignotus,
  Bibit puer, bibit canus,
  Bibit praesul et decanus,
  Bibit soror, bibit kardeş,
  Bibit anüs, bibit mater,
  Bibit iste, bibit ille,
  Bibunt centum, bibunt mille:
  Tam yanlısı baba, tam yanlısı kral
  Bibunt omnes sine lege,

elbette çok sayıda şarap dükkânı ve çok sayıda bira dükkanı var; ve ne
öğrenci ne de "Filistinli" içki eksikliğinden dolayı "kuru" kalmak zorunda kalma korkusuna asla kapılmamalıdır. Ama her zaman sıradan olanın biraz üzerinde yükselen bir şarap evi olmuştur, gösterişli bir mimari veya donanımla değil -genelde şehrin en gösterişsizlerinden biriydi- ama servis edilen içkinin üstün kalitesiyle. Burada -şüphesiz şimdi de durum böyledir- şehrin _honoratiores_'leri ve neredeyse kayırmacılıkla kabul edilen diğer neşeli içkiler, seçkin bir _müşteri_, kalabalığın kaba "schoppen"i değil, kapitalist "özel" -büyük kadeh şeklindeki bir bardakta tutulan yarım pint- yudumlanırdı. Benim zamanımda bu türden "seçkin" şarap evi pazar yerindeki _"Schmitzkoebes"ti -yani "James Schmitz"-. Prens'in
zamanında Peter Stamm'ın eviydi. Ancak, Prens bu eve şarap için gelmemişti--her ne kadar ılımlı bir şekilde iyi bir Ren veya Walporzheim kadehini takdir etse de. Aristokratça düzenlenmiş ülkemizde, ayrıca, sportmenliğin kamu malı olarak kabul edildiği, borsa simsarının da toprak sahibine de açık olduğu
bu ülkede, Almanya'da--her ne kadar tamamen farklı şekilde
oluşturulmuş olsa da--spor sevgisinin tamamen farklı sınıflardan kişileri birbirine bağlayacağı hızlı bağlantı hakkında hiçbir fikrimiz yok. Onları bir parantez gibi bir arada tutuyor. Prens ve çiftçi, asil ve tüccar--hepsi aynı _quoad_
spordur; bu amaçla gerçek yoldaşlık, tamamen eşit şartlarda kurulur. Bunda kendini ifşa etmek yoktur, ne de herhangi bir yersiz varsayım. Tüccar tüccar olarak kalır, prens de daha az prens değildir; toplumsal farklılıklar sadece bir kenara bırakılır. Peter Stamm, etraftaki birçok kilometrede bir tavşan veya kuşun nerede bulunacağını bilen, özellikle de sporu paylaşacak benzer düşünen bir arkadaş varsa, bütün gecelerini ve günlerini köpeği ve tüfeğiyle geçirebilen çok hevesli bir sporcuydu. Ve şimdiki amaç için daha da önemlisi, ateşli bir at meraklısı ve at eti uzmanıydı. Kardeşi, "Stamm-hannes" yani "John Stamm", her zaman elinde iyi sığırlar bulunduran tanınmış bir at tüccarı ve at terbiyecisiydi. Ve dahası, Peter Stamm büyük bir köpek meraklısıydı ve Bonn'daki en iyi köpeklere sahip olduğu biliniyordu. Sanırım, Prens, yürüyüşlerde, araba yolculuklarında ve seyahatlerde sürekli arkadaşı olan, yakışıklı gözdesi Eos'u ondan satın almıştı. Yani burada, birbirlerine bir taş atımı mesafede yaşayan bu iki komşuyu birbirine bağlayan üçlü bir bağ vardı - öbür dünyada asla kopmayan bir bağ. Prens Bonn'dan ayrıldıktan uzun
sonra, geriye ve ileriye giden mesajlar oluyordu. Peter gittiğinde, Stamm-hannes ilişkiyi sürdürdü
ve İngiltere'ye yaptığı seyahatlerden birinde Prens'i eski bir arkadaş olarak ziyaret etti. İkisi de artık öldü - ve Ren Nehri üzerindeki Bellevue Oteli'ni işleten üçüncü kardeş Nicolas da öldü. Ancak günümüzde, artık seksen üç yaşında olan yaşlı Fraeulein Stamm, Prens'in başlangıçta Peter'a verdiği birkaç hatırayı dikkatlice saklıyor ve sevgiyle saklıyor ve yaşlı hanımın, Prens ve Peter'in birlikte Kottenforst'a gittikleri ve Peter'in eve gelip ona sıradan, aşırı heyecan verici olmayan maceralarını anlattığı o eski günlerden daha çok bahsetmeyi sevdiği hiçbir şey yok. Hatıralar, üç resme ve iki porselen fincana düştü, ikincisi o günlerde moda olduğu gibi, Drachenfels ve Rolandseck manzaralı, oldukça kaba bir şekilde boyanmış. Resimlerden ikisi, Bonn'a gitmeden önce Brüksel'de çekilmiş genç Prens portreleri ve iki ağır apoletle çevrili çocuksu yüzlerini gösteriyor. Üçüncüsü, tahta baskı, bilinmeyen bir sporcunun avlanmaya gittiğini gösteriyor. Sporcu arkadaşların birbirlerine sunma alışkanlığında olduğu başka küçük makaleler de vardı; ama zaman onları da birbiri ardına
yok etti. Prens'in, bildiğimiz gibi, her zaman bedensel egzersize özellikle düşkün olduğunu biliyoruz. Bonn'da düzenli olarak eskrim yapardı. Ve aynı şevkle yüzerdi ve
benim iyi hatırladığım o kaba ve hazır yüzme havuzlarında sıradan kalabalığa karışmayı hiç düşünmezdi; çünkü benim zamanımda Bonn'un sunduğu
tüm nehir banyoları için kolaylıklardı bunlar - Ren Nehri'nin diğer yakasında, bir sal ve birkaç kulübeden
bir araya getirilmiş kaba bir yer. Prens, o havuzlarda kiminle omuz omuza olduğunu umursamıyormuş gibi görünüyordu. Bu bakımdan, damadı İmparator Frederick'e çok benziyordu. Onun Berlin'deki popülaritesi, suda iken, gelecekteki tebaasının
sıçrayışlarına ve şakalaşmalarına katılmasıyla biraz daha artmıştı. Bu gibi durumlarda asla kendilerini unutmazlardı. Prens'in basit bir "Na, Jungens, jetzt ist
genug" demesi onları hemen uygun mesafeye geri dönmeleri için uyarırdı.
Prens Eşi Bonn'daki yüzücüler arasında da aynı derecede popüler oldu.
Ren, akıntısının gücü nedeniyle yüzmek için gerçekten de
zorlu bir nehirdir.
Prens, geri yüzmek için oldukça uzun bir mesafeyi kürek çekerek
çıkarttırırdı. Ben de bir veya iki kez aynı mesafeyi, "Borussians"tan Kont H---- ile birlikte yüzdüm ve ikimiz de oldukça uzun
bulduk.
Prens'in en sevdiği spor, küçük çocukları suya
atmaktı --yüzme hocası güvenlik için oradaydı-- ve sonra onları yukarı
çıkarmak için arkalarından dalmaktı. Korkma olasılığı düşük olanları seçerdi. Ve onlar da eğlenceyi sevmeye başladılar.

Ancak Prens'in en sevdiği eğlence atıcılıktı.
Bonn'un yakın çevresinde çok iddialı bir spor yoktur. Daha
girişimci ruhlar, yaban domuzu ve kızıl geyik öldürmek için Eifel Dağları'na kadar giderler. Prens bunun için zamanını cimrilik etti. Bu yüzden
tavşanlar ve kuşlarla, ara sıra bir karacayla yetinmek zorundaydı ve cesaret edip söyleyebilirim ki,
o erken günlerde ara sıra bir tilki avladı ki bu Almanya'da
oldukça iyi bir spor olarak kabul edilir. 1858'de Veliaht Prens, İmparator
Frederick, düğününden döndüğünde ve Deutz
Cuirassiers subaylarının kendisini selamlamak için Köln istasyonunda sıraya girdiğini gördüğünde,
M--dorf'lu Kont F----'yi özellikle gelinine
sunmak üzere seçti. "Kont F----'yi size tanıtmalıyım," dedi; "ilk tilkimi onun arazisinde
vurdum." Ya Kont F----'nin vicdanı sızladı ya da
Prenses'in ülkesinde vulpicide'in ne kadar hafife alındığını Veliaht Prens'ten daha iyi anladı: "Gerçekten bir tilki değildi, efendim," diye açıkladı biraz utanarak; "vahşi bir kediydi."

Bruehl yakınlarında su kuşları vardı; orada eskiden bir balıkçıl yuvası vardı. Ama
Prens'in o yöne gittiğini sanmıyorum.
Her zamanki avlanma alanı, Ren Nehri'nin diğer yakasında, Bergheim yakınlarında ve
Venüsberg'in ötesinde, Kottenforst'ta, her yeri iyi ağaçlandırılmamış uzun bir ormanlık alan,
Peter Stamm'ın bir "Jagd"ı vardı ve
Elbette Prens de buna hoş geldi. Ormanın biraz engebeli olduğu her yerde,
elbette, kara av vardı. Ve sonra, ilkbaharda, Prens'in büyük zevkine göre, çulluk avı vardı. "Schnepfenstrich" onun gözde sporuydu ve Stamm'ın avının yapıldığı Roettgen'e kadar sade küçük tuzağını sürerken hiç bu kadar düzenli görülmemişti - sadık Peter her zaman yanındaydı - Almanya'da çulluk avının kutsal olduğu tüm diğer mevsim olan Palmiye Pazarı'ndan önceki dört haftada, çünkü

Oculi, da kommen sie;
Laetare, das ist das wahre;
Judica, sind sie auch noch da;
Palmarum, Trallarum.

Latince kelimeler, Paskalya'dan önceki dört Pazar için kullanılan Lutheran takvim isimleridir.

Genellikle Stamm-hannes partiden olurdu - genellikle Everard Sator, Stamm'ın tuhaf takımından bir başka yerel Nimrod ve at meraklısı,
ve Prens'e
kabul edilebilirdi. Ve Prens'in daha aristokrat arkadaşlarından bazıları da ara sıra katılırdı. Fakat Prens ve Peter bu konuda
ayrılmazlardı, spora duydukları
saf sevgiden dolayı ormanlık tepelerde bunu yapıyorlardı; ve bundan sonra "Weinwirthschaft"ta buluşup ortak deneyimlerini konuşuyorlardı, küçük bir grup tarafından dikkatle dinleniyordu, bu grup atıcılık hakkında ne kadar az şey bilirlerse bilsinler, bu sporcuların hikayelerini dinlemek ve Prens gittikten sonra bunları başkalarına anlatmak için
şişelemek
bir ayrıcalık sayıyordu.

Daha mütevazı bir konumda olan, Prens'in cana yakınlığı ve başkalarına gösterdiği nazik ilgiyle kalbini fethetmeyi başardığı başka bir çok sadık arkadaş daha vardı. O dönemde Bonn'da hiç kimse "Appeltring" ile tanışmadan kalamazdı - ya da daha törensel bir şekilde yüzüne "Frau Gevatterin" dendiği gibi. Hiç şüphesiz Bonn'daki en popüler
"karakter" oydu ve ona karşı nazik olmayan
ve onun iyi bilinen nüktedanlık gücünü küçük bir
şakayla test etmeye hazır olmayan hiçbir erkek yoktu. "Appeltring", elbette "Apple-kate" anlamına gelir--"Tring", Katherine'i, muhtemelen Grimm'in bile açıklayamadığı ve Ren lehçesinde "Heinrich"i "Drickes"e ve "Reinhard"ı "Nieres"e dönüştüren
olağanüstü isim dönüşümlerinden biriyle temsil eder. Adından da anlaşılacağı gibi o bir elma kadınıydı veya daha doğrusu genel olarak meyve satıcısıydı ve tezgahı veya çadırı Neuthor'un hemen dışında, Prens'in ikametgahına yakın ve Prens'in neredeyse her gün birkaç kez geçmesi gereken bir noktadaydı; üstelik Poppelsdorfer Allee'de hava alan tüm şık ve şık olmayan dünyanın, Hyde Park Corner'dan Hyde Park'a girip çıkan tüm güzel insanların görülebileceği bir bakış açısıydı. Yirmi üç yıl sonra Bonn'dayken hala o noktadaydı ve bir süre daha oradaydı; o zamanlar havanın etkisiyle bronzlaşmış, kırışık yaşlı bir kadındı, ancak hala gevezelik ve canlı konuşma, mizah ve nüktedanlıkla doluydu ve Bonn'da önemli olan herkes, hayatı, başarısızlıkları ve küçük maceraları hakkında gerçekten ansiklopedik bir bilgiyle donatılmıştı. Prens'in zamanında bile, kesinlikle ilk gençliğini geride bırakmıştı ve kişisel çekicilikten yoksundu; ama, o zamanlar, hakkında çok da uzak olmayan, ciddi-komik bir aşk ilişkisinin halesi hâlâ vardı; bu aşk hakkında, büyük Moltke'nin ilk mahmuzlarını kazandığı Rus savaşında hayatını kaybeden bir trompetçiyle (doğru hatırlıyorsam, adı Bengler'di) sonu gelmez laflar duymuştu. Neuthor'un dışında mallarını sunduğu süre boyunca, tezgahı, ellerinde boşta çeyrek saatleri olan, bazıları en iyi kandan olan kişiler için favori bir yerdi. İmparator Frederick, o noktada birçok kez oturmuş, yoldan geçenleri izlemiş ve "Tring" ile sohbet etmiş, "Frau Gevatterin" veya genç yardımcısının çadırdan servis ettiği sığ, düz tabanlı sepetlerden birinden kiraz yemiştir; ve Coburg Prensleri de, özellikle de "Appeltring"e ve onun tuhaf tavırlarına, iyi huyluluğuna ve hazır cevaplarına karşı özel bir beğenisi olan Prens Albert de öyleydi. Prensler hariç, "Tring"in müşterileri her zaman zamanında ödeme yapanlar değildi. Bu, hesapların tutulmasını gerektiriyordu, "Tring" bir kalem
kadını olmadığı için, muhasebenin o kadar ilginç bir şekilde tanımlanmasıyla sonuçlandı ki, daha sonra Bonn'daki bilgili bir arkeoloji
topluluğunu kayıtlarını faksimile olarak yayınlamaya yöneltti. İsim yoktu, ancak sakalın, püskülün, büyük çizmenin,
veya tuhaf bir burnun, bir çift gözlüğün veya borçlu hakkında ayırt edici başka bir özelliğin kaba taklitleri vardı.

Neredeyse her gün sohbet etme alışkanlığı, toplumun zıt kutuplarındaki bu iki insan arasında tuhaf bir yakınlık ve birbirlerinin işlerine ilgi

yarattı ve "Tring"e Prens'e karşı biraz da romantik bir bağlılık duygusu aşıladı. Onun basit ama dürüst zihnine göre Prens
dünyada yürüyen en asil yaratıktı. Ona iyi günler dilemek için
geçmediğinde, sanki önemli bir
hazdan mahrum kalmış gibi hissediyordu. O gittikten sonra yıllar ve on yıllar boyunca, Bonn'daki hayatıyla ilgili küçük hikayeleri çarpıcı bir
canlılıkla anlatırdı ve ona karşı nezaketini anlatırdı. Onun hakkında sorular sormaktan yorulmazdı ve
aldığı her bilgi kelimesini hevesli bir merakla içine
çekerdi. Ayrıca, İngiltere'ye kendisine sipariş vermeden giden birini hiç duymamıştı - "Jruesse Se den Prinzen Albehrt." Bazılarına çok saçma geliyordu, şüphesiz. Ama ben, Prens'in kendisi için o geniş Ren "Jruesse Se den Prinzen Albehrt" ifadesinin hoş karşılanmayacağını tahmin ediyorum.

Burada bahsedilen iyi insanların çoğu, Prens'in şakalar ve daha ciddi ilişkiler kurduğu, neşeli mizacıyla büyülediği
veya daha ciddi konuşmalarla eğittiği kişiler artık öldü ve gitti. Bonn, 50.000 veya 60.000 nüfuslu, varlıklı, zeki ve çekici bir kasaba haline geldi ve her yıl nüfusuna 
ek olarak eklendi. Üniversite, tarihi boyunca
eski yüksek rütbesini korudu. Yeni bir nesil yükseldikçe eski
anılar ölüyor. Otuz yıl önce ağızdan ağıza dolaşan hikayeler yavaş yavaş unutuluyor.
Hatıralar tazeyken Prens hakkında anlatılan çok daha fazla şey var; aslında,
anlatılabilecek çok şey var, sadece olaylar kendi başlarına önemsiz görünüyor ve sadece kahramanlarının erkeklerin sevgisini
çekme konusunda ne kadar eşsiz bir güce sahip olduğunu ve
on altı aylık öğrencilik hayatında asil bir ilke, başkalarına karşı özverili düşünce,
canlı ve mutlu bir mizaç ve çalışmaya yönelik gayretli bir bağlılığın damgasını vurmada
birlikte olmaları nedeniyle akılda kalıcı. İnanmak için sebepler var ki,
dış dünyanın asla duymadığı, özel olarak çok iyi şeyler yapıldı.
Bonn için Prens'in kalışı, tarihinin bir dönüm noktasıydı; ve, Prens'in hayatındaki o belirli dönem hakkında başka yerlerde neredeyse hiçbir şey söylenmediği için, insanların zihninden tamamen silinmeden önce, hayatta kalan gelenek ve anıların parçalarını bir araya getirmek ve böylece daha sonraki dönemlerinde burada sözü edilen gençliğin ilk günlerinde verilen vaadi fazlasıyla gerçekleştirmiş bir hayatın anılarında bugüne kadar bırakılmış bir boşluğu doldurmak uygunsuz olmayabilir.

VIII.--BİRAYA DAİR BİR ŞEY.[12]

Efsaneye göre, Yahuda İskariyot, Cana'dakine benzer bir mucizeyi gerçekleştirmede Kurtarıcımızı taklit etme konusunda küstah bir hırsla harekete geçtiğinde, içilebilir hale getirmek istediği suyun üzerine kabalistik sözlerini söylediğinde, bu süreçten biradan daha kötü bir ürün çıkmış olabileceği ileri sürülebilir - en azından içki içmeyen bir bakış açısından. Daha geniş bir para biriminin başka bir efsanesine göre, biranın mucidi
mürted havari değil, Brabant'ın Gambrinus adlı az çok efsanevi kralıydı. İkiz taçlı yüzü, Almanya'daki çoğu birahanenin duvarlarından ve bir zamanlar o politik arzuyu, "Orta Krallık"ı oluşturan, oluşturması gereken veya hala oluşturan az çok Alman eyaletlerinden görülebilir. Bu bir _ex
vocabulo fabula_ örneğidir. Çünkü Gambrivium, Cambray'dir--Birliğin ve ayrıca erken biracılığın Cambray'idir. Ve "Gambrinus" ya Brabant'lı Muzaffer John'dur, o ülkenin kontu Henri'nin, Kralımız I. Edward'ın kızı Eleanor ile evlenmesi vesilesiyle Bar-le-Duc'ta düzenlenen bir turnuvada ölmüştür, ya da -ve daha muhtemel olanı- Flaman tebaasının gözüne girmek için başının etrafında bir şerbetçiotu çelengi bulunan bir dolar bastıran ve ayrıca _Houblon_ tarikatını kuran ve bu sayede sadık din adamlarını hiç de azımsamayan bir gücendirme yapan Burgonyalı Jean Sans-Peur'dur. Eyleminde sapkınlık yoktu. Hayır; ama durum gerçekten çok daha kötüydü. Din adamları için, o günlerde
birayla ilgili çıkarları olduğu ortaya çıktı. Bu, içkinin genellikle şerbetçiotu olmadan demlendiği on dördüncü yüzyıldaydı, bunun yerine
çoğu durumda piskoposluk ormanlarından sağlanan aromatik otların bir karışımı kullanılıyordu. Brabant'ta da durum böyleydi. Liege Piskoposu
gruyt ticaretinde neredeyse tekeldi ve Dük John şerbetçiotu yetiştirilmesini desteklediğinde, piskoposun geliri ciddi bir
azalma yaşadı. Buna göre, Hazretleri, tıpkı ülkemizde olduğu gibi, 1400 civarında ve yine 1442'de, Parlamento'ya, "içeceğin tadını bozacak ve insanları tehlikeye atacak" o kötü otun getirilmesiyle ilgili şikayette bulundu. Utrecht ve Köln piskoposluklarında da durum aynıydı. Piskoposlar, asalarını savunma silahı olarak kullanarak _gruyt_ veya _kruet_ için sıkı bir şekilde mücadele ettiler, ancak sonunda pes etmek zorunda kaldılar. Buradan, Kral Gambrinus'un gerçekten tanıttığı şeyin bira değil, mayalamada şerbetçiotu kullanımı olduğu anlaşılıyor, bu da seçkin aziz, Rupertusberg'li Rahibe Hildegardis'in daha önce kutsamasını ilan ettiği malzemeydi. St. Hildegardis, St. Bernard ve Papa IV. Eugenius tarafından Treves Konseyi'nde bir peygamber olarak özel olarak tanındığı için, tartışmasız bir otoriteye sahip bir azizdi. Şerbetçiotunu, "ısıtma ve kurutma" ve "belirli bir melankoli ve üzüntü" üretmesine rağmen (ertesi gün etkilerini düşünüyor olmalıydı) zararlı fermantasyonu önleme ve ayrıca birayı koruma gibi egemen erdemlere sahip olduğu gerekçesiyle önerdi. (Burton, azize kısmen karşı çıkarak, şerbetçiotu eklenmiş biranın, bitki uzmanlarımızın itiraf ettiği gibi, "hüzüne karşı özel bir erdeme sahip olduğunu" ileri sürer.) Aziz Hildegardis'in görüşü on ikinci yüzyılda verilmiştir. Bu, biranın en erken çağı değildi; çünkü tarihte birkaç yüzyıl önce biradan bahsedildiğini görüyoruz. Kalkedon sakinlerinin, İmparator Valens'in ardından alaycı bir şekilde "Sabajarius! Sabajarius!" diye bağırdıklarında -ki bu "bira içen" olarak çevrilmiştir- gerçekten de biradan, şu anda anladığımız şekilde bahsedip bahsetmedikleri şüpheli görünmelidir. Aynı şekilde, erken Mısırlıların ve İbranilerin meşhur "birası" -Xenophon, Herodot ve diğer antik yazarlar tarafından ima edilen- bizim anladığımız anlamda bira olabilir veya olmayabilir. Ancak sekizinci yüzyılda Charlemagne'ın
egemenlik alanlarında bira yapımını emrettiğini görüyoruz. 862'de Charles the Bald'ın St. Denis rahiplerine yılda doksan _boisseaux d'epeautre_ _pour faire de la cervoise_ hibe ettiğini görüyoruz. 1042'de Henri I.'in Montreuil-sur-Marne rahiplerine değerli bira yapım hakkını verdiğini ve 1268'de St. Louis'in Paris'teki bira üreticilerinin rehberliği için kurallar koyduğunu görüyoruz. Paris o zamanlar, şimdi olduğu gibi yine çok "biralı" bir yerdi -bu fikri beğendiğimi söyleyemem. Bira üreticileri, çok uzak bir zamanda bile, nişan ve ticari marka olarak, Ceres ile birlikte gruplandırılmış, ikisi de efsaneyle çevrili olan Kutsal Bakire'nin bir resmini kullanarak, oldukça saygın bir şirket kurdular: -_Bacchi Ceres aemula_. Hiçbir modern Papa, iki dinin böyle bir şekilde
karıştırılmasına izin vermezdi. Ceres, eski zamanlarda, arpadan yapılan ve kendisinden sonra _Cerevisia_ olarak adlandırılan biranın özel tanrıçası olarak görülüyordu. Juvenal, adını Demeter'den türeyen _Demetrius_ olarak belirtir. Ancak, on altıncı yüzyılda yaşamış olan önemli bir Alman şair olan Fischart, icadını üzüm olmayan her yerde şarap yerine kullanılması amaçlanan bir içki olarak Bacchus'a atfeder. Modern Almanya, Wine'ı ipek ve altınla kaplı, görkemli bir tarzda muzaffer bir şekilde ilerleyen, mucizeler yaratan bir asilzade olarak tasvir eden ve Beer'i, friz ceket ve çizme giymiş, sağlam ama oldukça neşeli bir köylü olarak, Jannes ve Jambres'in Moses'a meydan okuması gibi, onu bir thaumaturgic turnuvaya davet eden
çok güzel bir şarkı üretti. Eğlenceli küçük bir çekişmeden sonra
ikisi arkadaş olur ve bundan sonra dünyayı ortak egemenlik ve mutlu birlik içinde yönetirler. Charles V. döneminde Paris'te, yirmi bir tane olan yerel bira üreticilerini, lisansları için bir milyon
_ecus d'or_ ödeyebilecek kadar zengin buluruz. Charles VI. döneminde, bira Fransız sarayında
düzenleyici bir içecek haline gelmişti ve bizim de kendi Richard II'miz var.
Fransız kralına "_vaisseau a boire cervoise_" sunuyor. Bundan
şunu çıkarabiliriz ki, ünlü verselet--

Şerbetçiotu ve hindi, sazan balığı ve bira,

veya bazı katı Anglikanların geliştirdiği gibi--

Şerbetçiotu, reform, defne ve bira
İngiltere'ye bir yılda geldi--

yani 1525 yılı--tarihinde biraz yanlış var ve bira
daha önce biliniyordu. Adı geçen tarihten sonra, bunun kısa sürede en yüksek çevrelere girdiğini biliyoruz. Bunun kanıtı olarak, Kraliçe Bess'in öğle yemeğinden sonra dikkatsizce geride bıraktığı, biranın bir
öğle yemeğinin bir parçası olduğu, Northiam'ın o güzel köyünde hala görülen yayılan meşe ağacının altında Sussex'teki ilerleyişinde kendisine ikram edilen bir ayakkabımız var.

Ah güzel Norjem! Beckley, Peasmarsh, Udimore ve Brede'yi çok
aştın - bu ayakkabı, Brickwall House'daki özel arkeolojik koleksiyonda, Accepted Frewen'in
kızartma çatalıyla birlikte hala görülebilir.

Sakson kökeninin, kendi özel tahıl tadımızın gelişimiyle çok ilgisi olmuş olabilir - yani, biraz gövdeli ve iyi, güçlü bir malt aromasına sahip bira için bir tat. Hiç şüphe yok ki, diğer ülkelerin ürünleriyle karşılaştırıldığında, biramız hala en iyisidir - eğer karaciğeriniz buna dayanabilirse - en lezzetli, en besleyici - "et, içecek ve kumaş", Sir John Linger'in dediği gibi - bazen "bir kediyi konuşturacak ve akıllı bir adamı dilsizleştirecek" bira. Saksonlar her zaman içinde bir şeyler olan birayı severlerdi - Sir Richard l'Estrange'in küçük şeyler dediği gibi sadece "sert su" değil. Antik Cermenlerin hepsinin çılgın içiciler olduğunu biliyoruz. Buna göre, modern neslin birçoğu, Luther'in Saksonya Elektörü ile birlikte, böylesine saygıdeğer bir antik çağ geleneğinin kolayca terk edilmemesi gerektiğini savunuyor. Tacitus, Almanların bütün bir günü ve geceyi içki içerek geçirmenin utanılacak bir şey olmadığını düşündüğünü yazıyor. Yunan İmparatoru Nikiforas Phorcas, İmparator Otho'nun elçisine, efendisinin askerlerinin sarhoş olmaktan başka bir becerilerinin olmadığını söyledi. Hapsburglu Rudolph iyi biranın keşfi üzerine gürültücü oldu. Erfurt'taki bir meyhanenin kapısında durarak "İçeri gir, içeri gir!" diye bağırdı, imparatorluk onurundan tamamen habersiz; "içeride içilebilecek mükemmel bira var." Noel ilahimizin "iyi Kral Wenceslas"ı -başka hiçbir yerde "iyi" olarak tanımlanmaz- alışkanlık haline gelmiş bir sarhoştu ve Fransızlar tarafından Rheims'de "yapılıyordu", orada müzakere ettiği antlaşmadan çok şarabı düşünüyordu. Henri Quatre hiçbir şekilde bir Alman kadınla evlenmezdi. "Je croirais," dedi, "toujours avoir un pot de vin aupres
de moi." Çağdaş bir yazar olan Charles Monselet, Strassburg'da -bu açıdan tipik bir Alman kasabası- "tout se ressent de la domination de la biere" der. Bira, sakinlerinin yüzlerine, saçlarına, kıyafetlerine; toprağa ve evlere renk verir; kadınlar ise "yürüyen _chopes_"tan başka bir şey değildir. Ancak özellikle Saksonlar -modern olanlar değil, bazıları İngiltere'ye giden Kuzeyliler- her zaman iyi, koyu, besleyici içkileri severlerdi, Alman besteci Von Flotow'un sağlam sağlamlığımızı atfettiği gibi:

Das ist das treffliche Elixir,
Das ist das kraeftige Porterbier.

Obsopaeus antik Saksonlar hakkında şöyle der:

Coctam Cererem potant _crassosque liquores_.

Ve hala zevkle alıntılanan eski bir kafiye şu sonuca varıyor:

  Bir başka Sachse wird, wie alle Voelker sagen,
  Nie schmal in Schultern sein, noch schlaffe Lenden tragen.
  Fragt Einer, Ursach'ın sei'sini memnuniyetle karşılıyor:
  Speck ve Wurst'u ve Mumm dabei'yi ayarladık. "Mumm" bizim eski güzel "mum"umuzdur, anlamı hakkında yakın zamanda bir Parlamento Yasası'nda bazı tartışmalar yaşandı, hatta Bay Gladstone bile nasıl açıklayacağını bilemedi. Kan ve et yapan ve güç veren iyi, koyu, sert, besleyici biradır--_nil spissius illo_--"vires praestat et augmentat carnem, generatque cruorem," der Salerno okulu. Muhtemelen bu da böyle bir biradır, Percy'nin "Reliques"inde alıntılanan isimsiz nüktedan şairin yazdığı gibi:

nobilis ale-a
Efficit heroas dignamque heroe puellam.

Şüphesiz bira hakkında çok sayıda kötü şey söylenmiştir. Aynı Salerno okulu "crassos humores nutrit cerevisia,
ventrem quoque mollit et inflat" der. Aynı zamanda, ortaya çıkan ehemmiyetin de doğrulanmasıdır.
biranın ürettiği şaraptan daha zararlıdır. Ama buna rağmen
bu, Matthew de Gradibus'un verdiği tavsiyeyi desteklemektedir:
başlangıcında, hatta başından sonuna kadar şarap yerine onu içirin.
yemekler ve her şeyden önemlisi büyük bir efordan sonra. "Cerevisia vero
utpote crassior, et ad concoctionem pertinacior, non tam avide rapitur:
quare ab ea potus in principio prandii vel coenae utilius inchoatur.
Cerevisia humores etiam orificio mide içleri abluit, et sitim, quae
ex nimia vini potatione timetur, praeterea et quamlibet aliam mendosam
ac'yi kınamaya zorla." Crato, Avranches'lı Henry ve Roma Kilisesi'nin direği Wolfram von Eschenbach tarafından yapılan kınamadan bahsetmiyorum bile, Kardinal Chigi, biraya biraz kükürt eklendiğinde tam bir cehennem içeceği olacağını hayırsever bir şekilde ileri sürüyor. Ve Moscherosch, zamanında yaygın olan biranın içine zift karıştırılmasıyla ilgili şaka yaparken -muhtemelen antik Yunanistan günlerinde şaraba uygulanan benzer bir uygulamadan kopyalanmış- "la biere poissee qui habitue au feu de l'enfer"den bahsediyor. "Pix
intrantibus" eskiden meyhane kapılarının üzerine şaka amaçlı yerleştirilen tanıdık bir yazıydı. Sonra, yine, Luther'in eski Alman kafiyesini zar zor nitelendirdiğini görüyoruz--

Gott machte Gutes, Boeses wir:
Er braute Wein, wir brauen Bier--

"Vinum est donatio Dei, cerevisia traditio humana" diyerek.
Ve zamanının önde gelen bira üreticisini "Pestis
Germaniae" olarak ilan edecek kadar ileri gitti. Fakat aynı Luther'in kendisi de ateşli bir bira tiryakisiydi.
Kayıtlara göre, Torgau'da Melanchthon ile Reformasyon'u planlarken bira içiyordu.
Carlstadt, Jena'daki "Bear"a kendisiyle birlikte özdeşleşme konusunu tartışmak için geldiğinde _Bierseidel_'i çağırdı.
Ve iki ilahiyatçı, teolojik argümanlarını vurgulamak için ve oturumun sonuna doğru hatta
onların yerine geçmek için kalaylarını çok özgürce kullandılar. Luther, "Sofra Sohbeti"nde, Fransa, Prusya ve Rusya'dan kendisine "pelin otu birası" hediyelerinin ulaştığını memnuniyetle kaydeder. Ve Worms'da, düşmanca bir Diyet önünde reform inancının davasını savunurken, hapis cezasının karanlığını delen tek teselli ışığı, özellikle mektuplarında belirtilen, dost prenslerden birinden gelen küçük bir fıçı "Eimbeck" birasının gelmesiydi. Modern milletvekillerimizin bu konuda her yıl yaptığı gibi, Alman reformcu da "biranın saflığı" için ateşli bir şevke sahipti; o kadar ateşliydi ki, bira üreticilerini ilahi gazapla tehdit ediyordu. Şu satırları yazdı:

Am juengsten Tage wird geschaut
Was jeder fuer ein Bier gebraut.

Öte yandan, Kardinal Chigi'nin Roma aforozu, Kilisesinin kutsal adamlarından gelen, ifade edilen veya ima edilen birçok duayla etkisiz hale getirilmiştir. St. Louis'in düzenlemeleri, St. Hildegardis, Köln, Utrecht ve Liege Piskoposlarının kayıtlı çıkarları, St. Amandus, St. Leonard, St. Adrian ve İrlandalı St. Florentius'un koruyucu azizliği ve dahası, çok eski zamanlardan beri rahiplerin ve dini evlerin bira yapımıyla sürdürdüğü çok yakın bağlantı vardır. Eskiden onlar _par excellence_ bira üreticileriydi. Lorraine'de, Devrim zamanına kadar Pont-a-Mousson yakınlarındaki manastırlarında kendilerini sürdüren Dieulouard'lı İngiliz Benediktinlerimiz, uzun süre bira üretiminde mutlak bir tekele sahipti ve ürünleriyle ünlüydüler. Ve M. Reiber, Almanya'da, günümüzde hala _des congregations de moines brasseurs_ olduğunu iddia edecektir. Sonra, manastır tarikatlarının büyük reformcusu Charlemagne'nin yakın akrabası olan St. Chrodegang vardır ve özellikle rahiplere bira veya şarap seçeneği verilmesi gerektiğini yönlendirmiştir ve bu kural hala uygulanmaktadır. Ve akıllı rahipler, iletişimci bir Kartuziyen'in bana geçen gün itiraf ettiği gibi, kötü şaraba göre her gün iyi birayı tercih ederler.

Tüm bunlara rağmen, ne Romalılar ne de Protestanlar bira aleyhine bir şey söyleyemezlerse, Müslümanlar bunu yapabilecek konumda bile değillerdir. Çünkü Muhammed, şarabı açıkça yasaklamasına rağmen, biranın yasaklanmasıyla ilgili tek bir kelime bile söylemez - böylece Fransız yazarların içki düşkünü Cezayirlilerin hevesle yararlandığını söylediği susamış Müslümanlara uygun bir boşluk bırakır. Tüm bunlardan, içki içmeyenlerin küçümsenmesine rağmen, biranın, tabiri caizse, dünyaya çok saygın referanslarla geldiği ve oldukça iyi bir karşılamaya hak kazandığı görülecektir. Brillat-Savarin, "su, gerçek bir soif olan tek bir sudur" dediğini kabul eder. Ancak, bir diğer Fransız yazar M. Reiber, "su, sıvıların nesridir, alkol şiirdir" der. Özellikle alkollü içecekler arasında biradan bahseden M. Dubrunfaut şöyle yazıyor:
"La biere occupe incontestablement le premier rang parmi les boissons
hygieniques connues." Ve bira içen uluslar arasında, kural olarak, en gelişmiş erkeksi niteliklerin bulunduğunu söylüyor - İngilizler, Almanlar, Hollandalılar, Belçikalılar ve Kuzey Fransızlar arasında olduğu gibi.
Brillat-Savarin sadece biranın insanları şişmanlattığına itiraz ediyor.

Elbette bira ve bira var. Salerno'nun bilge doktorları bu konuya çok haklı olarak özel bir ilgi gösterdiler - iyi ki de öyle yapmışlar, çünkü bira
onların günlerinde bizimkinden daha fazla çekinmeden bozuluyordu.
Minnesinger Marner, on üçüncü yüzyılda, bira üreticilerinin malt olmadan bile bira yaptıklarından acı bir şekilde yakınıyor. Böyle bir içkide minnesinging yapılmazdı. Sonra aromanın üretimi vardı. Şerbetçiotu olmadan önce ve hatta ondan sonra bile insanlar baharatlara karşı şiddetli bir düşkünlüğe sahipti, bu düşkünlük o kadar ileri gitti ki, 868'de Worms'da ve 895'te Treves'te Konsey toplantısı yapan Kilise, konuyu dikkate almak zorunda hissetti ve özel bir kanunla, o zamanlar yaygın olan şekilde baharatlandırılmış biranın lüks olarak yalnızca pazar günleri ve aziz günlerinde içilmesine izin verilmesi kuralını koydu. Bu baharatların ne olduğu, 1512'de Strassburg'da (erken dönemlerden beri bir cerevisian şehri) ilk kez yayınlanmış gibi görünen ve özel onay altında iki kez yeniden yayınlanan, yani 1552'de ve 1679'da olmak üzere bira yapımına yönelik aşağıdaki tariften anlaşılabilir. "Bir pound renkli 'tatlı kök'e (muhtemelen meyan kökü)
yedi ons kaliteli tarçın, dört ons en iyi zencefil, birer ons karanfil, 'uzun' biber, galanga ve hindistan cevizi, yarım ons muskat ve kakule ve iki ons hakiki İtalyan safranı ekleyin." Malt şeklinde ne eklenebilirse eklensin, bu kaynatmada bira adına uzaktan yakından layık bir şey kim tanır? Kardinal Chigi birayı "cehennem içeceği" olarak nitelerken aklından böyle bir şey geçmiş olmalı. Bira yapımı için Salerno okulu aşağıdaki avantajları sağlıyor:
tavsiye:

  Non acidum sapiat cerevisia, sit bene clara.
  Ex granis sit cocta bonis satis, ac veterata.

Her şeyden önce ekşi olmamalıdır. Asitlik için "ventrikülo inimica
Tahmini Acetus nervosas rahatsız edici kısımlardır. "Almanların dediği gibi--ve bilmeleri gerekir--

Ein boeses Weib und sauer Bier
Behuet' der Himmel dich dafuer!

Açık olmalı, çünkü "turbida impinguat, flatus gignit, atque
brevem spiritum efficit." "Bene cocta" olmalı, "male cocta
ventris inflationes, tormina et colicos cruciatos generat" için--Latince
kendi kendine konuşur. İyi tahıla gelince, doktorlar arpa ve yulaf karışımını tercih ediyor gibi görünüyor. Buğday, arpa veya yulafa izin veriyorlar.
Buğdayın en besleyici birayı yaptığını, ancak
ısıtıcı ve büzücü olduğunu söylüyorlar. Tek başına arpa birayı soğuk ve kuru yapıyor. Arpa ve yulaf karışımı onu daha az besleyici hale getiriyor, ancak midede daha hafif ve
daha az kısıtlayıcı ve gerginleştirici. Almanlar günümüzde her
düşünülebilecek tahıl ve tahılsız, hatta patates. Ancak
malzemeye göre ürün de öyledir. Son olarak, doktorlar biranın şarap gibi
eski olması gerektiğini, aksi takdirde midenizde etkilerini hissedeceğinizi söylerler.

Şu anda şerbetçiotu fikrini biradan ayıramayız. Ancak
şerbetçiotu vazgeçilmez bir bileşen olarak kabul edilmeden önce tarihin nispeten geç bir dönemindeydi. Sclav uluslarının bunlara
erken sahip olduğu bildiriliyor; ayrıca Doğu'nun Müslümanları. Haroun-al-Rashid'in doktoru
onun zamanında bunların ilaç olarak verildiğini belirtiyor. Fransa'da, bunların yetiştirilmesine dair ilk kayıt, Pepin le Bref'in St. Denis manastırına ait şerbetçiotu tarlaları hakkında bazı talimatlar verdiği 768 yılına aittir. Almanya'da 1070'te Magdeburg civarında başarılı bir şekilde yetiştirildikleri biliniyor. Bizim de 1525'te buraya gelmiş olmamız gerekiyor. Bira içilen Alsas'ta 1802'ye kadar yetiştirilmediler. Toprak çok uygun olduğu için, o zamanlar öyle hızlı bir şekilde yol aldılar ki, daha önce en karlı ürünler olarak kabul edilen kök boya ve mavi boyayı tamamen ortadan kaldırdılar. O kadar karlılardı ki, refah ve iyiliğin simgesi olarak görülen _coques de pastel_ (mavi boya) bitkisinden, Lauraguais ve aslında Toulouse çevresindeki tüm ülke _le pays de Cocagne_ olarak adlandırıldı. Bu nedenle, kökeni hakkında çok sayıda çelişkili tahminde bulunulan kendi "Cockaigne" kelimemiz ortaya çıktı. Strassburg'da fırıncıların bir zamanlar mayalarına şerbetçiotu koyduklarını ve bazı yabancı ülkelerde şerbetçiotu bitkisinin genç filizlerinin kuşkonmaz gibi giydirilmiş favori bir sebze sağladığını belirtmek ilginç olabilir.

Almanya'da içki alışkanlıkları elbette en gelişmiştir, çünkü orada bira gerçekten bir kült nesnesi haline gelmiştir. Sağlıklı bir susuzlukla kutsanmış olan, kendi şairimiz Owen'ın haykırmasına neden olan--

Si latet in vino verum, ut proverbia dicunt,
Invenit verum Teuto, vel inveniet--

ulus, birayı ikinci bir inanç olarak benimsemiştir, "dışarıda kurtuluş yoktur." Gerçekten de Fischart, dizelerinde bira içmek zorunda olan ve Alman şarabıyla yetinmeyen insanlara "Kopenhag'a gidin; orada yeterince bira bulurlar." demiştir. Danimarka gerçekten eskiden içki içmek için muhteşem bir ülkeydi - "Hamlet"ten biliyoruz. Ancak günümüzde bira konusunda Almanya ile "birlikte" değil. Tacitus, Alman içkisi hakkında yazmıştır. İmparator Şarlman buna karşı bir yasa çıkarmak zorunda hissediyordu. Daha önceki Papalar, bir Alman imparatorunu taçlandırmayı kabul etmeden önce, ondan şu soruya olumlu bir cevap talep ettiler: "Vis sobrietatem cum Dei auxilio custodire?" Eski Palsgraves için şöyle denirdi: "Potatores sub coelo non meliores;" ve "bibere more
palatino" bir deyim haline geldi. Maximilian I. katı yasalar çıkarmak zorunda hissetti. On altıncı yüzyılda Almanya "Die
grossen Trinklande" adıyla biliniyordu. Ve Luther, teolojik tartışmalara eşlik eden _seidels_
'inden dinlenirken, "bu şeytanın
(susuzluk) yargı gününe kadar Almanya'ya eziyet etmeye devam etmesinden" korktuğunu ifade etti.
Modern Almanlar atalarının geleneğine sadık kalmış ve
bunu bilimsel olarak geliştirmişlerdir. Um den Gerstensaft, geliebte Seelen,
Dreht sich ganzer State herum.

Tüm devlet kelimenin tam anlamıyla biraya "bağlıdır". İmparator, Bonn'da öğrenciyken içmiştir ve muhtemelen hala içmektedir - ölçülü olarak.
Alman Şansölyesi, aramızda geleneksel olan parlamento tam takım akşam yemekleri yerine, Meclis üyelerini "bira akşamlarına" davet eder. Eğer bilgili bir profesör yeni bir basil veya
panzehirli lenf keşfederse; eğer bir Afrikalı gezgin yeni bir eyaleti ilhak ederse; eğer bir
devlet adamı jübilesini yaparsa - her türlü liyakat ve ayrıcalık için tek bir kamusal tanınma biçimi vardır ve o da _bira tüccarlarıdır_.
Üniversite eğitiminin büyük ölçüde genişlemesinin, düzenlenmiş bira içmenin yaygınlaşmasıyla büyük bir ilgisi olduğuna şüphe yok. Bilgili sınıflar tonu belirler ve çoğunluk da onu takip eder.

Cerevisiam bibunt homines, animalia caetera fontes.

Bu genel slogan haline geldi. Tüketilen
şaşırtıcı miktardaki içkiyi duymak çok iğrenç geliyor. Ancak, ilk olarak,
çok içilen yerde, bu sadece çok hafif bir şey. Ve daha az zorlayıcı hale getirmek için,
içenler birayı inanılmaz derecede köpürterek Sokrates'in "küçük bardaklar ve çok" ilkesini benimsiyorlar. Hepsi birlikte, izlenmesi ilginç olan ve sempozyumlarını oldukça ilginç kılan iyi klasik kuralları izliyorlar. İçmek amaç değil, sadece neşeye ulaşmanın doğal yoludur. Ve bunda epeyce kaba bir nezaket var.
Antik Yunanlılar gibi, bu organize içicilerin de iyi bilinen bir
[Yunanca: tropos tes poseos] kuralı vardır. Mutlak hükümdarları,
symposiarch'ları, kabul edilmiş içki düzenleri, uygun ceza ölçekleri vardır. Ve ayrıca, Yunanistan'da olduğu gibi, çok sık içki içmek gönüllü bir eylem değildir, [Yunanca: anagkazesthai] ve [Yunanca: apneusti
pinein]--nefes almadan içmektir. [Yunanca: propinein
philotesias]--birbirine içmek--ki buna _cevap_ verilmesi gerekir.
Şarkılar ve şakalar vardır--ama _taeniae_ ve neyse ki öpücükler yoktur. Ve
küçük
kapların ardından büyük boynuzlar, [Yunanca: kerata],
ve Yunanlıların [Yunanca: phreata] adını verdiği devasa kaplar gelir. Hatta, bu
modern klasikler bile [Yunanca: hales
kai kyminon] açısından Yunanlıları taklit eder. Çünkü birçok yerde iyi tuzlanmış ve kimyonlanmış [Yunanca:
epipasta] içkiye eşlik eden kalıcı bir unsurdur. Ve ertesi gün, eğer biraz "sarhoş" olurlarsa, [Yunanca: kraipalen
kraipale exelaunein] dilindeki Yunanlıları taklit ederler veya Sir John Linger'in daha iyi
"anlaşılan" bir dilde dediği gibi, "aynı köpeğin bir kılını", her şeyi yoluna koyacağı varsayılan çiğ soğanla kaplı salamura ringa balığıyla birlikte alırlar. Anlaşmazlıkları çözmek için bira mahkemeleri vardır, zamanı belirlemek için belirsiz bira dakikaları vardır - her şey
"biradır." Tüm bu şakalaşmalarda hiçbir zarar yoktur. Rahiplerin hem en büyük bira üreticileri hem de en büyük içkiciler olduğu ve muhtemelen yemekhanelerinde ve misericord'larında, Alman öğrencilerin şu anda yaptıkları gibi, bardaklarının servis edilmesiyle dalga geçtikleri zamandan beri gelen _missoe cerevisiales_ geleneğinde de pek az zarar _olması_ amaçlanmıştır. Ayetlerin ve yanıtların gerçek tezahüratı vardır, ancak
sözcükler bira ile ilgilidir. Bu uygulama, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, artık
çok geriliyor.

Bütün bunlar pek de şaşırtıcı değil. Hepimiz bunu Almanlar hakkında uzun zaman önce biliyorduk.

Ancak Fransa'nın bir kez daha -çok az kişinin bildiği gibi- bira içen ülkeler arasında yerini almasını ve _honestas chopinandi_'yi modern on emrin kuralları arasına yerleştirmesini bulmak biraz garip. Fransızlar bunu kendi tatminleri için değil, kamu hizmeti olarak, "toplumun kurtarıcıları" olarak, "daha fazla gambrinal ve daha fazla nişan alınabilir" yapmak için yaptıklarını açıklayacak kadar iyiler. Bu doğru olabilir. Ancak gerçek şu ki, Fransa'da kişi başına düşen yıllık bira tüketimi artık 21 litreye (yaklaşık 14 quart) yükseldi ve bu, 119 litre şarap (ne kadar hafif olursa olsun), 20 litre elma şarabı ve 4 litre içkinin üstüne eklendiğinde, yeterince saygın bir ödenektir. Almanya için rakamların 93 litre bira, 6 litre şarap ve 10 litre içki olduğu söyleniyor ve bu içkiler! Fransa her yıl sekiz milyondan fazla hektolitre bira üretiyor ve çok daha fazlasını tüketiyor. Bunu yapmak için, elbette yurtdışından ithal etmesi gerekiyor. Ve çok haklı olarak da, demeliyim. Çünkü Fransız birası, onu "keçi gibi güçlü kokan" olarak kınayan İmparator Julian'ın verdiği tanımı artık hak etmese de, gerçekten iyi olan
yeterince az şey var. Ve bu kadar küçük yüksüklerden içiliyor! Bunun bir kaçamak olduğunu düşünüyorum. "Bocks"lar giderek küçüldü, ta ki bazı yerlerde sadece çay fincanları haline gelene kadar. Ama sonra, eski kullanılmayan "bocks"larıyla, artık yeniden _bocks serieux_ adıyla anılan ve iki katı fiyat talep eden _restorancılar_ ortaya çıktı. Bu, Fransa'yı gerçek bir bira üreticisi cenneti haline getirmeyi vaat ediyor. Ama, büyük veya küçük bardaklar olsun, birayla ilgili önce alışmanız gereken bir şey var. Buna göre, Paris bulvarlarına hiç uymayan, gerçek Alman tipindeki o muhteşem _brasseries_'lerin çoğu, Tantonville veya Xertigny'den değil, Münih veya Viyana'dan veya Strassburg'dan tedarik ediliyor. Elbette, Fransızların kaybettikleri eyaletlerine duydukları bağlılığın, bira sevgisi anlamında yeni ayrılışlarıyla büyük bir ilgisi vardı. Fransa, tesadüfen, Strassburg'a ve özellikle bira üreticilerine bir miktar tazminat borçludur. Çünkü çeşitli zamanlarda
sonunculara en kaba şekilde davranmıştır. İlk olarak, İkinci
İmparatorluk acımasızca "Bruce" saatini hızlandırdı ve daha önce izin verilen çeyrek geçe yerine on bir "tam" yaptı.
Bu asla unutulmayacak veya affedilmeyecek bir tehdittir. İkinci olarak,
Birinci Cumhuriyet, şerbetçiotuna, takvim azizi Aziz Ömer'in yerine, 9 Eylül'ü himaye ederek onurlandırmasına rağmen,
döneminin _An II._'sinde, _devrimci mahkemesi_ bira ticaretine 255.000 livre para cezası verdiğinde çok ağır bir zarar verdi, resmi _Livre Bleu_'da belirtildiği gibi, "pour les abus
qu'ils ont pu se permettre sur leur comestibilite." Çok şey açıklandı
bu anlamda:--"Tam bir rehber olarak que la soif de l'or düşünün
brasseurs, il les condamne a deux cent cinquante-cinq mille livres
d'amende, qu'ils doivent payer dans trois jours, sous peine d'etre
isyanları a la loi et de voir leurs biens contasques ilan ediyor."
kendi aramızda "tazminat"tan söz ediyoruz. Elbette fırıncılar,
onlara karşı hiçbir şey - ağırlık açısından olması dışında - daha kötü sonuç vermedi.
Çünkü onlara hostes generis humani denildi ve 300.000 libre para cezasına çarptırıldılar.
Bira üreticileri gerçekte yalnızca 188.000 libre ödediler. Ama bu ağır kabul edildi
yeterli. Bu dayatmaya rağmen, Strassburg'daki bira ticareti muazzam ilerlemeler kaydetti ve gelişmeye devam ediyor. Ve şehirde artık şaraptan çok daha fazla bira tüketiliyor. 1878 için rakamlar şöyleydi:
121.345 hektolitre bira ve 36.583 şarap. Paris 1881'de
300.000 hektolitre bira tüketti; 1853'te sadece 7.000 ve 1864'te hala sadece
40.000 hektolitre. (Görüleceği üzere, tüm bu bira içme
1870'ten beri var.) Paris'te, korumaya rağmen, biracılık ilgisi yabancı rekabeti oldukça zorlu buluyor gibi görünüyor. İlk
devrim zamanında, bir Fransız generali (Santerre), hükümet sübvansiyonlarının yardımıyla, "ale" ve "porter" üreterek bizi pazardan kovmak için çok uğraştı. Bu, kıdemliye "Le General Mousseux" lakabını kazandırdı.
Ancak spekülasyonlar işe yaramadı ve terk edilmek zorunda kalındı.
Bu kadar popüler hale gelen bira, elbette Fransa'da birçok ateşli savunucu buldu. "La
biere fait en ce moment le Tour du monde. Mieux que tous les raisonnements
ve quoi qu'en disent les esprits üzüntüleri, sa vogue prouve que la boisson
en houblon est faydalı, que l'humanite l'apprecie et en a besoin." Öyle diyor
M. Reiber. "La bonne biere n'est pas une boisson malsaine; elle est
tonique et nourrissante." Dr. Tourdes böyle söylüyor.

Ama aslında bu yeni bir şey değil. dan kalma eski yazıtlar
Gallo-Roma dönemi, Pliny'nin kendi kararını verirken haklı olduğunu gösteriyor.
Galyalılar çoğunlukla bira içen bir ırktı. Onların toprak kapları vardı
Bazıları mezardan çıkarılmış olan ve üzerinde yazı bulunan bira kapları,
"Cerevisariis felicitas!" Paris'te eski bir Gallo-Romen şişesi muhafaza ediliyor,
üzerinde "Hospita reple lagenam cervisia!" yazıyor.
Halihazırda var olan en eski bira şarkısı, on üçüncü yüzyıldan kalma Eski Fransızca'dır. Şöyledir:

LETABUNDUS
Ya da hi purra ;
La _cerveyse_ nos chauntera
Alleluia!
Qui que aukes en beyt
Si tel seyt comme estre doit
Res miranda.

Charlemagne'nin Aziz Stephen Günü'nü bira ve şarap tüketimiyle aşırı şevkle kutlamaya karşı koyduğu yasak, Almanya'dan daha az Fransa'ya da uygulanmadı Fransızlar, gerçekte, azizlerin günlerine içkili bir şekilde büyük saygı duyuyorlardı. Aziz Martin Günü onlar için içki içmek için
en sevdikleri
bir fırsattı. Bu nedenle _martiner_ günümüzde hala olması gerekenden
fazla içmeyi ifade ediyor. Başka bir ima edici popüler terim "Boire comme un
Templier"dir. Fransa o zaman gerçekten sadece _premier amour_'una geri dönmüştür.
Ancak bunu yaparken ona bir egemenlik mührü vurmuştur ki bu da önemli bir şeydir, çünkü bunun kolayca teslim oldu.

Hiç şüphe yok ki bira, uzun süredir varlığını korumuş olmasına rağmen, çok fazla saldırıya uğramış olmasına rağmen
hala konumunu korumaya devam edecektir. İnsanın doğasından çok fazla şey vardır
bu yüzden etkili bir şekilde yasaklanması kabul edilemez. "Abusus non tollit
usum." Bira'yı sağlıklı bir içecek olarak öven aynı Salerno okulu şu akıllıca şartı ekler:--"Hic unicum de cervisiae usu praeceptum traditur:
nempe ut modice sumatur, neque ea stomachus praegravetur vel ebrietas
concilietur." Sebastian Brant eski Almancada şöyle yazıyor:

Eyn Narr muosz vil gesoffen han,
Eyn Wyser maesslich drincken kann.

_Modice sumatur_'da büyük bir erdem vardır. Şarap ticareti
benzer bir değişimden geçmiştir. Dört şişeli adamlar yok olmuş olsa da, şarap ticareti eskiden olduğundan daha iyi gidiyor. Muhtemelen bira için de öyle olacak. Ancak ılımlılık savunucuları pişman olsa da,
koruyarak kurtulacak bir şey değil. Gerçekte şu anda gerçekten de _le tour du
monde_ . Ve, insanlık karakterini tamamen değiştirmediği sürece, muhtemelen bölümün sonuna kadar içmeye devam edecektir - az çok _modice_ - bu, Kilise'nin örnek bir Babası olan Bath ve Wells, Polydore Virgil, bunu kim telaffuz ediyor

Potus tum salubris tum jucundus.

DİPNOTLAR:

[1] Blackwood's Magazine, Ağustos 1894.

[2] Kilise, M. Bellot-Herment'in, Bar'ın tarihçisi, "_St
Etienne," demesine göre, taşlanmış "gerçek" çakıl taşlarından birine ek olarak, büyük Lorrain sanatçısı Ligier Richier'in keskisinden çıkan, cesurca orijinal heykel, haksız yere görmezden geldiğimiz, ünlü "_Squelette_" --sadece ismi bile Dibdin'i korkutmuştu, kendisi anlatıyor. Durival
bu heykeli "_une affreuse beaute_" olarak adlandırıyor--ama şüphesiz ki "_beaute_".

[3] Vatansever Fransızlar bu ismi Latince _fascinatio_ kelimesinden türetiyorlar. Ancak
açıkçası bu, Alman _fastnacht_'ın gallileştirilmiş bir biçimidir, ki bu
Alsace'de _fasenacht_ veya çok yakın bir şekilde _fasenocht_ olarak telaffuz edilir;
Fransız ağzında doğal olarak _faschinottes_ olur.

[4] Blackwood's Magazine, Haziran 1891.

[5] National Review , Şubat 1892.

[6] Gentleman's Magazine, Şubat 1893.

[7] _Memoirs of the Family of Taaffe_, s. 13'e bakın.

[8] Westminster Review, Mayıs 1892.

[9] National Review, Mayıs 1892 . [10] Gentleman's Magazine, Şubat 1894.

[11] O sırada ikincilik ödülünü alan "İngiliz" öğrenci, sanırım, Edmund Arnold olmalı. Her neyse, kayıtlarda başka bir İngiliz ismi bulamadım. O günlerde İngiliz öğrenciler hala çok azdı.

[12] Gentleman's Magazine, Mart 1891.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Üst simge karakterler {üst simge} ile gösterilir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda temsil edilmeyen diyakritik işaretli harfler içerir.

Orijinal metin, Yunan karakterleri içerir. Bu metin versiyonu için bu harfler
çevirilerle değiştirildi.

Henry W. Wolff'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Tarihin Garip Parçaları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ODD BITS OF HISTORY ***

***** This file should be named 39696.txt or 39696.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/9/39696/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
