*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Photographic Amusements, Ninth Edition (Fotoğraf Eğlence, Dokuzuncu Baskı)
Yazar: Walter E. Woodbury and Frank R. Fraprie
Yayın Tarihi: May 14, 2012  [eBook #39691]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Photographic Amusements, Ninth Edition, by
Walter E. Woodbury and Frank R. Fraprie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Photographic Amusements, Ninth Edition
       Including A Description of a Number of Novel Effects Obtainable with the Camera


Author: Walter E. Woodbury and Frank R. Fraprie



Release Date: May 14, 2012  [eBook #39691]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHOTOGRAPHIC AMUSEMENTS, NINTH

*** START OF TURKISH PART ***
Baskı ***


E-metin Chris Curnow, Matthew Wheaton ve çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 39691-H.htm veya 39691-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/39691/39691-h/39691-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/39691/39691-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://archive.org/details/photographicamus00wood





Fotoğraf Eğlenceleri

Bir dizi açıklama dahil
Kamera ile elde edilebilen yeni efektler

ile

Walter E. Woodbury

Eski adıyla "The Fotoğraf Times" ın yazarı "
Fotoğraf Ansiklopedik Sözlüğü, "" Aristotipler ve Nasıl Yapılır
Onları yapın, "vb.

Revize edilmiş ve büyütülmüş

Frank R. Fraprie, S.M., F.R. S. S.

"American Photography" editörü

Dokuzuncu baskı







American Photoic Publishing Co.
Boston 17, Mass.
1922

Telif Hakkı 1896
New York Scovill & Adams Co. tarafından.

Telif Hakkı 1905, 1909, 1914
Fotoğraf Times Publishing Association, New York.

Telif Hakkı 1922
American Photoic Publishing Co.

ABD'de basılmıştır.

Plimpton Press. Norwood. Yığın .




İçerik.


    GİRİİŞ
    Ayna ve kamera
    Foto-anamorfoz
    Heykelcik portreleri
    Sihirli Fotoğraflar
    Ruh fotoğrafçılığı
    Ev dekorasyonu için fotoğrafçılık
    Yaprak baskıları
    Bir fotoğraftan bir kalem ve mürekkep çizim yapmak için
    İpek Üzerindeki Fotoğraflar
    Bir felaket fotoğraflamak
    Çeşitli kumaşlarda fotoğraflar
    Siluetler
    Görünmez fotoğraf çekmek
    Bir şişe içinde fotoğraf nasıl yapılır
    Herhangi bir renkte fotoğraflar
    Kaybolan fotoğraf
    Siyah arka planlı ucube resimleri
    Çizimler nasıl kopyalanır
    Sempatik fotoğraflar
    Su ile gelişecek kuru tabaklar
    Karikatür fotoğrafları
    Deniz yosunu fotoğrafları
    Damga portreleri
    Aydınlık Fotoğraflar
    Çiçek fotoğrafçılığı
    Bozuk görüntüler
    Işıksız fotoğraflar
    Elektrikli Fotoğraflar
    Sihirli vinyetler
    Basit bir büyütme yöntemi
    Ay ışığı efektleri
    Kar ve buz kristallerinin fotoğraflanması
    Mürekkep kristallerini fotoğraflamak
    İğne deliği fotoğrafçılığı
    Ardışık pozlamalarla ucube resimleri
    Geniş Açılı Çalışmalar
    Konik portreler
    Kamerada doğrudan pozitif yapmak
    Anlık fotoğrafçılık
    Fotoğrafla Yapay Mirages
    Foto-kromoskop
    Kompozit fotoğrafçılık
    Tele-foto resimleri
    Yıldırım Fotoğrafları
    Havai fişek fotoğrafı
    Çiftler
    Çift maruziyet
    Komik portreler
    İki başlı adam
    Çoğaltanlar ve üçlüler
    Açık ve kapanan gözlü resimler
    Fotoğraf kitap plakaları
    Yemek odası masasındaki manzaralar ve gruplar
    Gece fotoğrafçılığı
    Elma ve Yumurtalarda Fotoğraflar




GİRİİŞ


Bay Woodbury'nin belirttiği gibi, orijinal baskıya girişinde
Bu kitap, yanlış anlaşılmayı önlemek için,
Başlangıçta bunun bir talimat kitabı olarak tasarlanmadığını açıklayın
Herhangi bir anlamda fotoğraf sanatında. Varsayılıyor
Okuyucu, teknik zorluklara zaten hakim oldu.
fotoğraf uygulaması ve iyi bir olumsuz veya baskı yapabilir.

Bir dizi romanı tanımlamak yazarın amacı ve
kameranın yardımıyla elde edilebilecek meraklı efektler,
Bazı öğretici ve ilginç fotoğraflarla birlikte
deneyler.

İşin içeriği çeşitli kaynaklardan derlendi, esas olarak
"Fotoğraf Times" dan "Bilimsel Amerikalı", "
Amerikan Yıllık Fotoğraf, "" La Nature "," Photosischer
Zeitvertreib, "Herman Schnauss ve" Les Rekreasyonları
Fotoğrafiques, "A. Bergeret ve F. Drewin; Ve çizimler
benzer şekilde çeşitli kaynaklardan alınmıştır.

Sonuç olarak yazar veya derleyici,
Montaigne'nin sözlerinden alıntı yaparak, şunları söyledi:-

     "_ Bana diğer erkeklerin çiçeklerinden oluşan bir posie topladım
     Onları bağlayan iplikten başka hiçbir şey benimkidir. "

Ve yine de o kadar popüler olan kitap, ilk sırada
On yıllık ömür, baskıdan sonra baskıya girdi.

"Fotoğraf Times" ın yayıncıları daha sonra
Popüler cildin telif hakkı ve üç baskı yayınladı.

Amerikan fotoğrafçılığı yayıncıları kitabı bu konuda satın aldı.
"Fotoğraf Times" satın alarak büyük bir savaş, ama
sınırlı stoktan sonra kitaba istikrarlı bir talebe rağmen
Satıldı, şimdiye kadar yeniden basılması tavsiye edilemedi.

Kitabı şu anda basacak şekilde koyarken, orijinal plakaların çoğu
kullanılmıştır. Bazı eski resimler ile değiştirildi
Kitaba daha modern örnekler ve 14 sayfa eklendi,
birkaç yeni konu dahil.

Yayıncılar el yazmaları ve resimler almaktan memnuniyet duyar
roman ve ilginç fotoğrafik etkileri tanımlamak ve göstermek
Bu ciltte bahsedilmiyor, Amerikan Photography'de yayınlanacak
ve PhotoChic Amusements'ın bir sonraki baskısına dahil edildi. Onlar
ayrıca herhangi bir şekilde fotoğraf çeken fotoğrafçıların
Kitapta ele alınan konuların ve özellikle de gösterilen konuların
ahşap kesimler, bunları dikkate almak için gönderebilir, çünkü hazır oldukları için
Bir sonraki baskı için mevcut görünen gibi satın alın.

Frank Roy Fraprie.

Boston, Ocak 1922.




Fotoğraf Eğlenceleri




Ayna ve kamera.


[İllüstrasyon: Şek. 1.-Paralel aynalarla elde edilen etki.]

Bir veya bir veya bir dizi yeni etki elde edilebilir veya
Daha fazla ayna. İki ayna alınır ve birine paralel yerleştirilirse
elde edilen etki, başka bir kişi ve arasına yerleştirilen bir kişi gösterildiği gibidir
Şekil 1'de, bir askerin bütün bir alay olarak göründüğü
astar. Bu deneyi yapmak için iki büyük boyutlu aynaya ihtiyacımız var ve
Kamerayı ve
Fotoğrafçı, ancak bakıcının sadece birden fazla görüntüsünü verin. Bu irade
Oldukça mümkün bulunmalıdır; Tek gereken birkaç tane yapmak
Ön deneyler, aynaların farklı açılarda ayarlanması
istenen etki elde edilene kadar.

Bir zamanlar oldukça popüler olan bir multiphotografi süreci
bakıcıyı sırtıyla birlikte gösterdiği gibi pozlamaktan oluşuyordu.
Şek. 2 ve 3. Önünde iki ayna düzenlenir,
Birbirlerine istenen açı, iç kenarları dokunuyor. İçinde
Aynalar göz önüne alındığında, 75 açıyla eğimlidir
Deg. ve beş yansıtılan görüntü üretilir. Bir pozlama yapıldığında
ve negatif gelişmiş, sadece arka görüşe sahip değiliz
bakıcı ama profil ve üç çeyrekte tam yansıtılan görüntüler
pozisyonlar da.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Birinin beş görüşünün üretiminin diyagramı
Multiphotografi ile konu.]

Diyagramda, Şekil 2, "Bilimsel Amerikan" dan yeniden üretildi
Yasa tarafından belirlenen ışık ışınları tarafından alınan ders
İnsidans açısı, yansıma açısına eşittir, açıkça
işaretlenmiş. Burada bakıcıdan aynaya geçişlerini görüyoruz
Ve kameraya geri dön. Aynanın yeterince büyük olması şartıyla
Tam uzunluk şekli, Şekil 4'te gösterildiği gibi yapılabilir.

Bir numarayı güvence altına almanın avantajlı olduğu makaleleri fotoğraflamak için
aynı nesnenin farklı görüşlerinde bu fotoğraflama yöntemi
Aynalar ile oldukça geniş bir olasılık alanı açar. Fransa'da
suçluları fotoğraflamak ve böylece bir dizi almak için kullanılır
Bir pozlama ile farklı portreler.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Multiphotografi için düzenlenmiş galeri.]

Portre çalışmasında sıradan bir aynanın kullanılması
Fotoğrafçılar çok hoş sonuçlar üretmek için. Genellikle çok
Bir kişinin tam ve yan görüşleri arasındaki çarpıcı fark
yüz ve böyle bir kombinasyonla, biri
Her ikisinin de mükemmel bir temsilini aynı anda güvence altına alın. Yaparken
Yansıma portreleri Sıklıkla, yansımanın bir
Doğrudan portreden daha hoş bir etki. Bunun nedeni
daha yumuşak ve yüz lekeleri o kadar belirgin değil
ortaya çıktı. Doğal olarak hafif bir ayrıntı kaybı var, ama bu
hiçbir şekilde bir dezavantaj. Portre'deki kameranın en kötü hatası
Fotoğrafçılık, her küçük ayrıntıyı dahil etme eğilimidir.
Sanatçı bastırırdı. Sadece tüm ayrıntıları değil, aynı zamanda
acı dolu bir ölçüde abartıyor. Yansıma ile bir portre yaparak
Bu kusurdan kaçınılır. Tabii ki görüntü tersine çevrildi, ancak bu
Çoğu sonuçta çok az sonuç; Aslında bakıcının kendisi
ne zaman çok daha doğru bir benzerlik olarak görme olasılığı daha yüksek
Bir aynaya bakıyoruz, kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmüyoruz, ama
ters görüntü. Bazı yüzlerle fark oldukça çarpıcıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Tam uzunlukta bir figürün çok botografisi.]

[İllüstrasyon: H. L. Bostwick tarafından. İNCİR. 5.-Cissy'nin çok botografisi
Fitzgerald]

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Bir kaşıkta uzun yansıma.]

Bir dışbükey kullanılarak çok eğlenceli etkiler elde edilebilir
ayna. Biraz vermek için sıradan, iyi cilalanmış bir kaşık bile yapılabilir
Meraklı sonuçlar. (Bkz. Şekil 6.) İnce adam uzun bir kütle haline gelir
Barnum'un büyük bir maaş vereceği insanlığın
Şişman adam bir yürüme çubuğunun oranlarına indirgenebilir.

Bu gülünç efektleri üretmek için dışbükey aynalar satın alınabilir
Herhangi bir ayna üreticisinin mağazasında. Kameranın avantajı yatıyor
üretilen meraklı görüntüleri kalıcı olarak güvence altına alabilme.

Daha saçma görünümlü görüntüler,
Gümüş düz olmayan cam parçası. Gümüş cam yöntemi için
Dr. James H. Stebbins, Jr.'ın nezaketine borçlu, tanınmış
Analitik kimyager. Gümüşün saf nitratını damıtılmış suda çözün
10 tane oranında 1 ons oranında ve dikkatlice ekleyin,
Bırakın, kahverengiyi çözmek için yeterli güçlü amonyak çözümü
Çökelti ilk başta oluştu, ek sırasında sürekli karıştırıldı.

Rochelle tuzu, 1 tane damıtılmış bir çözelti yapın
su. Biraz ıslak bir rouge ile cam tabağını iyice temizleyin ve
Bir parça güderi deri ile kurutun. Ateşten önce ısıtın veya
Güneşte yaklaşık 70 ila 80 derece. Fahr. Ve mükemmel bir şekilde koy
Seviye yüzey. Sonra 1 ons gümüş çözeltisi
Rochelle tuz çözeltisinin onsu ve karışımı camın üzerine dökün
böylece yüzeyin her kısmı onunla eşit olarak kaplanacaktır.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Dışbükey bir ayna ile elde edilen meraklı etki.]

Bunun sıcak güneş ışığında yarım ila bir saat durmasına izin verin
Azaltılmış gümüş yüzey üzerinde ince bir film olarak bırakılacaktır
camın. Bu yapıldığında camı damıtılmış ile yıkayın
su ve tüm yüzeyi biraz ıslak bir şekilde silin
Wadding, pürüzlülüğü çıkaracak ve daha kolay hale getirecek
cila. Mükemmel kuruduğunda gümüş sürtünerek cilalanmalıdır
pürüzsüz, sert bir yüzey ile. Plaka daha sonra dökerek verniklenir
Üzerinde uygun bir vernik ve kullanıma hazırdır.




Foto-anamorfoz.


Anamorfoz adı iki tür resme verildi
belirli bir yasaya göre çarpıtılmış ve böyle bir
Grotesk bir görünüm, genellikle
onların konusu; uygun cihazlarla bakılırken,
Mükemmel görüntüler. One Tür, görüntülenecek şekilde tasarlanmıştır
yansıma ve diğeri özel bir döner vasıtasıyla yeniden oluşturulur
aparat.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-dışbükey silindirik olarak görülen anamorfoz
Ayna. [1]]

[1] "Deneysel Bilim. "Munn & Co., New York tarafından yayınlandı.

Yakın zamana kadar, bu resimler yaklaşık olarak
bir dışbükey aynada görüldüğü gibi nesnenin yansıması,
çizimde belirtildi ve gerçekine geri yükledi
biçim. M. Fenant, fotoğrafçılık kullanma fikrini tasarladı
bu resimleri elde etmek. Şekil 9, bir foto-anamorfozu yeniden üretir
M. Fenant tarafından olumsuz. Eğer bir silindirik ayna yerleştirilirse
Reprodüksiyonda gösterilen siyah daire, fotoğrafın
orijinal formu. İllüstrasyonumuz bir portreyi temsil ediyor, ancak
Özellikler zar zor tanınabilir. Benzer resimler elde edilebilir
Silindirik bir şekilde yansıtılan çizimi veya konuyu fotoğraflayarak
içbükey ayna dik olarak yerleştirilir.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Foto-Anamorfoz.]

İkinci tür anamorfoz,
Boyutlarından biri anlamında resim. Yeniden yapılandırmak için
hızla dönmeye neden olur, aynı zamanda bir disk, delinmiş
Resmin görüntülendiği bir yarık ile önde döndürülür
biraz farklı bir hızda.

M. Linde tarafından anamorfoz ürettiği için icat edilen aparat
Şek. 10 ve 11. _G_, döner bir kameradır
plaka sahibi, _t h_, hareketi yapılan döner disklerdir
Plaka tutucusuyla belirli bir ilişki kurmak
F Bant ve kasnaklar _d d_. Bütün bir parça tarafından çalıştırılır
saat ve kordon _f_. _A_ kameranın eksenidir, _b_
plaka tutucusunun ve döner diskin _c_. Bu diskte
anamorfoz yapmak istendiği tablo düzeltildi.
Göreceli hareketler o kadar düzenlenir ki, plaka tutucusu olduğunda
tam bir devrim yaptı disk 60 açıdan geçti
ters yönde 80 dereceye kadar. Tabak tutucu ve
Lens, yaklaşık 10 milimetre genişliğinde bir yarık ile delinmiş bir diyaframdır.
Işığın plaka üzerindeki etkisi bu yarıktan geçer.
Alınan negatif, baskılar düz tuzlu kağıt üzerine yapılır ve
balmumu veya vazelin ile şeffaf hale getirildi. Bu resimler olabilir
bunun anamorfozlarını göstermek için kullanılan sıradan cihazlarda görüntülendi
tür. Baskı döner bir cihaza ve önünde
Siyah boyalı başka bir disk ve bir dizi yarık ile sağlanmıştır.
İkincisi, resmin hızının dörtte birinde dönüyor ve
Slit aracılığıyla görüntülendiğinde görüntü normal oranlarına devam eder.

[İllüstrasyon: Şek. 10 ve 11.-Linde'nin aparatı
Foto-anamorfoz.]




Statuette portreleri.


Bunlar bir zamanlar oldukça popülerdi ve uygun şekilde yönetilirse
çok etkili hale getirildi. Bu tür yapmanın birkaç yöntemi var
resim. Fotoğrafçı yeterince büyük bir kaide varsa, hepsi
Bu, bunu bir standa yerleştirmek ve kişinin
fotoğraf çekildi arkasında düzenlenmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 12.]

Göğüs ortaya çıkarıldı ve sanatsal olarak bazı beyaz yumuşak malzemeler
omuzların üzerinde kıvrımlar halinde ve görünecek şekilde düzenlenmiş
Kaide ile bağlantılı. Arkasına siyah bir arka plan yerleştirilir ve
maruz kalma. Saç, yüz ve
Gösterilen diğer tüm parçalar, bir beyazla liberal olarak toz haline getirilmelidir
toz veya pirinç unu. Üretilen negatif açık bir cama sahip olacak
arka plan, ancak şeklin gövdesi hala görünür olacaktır. Bu
filmi kaide etrafında ve kollara keserek kaldırıldı
her iki tarafta, sadece gerekli olan parçaları bırakarak
heykelcik üretin. Baskıda beyaz bir heykel portresi alıyoruz
koyu bir arka planda.

Fotoğrafçı bir kaide bulunmuyorsa, bir sonraki en iyi araçlar
Bu resimleri üretmek büyük bir karton almak ve kesmektir
altındaki şekilde gösterilen şekle ve beyaz boya ile
vermek için biraz gri ile gölgelendiren bir kaide resmini yapın
gürlük. Şekil arkasında ve siyah bir arka plan
kullanılmış.

Üçüncü bir yöntem hala daha az sorun içerir. Bu bir satın almak
Hazır kaide negatif yaptı. Bunlar bir kaidenin film negatifleri
bu, istenen öznenin negatifine ayarlanabilir
heykel olarak üretilir. Negatif alındıktan ve verniklendikten sonra
Film, figürün etrafında kazınır, vücudu gösterildiği gibi kesilir
İlk örnek, daha sonra kaide negatifi ayarlanır,
sabitlenmiş ve sonra basılmıştır. Olumsuz geri dönüşümlüdür ve aynı zamanda olabilir
farklı konular için kullanılır. Şekil 13'te gösterilen resim,
Bay G. B. Bradshaw, Beach House, Altrincham, İngiltere,
Kaide negatiflerinden biri.

[İllüstrasyon: G. B. Bradshaw. İNCİR. 13.-Heykelcik Portresi.]




Sihirli fotoğraflar.


[İllüstrasyon: Şek. 14.-Sihirli fotoğraflar için sigara tüpü.]

Sıradan bir gümüş baskı alın ve tonlama yapmadan düzeltin. İyice
sabitleme çözümünün tüm izlerini çıkarmak için iyice yıkayın ve sonra
ne zaman
Görüntü kaybolacak. Merkür biklorürü fotoğrafı değiştirir
Gümüş beyaz klorür ve aynı zamanda cıva klorür içine
beyaz. Beyaz kağıttayken görüntü görünmez hale getirilir.

Daha sonra doymuş bir sodyum çözeltisine güçlü bir bibulo kağıt ıslatın
hiposülfit ve kuruduğunda bir parça kağıdı arkasına yapıştırın
küçük bir nişasta macunu ile görünmez baskı,
Yalnızca kenarlar. Tabii ki görüntü de ıslatarak görünecek şekilde yapılabilir
Bir bibüllü kağıt eklenmeden görünmez baskı
Biraz amonyak ile sodyum sülfit, hipo veya su çözeltisi
eklendi.

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Görüntüyü geliştirmek.]

Yukarıda açıklanan şekilde yapılan sihirli fotoğraflar da olabilir.
Smoke tarafından geliştirildi. Bir süre önce Paris'te tanıtılan bir yenilik,
Şekil 14'te gösterilen bir sigara veya puro tutucudan oluşuyordu.
Kökünde küçük bir parçanın yerleştirilmesi için küçük bir oda
Görünüşe göre sade kağıt, ama gerçekte görünmez bir fotoğraf
daha önce tarif edilen şekilde üretildi. Amonyak buharı
Odadan geçen duman baskıya saldırdı ve
görüntü. Gizli görüntüdeki dumanı üfleyerek
görünür, ama operasyon oldukça sıkıcı ve biraz olan herkes
Yaratıcılık, bir düzenleme ile bir sigara sahibi kolayca inşa edebilir
Küçük resimler tutmak ve dumanın geçmesine izin vermek.

Sigara veya puro tutucunun odası elbette olmalı
baskının böyle bir
Dumanın yüzeyine kolayca saldırabileceği, aksi takdirde düzensiz
Görüntünün geliştirilmesi gerçekleşecek.




Ruh fotoğrafçılığı.


[İllüstrasyon: Şek. 16.-"Ruh" fotoğrafı.]

Yıllar önce, eski ıslak-kollodion günlerinde, tanınmış bir
Fotoğrafçı bir gün bir ruhun ziyaretinden şaşırdı. .
Görünüş, gece saatlerinde ortaya çıkmadı,
bu bayanların geleneklerini anlamamız için verildi ve
diğer dünyadan beyler, ama garip bir şekilde, geniş
gün ışığı; Ve onun yatağından huzurlu uykusunu rahatsız etmek için değil, ama
Fotoğraf üzerine üretim eylemindeydi. Bu beyefendi vardı
o yumuşak beyinli türden, profesyonel tarafından çok kolay martılaşmış
Spiritualist, yaptığı şeyi yapmaması mümkündür,
bu da kapsamlı ve bilimsel bir inceleme yapmaktı
fenomenin olası nedeni. Dava şuydu: bir beyefendi
Sitter, bir kolodyon plakası üzerine olağan bir şekilde alınmıştı. Üzerine
Olumsuzdan olumlu bir baskı alarak,
Görünüşe göre bilinçsizliğin üzerinde dolaşan bir hanımın loş beyaz figürü
bakıcı. Olumsuzluğun incelenmesi üzerine, şeklin görüntüsü
Ayrıca görünür, ancak pozitifte olduğu kadar açık değil. Açıklama
Tüm mesele yakında keşfedildi. O günlerde cam değildi
Şu anda olduğu kadar ucuz ve tüm eski veya şımarık negatifler temizlendi
Kapalı ve daha fazla kullanım için kollodion ile taze hazırlanmıştır. Bu durumda
Cam daha önce bir hanımın olumsuz görüntüsünü desteklemişti
Beyaz giyinmiş. Bazı kimyasal eylemler açıkça gerçekleşmişti
Görüntü ve camın kendisi arasında, ikincisini hafifçe çeviriyor
bazı parçalarda sarı. Bu hafif sarı görüntü, zor görünmese de
negatif olarak, aktinik olmayan bir renkte olmak, oldukça
Pozitifte farklı görüntü. Dava izole değildi, çünkü
Bu ruh fotoğrafları, çağrıldıkları gibi, genellikle
Eski negatifler temizlendiğinde ve cam tekrar kullanıldığında görünüm.
Görüntüyü üreten kesin eylem, asla,
tatmin edici bir şekilde açıklandı. Genellikle daha farklı hale getirilebilir
camda nefes almak. Herhangi bir girişimci humbug olup olmadığını bilmiyoruz
Ruh fotoğrafları üretme yönteminden yararlandı
Dikkatsizden zorla para, ancak yaklaşık on yıl önce bir iş
yayınlanmış, "manevi varlıkların fotoğraflarının kronikleri
ve maddi göze görünen fenomenler, "bir Bayan Houghton tarafından.
Bu "ruhlar" fotoğraflarının bir dizi reprodüksiyonu verildi
nasıl elde edildiklerine dair ayrıntılı bir açıklama ve
üretimlerine katılma zorlukları, "ruhlar"
Görünüşe göre çok bağımsız doğa, sadece görünüşlerini yapıyor
Çok eğimli hissettiklerinde. Bir kişinin olması oldukça olası
Tamamen fotoğrafik yöntemlerden habersiz bir inanca yol açabilir
Aslında ölülerin fotoğrafik görüntüleri olduklarını, ama korkuyoruz
Kitabın deneyimli olanı aldatmak için yeterince iyi yazılmadığı
fotoğrafçı. Bu süreçte kesin ve en talihsiz dönemlerde
istihdam edilen, tabakların bazılarının içine kayma alışkanlığı vardı
Yıkama tankı ve orada, yazara göre, tamamen
harap; Ayrıca, birçoğunun yanlışlıkla harap olduğunu öğreniyoruz
Fotoğrafçının parmağı tarafından lekelendi. Korkmamalıyız, bir
sürekli alışkanlık içinde olan bir operatörün çok yüksek görüşü
"Koşullama" negatifleri parmaklarıyla tamamen bozacak şekilde,
Ne marka tabaklarının kullanıldığını da anlayamayız "
suya düşerek şımarık. "

[İllüstrasyon: LA Nature'dan. İNCİR. 17.-Ruh resmi.]

[İllüstrasyon: LA Nature'dan. İNCİR. 18.-Ruh resmi.]

Bu resimlerin nasıl üretildiğini açıklamak zor değil. Orada
çok sayıda yöntemdir. Zayıf fikirli bir bakıcı ile
Operatör tam bir kontrodu vardı, konu hiçbir şekilde olmayacak
zor olan. O zaman sadece ruh için gerekli olurdu,
Bu vesileyle uygun, birkaç saniye geride görünmek için
pozlama sırasında bakıcı ve biraz odaklanmadan alınır, bu yüzden
çok bedensel görünmemek için.

Bununla birlikte, bakıcı başka bir tür ise, nasıl olduğunu keşfetmek için endişeli
herhangi bir aldatıcı uygulamanın uyarıda yapıldı, yöntem
Aniden dönebileceği için tarif edilen oldukça riskli bir şey olurdu
rahatsız edici bir anda ve _modus operandi'yi tespit edin. Böyle bir
duruma göre, olmayacağı başka bir yöntem bulmak gerekir
"ruh" nun görünüşünü yapması için gerekli
bakıcının varlığı.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Ruh resmi rahatsız edici uyuklama]

Hayalet gibi görüntü, plaka üzerinde daha önce veya
Bakıcının maruz kalmasından sonra. Yöntem şudur: Karanlıkta
Oda Dışarıda Figür, ruhu temsil etmek için bir
Bir karanlık önünde ruh benzeri tutum (ne olursa olsun)
Uygun bir magnezyum veya başka yapay ışıkla atılan arka plan
daha sonra "bulanık tip" tarzına odaklanan şekil üzerine; veya,
Daha da iyisi, lense yakın ince bir muslin gazlı bezi yerleştirilir
bu da görüntüye puslu, belirsiz bir görünüm verir. Maruz kalma
yapılır ve gizli görüntü hassas plaka üzerinde kalır,
tekrar bakıcıyı fotoğraflamak için kullanılır. Geliştikten sonra ikisini alıyoruz
Görüntüler, "ruh" figürle karıştırılır. Ruh gibi olmalı
Mümkün olduğunca belirsiz, o zaman konu için daha az kolay olacak
ölülerinin ruhu ve
göreceli gitti. Bu bölümünde bir miktar takdir yetkisi
Performans kullanılmalı, bizden hoşlanıyoruz, aksi takdirde aynı felaket olabilir
Küçük bir zaman önce bir maneviyatçıya olduğu gibi olur. Bir Yaşlılar
Beyefendi bir _seance_ için gelmişti ve bazı gizemli
manevralar, beyefendi annesinin ruhu olduğu konusunda bilgilendirildi
oraday mıydı. "Aslında!" yaşlı beyefendi, biraz şaşırmıştı.
"Ne diyor?" "Yakında görüşeceğini söylüyor," diye bilgilendirdi.
orta. "Şimdi yaşlanıyorsun ve yakında ona katılmalısın." "Epeyce
Doğru, "diye yanıtladı yaşlı beyefendi;"
Geceye Çay. "-Spiritüelistin toplam çöküşü.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-"Ruhlar" fotoğrafı.]

Kinin bisülfatı gibi floresan maddeler de olabilir
istihdam edildi. Bu bileşik, göze neredeyse görünmez olsa da,
Fotoğraflar neredeyse siyah. Beyaz bir kağıt parçası boyanırsa
Madde, belirli parçalar dışında, ikincisi sadece görünecektir
Resimde beyaz.

[İllüstrasyon: Şek. 21. N. Sichel tarafından boyama. "Ruh"
Zıt fotoğraf yapıldı.]

Nasıl yapılacağını açıklamak istemediğimiz anlaşılmayacağını umuyoruz.
insanları ruhların fotoğraflarıyla ilgili aldatın, çünkü bu değil
Bu yüzden; Sadece sadece eğlence için yapılacağını umuyoruz ve
saflığı konusunda pratik yapan kişileri ortaya çıkarmak mümkün
deneyimsiz kişiler.

Şekil 20, bir
bir "ruh fotoğrafçısı" olduğunu iddia eden fotoğrafçı ve
"Vasty Deep" den bu bayanları ve beyleri deme gücü ve
Hassas plaka üzerinde görüntülerini etkilemelerini sağlayın.
yaşayan akrabalarının portreleri.

Neyse ki, bu durumda bu sahtekarlığı ortaya çıkarabildik.
Bay W. M. Murray, Amatör Derneği'nin önde gelen bir üyesi
New York'un fotoğrafçıları, dikkatimizi benzerliğe çağırdı
"Ruh" görüntülerinden biri ve Sichel'in portre resimleri arasında,
Sanatçı.

Resmin bir reprodüksiyonu burada, Şekil 21 ve
bir anda ruh görüntüsünün ondan kopyalandığı görülebilir.

Yakın zamanda _THEAYA FOTOĞRAF GERÇEKLERİ_ okuduğumuz
Sözde ruh fotoğrafları yapmanın aşağıdaki yeni yöntemi:
"Temsil edilecek sözde ruhun negatifini alın,
Film tarafı dışarıda baskı çerçevesinde; cam tarafa yatmak
hassas taraf yukarı olan bir parça platinotip kağıdı; sıkıştırmak
Baskı çerçevesinin arkasını yerleştirin ve yarım boyunca güneşe maruz bırakın
dakika. Şimdi baskı çerçevesine başka bir kişinin negatifini yerleştirin
Ruhun kime görüneceği ve üzerine daha önce
Açıkta Net Film Tarafı Down; Güneşe iki dakika maruz kal
Görüntü hafifçe görülür, sonra olağan bir şekilde gelişir ve
Bulanık ruh fotoğrafı hafifçe bir tarafa veya doğrudan görünecektir
farklı görüntünün arkasında. Farklı hayalet ile kağıt levhalar
Maruziyetler önceden hazırlanabilir. "

Ruh fotoğrafları Prof. Roentgen'in
Bir fotoğrafı bir fotoğraf üzerinde etkilemek için iyi bilinen röntgen süreci
Deklanşeyi ortaya çıkarmadan kuru plaka. Ancak süreç
Önemli bir masraf gerektirir ve çok fazla kullanım gerektirir
Kendimizi basit bir şekilde memnun edeceğimiz pahalı cihaz
olasılıktan bahsediliyor.




Ev dekorasyonu için fotoğrafçılık


Kaç amatör fotoğrafçı var
bir eğlence olarak sanat bilgisinin tadını çıkarın. Bunların çoğu belki de
cahil olmaları nedeniyle mazur görülmelidir
yetenekler. Gerçekten de, sanatın olduğunu hayal eden kaç tane var
Fotoğrafçılık negatif yapmak ve bunlardan,
Baskılar-İyi, kötü ve kayıtsız. Tüm arkadaşlar ve ilişkiler
"alınması" için talebe çağırdı. İlk başta umursamıyorlar
Hiçbir şey için yapılmış bir portreye sahip olmanın iyi bir şey olduğunu düşünmek; Ama ne zaman
Doğal olarak karikatüre itiraz ettikleri sonucunu görüyorlar ve
Amatör birçok arkadaşı kaybeder ve kız teyze onu bırakır
Sokak kedileri için eve para. O evli bir adamsa ve zevk alırsa
Mutlu, rahat bir evde, düzgün ve sanatsal olarak dekore edilmiş, fotoğrafçılıkta
Ona çok büyük yardım olabilir-çok az, çok azının farkındadır. Orada
kullanımda olabileceği bin farklı yoldur ve
Fotoğrafçı her zaman önünde kalıcı bir kaydına sahiptir.
seyahatler ve beceri.

[İllüstrasyon: Şek. 22.]

Örneğin, şeffafın yapımını alalım. Bunlar
çok basit bir şekilde yapılmış. Herhangi bir orta hızlı kuru plaka için kullanılabilir.
amaç. Her amatör, büyük bir zamandan sonra sahip olur
Negatif sayısı, iyi, kötü ve kayıtsız. Dikkatle gitmesine izin ver
Bunlar aracılığıyla, tüm yazdırılabilir olanları ve resimleri seçmek
En çok hayran. Bunlardan, şeffaflıklar,
Kamerada temas veya büyütülmüş veya azaltılmış. İkamet eden kişiler
Şehirler genellikle bir
çirkin görünüm. Belki baca kapları ve kirli sırt manzarası
yarda. Böyle bir durumda, gerekli olan tek şey yerine sığdırmaktır.
Alt paneller camda ince fotoğraflar, ince ile desteklenmiş
Zemin cam. Bunlar içine çekilebilir veya düzgün bir şekilde takılabilirler
pirinç çerçeveler ve pencerelere asıldı.

Günümüzün çılgınlığı parlak yönde görünüyor
ve şatafatlı renkler, daha yüksek ekili dışında,
Mantıksız renklerin ve hassas renk tonlarının sanatsal değerini tanıyın.
Bir fotoğraf, iyi bir fotoğraf olması şartıyla, her zaman tercih edilmelidir
İkincisi iyi sanatçılar tarafından olmadıkça renkli resimler. Bir zamanlar
Yarım düzine şeffaf ile inşa edilmiş çok temiz bir lamba
gölge. Bazı fikirler Şekil 23'ten elde edilebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 23.]

Bir pirinç çerçeve ilk olarak inşa edilir ve herhangi bir tel işçi yürütür
Bu altı veya sekiz fotoğrafı tutacak şekilde. Şeffaf
Yapılmış, gerekli boyut ve şekle kesin ve takılmış; Daha sonra
Aynı boyutta ve şeklindeki öğütülmüş bardak takılır, küçük pirinç sekmeler
sırt onları arkasındaki yerlerinde tutmak için kullanılıyor
şeffaflık. Gözlükler pirinçte çok sıkı sığmamalı
çerçeveler veya ısı ile genişledikten sonra çatlayacaklar.

Bir salon lambası aynı şekilde işlenebilir, renkli cam çıkarıldı
ve fotografik şeffaflıkların yerine geçmesi. Camda fotoğraflar
aynı şekilde yangın gibi çeşitli başka amaçlar için kullanılabilir
Ekranlar, mum tonları, vb.

Ardından baskılar, hurdalar, atık baskılar vb. Stokunuza bakın.

[İllüstrasyon: Şek. 24.]

Genellikle büyük, şımarık bir resimden
birkaç inç kare veya daha az; Bütün bunlara ve onlardan bir
Fotoğraf satranç tahtası yapılabilir. Şekil 24'teki çizimimiz
Sanatçımız mutlu olmasa da, ne anlama geldiğini göstermeyi amaçlayan
Fotoğrafik görüşleri temsil etmek için malzemesinin seçiminde ve
portreler. Önce satranç tahtasını dilediğiniz boyutta bir kareyi işaretleyin
olmak. Altmış dört kareye bölün ve düzgün bir sınır çizin
BT. Daha sonra karelerin otuz ikisi düzgün bir şekilde yapıştırılır
Seçilen fotoğraflar deneklerde mümkün olduğunca çeşitlidir. On altı
bir yöne, diğerine on altı. İllüstrasyonumuz yanlış
Bu saygı. On altı resim doğru şekilde yerleştirilmelidir
Her oyuncuya en yakın on altı kare. Fotoğraflar olduğunda
Hepsi yapıştırıldı ve kurutuldu, bütün boyutlu ve vernik. Eğer,
Ancak, bu fotoğrafik satranç tahtasını korumak istenir ve
Aynı zamanda sık sık kullanmak için, daha iyi bir plan örtmektir.
bir cam plaka ile ve tozdan önlemek için kenarların her tarafına bağlanın
giriyor.

Benzer şekilde temiz bir kart masası üretilebilir. İncir. 25
fotoğraflarla kaplı masanın üstünü göstermeyi amaçlayan
ve bir cam plaka ile korunmaktadır.

Biraz düşünce şüphesiz çeşitli benzer fikirler verecektir
okuyucuya.

Karbon sürecini başarıyla çalıştırabilenler,
Fotoğrafları çeşitli renklerde aktarma gücü
Örneğin ahşap destekler. Bir kapının panelleri çok olabilir
İnce tahıl üzerine fotoğrafların eklenmesi ile önemli ölçüde iyileştirildi
Ahşap, vernik.

[İllüstrasyon: Şek. 25.]

Resimler bu şekilde plakalara, Çin'e ve
Her açıklamanın süsleri.

İpek ve çeşitli kumaşlarda çeşitli baskı yöntemleri zamandan itibaren
zamana verildi. Belki de amacımız için en iyisi Primuline
Çeşitli renkli görüntüler üretilebildiği gibi işlem, ancak çok az
Sorun, her türlü malzeme üzerinde. Sürecin bir açıklaması
bu çalışmanın başka bir bölümünde bulunmalıdır. (Bkz. Sayfa 39.)

Bunlar amatör daha iyi yarısına veya kadına teslim edebilir
İlişkiler, doğal kadınsı yeteneklerle birlikte
Odayı dekore etmek için güzel sanatsal makaleler.

Hiçbir şekilde yarısının sayılmadığının farkındayız.
Dekorasyon için fotoğrafçılığın kullanılabileceği çeşitli araçlar
ev, ama en azından okuyucuya ne hakkında bir fikir vermeyi umuyoruz
yetenekleri.




Yaprak baskıları.


[İllüstrasyon: Şek. 26.-Yaprak baskısı. T. Gaffield.]

Hiçbir şey, yaprakların biçiminin ve yapısının güzelliğini aşamaz
farklı bitkiler. Ruskin gözlemliyor: "Yapraklar her türlü garip alıyor
Bizi incelemeye davet ediyormuş gibi şekiller. Yıldız şeklinde, kalp şeklinde,
mızrak şeklindeki, korkmuş, saçaklı, yarık, çatlak, tırtıklı, günahkar;
koşuşturmalarda, tutamlarda, kulelerde, çelenklerde; Sonsuzca etkileyici,
aldatıcı, fantastik, asla aynı, ayaktan çiçeklere kadar,
sürekli olarak dikkatimizi çekmek ve zevk almak için
merakımızı aşmak. "Fotoğraf elimize basit bir
Faksillerini koruma yöntemi,
Yaprak öldükten ve toz haline geldikten sonra son zamanlar. Olsa da
maruz kaldığında gümüş klorürün karartma etkisinin keşfi
Işık Scheele tarafından 1777'ye kadar keşfedildi, çok aztı
Görünüşe göre, keşfe katılan olasılıklar
1839, Fox Talbot "Fotojenik Bir Yöntem Üzerine Bir Kağıt Okuduğunda
Çizim, "yapılabilecek çeşitli deneyleri tanımladı
bu madde ile kaplanmış kağıt ile ve birçok fotoğrafını gösterdi
Elde ettiği yapraklar, eğrelti otları ve dantel parçaları.

[İllüstrasyon: Şek. 27.-Yaprak baskısı. T. Gaffield.]

Burada çoğalttığımız çizimler
Bay Thomas Gaffield tarafından yapılan yaprak baskıları,
Bu büyüleyici eğlence. "Fotoğraf Yaprağı başlıklı küçük bir çalışmada
Baskılar, "1869'da yayınlanan yöntemini açıklıyor. Yapraklar ve
Ferns önce bir kitabın yaprakları arasında seçilir ve basılır.
Kurutulmamalıdırlar, bu durumda olduğu gibi, bu kadar kolay izin vermezler
geçilecek ışık ve yaprağın hassas yapısı
çoğaltılamaz. Bu nedenle sadece yeterince basılmalıdırlar
fazla nemin çıkarılmasına izin vermek için. Bir cam tabaka
Baskı çerçevesine koyun ve yapraklar sanatsal olarak düzenlendi. Ne zaman
Düzenleme tatmin edicidir. Yapraklar cama bağlıdır
Onların dışına kaymalarını önlemek için küçük bir müsilajla
yer. Hassas bir kağıt, albümin, gaz ışığı veya platin tabakası
daha sonra eklendi, çerçeve kapandı ve bir
Çok koyu baskı elde edilir. Baskıda gereken süre olmalıdır
uygulama tarafından bulundu; Tabii ki,
ışığın yoğunluğu. Bir aktinometre kullanmak iyi bir plandır
doğru pozlamayı değerlendirin. Çerçeveyi bir
Çift veya bulanık resim ortaya çıkacaktır. Yarım maruz kalmalı
ışığın onlara nüfuz etmesini sağlamak için yeterince uzun ve
Damarların ve yapının belirgin bir görüntüsünü verin.

Baskı tamamlandığında kağıt kaldırılır ve tonlanır ve
olağan bir şekilde düzeltildi. Platinotip veya gaz ışığı kağıdı kullanılırsa,
Bu, elbette gelişmeyi gerektirir. Ortaya çıkan resim bize verir
Koyu bir arka planda yaprakların hafif bir izlenimi, ama öyleyse
İstenilen, bu şekilde elde edilen baskı negatif olarak kullanılabilir. Olabilir
balmumu veya vazelin ile şeffaf hale getirilmiş ve ondan elde edilen baskılar
Beyaz bir zeminde karanlık bir görüntü vermek. Hangisini söylemek zor
Resim daha güzel. Resimlerin resimlerini veriyoruz
Her iki tür. (Şekil 26 ve 27.)

Doğal olarak, bu resimlerin güzelliği dikkatli bir şekilde yatıyor
Yaprakların seçimi ve düzenlenmesi. Çok kalın olanlar
kullanılmamalı. Hassas olanlar, tüm damarları gösteren
İletilen ışık, en uygun olanıdır. Düzenlenebilirler
sanatsal olarak, herhangi bir şekil veya formda. Bununla birlikte, hayat benzeri bir
Çeşitli şekil ve tasarımların yapımına yönelik düzenleme.




Bir fotoğraftan bir kalem ve mürekkep çizim yapmak için.


Aşağıdaki yöntemle, herhangi bir çizim bilgisi olmadan herkes,
Bir fotoğraftan bir kalem ve mürekkep eskizini üretin
bir örnek olarak üreme. Negatiften gümüş bir baskı
albümin veya jelatin veya kolodyon kağıdında yapılmıştır. Bu olmadan düzeltildi
Soda hiposülfitinin bir çözeltisinde tonlama. O zaman olmalı
Hipo'nun tüm izlerini çıkarmak için iyice yıkandı ve kuruduğunda,
Fotoğrafın ana hatları ince bir kalem ve bir
Su geçirmez mürekkep, herhangi bir sanatçının malzeme mağazasında elde edilebilir. Eğer
Fotoğrafçı biraz çizim bilgisine sahiptir, bazıları
Gölgeleme de denenebilir. Mürekkep kuru olduğunda resim
Merkür biklorürünün doymuş bir çözeltisine daldırılmış (zehir)
Fotoğraf kaybolduğunda, taslak çizimi bozulmadan bırakır.
Resim yine iyi yıkanmış ve kurutulmuştur. Gazete eskizleri
Genellikle fotoğraflardan bu şekilde yapılır, bir çinkotip hızlı bir şekilde
çizimden üretildi. Gaslight kağıdı da kullanılabilir.




İpek üzerinde fotoğraflar.


Fotoğraflar ipek, saten veya diğer üzerine çok etkili bir şekilde basılabilir
kumaşlar. Bunu gerçekleştirmenin çeşitli yöntemleri vardır. Basit Bir
aşağıdakilerdir: [2] İpek, amaç için en uygun ipek
Çin ipek olarak bilinir ve bu ilk olarak ılık suda yıkanır
bol sabun köpüğü, sonra sıcak suda durulayın ve yavaş yavaş serin
Son yıkama suyu oldukça soğuk olana kadar. Sonra hazırlayın
Aşağıdaki çözümler: tanen, 4 parça; Damıtılmış su, 100 kısım.
Sodyum klorür, 4 kısım; Arrowroot, 4 parça; asetik asit, 12 kısım;
Damıtılmış su, 100 kısım.

[2] yazar tarafından "Ansiklopedik Fotoğraf Sözlüğü" nden.

Arrowroot, biraz damıtılmış bir macun içine karıştırılır
su ve geri kalanı asit ve tuz ile kaynar sıcak eklendi
daha önce içinde çözülmüştü. Çözüm oldukça açık olduğunda
Tannin çözeltisi eklenir ve bütünün oldukça soğumasına izin verilir.
İpek daha sonra yaklaşık üç dakika sürer, altında tutulur
kıvrımlarda hava olmadan ve sonra kurumaya asıldı veya uzatıldı
düz bir tahtada pimler ile. Malzeme daha sonra fırçalanarak duyarlı hale getirilir
Aşağıdaki çözümle biter: gümüş nitrat, 12 kısım; damıtılmış
su, 100 kısım; Nitrik asit, her 3 ons'a 2 damla. Diğer
Hassaslaştırma yöntemleri, gümüşe dalmak veya yüzmektir
çözüm. Hassaslaştırıldıktan sonra, malzeme bir
Düz tutmak için tahta. Daha sonra gerektiği gibi kesilir ve arkasında basılır
negatif. Baskıda her özen gösterilmelidir.
Malzeme düz ve kırışıklık veya kıvrımsız. Ayrıca tutulmalı
oldukça düz; Aksi takdirde, görüntü bozulacaktır. Baskı
baskı kağıdı ile aynı şekilde devam etti. O zaman
herhangi bir tonlama banyosunda yıkanır ve tonlanır. Sülfosiyanid en iyisini verir
aksiyon. Yüzde 10'da düzeltin. on için soda hiposülfitinin çözümü
dakikalar; kendiliğinden yıkayın ve kurutun. Sadece nemli olduğunda, ütülenir
Aşırı ısıtılmamış bir demir ile düz. Siyah tonlar bir
platin tonlama banyosu veya uranyum ve altın tonlama banyosu ile
aşağıdaki gibi: altın klorür, 1 parça; uranyum nitrat, 1 parça.
Çözüldü ve sodyum karbonat ile nötralize edildi ve daha sonra
sodyum klorür, 16 kısım; sodyum asetat, 16 kısım; sodyum fosfat,
16 parça; Damıtılmış su, 4.000 parça.

Geniş beyazla baskı yapılarak çok etkili sonuçlar verilebilir
Aktinik olmayan bir maske ile maruz bırakılarak elde edilen kenar boşlukları.

Başka bir yöntem aşağıdakilerdir: amonyum klorür, 100 tane;
İzlanda Moss, 60 tane; Su (kaynar), 20 ons.

Neredeyse soğuk olduğunda bu süzülür ve ipek içine dalmıştır
yaklaşık on beş dakika. Hassaslaştırmak, ipek 20 tane içine daldırmak
Gümüş nitrat çözeltisi yaklaşık on altı dakika. Gümüş
Çözüm oldukça asit olmalıdır.

Veya ipek suya daldırın, 1 ons; sodyum klorür, 5 tane;
Jelatin, 5 tane. Kuruduğunda, 50 tahılda otuz saniye yüzün
Gümüş nitrat çözeltisi. Kuru, biraz aşırı baskı ve tonda
Banyodan sonra: altın klorür, 4 tane; sodyum asetat, 2 drahm;
Su, 29 ons. Kullanmadan önce yirmi dört saat tutun. Yirmi için düzelt
Hipo dakikaları, su pintine 4 ons.




Bir felaket fotoğraflamak.


Bu sayfada, M. Bracq tarafından meraklı bir fotoğrafı yeniden üretiyoruz.
Bir süre önce _photo Gazette_'de ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: M. Bracq. Fotoğraf Gazetesi'nden. İNCİR. 28.-a
Felaket.]

Temsil ettiği tüm korkunç felakete rağmen
Sonbaharda onunla birlikte resimler, konu deneyimlemedi
en az huzursuzluk, kesinlikle hissedileceği kadar bile değil
Tumble'ın gözünde okuyucularımız temsil edildi.

Bu durumda çalışma şekli çok basit ve borçluyuz
M. Bracq tarafından kullanılan yöntemin açıklaması için _la nature_.
Fotoğraf cihazı birkaç metre uzakta askıya alındı
odanın zemini, zemin camını oluşturacak şekilde
Yatay (bir çift merdivenin iki tarafı arasında diyelim-bir
Kolay odaklanma ve plakaları yerleştirmeye izin veren kombinasyon
yer), yere yayılmış bir duvar kağıdı, yaklaşık 6
Ayak uzunluğunda 5 feet genişliğinde, alt kısmında bir wainscot
çizildi. Bir merdiven, birkaç resim, bir heykelcik ve bir şişe
bir gözlemciye bir duvarın yanılsamasını verecek şekilde düzenlenmiş
Oda, örneğin bir yemek odası. Bir çekiç, bazı çiviler, vb.
uygun noktalara yerleştirilir. Son olarak, 5 feet x 2-1/2 feet
bir parça halı, bir karton tabak vb.
bağlı, bir sandalyenin ayağının altına yerleştirilir, o zaman
Bu sahte zemine odanın dik açılarında dinlenin.

[İllüstrasyon: Şek. 29.]

Her şey hazır, operatör sessizce yatıyor
Bu nesneler, korkmuş bir ifade alır ve
Deklanşör ona çok acı vermediğini açıkladı
konum. Bu açıkça okuyucularımızın
vasiyetlerini değiştirebilir ve değiştirebilir.




Çeşitli kumaşlarda fotoğraflar.


"Primulus süreci" olarak bilinen bir boya işlemi sayesinde çok
Çeşitli renkli boyalardaki güzel görüntüler ipekler, satenler üzerinde yapılabilir,
Pamuk malları, vb. Malzeme önce sıcak bir çözümde boyanır.
Primuline, bir galona yaklaşık 15 ila 30 tane boya ekleyerek yapılmıştır
sıcak su; Biraz yaygın tuz da eklenmelidir. Daldırılırken
Kumaş ve çözeltide karıştırarak,
Primrose sarı renk, çıkarıldığında ve altında yıkandığında
Soğuk su musluğu. Bir sonraki süreç, daldırma ile diazotize etmektir.
Soğuk bir sodyum nitrat çözeltisinde yarım dakika kadar
hidroklorik veya diğer ile keskin bir şekilde asitleştirilmiş olan yüzde.
asit. Malzeme yine soğuk suya yıkanır, ancak tutulmalıdır
zayıf bir ışıkta. Kuru, karanlıkta veya maruz kalan
nesnenin altında ıslakken
Pozitif üreme. Bu süreç pozitif bir pozitif verir,
böylece yeterince yarı saydam herhangi bir sıradan resim
Malzeme-Flowers, eğrelti otları vb.-çoğaltılabilir. Baskı gerektirir
Doğrudan güneş ışığında yaklaşık yarım dakika, yarım saat veya daha fazla
donuk hava durumu veya basılacak malzeme çok değilse
şeffaf. Yüksek ışıklar soluk sarı olur, böylece baygınlık
Görüntü algılanabilir; ancak bu hemen hemen her renkte görünür hale getirilir
zayıf bir çözümde gelişme (yaklaşık yüzde biri.)
uygun fenol veya amin. Aşağıdakiler uygun bulunmuştur:

_ Kırmızı.

_ Maroon.
asit.

_ Sarı için ._-- Bir fenol alkalin çözeltisi.

_ Turuncu.

_Brown ._-- Pyrogallol'un hafif alkalin bir çözeltisi veya bir çözeltisi
Fenilen-diamin-hidroklorür.

_ Mor için ._-- [Yunanca: A]-Napthilamin hidroklorür çözümü.

_ Mavi.
B] -Sodyumun napthol-sülfonatı, şimdi daha iyi "eikonogen" olarak bilinir.

Tasarım birkaç renkte yapılacaksa, bu
Farklı geliştiriciler üzerinde boyama, nişasta ile uygun şekilde kalınlaştı.
Geliştikten sonra malzeme iyice yıkanır ve kurutulur. İle
Mor ve Mavi Geliştiriciler Malzemeyi yıkamak gerekir
Son olarak zayıf bir tartarik asit çözeltisinde. Yün ve ipek bir
diğer kumaşlardan daha uzun süre maruz kalma ve
Maroon veya mavi geliştirici ile başarıyla geliştirildi.




Siluetler


[İllüstrasyon: AA. Gökyüzü ve yan ışık. BB. İki koyu arka plan.
C. Beyaz ekran eğik konumda. D. Konu. E.
kamera. İNCİR. 30.]

[İllüstrasyon: Şek. 31.]

Siluet portreleri bir zamanlar çok popülerdi. Onlar basitçe
yapılmış ve eğer etki iyi yürütülürse
eğlence. Üretimlerinin en iyi açıklaması biraz verildi
Zaman önce Herr E. Sturmann, _die photoshische Korespressenz_.
Onun yöntemi aşağıdaki gibidir:

İki koyu arka planı paralel pozisyonda yaklaşık 4 metre uzakta yerleştirin.
Stüdyonun gökyüzü ve yan ışığı ve yaklaşık altı birbirinden uzak
ayak. Siyah bir bez çizerek karanlık bir tüneli doğaçlama
Yansıtmayan malzeme, iki karanlık arazide ve bir
beyaz ekran, iki karanlık arasındaki mesafeden biraz daha büyük
zemin, tamamen aydınlatılacak şekilde eğik bir konumda.

Sakinleştirilecek özne,
Tünel, yüzün bir tarafı bir yere döndü, ama
Beyaz ekrana nispeten yakın, böylece yüzün tarafı
Gölgede kameraya doğru döndü.

[İllüstrasyon: Şek. 32.]

Odak doğru bir şekilde alınmalıdır, böylece şeklin ana hatları
mükemmel keskin.

Mükemmel şeffaf, cam berraklığında bir nesne olduğu için
Kesinlikle opak bir zeminde siluet, ama çok kısa bir zaman
maruz kalma gereklidir.

Her zamanki gibi gelişmek ve mükemmel opaklığı sağlamak için
olağan. Düşük hassasiyet plakaları her zaman en iyi sonuçları verir.
Yavaş bir tabak veya özellikle üreme için yapılmış biri iyi uyarlanmıştır
Bu tür bir iş için. Demir oksalat veya hidrokin geliştiricisi ile
Herhangi bir yoğunlaştırma ihtiyacı yoktur.

[İllüstrasyon: Şek. 33.]

[İllüstrasyon: Şek. 34.]

Alt kısımları tarafından yere dökülen gölgeleri ortadan kaldırmak için
Şekil, sahne tarafından desteklenen kalın, büyük bir plaka cam üzerine yerleştirin
Beş veya altı inç yüksekliğinde ve altındaki yere yayıldı
cam bir parça beyaz muslin. Muslin kıvrımlardan arınmış olmalı veya
kırışıklıklar ve beyaz ekranla o kadar bağlı olun, bölüm
Arasındaki çizgi plaka üzerine üretilmez. Ayakların çok zayıf gölgeleri ile kolayca dokunulabilir
kalem.

İki veya üç figürden oluşan tek kişi veya gruplar fotoğraflanabilir
Bu tuhaf tarzda çok iyi bir etki ile.

Kafalar ve büstler için olağan bir şekilde ortaya çıkar, ancak elde etmek için
Büyükannelerimizin siyah kağıt kesmiş olanlara benzer siluetler,
ve fotoğrafçılığın düşünülmesinden çok önce, uygun bir maskeyi kesti
Baskı sırasında istenmeyen kısmı kapsayacak siyah kağıt.

[İllüstrasyon: Şek. 35.]

Bu çalışma sınıfında beyazın
Arka plan sadece fotoğraflanacak nesne, dolayısıyla gereklilik
ama çok kısa maruziyet. Daha uzun pozlamalarla mutlak siyahlar ve
Beyazlar imkansızdır.




Görünmez fotoğraf.


Aşağıda,
floresan maddelerin sahip olduğu tuhaf özellik
Kimyasal ışık ışınlarının yeniden oluşturulması. Renksiz bir çözüm al
kinin bisülfatının ve onunla bir parçaya yazın veya çizin
Beyaz kağıt. Kuru yazma veya tasarım görünmez olacaktır, ancak
Bundan yapılmış fotoğraf onlara neredeyse siyah gösterecek.




Bir şişe içinde fotoğraf nasıl yapılır.


Çok ince sıradan bir şarap şişesi yapmak için bir cam üfleyici alın
Ve camı temizleyin ve iyi temizleyin. Sonra iki yumurtanın beyazını al
ve ona 1 drahm içinde çözünmüş 29 tane amonyum klorür ekleyin
Şarap ve yarım ons su. Bu karışımı bir
Kalın köpük ve sonra ayakta durup yerleşmesine izin verin. Birlikten süzün
Pamuk yuvası tutam ve özel olarak yapılmış şişeye dökün. İle
Şişeyi bükmek, çözeltinin eşit bir tabakası yatırılacaktır
kendisi yanlarda. Kalan çözümü dökün, filme izin verin
Şişede kurumaya ve işlemi tekrar tekrarlayın.

Bir sonraki operasyon, filmi bir nitrat çözeltisi ile duyarlı hale getirmektir.
gümüş, 40 tane ila 1 ons su. Bunu dökün ve çevir
Birkaç dakika şişe turu, ardından gereksiz çözümü dökün
Ve tekrar kuru. Şişenin boynunu birkaç saniye boyunca tutun
Dumanların girmesine izin vermek için amonyak içeren başka bir şişe
BT. Baskı bir sonraki işlemdir; Bu, bir
şişenin etrafında negatif film çekin ve diğer tüm parçaları örtüyor
ışıktan. Şişeyi döndürerek çok derin bir şekilde yazdırın
her zaman. Tonlama, sabitleme ve yıkama sıradan olarak yapılabilir
Şişeyi farklı çözümlerle doldurarak. Etki
çok meraklı ve içi kaplayarak geliştirilebilir
Beyaz emaye ile şişe.




Herhangi bir renkte fotoğraflar.


Bunlar, toz veya toz olarak bilinen şeyle üretilebilir
işlem. Sürecin ilkesi şudur: Organik, yapışkan
madde potasyum bikromat ile duyarlı hale getirilir ve bir
ışığın etkisine pozitif tersine döndü. Tüm parçalar üzerinde hareket etti
zor olun, yapışkanlık gücüne göre kaybolur
ışık eylemi, bu parçalar daha karanlık kısımları tarafından korunmaktadır
Pozitif yapışkanlıklarını korur. Renkli bir toz toz haline getirilirse
Biter, yapışkan kısımlara bağlı kalacağı anlaşılacak
Sadece, pozitif baskılı formun tam bir çoğaltılması.
Hazırlık-Deksstrine, yarım ons; üzüm şekeri, yarım ons;
Potas bikromat, yarım ons; Su, yarım bir pint: veya
Amonyakın doymuş çözelti bikromatı, 5 drahm; Tatlım, 3
Drahms; albümen, 3 drahm; Damıtılmış su, 20 ila 30 drahm.

Filtre edin ve temiz cam plakaları bu çözelti ile kaplayın ve
Bir ruh lambası üzerinde hafif ısı. Hala sıcakken plaka maruz kalır
iki ila beş dakika arasında olumlu bir şeffaflık altında
güneş ışığı veya dağınık ışıkta on ila yirmi dakika. Çıkarılırken
Baskı çerçevesinden plaka,
Biraz nemi emmek için nemli bir yerde karanlık. Bir sonraki süreç
tozlama. Siyah görüntü için Sibirya grafit kullanılır, yayılır
Yumuşak düz bir fırça ile. Herhangi bir renkli toz kullanılabilir,
farklı renklerde görüntüler. Tam olarak tozun fazlasını geliştirdiğinde
toz haline getirilir ve film kollodion ile kaplanır. O zaman iyi
Bikromat tuzunu çıkarmak için yıkandı. Film, istenirse,
müstakil ve fildişi, ahşap veya başka bir desteğe aktarıldı.

Siyah bir destek kullanılırsa, Japoned Ahşap üzerinde bir ferrotip plaka,
Örneğin, resimler bir negatiften yapılabilir, ancak bu durumda bir
Açık renkli toz kullanılmalıdır. Japonlar son zamanlarda başarılı oldu
Bu şekilde çok güzel resimler yaparken. Ahşap kaplı
çok ünlü oldukları siyah emaye ve resimler
üzerine bu şekilde yapılmış. Altın veya gümüş toz kullanırlar.

Bu süreçle, neredeyse sonsuz bir çeşit etkisi olabilir.
elde edildi. Örneğin, aydınlık toz kullanılabilir ve bir görüntü
karanlıkta görülebilen üretilir.

Bir süre önce, adlandırılabilecek şeyi yapma planı önerdik
Kırılan arkadaşların ve ilişkilerin "ölüm sonrası" fotoğrafları. Bir plaka
Ölü kişinin olumsuz bir şekilde hazırlanır
tarif edildi ve küller tozlandı. Parçalara uyacaklar
ışığa maruz kalmamış ve tamamen oluşan bir portre elde edilir
temsil ettiği kişi ya da daha doğrusu ondan geriye kalan. Fikir
Özellikle parlak değil, ne de herhangi bir kredi talep etmek istemiyoruz
bunun için, ama buraya bu morbidin yararına veriyoruz
sansasyonalizmden memnun olan ve satın alan ve
Hangman tarafından kullanılan ip parçalarını hazine edin.




Kaybolan fotoğraf.


Vill'de görünmek için yapılabilecek bir fotoğraf oluşturma yöntemidir.
Bu şekilde _LES Recreations Photoquiques_'de açıklanmıştır.

Dışbükey bir saat kristal, V veya benzer büyük bir cam alın
İstenen-örneğin, renkli fotoğraflar için kullanılanlar; temiz
Cam iyi, mükemmel bir şekilde yerleştirin, dışbükey tarafı aşağı doğru yerleştirin ve doldurun
Beyaz balmumu ve domuz domuz yağı karışımı ile dolu. Ne zaman
katılaşmış, arkaya bir düz cam plaka uygulayın, P, tam olarak kesin
dışbükey camın en büyük boyutları, bardakları sabitleyin
Güçlü olarak tutturulmuş altın çırpın cildinden bir şerit, b, b,
Şekilde gösterildiği gibi yapıştırın. Şimdi bir portre tak, ön tarafta
Dışbükey cama doğru, P plakası. Kombinasyon şimdi
hazır; İki bardak arasındaki balmumu ısıtarak erir ve
şeffaf, portrenin görülmesine izin veriyor; Soğutmada kaybedecek
Şeffaflığı ve portresi kaybolacak.

[İllüstrasyon: Şek. 36.]




Siyah arka planla ucube resimleri.


Bir nesne, aktinik olmayan bir arka plana ve
maruz kalma, onu çevreleyen siyah parçaların herhangi bir etkisi olmayacak
plaka üzerine ve nesne başka bir parçaya kaydırılabilir ve
başka bir maruz kaldı. _La Nature_'de yayınlanan son bir makalede,
ve _Scientific American_'da tercüme edildi, bir dizi
M. R. Riccart tarafından fotoğrafçılık tarafından elde edilen meraklı etkiler
Sainte-Foix-Les-lons, tanımlanmış ve resmedilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 37.-Bir dekapitasyon.]

Bu fotoğrafların yazarı tarafından kullanılan sistem
Bir karanlıkın açık kapısından elde edilen doğal siyah arka plan
oda, iç kısımda ustaca düzenlenmiş diyaframlarla birlikte
Aparat, objektif ve hassaslaştırılmış plaka arasında. Bu
En büyük olan etkiyi elde etmenin en kesin yöntemi
kavşaklar görünür ve mükemmel olmadan
Parçaların kesilmesinde keskinlik çıkarıldı. Bu etki için
Diyaframı üç veya dört santimetreye yerleştirmek için gerekli
Kamera körüklerinin son kıvrımlarında öğütülmüş cam.

[İllüstrasyon: Şek. 38.-Başka bir dekapitasyon.]

Aşağıdakiler, sahnelerin nasıl olduğu konusunda birkaç veri bulunmaktadır.
Üreme elde edildik. Birincisi, bir dekapitasyonu temsil ediyor
Bir kılıç ortalamaları (Şek. 37), bir maruz kalma yoluyla alındı
Kafa bloğa yerleştirildi, özne ileriye doğru eğildi
Dizleri ve plakanın yaklaşık üçte ikisini işgal eden bir diyafram,
Vücudu tamamen boynuna maskeliyor. O zaman, değiştirmeden
Aparatın konumu, diyafram diğer tarafa yerleştirildi
Kafayı gizlemek için ve vücut
İkinci pozisyonla birlikte cellatı temsil eden kişi. BT
üçüncü bir maruz kalma ile, şeyleri ayarlamak için mümkün olurdu
Cellatı başını kesen kişi yapmak. Aynıydı
Aşağıdaki üç sahnenin elde edildiği süreç:
başı önüne bir tabağa yerleştirildi (Şekil 38); onu taşıyan bir adam
bir el arabasında kafa (Şekil 39); ve kendi kafasının olduğu bir kişi
bir tabakta servis edilir (Şekil 40). Bu tür sahneler herhangi bir ölçüde değiştirilebilir.
Şekil 41, bir dekapitasyonun fotoğrafıdır, Şekil 42
farklı mesafelerde bir bireyin iki maruziyeti
Bir pozlama görünümünü vermek için. Şekil 43 bir kişinin
bir şişede. Temsil edilen birey ilk olarak bir
Şişeye girmesine izin vermek için yeterince azaltılmış ölçek. Bu
maruz kalma, bir diyafram içeren bir ekran kullanılarak,
Rus geçmişi. Ancak bu önlem sadece gizlemek için alındı
zemin ve yine de böyle bir durumda tercih edilir
Konunun çok siyah bir kumaşla kaplı bir dışkının üzerinde durmasını sağlayın.
Ancak bu, ilk izlenim yapıldığında,
Şişeyi fotoğraflamaktan başka bir şey yok
daha büyük ölçek ve sonuç elde edilir.

[İllüstrasyon: Şek. 39.-el arabasındaki kafa]

[İllüstrasyon: Şek. 40.-Kafa bir tabağın üzerine.]




Çizimler nasıl kopyalanır.


Mekanik çizimleri kopyalamanın üç temel yöntemi vardır,
izler, eskizler vb. Bunlar: (1) Beyaz elde etme süreci
mavi bir zeminde çizgiler; (2) mavi çizgilerin üzerine bir süreç
Beyaz zemin elde edilir; ve (3) siyah veya
Beyaz bir zemin üzerinde menekşe-siyah çizgiler.

[İllüstrasyon: Şek. 41.-Testere kafası.]

İlk süreç şüphesiz en basit olanıdır, üzerine yazdırıldıktan sonra
Soğuk suya basit daldırma ile geliştirildiği ve sabitlendiği kağıt;
Ancak, aynı zamanda, mavi zemindeki beyaz çizgiler öyle değil
diğer süreçler kadar açık ve etkili. Siyanotip kağıdı, olduğu gibi
denir, herhangi bir ressamın mağazasında kullanıma hazır olarak elde edilebilir,
Ama eğer kendiniz yapmayı tercih ederseniz, işte tarif: iki
Çözümler yapılır-20 kısım kırmızı prussiate potas çözülür
100 kısım suda ve 60'da 10 kısım amonio-sitrat demir
su parçaları. Bu iki çözüm birlikte karıştırılmalıdır
kullanmadan hemen önce ve işlem
karanlık. Kağıt bu çözüm üzerinde yüzer veya geniş bir
Develer saç fırçası ve kurumaya asıldı. İyi kurutulmuşsa ve
Işık, nem ve havadan dikkatlice korunan bu makale
bir süredir. Baskıdan sonra-ki bu yeterli olduğunda
Mavi bir zemine sarı bir renk kopyalanan çizgiler-baskılar
Birkaç suda yıkanın ve birkaç damla klor su veya
Yıkama suyuna seyreltik hidroklorik asit ilave edilir, mavi
Zemin çok daha koyu görünecek ve çizgiler daha net hale getirilecek ve
daha beyaz. Satılan ticari kağıt genellikle bununla hazırlanır
yöntem.

[İllüstrasyon: Şek. 42.-Azaltma.]

[İllüstrasyon: Şek. 43.-Şişedeki adam.]

Mavi baskılara bir çözüme daldırılarak siyah bir ton verilebilir.
100 kısım su içinde 4 kısım kostik potas; O zaman, ne zaman
Mavi renk, potasın etkisi altında tamamen kayboldu,
ve sarımsı bir renk yerini aldı, bir
100 kısım su içinde 4 parça tanen çözeltisi; sonra onları yıkamak
Yine, tonu soluktan asimile edilebilecek baskılar elde ediyoruz
Mürekkep yazmak. Beyaz bir zeminde mavi çizgiler veren süreçte,
ışığın etkisinin demir bileşiğini dönüştürmek olması
sabit olmak yerine taburcu edilebilen bir
kağıt, böylece pozitif bir pozitif elde ederiz. Abney tarif ediyor
Süreç aşağıdaki gibi: Otuz hacim sakız çözeltisi (su 5 kısım,
sakız 1 parça) 8 hacim bir sitrat demir ve amonyak ile karıştırılır
Çözüm (su 2 parça, çift sitrat 1 parça) ve buna eklenir
5 hacim ferrik klorür çözeltisi (su 2 kısım, ferrik
klorür 1 parça). Bu şekilde oluşan bu çözüm ilk başta sınırlıdır, ancak
yavaş yavaş kalınlaşacak ve karıştırıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.
Daha sonra kağıda bir fırça ile uygulanır (iyi olmalı
ve karanlıkta kurutuldu. Maruz kalma birkaç
Dakika, kağıt baskıya çizimin altına yerleştiriliyor
çerçeve. Daha sonra potasyum ferrosiyanid, 50 tane ile geliştirilir,
tüm detaylar görünene kadar bir fırça ile uygulanan 1 ons su.
koyu mavi renk. Baskı daha sonra hızla durulanır ve bir
1 ons hidroklorikten yapılmış temizleme çözeltisini içeren tabak
asit ve 10 ons su.

Beyaz bir zeminde menekşe-siyah çizgiler veren üçüncü işlem,
Aşağıdakiler: Su ile hassas çözümü oluşturun, 16
ons; jelatin, 4 drahm; demir perklorür (bir şurupta
durum), 1 ons; Tartarik asit, 1 ons; demir sülfat, 4
Drahms. Kağıt üzerinde yüzer veya bununla fırçalanır ve kurutulur.
Maruz kalma son işlemle aynıdır. Ne zaman
yeterli, yeşilimsi sarı renk beyazlaşacak, ancak
Biraz karanlık olmalı çizgiler. Gelişen çözüm
10 kısım alkol ve 50'si içinde 1 kısım gallik asitten oluşur
su. Bu çözüme daldırıldığında çizgiler kararır. .
Bitiş daha sonra suda iyice yıkanarak yapılır.




Sempatik fotoğraflar.


Bunlar aşağıdaki gibi elde edilir: bir kağıt, on ile kaplanmıştır.
Yüzde jelatin çözeltisi ve kuru olduğunda bu on bir
Yüzde potas bikromat çözeltisi. Yine kuru ve açığa çık
olumlu bir şeffaflığın altında. Bu şekilde elde edilen baskı o zaman
Kobaltın yüzde on klorür çözeltisine daldırılmıştır. Parçalar
Işık tarafından açığa çıkarılmamış çözümü emecektir. Yıkayın ve kuru. Biz o zaman
duruma göre rengini değiştirecek hafif bir görüntüye sahip olun
atmosferin. Nemli havalarda neredeyse tamamen olmasa da
Görünmez, ancak hava ince ve kuru olduğunda veya görüntü
Ateşten önce ısıtılmış parlak mavi bir renge dönecektir.




Su ile gelişecek kuru plakalar.


Bir süre önce piyasaya kuru plakalar yerleştirildi.
Görünüşe göre, sadece su ve sadece biraz amonyak ile geliştirin. Sırrı
yöntemin, plakaların sırtlarının bir
gelişmekte olan ajanları içeren çözünür sakız ve elbette ne zaman
Plaka suya daldırıldı, anında çözüldüler ve
geliştiriciyi kurdu. Bu şekilde hazırlanan tabaklar seyahatte yararlıdır
Gerekli gelişmeyi elde etmek her zaman mümkün olmadığı yerde
Çözümler. Onları hazırlamak için sırtlar aşağıdakilerle kaplanmıştır.
Karışım:

    Pirogalik asit 154 tane
    Salisilik asit 15 tane
    Sakız veya dekstrin 154 tane
    Alkol 1 sıvı dr.
    Su 5 sıvı dr.

Bunun sıradan bir sıcaklıkta kurumasına izin verilir. Maruz kaldıktan sonra hepsi
Geliştirmek için gerekli olan plakaları su içine daldırmaktır
az miktarda amonyak içeren.




Karikatür fotoğrafları.


Karikatür yapmak için çok sayıda farklı yöntem var
portreler. Basit biri, bir bireyin iki fotoğrafını yapmaktır,
Yalnız baştan biri ve diğeri çok daha küçük
ölçek. Bu iki negatiften baskı yapılır ve daha büyük kafa
tam uzunlukta figürün omuzlarına kesilir ve yapıştırılır. Herhangi
Kesme belirtileri, bir fırça ve bir
Küçük boyama önemli. Bu kombine baskıdan başka bir negatif
bu karikatür baskılarının herhangi bir kısmı olmadan yapılabilir
ekstra sorun. Etki Şekil 44'te gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Tissandier'in El Kitabı'ndan. İNCİR. 44.-Karikatür
PORTRE.]

Bu ülkede karikatür portreleri yapmak için ön planlar satılmaktadır.
Bunları kullanma yöntemi Şekil 45'te gösterilmiştir.
Grotesk çizim, bakıcı tarafından dizlerinin üzerinde tutulur ve tarafından düzenlenir
Fotoğrafçı, başı boynunun hemen üstünde duracak şekilde
boyalı vücut. Beyaz bir arka plan arkasında ve ne zaman
Negatif, ön planın kenarlarının tüm izleri
Dikkatli yeniden dokunma ile kaldırıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 45.-Karikatür]

[İllüstrasyon: Şek. 46.-Karikatür portresini yapmak.]

Grotesk karikatür portreleri elde etmenin başka bir yöntemi
M. Ducos du Hauron tarafından tasarlandı. "La
Photoser Transformiste, "Schnauss tarafından onun içinde açıklandı
"Fotoğrafik eğlenceler." A, Şek. 47, kutunun önüdür,
Basit bir sürgülü parçadan oluşan açılan bir deklanşör ile döşenmiştir
Grooves'e takılan R, R. R. B P, delinmiş iki ekrandır
SLITS _A A_, _C C_. C, karanlık slaytın olduğu kutunun arka ucudur
yerleştirilir. D, ya yerleştirilmesi için kaldırılan kutunun kapağıdır
Yuvalı ekranlar veya hassas plaka koymak için. Değilken
Doğrudan doğadan çalışarak, şeffaflık oluklara yerleştirilir
RR, RR, A.

[İllüstrasyon: Şek. 47.-Hauron "Transformiste."]

[İllüstrasyon: Şek. 48.-Fotoğraf ve çarpıklıklarla
"Transformiste."]

Yarıkların düzenlenmesine göre, elde edilen karikatürler
farklı olacak. Örneğin, ilk yarık dikey bir şeyse,
diğeri, _i.e._, resme en yakın olan, yatay bir,
Orijinal ile karşılaştırıldığında resim bozulacak
uzunlamasına. Bununla birlikte, yarıklardan biri düz çizgi oluşturmazsa, ancak
kavisli bir resim, dönüştürülmüş resim uzunlamasına veya
Slit'e göre, dikey veya bir dikey veya
yatay olan. Ortaya çıkan resmin şekli de
Slotlu plakalardan birinin daha fazla yerleştirildiğine göre farklı
veya kutuda daha az eğik.

[İllüstrasyon: Şek. 49.]

[İllüstrasyon: Şek. 50.]

[İllüstrasyon: Şek. 51.]

[İllüstrasyon: Şek. 52.]

Yarıklar tam olarak yapılmalıdır; Her şeyden önce, kenarları olmalı
Kesinlikle keskin, her yanlışlık
resim. Bir milimetre genişliğinin yaklaşık üçte biri yapılabilir; eğer
Çok dardırlar, resim keskinleşmeyecek. Yaparken
SLITS Onları ince siyah kağıda kesmek ve monte etmek iyi bir plandır
ikincisi cam plakalar üzerinde.

[İllüstrasyon: Şek. 53.]

Aparatın daha sonraki bir açıklamasında, disklerin
Yarıkları içeren genellikle dairesel şekillendirilir ve bu şekilde düzenlenir
Şekil 53'te gösterildiği gibi dönebilecekleri. Bu, elbette
iki açıklığın hala daha fazla çeşitli pozisyonları
birbirleriyle ilişki ve artan sayıda grotesk etki.
Elde edilen bazı resimlerin reprodüksiyonları verilmiştir. [3] Bkz.
48 ila 52.

[3] _la Science en famille_'den yeniden basılmıştır.




Deniz yosunu fotoğrafları.


[İllüstrasyon: Şek. 54.-Deniz yosunu fotoğrafı.]

Doğanın tüm görkemli kreasyonlarından çok az
Deniz kıyısı tarafından bulunacak hassas deniz yosunları. Birçok zevk
onları kuru bir durumda korumak, kartlara monte edilmiş, ancak maalesef
Genellikle o kadar kırılgandırlar ki kısa bir süre sonra
parçalar. Ancak fotoğrafçı bunları yeniden üretebilir
güzel oluşumlar ve onları daha kalıcı bir şekilde koruyun
kamerasının araçları. Onların yeniden üretemeyeceği doğrudur
hassas renklendirmeler, ancak fotoğraflar, istenirse hafifçe olabilir
Platin kağıda basılmış ve elle mümkün olduğu kadar renklidir.




Damga portreleri.


Bu küçük resimleri yapmak için özel bir kamera satılmaktadır.

[İllüstrasyon: Şek. 55.-Damga Kamerası.]

Aynı odak noktasının tamamı bir dizi lens içerir. Önde bir
Portrenin bağlı olduğu, uygun bir sınırla çevrili şövale.
Verilen görüntüler yaklaşık posta pullarının boyutudur (bkz. Şekil 56),
ve negatif bir baskıya veya gelişmeye basıldığında
kağıt, tonda veya gelişmiş, delik açılabilir ve sakatlanabilirler
geri. Mektuplara, zarflara ve için yapışmak için çok yararlıdırlar.
iş amaçlı.

[İllüstrasyon: Şek. 56. Damga fotoğrafı.]




Aydınlık fotoğraflar.


Bunları yapmanın birkaç farklı yolu vardır. Biraz elde etmek
Balmain'in aydınlık boyası ve bir parça kartonla kaplayın. Yer
Bu, artık aydınlık olmayana kadar karanlıkta; Bunu arkasına yerleştir
cam şeffaflık ve gün ışığı veya
Gece vakti, küçük bir magnezyum tel parçası yakın. Karanlığa dön,
şeffaflığı kaldırın ve
hazırlanmış kart. Basit bir plan, sadece bir parçayı ortaya çıkarmaktır.
ışığa hazırlanan karton ve şeffaflığın arkasına yerleştirin;
Sonra karanlık bir odaya emekli olun. Aydınlık boya,
Çok güzel bir etkisi olacak. Cam şeffaflığı yoksa
el, daha önce yağlanırsa ve oluşturulursa gümüş bir baskı kullanılabilir
Vazelin veya başka herhangi bir yolla yarı saydam.




Çiçek fotoğrafçılığı.


Belki de doğanın güzellikleri,
Çiçekler ve hiçbir şey onların fotoğraflarından daha güzel olamaz
dikkatlice düzenlenmiş. Dikkatli bir şekilde düzenlendiğimizde, elbette,
sanatsal olarak. Çiçekler düzenlemenin sırrı-kendi içinde bir sanat-
Düzenlendikleri gerçeğini gizleyin.

Basılı olarak ortaya çıkan en iyi çiçek resimleri arasında
bunu yapan bir İngiliz beyefendi John Carpenter tarafından
Fotoğrafçılığın özel dalı baş çalışması ve ödüllendirildi
Çiçek çalışmaları için birçok ödül ve madalya.

Bir süre önce ona birkaç detayını sorduğunu yazdık.
Yöntem kabul edildi ve aşağıdakileri gönderecek kadar çok nazikti
Değerli Notlar:

_Sitable çiçekler ._-- Fotoğraf için en iyi renklerin
Soluk pembe, sarı, beyaz veya alacalı renkler. Kırmızılar, kahverengi ve karanlık
Renkler genellikle, _Not_ iyi cevap verin.

Düzensiz formdaki çiçekler en uygun olanıdır, örneğin,
Chrysanthemums, zambaklar, haşhaşlar, vb. Bunlar güzel dereceler verir
ışık ve gölge.

_Grouping ._-- Burada sanatsal duygu için harika bir kapsam var. Tüm
resmi düzenlemenin ortaya çıkması ve doğal
Gruplama hedeflenmelidir. Bu daha zorlaşıyor
Çiçekler, uygun odaklanmak için bir uçakta bir şekilde olmalıdır. A
Göze çok güzel görünen yuvarlak bir grup çiçek
Muhtemelen bir resmini yapmak tamamen yanlış.

[İllüstrasyon: Fannie Cassidy. İNCİR. 57.-Bir kase gül.]

_Lighting ._-- Hiç bir stüdyoda çalışmadım, ancak küçük bir yalın var
Çalıştığım cam ev. Üst ışık ışıkla yumuşatılır
en güçlü ışığın yandan gelmesi için gölgeler. Bu verir
konuya sağlamlık ve düz bir aydınlatmadan daha hoş. İle ilgili
Elbette, güneş konuya asla parlamamalıdır.

_Plates ve pozlama ._-- Renkli çiçekler fotoğraflanıyorsa,
Ortokromatik plakalar bir zorunluluktur, ancak beyaz çiçekler ve
Hafif Yeşil Yeşillik Sıradan Plakalar kullanılabilir. Genellikle bir
Orta izokromatik, lensi _f_: 22'ye kadar durdurun ve
Yaz aylarında otuz ila altmış saniye ve mevsime göre değişir;
Bazen yirmi _minutes_ çok fazla değildir.

_Development ._-Her zamanki ve favori geliştiricim Pyro-Amtonia ve
Dikkatli ellerde dövülemez. Gelişimi bir
minimum piro ve geçici olarak çalışma.

Böyle bir çözüm kullanarak, 2 ons geliştirici için başlamalıyım
1-1/2 tane piro, 1 tane bromür ve 2 tane amonyak ile. Eğer
Görüntü yeterli yoğunluk kazanmaz Daha fazla piro ve bromür ekleyin, ancak
Çok tam olarak maruz kalmadıkça, çok fazla yoğunluktan kaçınmak zordur,
Özellikle beyaz çiçekler fotoğraflanıyorsa.

En kullanışlı düz gri veya koyu bir arka plan buluyorum ve
Düzlük Bir açıda ayarlanabilir ve konuya çok yakın olmayabilir.

Çiçekler toparlanmaz fotoğraflanmalı ve mümkünse
suya yerleştirildi. Sık sık hareketiyle şımarık bir tabak buldum
Harekete rağmen, kısa maruzlarla bile yapraklar veya çiçekler
göze algılanamazdı. Bu özellikle durum böyle
Sıcak hava.




Bozulmuş görüntüler.


Artık herhangi bir kullanımı olmayan bir portre negatifi alın ve daldırın
zayıf bir hidrofluorik asit çözeltisinde. Film terk edecek
bardak. Daha sonra yıkanır ve cam desteğine geri döner. İle
filmi şu ya da bu şekilde germek ve kurumasına izin vermek
Bu pozisyon, en eğlenceli baskılar yapılabilir. Parmaklarınızı Tutun
Asitten!




Işıksız fotoğraflar.


Bir fotoğrafik kuru plakanın olabileceğini gösteren meraklı bir deney
aksi takdirde, üzerinde bir görüntü oluşturmak için ışıktan daha fazla etkilenir,
aşağıdaki:

Rölyefte bir bakır görüntüsü gereklidir-bunun için bir kuruş yapacak
amaç. Normal bir piro geliştiricisine maruz kalmamış bir kuru plaka yerleştirin ve
Üzerinde bakır madeni para yatırdı. Yaklaşık beş dakika kadar sonra,
Penny, plakayı düzeltin ve yıkayın, kuruşun mükemmel bir görüntüsü
üzerinde bulunmalı.




Elektrikli fotoğraflar.


Yukarıda tarif edilene benzer deneyler,
Fernando Sanford. Kuru plakaya bir madeni para yerleştirdi ve bağlandı
küçük bir indüksiyon bobininin terminali ile,
Üç veya dört milimetre kıvılcım, bir parça teneke folyo
Plakanın karşı tarafı
bobin.

Eşlik eden fotoğraf, bu şekilde birkaç negatif yapıldı,
Şekil 58, bunlardan birinden. Bir istisna dışında, hepsi bir
şarjın kenarından kaçması nedeniyle etraflarında saçak
gözlemlenen karanlık halkanın oluşumunu açıklayan madeni para
Cam üzerine yapılan nefes figürlerinin etrafında.

Daha sonra, yalıtılmış nesneleri aynı şekilde fotoğraflamayı üstlendi
fotoğraf tabağından ve o zamandan beri madeni para negatifleri yaptı
Plakadan parafine, shomlak, mika ve gutta ile ayrılmıştır
Percha. Eşlik eden fotoğraf, Şekil 59, madeni para ile yapıldı
Fotoğraf plakasından yaklaşık 0.04 yaklaşık 0.04 mika tabakası ile yalıtılmış
mm. kalın. Mika doğrudan plakanın film tarafına yerleştirildi,
ve para üzerine yerleştirildi ve bir terminaline bağlandı
Küçük indüksiyon bobini zaten belirtildi. Dairesel bir teneke folyo parçası
madalyonun çevresi cam tarafına yerleştirildi
madeni paranın tam karşısında plaka ve diğerine bağlandı
İndüksiyon bobininin terminali. Bu şekilde yapılan küçük kondenser
İki tahta arasında kenetlendi ve karanlık bir odada örtüldü. İki
Küçük boşaltma düğmeleri de terminallerine eklendi.
indüksiyon bobini ve bir alandan daha az bir alanla ayrıldı
milimetre, böylece birincil ile tek bir hücre bağlandığında
Bobin, düğmeler arasındaki kıvılcım sürekli görünüyordu.

[İllüstrasyon: Şek. 58.]

[İllüstrasyon: Şek. 59.]

Plaka, bu konuda kurulan dalgaların etkisine maruz kaldı
Bir saat boyunca kondenser çıkarıldığında ve negatif görüntü
olağan süreç tarafından geliştirildi.




Sihirli vinyetler.


Bunlar tersine çevrilmiş vinyetler, yani marjlar etrafında
Sıradan vinyette olduğu gibi beyaz olmak yerine portre siyahtır.
Onları yapmanın bir yöntemi yakın zamanda "Teinte" tarafından tanımlandı.
Photogram_. Bu şöyleydi:

İki yöntem benimsenebilir. Bunlardan ilki ayrıntılı olmak,
Belki de ilk etapta önemsemen daha fazla sorun gerektirse de,
En iyi sonuçları üretir. Siyah bir arka plana ihtiyacımız var, tercihen
siyah kadife, baş ve omuzlar için yeterince büyük. Gibi
Malzeme genellikle yirmiden büyük bir genişlikten elde edilemez
İnç ya da öylesine, bir dikiş olmalı ve bu çok olmalı
düzgün bir şekilde yapıldı. Dikiş kadifesi daha sonra bir çerçeve üzerinde gergin,
bu, tercihen önce Calico ile kaplanmalı, önlemek için
"Sarkma." Her zaman, kullanımdan önce, kadife bir yumuşak ile tozlayın
Fırça-SAY, bir şapka fırçası-yapışan tozu veya kabartmayı gidermek için. Yerine
Velveteen, iyi bir kağıt arka plan kullanılabilir, sadece olmalı
Yüzeyin pürüzsüz ve çatlaklar veya kırışıklıklar içermediğini gördüm ve
_Dead Black_.

[İllüstrasyon: Şek. 60.-Sihirli Vinnetter.]

Ayrıca, konuya uygun bir vinyet maskesine ihtiyacımız var
tırtıklı kenar. Bu, kameranın içine lens arasındaki sabitlenmelidir
ve plaka. [4] Uygun pozisyon deneme ile bulunabilir; daha
Kart tabaktan daha yumuşak ve daha kademeli
vinyet. Bunu tutmak için özel bir düzenleme gerekmez
Parmaklarını kullanabilen herhangi biri tarafından ne hazırlanabilir. Biz bir
Dışarıda sadece sığacak şişman kart parçası
kameranın körüklerinin kıvrımları ve biraz bükülerek olabilir
onu tutacak kıvrımların arasına yayıldı. Bir açılış var
Merkez, kare şekle, yaklaşık çeyrek plaka boyutu. Bu bir
uygun açıklığa sahip vinyet maskesini tutmak için çerçeve
boyut ve şekil. Tarif edildiği gibi bir çerçeve kullanarak vinnetter olabilir
Yukarı ve aşağı ve yan yana hareket etti ve doğru olduğunda
Konum çizim pimleri ile sabit bulunur. Çerçeve ve Vinnetter
her yerde karartılmalı. Bu amaçla biraz lamba al
Turps'ta zemin ve onunla biraz altın boyutu karıştırın (bulundu
deneme ile) lambanın kuruduğunda sürtünmesini önlemek için, ancak
Boyanın parlak kurumasına neden olacak kadar.

[4] Şekil 60'da gösterildiği gibi amaç için bir vinnetter yerleştirildi
piyasada.

Vinnetter'i düzeltmek için iyi bir mesafe, uzatmanın yaklaşık üçte biri
Nesne odaklandığında kameranın lensten ölçüldüğünde.

Kamerayı, figürün görüntüsü düşecek şekilde ayarlıyoruz.
Ekranda doğru konum ve vinyet böyle bir
Gereken miktarı verecek boyut ve şekil.

Maskenin gölgesi, çevreyi çevreleyen plakanın kenarlarını korur
görüntü ve geliştirmede görüntünün
şeffaf cama vinyet ve bu tür kenar boşluklarından baskı
Karanlık yazdırın. Böyle bir negatifin baskısı,
Resmin kenarları oldukça kayboldu veya göstermeye yatkın
Tonlama yaptıktan sonra.

Eskiz, kameranın içinde vinnetter düzenlemesini gösterir.

Diğer plan, sıradan bir negatif yapmak,
tercihen karanlık bir arka plan. Bundan bir vinyet yapılır
sıradan bir şekilde. Bu çerçeveden geldiğinde,
Temiz cam parçası-yüz-ve başka bir cam parçası
Üzerine kusurlar yerleştirildi. Şimdi bir kart parçasını boyutuna ve şekline kesin
Baskının vinyet kısmı ve bunu bir parçaya tutkalla düzeltin
Cork. Bu mantar parçası, çeşitli ile kalınlık bakımından değişmelidir
resimler. Şimdi mantarın camın üzerine yerleştirin, böylece maske
Kaydırmayı önlemek için tutkalla resim yapın ve sabitleyin. Bütününü içine koy
dağınık ışık ve kenar boşluklarının koyulaşmasının devam etmesine izin ver
yeterince derin. Baskı daha sonra tonlanır.

Kartın baskıdan yüksekliği, ani çizgi olmayacak şekilde olmalıdır
ilk baskı ile karanlık marj arasında üretilir, ancak
Bu mola vermeden diğerine gölgede kalacak.




Basit bir büyütme yöntemi. Sıradan bir jelatin negatifimiz varsa, diyelim ki yarım plakalı boyutta ve
bütün bir tabağa büyütmek için en basit plan
iyice yıkayın ve sitrik asitten oluşan bir çözeltiye daldırın,
2 ons; hidrofluorik asit, 1 ons; asetik asit (buzul), 1 ons;
gliserin, 1/2 ons; Su, 20 ons. Hidroflorik'in eylemi
Asit, filmi camdan ayırmak olacaktır, diğer asitler
filmin önemli ölçüde yayılmasına neden olacak; Eylem bile
Her yerde, görüntü tamamen büyütülür. O zaman dikkatlice
çıkarıldı ve bol miktarda temiz su içinde yıkandı, bundan sonra olabilir
daha büyük bir cam parçasına aktarıldı. Eylem bazen
yoğunlukta negatif zayıflamak; Bu nedenle ara sıra gereklidir
yoğunlaştırmak için.




Ay ışığı etkileri.


Göründüğü gibi merak ediyorum, çok iyi ay ışığı efektleri bir
Parlak güneşlik günü. Göz kamaştırıcı bir manzaradan bir fotoğraf oluşur
Güneş ışığı, küçük bir durak ve hızlı maruz kalma. Plaka
Mümkünse, önerilen maddelerden herhangi biriyle desteklenmelidir
Halatasyonu önlemek için. Yansıması ile bir manzara seçin
Güneşin sudaki ışınları ve bunu ve güneşin kendisini plakaya dahil edin.
Bununla birlikte, güneşin arkasında kaybolana kadar beklemek en iyisidir.
bulut. Lensi gölgelendirir, böylece ışınlar doğrudan üzerinde parlamaz ve
hızla açığa çıkar. Eski veya zayıf bir geliştirici kullanın. Güneş ve onun
Yansıma, elbette, önce görünüşlerini yapacak. Devam et
Aşağıdaki kısımlardaki detaylara kadar geliştirme sadece
görünür ve düzelt. Çok karanlık ve biraz tonda yazdırın. Eğer
Baskı yeşil geliştirme kağıdı üzerine yapılır ve biraz yeniden dokunma
Çin beyazıyla etki çok iyi.

[İllüstrasyon: Fred tarafından doğadan fotoğraflandı. Graf. İNCİR.
61.-Moonlight fotoğrafı.]




Kar ve buz kristallerinin fotoğrafını çekiyor.


Birçoğunun farkında gibi görünen birkaç fotoğrafçı var
Yardım tarafından incelenebilecek güzel doğa fenomenleri
Fotoğraf. "Schnee Crystalle" başlığı altında, Dr. G. Hellmann
[5] bu konuda bolca gösterilen bir kitap yayınladı
Doğrudan fotoğraflardan gravürler ve foto-mikrografik kolotipler
R. Neuhaus tarafından.

[5] Rudolph Muckenberger, Berlin.

[İllüstrasyon: Şek. 62.-Kar kristalleri. Fotoğraf: dr. Neuhaus.]

Dr. Neuhaus, Dr.'deki kar taneleri fotoğraflama yöntemini anlatıyor.
Eder's Jarbuch, en önemli olanı çıkardığımız makaleyi ve
İlginç paragraflar: kar kristallerini fotoğraflamaya çalışacak mıydık
Mükemmel soğuk bir odada, sıcaklık hala bundan daha yüksek
kapılardan; bir kerede nem,
nesne; Kristaller kısa bir süre sonra eriyecek ve buharlaşacaktı. .
İş açıkta yapılmalı ve mükemmel başarı beklenebilir
Sadece sıcaklık sıfıra yakın olduğunda.

[İllüstrasyon: Şek. 63.-Kar kristalleri. Fotoğraf: dr. Neuhaus.]

Kar kristalleri düşük sıcaklıkta bile hızla buharlaşır ve iş
Hızla ve dikkatli bir şekilde yapılmasını gerektirir. Sadece taze düşmüş kar
İyi bir fotoğraf verecek ve bizde çalışmaya zorlandığımız için
Kar fırtınasının ortasında, görev hala daha karmaşık hale geliyor ve
zor. Kar kristalleri ama düştükten kısa bir süre sonra,
Kırık parçalar birlikte donar ve kristalizasyon yok edilir. İçin
Kar kristallerinin aydınlatılması, bulaşan ışık sadece kullanılabilir;
Yansıyan ışık gölgeleri yok eder ve yüksek ışıkları yaralar,
Ve sonuç mutlaka ama çok kusurlu bir resmi
nesne.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Martin. İNCİR. 64.-Doğal bir fenomen
BUZ.]

Dağınık ışık, özellikle de karanlık bir kış gününün
kar fırtınası, bu tür bir fotoğraf mikrografik çalışma için uygun değil ve
Yapay ışığa, tercihen bir petrolün ışığına başvurmalıyız
lamba. Aydınlatıcı ışın konisinden kaynaklanan ısı eylemini önlemek için,
Alum çözeltisinin emici bir hücresi kesilmelidir. Şaplak gibi
Çözüm yaklaşık 20 ° 'de donar. Fahr. , sodyum klorür eklenir.
Hartnark'ın projeksiyon sistemi ile, 31 mm. odak mesafesi, 5 ila
Eritrosin plakası üzerinde 7 saniye boldur.

[İllüstrasyon: Şek. 65.-Don kristallerinin fotoğrafı. Jas tarafından.
Leadbeater.]

Dr. Neuhaus, 60'tan fazla farklı buzun fotoğrafını çekti ve
kar örnekleri. Buz kristallerinin resimlerine çok benziyor
Hoar Frost, soğuk bir kış gecesinden sonra yatırıldı. Kar kristalleri,
Doublets son derece ilginç, iki kristal bir araya geldi ve
mikroskobik olduğunda nemli bir hava tabakasından geçenler
Su damlası altıgen forma donacak ve resmi verecek
Karnabahardan çok benzeyen bir görünüm.

[İllüstrasyon: Şek. 66.-Don fotoğrafı. Jas tarafından. Leadbeater.]

Tüm kalıntıların en zor sorusu, çeşitli nedeni
Aynı sıklıkla değişen altıgen kristallerin formları
kar yağışı. Hellmann, yeni bir hipotezi ilerletmek yerine,
konusunda olumlu hiçbir şey bilmediğimizi kabul etmek daha iyi
Bu. Sahip olduğumuz karın şekli ve yapısı hakkındaki bilgimizle
Kepler zamanından beri büyük ilerleme kaydetti, ancak yaklaşık dörtten sonra
Yüz yıl, sorusuna tatmin edici bir cevap veremeyiz,
"_Cur autem sexangula? Neden altı taraflı? _"

Oluşumunu belirleyen özel koşulları bilmiyoruz
Bir veya diğer kar kristalleri. Düşük olduğunu gördük
Sıcaklık tablo kristallerinin oluşumunu destekler; Daha yüksek
Sıcaklık Yıldız şekilli kristaller; Bu gruplar böyle gösteriyor
başka nedenleri aramanın gerekli olduğu çok yönlü formlar
Kar figürlerinin oluşumunu etkiler. Burada geniş bir teklif var
Yeni araştırma ve çalışma alanı.

Meraklı bir grubun fotoğrafının bir reprodüksiyonunu (Şekil 64) veriyoruz.
kristaller. Bir kış gününde 10x8 yemekte biraz su bırakılmıştı ve
Yüzeyde yüzen bir buz filmi görüldü. Oluşumu
Kristaller ve çiçek tasarımı o kadar güzeldi ki çıkarıldı
ve fotoğraflandı. Buzul oyunun hassas dantel benzeri kenar
boşalırken hoar donunun biriktirilmesinin sonucudur
buz yapraklarından ve çiçeklerden su ve görüntüyü sabitlemek
kamera.

Son zamanlarda Bay Jas. Leadbeater bizi bir hesapla tercih etti
Fotoğrafçılığın bu büyüleyici dalındaki güzel çalışması, bazıları
burada verilen örnekler. Önce pencerelerini mükemmel bir şekilde yapıyor
Temiz ve keskin bir don bekler. Kamera odanın içinde ve
Koyu bezle kaplı tahta, bir
Ahşap düşük balkon. Maruz kalma,
Kristaller, iki ila on saniye, esasen çok küçük bir durak ile.
Resimlerinin iki reprodüksiyonu s. 76-77'de bulunacaktır.




Mürekkep kristallerini fotoğraflamak.


Kristalleşme çalışması şüphesiz ilginç ve
büyüleyici olanı ve önemli bir rol oynamak için fotoğrafçılık yapılabilir
Bu meraklı oluşumların kalıcı kayıtlarının güvence altına alınmasında. Bir damla
tuz içeren suyun bir cam plaka üzerine düşmesine izin verilir,
Buharlaşma üzerine, çeşitli türlerde depozit kristaller olacaktır. Bir
_la Nature_, Dr. E. Trouessart tarafından yapılan son makale, bir açıklama
Bir damla mürekkep tarafından biriken güzel kristalik formlardan göz önüne alındığında
buharlaşma. Makale _Literary Digest_'de tercüme edilmiştir.
Kabuller yapıyoruz:

"Bir cam alın, üzerine bir damla mürekkep yatırın ve
Biraz, tekdüze bir şekilde bırakın; Birkaç dakika kurumasına izin verin; Sonra inceleyin
bir mikroskop ile, 50 ila 200 çapa büyütülür ve
Mürekkebin çiçeklerini oluşturma sürecinde görebilme
gözler; Yani, ayrılan normal beyaz kristal parçacıklar
kendileri siyah veya menekşe ortamdan ve kendilerini öyle düzenler
Düzenli rakamlar oluşturmak için.

"Eğer zaman için basıldıysanız, bu güzel sonuç kolayca
cam tabakasını bir ruh lambası veya bir mum üzerinden geçirerek elde edilir
nemi buharlaştırmak için. Kristaller daha küçük ve daha fazla olacak
çok sayıda, koyu bir silahlandırmanın görünümünü yoğun olarak sunan
Parlak gümüş yıldızlarla serpildi. Ama beklemek için sabrınız varsa
Isı olmadan buharlaşma için daha büyük kristaller daha fazla
Çeşitli formlar, kendilerini haç, çiçekler vb.

"Bu kristaller,
Buharlaşma kompozisyonları, daha fazla mürekkep ekleme vb. Ama oldukça
Farklı mürekkeplerin farklı sonuçlar vermesi mümkündür. Mürekkepler I
Kullanılan diğer tüm mürekkepler gibi, demir sülfat temeli kullanın
ve gallik asit.

[İllüstrasyon: "Edebiyat Özeti" nden. İNCİR. 67.-Mürekkep kristalleri,
Mikroskopla görülür.]

"Buharlaşmanın yavaş ilerlemesine izin vererek,
Kristallerin oluşumunu izleyin. Geometrik rakamlar daha fazla
veya daha az mükemmel küpler, piramitler, pastiller, haçlar, iğneler vb.,
Küpler tarafından oluşturulan piramitler, diğerinde olduğu gibi,
Mısır Piramitleri. İllüstrasyonumuzdaki _flowers_,
her biri bir
çiçek. Malta haçı-haç veya dört yapraklı çiçek-
normal normal form, ancak dördünün katları sık sık görülür,
aralıklarla yeni kristallerin oluşumu; ve ayrıca kazalarla
Kristalleştirme, üç ve beş yapraklı çiçek alıyoruz,
_rubiaceae_, zambaklar, orkide, menekşe, vb.




Pinshole fotoğrafçılığı.


Bir lens fotoğrafçının en önemli parçası olmasına rağmen
aparat, üretimi için kesinlikle gerekli değildir
Fotoğraflar. Bir iğne deliği vasıtasıyla çok iyi resimler yapılabilir.
Lensi kameradan çıkarın ve yerine bir sayfa yerleştirin
İnce, sert karton. Merkezde küçük bir delik açın
İnce sondajlı iğne kırmızı-sıcak yaptı. Başka bir yöntem de büyük bir
kartondaki delik ve üzerine bir parça teneke folyo yapıştırın ve
Bunda iğne deliği. Temel nokta, deliğin mükemmel olması
kenarlarda herhangi bir gömme olmadan yuvarlak. En mükemmel düzenleme
bir saatçi bir şekilde bir saatçi bir delik açarak elde edilebilir.
Sac Metal parçası. Deliğin çapı daha büyük olmamalı
bir inçin beşte bir. Ne kullanılırsa, karton veya metal,
ışığın yansımasını önlemek için her yerde kararılmalıdır.
kamera. Odaklama cam yaklaşık 6 inç içinde getirilmelidir.
delik. Kabul edilen az miktarda ışık nedeniyle, odaklanma
çok zor. Kamerayı güneşe doğru işaret ederek yapılabilir
ve imajını odaklamak. Aynı nedenden dolayı maruz kalma çok uzun,
on dakika ile yarım saat arasında değişen; Aslında zor
aşırı muxpose.

[İllüstrasyon: F. C. Lambert. Anthony's International'dan
Yıllık, 1894. Şek. 68.-PINHOL FOTOĞRAF.]

[İllüstrasyon: (lenssiz bir yarıktan yapılan fotoğraf.)
Roland Briant. İNCİR. 69.-Doğanın beyaz bornozu.]

Genellikle odaklanmaya gerek olmadığı belirtilir,
açı daha geniş bir şekilde plaka, ancak Prof. Pickering'e göre, 12 inç
keskin iş için maksimum mesafedir.

Tuhaf dağınık etkiler, ince bir yarık kullanılarak elde edilebilir.
iğne deliğinin yeri. 82. sayfada gösterilen resim bir örnektir.




Ardışık pozlamalarla resim resimleri.


Çeşitli olağanüstü fotoğraf resimlerini zaten tarif ettik
aynı kişiyle ardışık maruziyetler tarafından alınabilir
Mükemmel siyah ve aktinik olmayanlara karşı farklı pozisyonlar
arka plan. Ancak bu kolayca elde edilemez ve bir Fransız
Fotoğrafçı M. Bracq, bir
aynı etkilerin herhangi bir arka planla elde edilebileceği kamera
ve amatör fotoğrafçılığın olağan koşulları altında. .
Aşağıdaki açıklama _Popular'da tercüme edilen _la nature_
Bilim Haberleri_.

[İllüstrasyon: Şek. 70.]

Cihaz, şek. 70, kameranın arkasına takıldı ve
olağan zemin camı tutmak için uygun bir çerçeveden oluşur veya
plaka tutucu. Doğrudan plaka tutucusunun önünde bir
Opak ekran, yatay bir yarık ile delinmiş
Fotoğraf plakası kullanılır. Bir vida ve bir krankla ekran
Açıklığı ile plakadan önce yukarı ve aşağı hareket etmek için yapılabilir,
böylece tüm bölümlerinin art arda maruz kalmasına izin verir. Bir işaretçi
Ekranla bağlantılı, yarık konumunu istediğiniz zaman gösterir
Plaka tutucusu ile kaplandığında.

Cihazın çalışması yukarıdaki açıklamadan belirgindir.
Şekil 71'de gösterilen resmi çekmek için, örneğin tablo
Oğlanın üzerine uygun konuma yerleştirilir ve tarafından desteklenir
Tahkiler, başka bir masa veya uygun bir şekilde. Düzgün bir şekilde
Zemin cam üzerine odaklanarak, ekran
Açılış kameranın altında ve plaka tutucusu
pozisyona yerleştirilir, slayt çizilir ve sapa kadar
Gösterge, açıklığın
tablonun tabanının tabağın görüntüsü. Slayt o zaman
Plaka tutucusunda değiştirildi, masa ve desteği kaldırıldı ve
Çocuk ikinci pozisyona yerleştirildi ve maruz kalma
tüm plaka etkilenene kadar ekranı vidalamak
Geliştirme üzerine gösterildiği gibi görünen çift görüntü
İllüstrasyon.

[İllüstrasyon: Şek. 71.]

Delikli ekran, yatay olarak ve aynı zamanda hareket etmek için de yapılabilir.
plaka boyunca dikey olarak ve ikisinin bir kombinasyonu ile
Talimatlar Aynı birey dört veya daha fazla kez alınabilir
aynı fotoğrafta farklı pozisyonlar. Çok eğlenceli ve
Şaşırtıcı etkiler,
Kendilerini herhangi bir pratik fotoğrafçıya kolayca önerirler.




Geniş açılı çalışmalar.


[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1894, W. J. Demorest. İNCİR. 72.-A
Fotoğraf Feat.]

Çok geniş bir açıya sahip bir lensin kullanımı veya daha doğrusu kötüye kullanımı ile,
100 derece, bazı çok eğlenceli etkiler tarafından elde edilebilir
Görünen perspektif abartı. Görünen bir şekilde diyoruz, çünkü
Bu lenslerden biriyle yapılan bir görünüm varsa, 5 inç odaklanın,
Gözlemci tarafından gözden 5 inç uzaklıkta bakıldığında,
Perspektif doğru görünecektir; Ama elbette, bu asla bitmez
sıradan koşullar altında. Her insan, son derece
kısa görüşlü, gözünden uzakta bir fotoğraf tutacak
Yaklaşık 12 veya 14 inç.

[İllüstrasyon: Şek. 73.-Geniş açılı bir çalışma.]

Sıradan koşullar altında geniş açılı bir lens kullanmanın etkisi
Ön planda nesnelerin gülünç derecede büyük görünmesini sağlarken
Arka planda azalmış bir görünüm var. Şekil 72 bir örnektir
bunun; Beyefendinin pedalının gözlemlenmesi pek gerekli değildir
Ekstremiteler fotoğrafta temsil edilen kadar devasa değildi.
Şekil 73, bunun başka bir ve daha az acı verici örneğidir.
abartı.

_Practical fotoğrafçısında, bir süre önce, mizahi bir şekilde
Sporcuların kamera yoluyla eve getirebileceğini öne sürdü
Görünüşe göre yetenekleri veya yetenekleri hakkında tartışılmaz kanıtlar. Böylece,
Örneğin, sen ve arkadaşınız Jones balıkçılığın dışarısınız
birlikte ve eski sözün gerçeğini fark etti
Balıkçılar --_ yani._, "Bir çubuğun bir ucunda bir solucan ve diğer tarafta bir aptal."
Bununla birlikte, bir balık yakalamayı başardınız (herhangi bir çeşit yapacak)
İyi boyutlu bir spratın boyutları. Her zamanki gelenek
Balıkçılar, çekimlerini büyüteçlerle görüntülemek için inanıyorum
Onlara söylemeden önce. Ancak daha iyi bir plan fotoğraflamaktır
balığın ve sonra ne olursa olsun hiçbir anlaşmazlık olamaz, çünkü
Fotoğrafçılığın yalan söyleyemeyeceği inancı. Ancak, tüm bunlar
gerekli olan balığı kameranın önüne asmaktır.
Ağaç, bir parça siyah iplik ile diyeceğiz. Sonra emekli olursun
Arkasında birkaç adım, sanki dayanıyormuş gibi kolunu tutuyor
Balık. Arkadaşınız daha sonra kamerayı balık olacak şekilde ayarlayacak
Sadece elinizin altına giriyor, odaklanıyor, çok küçük bir durak yerleştiriyor, bu yüzden
Her şeyi keskin bir şekilde tanımlamak ve gerekli hale getirmek için
maruziyet. Böylece, biraz sorunla, elde etmek mümkündür
Muhteşem gün sporunuzun sonsuz kayıtları, çünkü
Kolayca kendinizi devasa bir balık tutuyor gibi görün
Oranlar-Say, 5 ft. Şekil 74, 75.

[İllüstrasyon: Şek. 74.]

[İllüstrasyon: Şek. 75.]

Resimlerimiz Herman Schauss'un "Fotoğraf Çekimleri" nden.

Çok geniş açılı bir lens ile fotoğraf çekmek de mümkündür
küçük bir banliyö bahçesinin ve bir parka benziyor gibi görünecek gibi görünecek
Saray gerekçesiyle. Bu genellikle müzayedeciler tarafından benimsenen bir numara ve
Emlakçılar, böylece mülk fotoğraflarını görüntülerken,
Yerin kendisi ile ilgili herhangi bir güvenli fikir oluşturmak gerçekten imkansız.




Konik portreler.


Hassas yüzeyi deforme edilerek eğlenceli karikatürler elde edilebilir
negatif. Eşlik eden konik portre birdir. [6]

[6] "Les Rekreasyon Fotoğrafları" ndan.

[İllüstrasyon: Şek. 76.]

Bir kişinin kağıt konisinde özelliklerini tasvir etmek kolay değildir
konu; Onları fotoğrafla elde etmek tolere edilebilir bir şekilde basittir
operasyon.

[İllüstrasyon: Şek. 77.]

[İllüstrasyon: Şek. 78.]

Bir tabak tutucunun iç yüzüne yapıştırılmış (slayt
çizilmiş), hassas bir plakanın yerine, güçlüden yapılmış bir koni
karton, üzerinde kesilmiş maruz kalmamış bir film
Koninin gelişimi şekli (Şekil 77'de gösterildiği gibi). .
Film iki veya üç pim ile sabitlenir. Bir
öznenin noktası orta düzlemde, zemin cam daha sonra
koninin yüksekliğinin yarısına eşit bir mesafe çizildi,
Konuyu ya da hedefi derege etmemeye özen gösterir. Bir almak için
Keskin Görüntü Çok küçük bir diyafram mutlaka kullanılmalıdır, ancak
Hızlı bir tabak ve küçük bir an olan iyi bir ışık. Kamera
karanlık odaya yerleştirilmeli, lens bir deliğe yerleştirilmeli
Bölümde sadece boyutu ve bitişikteki özne
merceğin karşısında daire-bu koni izin vermeyecek
Plaka tutucu slaytla kapatılacak.

Şekil 76, kameranın ve tutucunun düzenlemesini göstermektedir. Maruz kalma
Yapıldı, film her zamanki gibi geliştirildi. Negatif bir baskı verir
Şekil 76'da gösterildiği gibi deforme olmuş
Baskı bir
konik form ve gözlemci gözünü uzatmaya sokar
koninin ekseni. Şekil 78, bunların altında görüldüğü gibi kafayı gösterir
koşullar.




Kamerada doğrudan pozitif yapmak.


Tiyosinamin kristallerinin suyuna doymuş bir çözelti hazırlayın,
ve iki ila sekiz arası sıradan bir piro veya
Eikonogen geliştiricisi. Normalden daha az maruz bırakın. Bunun etkisi
Gelişmekte olan ajana ek olarak, görüntünün tamamıdır, bir
negatif bir elde edilme yerine pozitif. Amonyak yardımcı olacak
tersine çevirme. Bu sürecin keşfi Albay Waterhouse,
Bazı durumlarda, plakaların başına 5 banyoya maruz kalmasını önerir
maruz kalmadan önce cent nitrik asit ve yüzde 3 potasyum bikromat,
ardından kapsamlı bir yıkama.




Anlık fotoğrafçılık.


Fotoğrafçılığın en erken günlerinde bu terim neye uygulandı
Şimdi gerçekten çok yavaş bir çalışma olarak kabul edilecekti. Şimdi genellikle uyguluyoruz
Bu terim, maruz kalma bir saniyeyi geçmediğinde. Bazı durumlarda
Bu sadece bir saniyenin binde bir kısmıdır. Bu
Son derece kısa maruziyet genellikle plakaya bir
uygun şekilde inşa edilmiş deklanşör.

Son zamanlarda anlık olarak yapılan muazzam adımlar
Fotoğraf, esas olarak kuru plaka sürecinin ortaya çıkmasından dolayı,
fotoğrafçılığın hemen hemen her şubesi için yararlı olmasına neden oldu
bilim. Muybridge ve Anschutz'a göre yapılan adımlar için büyük ölçüde borçluyuz
Anlık fotoğrafçılıkta. Bu beyler başarılı oldu
şimdiye kadar hareketli nesneleri fotoğraflamak imkansız olarak kabul edilir
fotoğraflandı. Dırıltılı atlar, hızlı uçan kuşlar ve hatta mermiler
ve silahlardan yansıtılan top topları başarılı bir şekilde
fotoğraf çekti, yanında sürülen küçük hava kafasını bile
merminin önü.

[İllüstrasyon: Şek. 79.]

Hem Muybridge hem de Anschutz da bir dizi yapmayı başardı
bir atın yirmi dört veya daha fazla fotoğrafı
tek sıçrama ve böylece her hareketini gösterdi. Değeri
Sanatçılar için kamera ile bu ve diğer olasılıklar
fazla tahmin edildi. Meteorologlara yardım etmesi
şimşek, yıldız, ay ve güneş fotoğrafçılığında gökbilimcilere ve
Diğer tüm bilimler için bu kadar büyük bir iş gerektirir
betimlemek.

[İllüstrasyon: Teğmen Joachim Steiner. İNCİR. 80.-Anlık
ÇALIŞMALAR.]

Anlık resimler yapmak için çok sayıda uygun
Kameralar tasarlandı. Bunların çoğunda lens çok hızlı
bir ve bazı durumlarda, tüm nesnelerin belirli bir
Mesafe odakta. Anlık bir kamera ile ikincil bir görüntü
gereklidir, böylece doğru saniye yapmak için yargılanabilir
maruziyet. Bu genellikle bir bulucu tarafından üretilir. Yaparken
Anlık Maruzlar Aşağıdaki tablolar yararlı olabilir:

                                                Yaklaşık mesafe
                                                 saniyede feet
    Saatte 3 mil yürüyen bir adam 4-1/2 hareket ediyor
    Saatte 4 mil yürüyen bir adam hareket ediyor 6
    Saatte 9 Knot'ta seyahat eden bir gemi hareket ediyor 15
    Saatte 12 Knot'ta seyahat eden bir gemi hareket 19
    Saatte 17 Knot'ta seyahat eden bir gemi 28
    Saatte 20 Knot'ta seyahat eden bir torpido tekne hareket ediyor 35
    Bir paça at 36
    Dörtnala bir at (dakikada 1.000 yarda) 50
    Saatte 38 mil yol kat eden bir ekspres tren 59
    Güvercin veya Falcon 61'in uçuşu
    Bir fırtına sırasında dalgalar 65
    Express Tren (saatte 60 mil) 88
    En hızlı kuşların uçuşu 294
    Bir top top 1,625

    Hareket eden bir nesne--

      Saatte 1 mil saniyede 1-1/2 feet hareket eder. 2 "" 3 ""
      5 "" 7-1/2 ""
      6 "" 9 ""
      7 "" 10-1/2 ""
      8 "" 12 ""
      9 "" 13 ""
     10 "" 14-1/2 ""
     11 "" 15 ""
     12 "" 17-1/2 ""
     15 "" 22 ""
     20 "" 29 ""
     25 "" 37 ""
     30 "" 44 ""
     35 "" 51 ""
     40 "" 59 ""
     45 "" 66 ""
     50 "" 73 ""
     55 "" 80 ""
     60 "" 88 ""
     75 "" 110 ""
    100 "" 147 ""
    125 "" 183 ""
    150 "" 220 ""
    200 "" 257 ""

Bu tablolarla,
Nesnenin görüntüsü kameranın toprak cam ekranında hareket edecektir.
Bunu yapmak için, lensin odağını inç olarak çarpın.
ikincisinde nesne tarafından taşındı ve sonucu tarafından bölün
Nesnenin inç cinsinden mesafesi.

[İllüstrasyon: Şek. 81.-"Dünyada bir yükseliş." Marquis De tarafından
Alfarras.]

Örnek, 50 mil hareket eden bir nesnenin görüntüsünün hareketini bulun
9 inçlik bir lens ile 100 metre uzaklıkta saat başına.

    9 x 876 = 7.884 / 3,600 = saniyede 2-1 / 5 inç.

Ayrıca, almak için gereken deklanşörün hızını da bulmalıyız.
Hareket halindeki nesne, böylece keskin bir şekilde tanımlanmış görünecek
koşullar altında mümkün. Bunu yapmak için karışıklık çemberi
Bir inç çapında 1/100'ünü aşmamalıdır. Bu nedenle bölüyoruz
Nesnenin lensin odağı ile mesafesi 100 ile çarpılır,
ve sonra nesnenin hızını saniyede inç olarak bölün
sonuç elde edildi. Bu, izin verilen en uzun pozlamayı verecektir
Bir saniyenin bir kısmı. Örneğin, hızını bilmeliyiz
Bir ekspres treni fotoğraflamak için gereken bir deklanşör
8-1/2 inç ile 50 metre mesafede saatte 50 mil hız
Odak lens.

Tren saniyede 876 inç hareket ediyor.

    İnç cinsinden 1.800 mesafe / (8-1 / 2 x 100) = 1.800 / 850 = 36/17.

    876 saniyede nesne hızı/36/17 = (876 x 17)/36 = 413
                                           = 1/413 saniye.

Deklanşörün hızı ve hareketli nesnenin hızı göz önüne alındığında,
Kameranın olması gereken nesneden uzaklığı bulmamız gerekiyor
Bir inçin 1/100'ünden daha az bir karışıklık çemberi vermek için yerleştirin.
Merceğin odağının 100 katını,
Nesne pozlama sırasında geçecek ve elde edilen sonuç
Nesne ile mümkün olan en yakın mesafe olacak
kamera. Örneğin, bir beşinci olarak çalışan bir deklanşörümüz var.
ikincisi ve fotoğraflanacak nesne 50 oranında hareket eder
saatte mil. 8-1/2 inç mercekle donatılmış bir kamera ne kadar yakın olabilir
odak noktası hareketli nesneye yerleştirilecek mi?

Saatte 50 mil hareket eden nesne saniyede 876 inç hareket eder ve
Bir saniyenin beşinci kısmı 17.52 inç hareket ediyor, böylece--

    8-1/2 x 17.52 = 8,5 x 100 x 17.52 = 14.892 inç = 413 yarda. Anlık fotoğrafçılık ancak başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilir
Parlak ve aktinik ışık ve sıkıcı günlerde asla denenmemelidir,
Çünkü yetersiz pozlama kaçınılmaz sonuç olacaktır. Gelişirken
Detayı getirmek için güçlü bir geliştirici kullanmak için gereklidir. Bazı
Operatörler bu amaçla bir hızlandırıcı kullanır, ancak
önerilmek için; En basiti birkaç damla hiposülfit
Çözelti yaklaşık 10 ons suya eklendi. Bunda plaka
Gelişimden birkaç saniye önce yıkandı.

Aşağıda, H. E. Tolman'ın yerinden edilmesini gösteren bir tablo
Hareket halindeki zemin bardağı:

    ===========================================================
              |         | Mesafe |              |
              |         | Zemin Cam |              |
              |         |  inç |  Aynı | Aynı
    Mil başına | Ayak başına | Nesne 30 | Nesne 60 feet | Nesne 120
      Saat.   | Saniye. | Ayaklar uzakta.   |    Uzak.     | Ayaklar uzakta.
    ----------+---------+--------------+--------------+-----------
         1 |   1-1/2 |      .29 |      .15 |   .073
         2 |   3 |      .59 |      .29 |   .147
         3 |   4-1/2 |      .88 |      .44 |   .220
         4 |   6 |     1.17 |      .59 |   .293
         5 |   7-1/2 |     1.47 |      .73 |   .367
         6 |   9 |     1.76 |      .88 |   .440
         7 |  10-1/2 |     2.05 |     1.03 |   .513
         8 |  12 |     2.35 |     1.17 |   .587
         9 |  13 |     2.64 |     1.32 |   .660
        10 |  14-1/2 |     2.93 |     1.47 |   .733
        11 |  16 |     3.23 |     1.61 |   .807
        12 |  17-1/2 |     3.52 |     1.76 |   .880
        13 |  19 |     3.81 |     1.91 |   .953
        14 |  20-1/2 |     4.11 |     2.05 |  1.027
        15 |  22 |     4.40 |     2.20 |  1.100
        20 |  29 |     5.87 |     2.93 |  1.467
        25 |  37 |     7.33 |     3.67 |  1.833
        30 |  44 |     8.80 |     4.40 |  2.200
        35 |  51 |    10.27 |     5.13 |  2.567
        40 |  59 |    11.73 |     5.97 |  2.933
        45 |  66 |    13.20 |     6.60 |  3.300
        50 |  73 |    14.67 |     7.33 |  3.667
        55 |  80 |    16.13 |     8.06 |  4.033
        60 |  88 |    17.60 |     8.80 |  4.400
        75 | 110 |    22.00 |    11.00 |  5.500
       100 | 117 |    29.33 |    14.67 |  7.333
       125 | 183 |    36.67 |    18.33 |  9.167
       150 | 220 |    44.00 |    22.00 | 11.000
    ----------+---------+--------------+--------------+-----------

[İllüstrasyon: Şek. 82.-yapay reprodüksiyon ve fotoğraflanması
Bir serap]




Fotoğrafla yapay seraplar.


Bir süre önce bir fotoğrafçı yayın tarafından oldukça sansasyon yaptı
bir serapın güzel bir fotoğrafı, sık sık gözlemlenen bir fenomen
Mısır Ovaları. Wily fotoğrafçının asla
bu ülkeden uzaklaştı. Etkiyi basitçe üretmişti
yapay araçlar. Bu resimleri yapma yöntemi biraz verildi
zaman önce _scientific american_. Çok çift bir tabak demir
iki desteğe yatay olarak alınır ve yerleştirilir. Plaka ısıtıldı
Düzgün ve kumla serpilir. O zaman küçük bir Mısır manzarası
Plakanın bir ucunda düzenlenmiş ve fotoğraf enstrümanı
Böylece görsel ışın plakayı düzgün bir şekilde otlatacak. Bir taslak
Düzenlemenin Şekil 82'de gösterilmiştir.




Foto-kromoskop.


Bu enstrüman ünlü Fransız M. Paul Nadar tarafından tasarlandı.
Fotoğrafçı, ancak herkes benzer bir cihaz inşa edebilir. .
Düzenleme Şekil 83'te gösterilmiştir. A ve B B slaytları, herhangi bir büyüklükteki resmin olabileceği şekilde ayarlanabilir.
takılan ve yanlar ışığı kapatmak için etrafında kapandı
arka. Vazelin ile şeffaf hale getirilmiş gümüş bir baskı ve
camın üzerine yerleştirildi. Çeşitli renklerde kağıt parçaları yerleştirilir
Reflektör, C ve bu şekilde her türlü etki olabilir
elde edildi. Bir manzara, solgun yansıtılan gibi görülebilir
değişebilecek dağların arkasındaki yükselen güneşin ışığı
Yavaş yavaş günün tam ışığına.

[İllüstrasyon: Şek. 83.-Nadar'ın foto-kromoskopu.]




Kompozit fotoğrafçılık.


Bu, bir dizi görüntüyü öyle bir şekilde birleştirme sürecidir.
Elde edilen sonuç, bileşenlerinin bir toplamıdır. Francis Galton
bu sistemi ilk kullananlardan biriydi. Ekinde onun
"İnsan fakültesiyle ilgili soruşturmalar," diye açıkladı Galton
Onun içinde kullandığı ayrıntılı ve mükemmel bir aparat biçimi
çalışmalar; ancak çok tatmin edici sonuçlar çok fazla elde edilebilir
daha basit çelişkiler. Prof. Bowditch [7] tarafından kullanılan enstrüman
sadece eski moda bir kutu kamera, üstte bir delikle kesilmiş bir delik
Görüntünün bulunduğu yer cam plakasının alınması
ayarlama amacıyla yansıtılır. Yansıma bir
Ayna, kameranın ekseninde 45 derecelik bir açıda ayarlanmıştır ve
üst sınırında döndürüldü, böylece ayarlanmasından sonra
görüntü, ayna kutunun üst tarafına döndürülebilir ve
Görüntü, hassas plakanın arkasındaki hassas plakaya düşmesine izin verildi.
kamera. Orijinal negatifler bileşen olarak kullanılır ve yerleştirilir
Eliptik tarafından basılan küçük bir ahşap çerçevede ardıl olarak
önünde dikey olarak sabitlenmiş bir cam tabakasına yaylar
kamera. Bu düzenleme yoluyla her birini yerleştirmek mümkündür
Bir uçakta istenen herhangi bir pozisyonda art arda negatif
kameranın eksenine dik ve böylece onu ayarlamak için
Optik görüntüsünün gözleri ve ağzı,
Zemin cam plakasına çizilen fiducial çizgiler
kamera. Yoğuşma lensli bir argels gazı brülörü,
gerekli aydınlatma.

[7] _Mcclure's Magazine_, Eylül 1894.

"Amatör fotoğrafçılarımız için," diye yazıyor Prof. Bowditch, "
sürekli fethetmek için yeni dünyalar aramak, yapma fırsatı
Kompozit fotoğrafçılık olanaklarını geliştirmede yararlı çalışmalar
çok hoş karşılanmalı. Sadece etnoloji bilimi değil
işçileri tarafından kâr, ancak neredeyse kişilerin kompozitlerini yaparak
Birbirinizle ilgili, yeni ve çok ilginç bir aile türü
Portre üretilebilir. Mesleğin fizyognomi üzerindeki etkisi
Bu şekilde de incelenebilir. Örneğin,
Bir grup doktorun bir grup avukatın bileşimi, biz
farklı bir şey gibi bir şey olup olmadığını tespit etmeyi umabilir
yasal veya tıbbi fizyognomi. "

[İllüstrasyon: Prof. Bowditch tarafından. İNCİR. 84.-Kompozit portreleri
Boston Doktorları ve Sakson Askerleri.]




Telefoto resimleri.


[İllüstrasyon: Şek. 85.-Opera camı bağlı kamera.]

Son birkaç yılda, sözde telefotografik lensler
piyasaya sürüldü. Bu enstrümanlar bir tane
Uzaktaki nesneleri fotoğraflayın ve çok daha büyük görüntüleri elde edin
sıradan fotoğraf lens tarafından verilenlerden. Bu lensler
Ancak, çok maliyetli. Bay O. G. Mason tarafından yayınlanan bir makalede
_The Fotoğraf Times_ Haziran 1895 için, bu beyefendi bir
Telefoto resimleri almanın basit bir yöntemi
Opera camına sahip sıradan lens. Diyor ki: "Birkaç cihaz
telefoto masrafını azaltmak için öne çıktı
lens, ama başkalarının bu kadar tatmin edici, ucuz ve basit görmedim,
Kamera için sıradan opera camının kullanımı olarak
tarif edilen, figürlü ve nihayet benim için inşa edilen hedef
Yaklaşık bir yıl önce Lowell'in horoloğu Bay Alvin Lawrence tarafından
Yığın. Bir opera veya tarla camı,
herhangi bir tur fotoğrafçısının kiti; Ve ne zaman kolayca ve
Hızlı bir hedef olarak kamera kutusuna bağlayın Büyük değeri
Bir kerede ortaya çıktı. Bay Lawrence'ın bunu Little'da yapma yöntemi
Maliyet Yankee Ingenity'nin iyi bir örneğidir. İddia edilmedi
böyle bir cihazın hepsini veya telefotografik lensi de yapacağını
on kat daha pahalı; Ama çoğu insandan çok daha fazlasını yapacak
Bekleyebilir veya beklerdi. Tabii ki alan oldukça sınırlıdır, ki
Gerçek, en pahalı telefotografik hedefte durum böyledir,
ve görüntünün keskinliği,
opera veya tarla camı kullanılır. Eşlik eden görüşler akrabayı gösterir
Kırk beş dolarlık bir hızlı dikenle görüntünün boyutu ve karakteri
Aynı kameraya bağlı lensi ve dört dolarlık bir opera camını görüntüleyin
ve aynı noktada kullanılır. Diğer resimler kamerayı şöyle gösterir:
kullanılır ve lens tahtasına opera cam bağlanma yöntemi. BT
opera camının göz ucunun
Lens-pound, delik çevresindeki hafif bir depresyonda bir göz parçası
Merkezden ve çeyrekte ikisi arasındaki destek
Fıçılar tahtadaki bir çıkıntı kolunun arkasından geçer, odaklama
Bu koldaki bir yuvada dinleniyor, sıkıca tutulduğu
Sadece sürtünme ile konum.

[İllüstrasyon: Şek. 86.-Kamera Opera Camı için Düzenlemeyi Gösteren.]

[İllüstrasyon: Şek. 87.-Opera Cam ile Alınan Görünüm.]

[İllüstrasyon: Şek. 88.-Sıradan bir şekilde aynı noktadan alınan görüntüleme
Lensi görüntüle.]

Opera gözlükleri genellikle sadece görme için inşa edildiğinden,
tesadüf sağlamak için düzeltme yapmak üzere gözlükçü tarafından yapılır
İyi yapılmış gibi görsel ve kimyasal ışığın odakları
Fotoğraf hedefi. Dolayısıyla, genellikle aktinik
Odak görsel içine girer veya daha kısadır. Bu olduğunda
Durum, birkaç denemeden sonra uygun ödenek kolayca yapılır.




Yıldırım fotoğrafları.


[İllüstrasyon: Şek. 89.-Blue Hill'de yapılan şimşek fotoğrafı.]

Şimşek flaşlarının fotoğraflarını yapma yöntemi çok basittir.
Kamera uzak nesnelere odaklanmıştır. Bir fırtına sırasında
Kamera flaşların yönüne işaret ediyor, bir plaka
Eklenirse, kapak lensden çıkarılır ve bir flaş olur olmaz
lensin örtüldüğü ve plaka hazır
gelişim. Halasyondan kaçınmak için, desteklenmiş veya sağa olmayan bir plaka
kullanılabilir.




Havai fişek fotoğrafı.


Piroteknik ekranların fotoğrafları da geceleri yapılabilir. .
Prosedür yöntemi, fotoğrafları için tarif edilenle aynıdır
yıldırım. Kamera uzak nesneler ve lens için odaklanmıştır
deşarjın gerçekleştiği yere işaret etti. Şekil 90.




Çiftler.


[İllüstrasyon: Şek. 91.-Bir çift. H. G. Reading.]

Bazı çok eğlenceli resimler çift pozlama ile yapılabilir. İçin
Örneğin, Şekil 91, kendisiyle birlikte bir erkek oyun kartını temsil eder. A
Bunları bu şekilde yapma yöntemi W.J. Hickmott tarafından "
1894 için Amerikan Fotoğraf Yıllık ":

[İllüstrasyon: Leonard M. Davis tarafından. İNCİR. 90.-veda resepsiyonu
Galler Prensi.]

[İllüstrasyon: Şek. 91.]

[İllüstrasyon: Şek. 92.]

[İllüstrasyon: Şek. 93.]

Kameranın arkasına açık bir kare kutu takın, tamamen
Yapmak istediğiniz negatifleri büyük veya biraz daha büyük. Benim
Ek 8 x 10 tabak ve altı için yapılır ve arkaya sığar
10 x 12 kamera. Şekil 91 gibidir ve belirleyeceğim
A. olarak kutu yaklaşık 3 inç derinliğindedir. Kameraya konduğunda
Şekil 92'de olduğu gibi görünüyor. Şimdi düz bir odun şeridine sahip
A Gibi B'deki açıklığın boyutu, Şekil 93. B çok güzel uyuyor
A'da, merceğe doğru açılışta ve böylece hareket ettirilebilir
bir taraftan diğerine özgürce. Bir
B'nin üstünde ve altındaki rabbet, böylece B yandan hareket ettirilebilir
yan ve herhangi bir pozisyonda korunur.

[İllüstrasyon: Şek. 94.]

Bir "çift" yapmak için, gösterildiği gibi kameraya A ekleyin, B'ye koyun.
Açılışta A'ya yerleştirin, dururken sağ tarafta diyelim
Kameranızın arkası, böylece plakanın sağ tarafını örtüyor
Maruz kalma yapıldığında. Konunuzu sol tarafta pozlayın,
Zemin camınızın sağ tarafında size bir görüntü verecek ve
Plaka, slaydı çizin ve açığa çıkarın, hemen slaydı döndürün.
Bu işlemin yarısını bitirir. B'yi sola kaydırın
A'nın tarafı, plakanın bu kısmını kapsayacak,
Konunuzu tekrar pozla, ancak sol tarafta,
Zemin cam ve plakanın sağ tarafındaki görüntü,
Slaytı çizin ve tam süre boyunca açık bir şekilde ortaya koyun.
Birinci. Gelişimde, her iki taraftaki maruz kalma doğruysa,
Ve eşit uzunlukta, mükemmel bir negatif sonuç olacaktır.

Kamera, maruziyetler arasında hiçbir hesapta taşınmamalıdır.
Odak değişti. İlk pozlamayı yaptıktan sonra doğru odak noktası
ikincisi, konuyu ileri veya ileri doğru hareket ettirerek elde edilir.
Kamerayı veya topraklamayı hareket ettirerek değil, kesin bir odak noktası güvence altına alınır
bardak. Tüm cihaz ölü bir siyah boyanmalıdır.

Bağlanma yerinde olduğunda, zemin camında not edilecektir
B Strip B şeridi A'daki açıklığın sadece yarısında olsa da,
Zemin camın sadece yarısını kesmez, çizilmiş bir çizgi
merkezinde, ortasındaki bir alanın
Yaklaşık bir inç genişliğinde plaka çift maruz kalır, ancak
Bu bitmiş negatifte belirgin değildir. Rakam olmalı
Her örnekte plakanın merkezine mümkün olduğunca yakın poz.
Bu cihaz, açıklandığı gibi, yalnızca iki tane yapmak için kullanılabilir
figürler. B'yi daha dar hale getirerek veya genişliğin üçte biri
A'da açılış, her seferinde ayrı bir şekilde üç rakam yapılabilir
Plakanın bu kısmını kapsayacak ve değiştirerek parça
Şekil 95'te gösterilen B formu, dört pozisyon sabitlenebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 95.]

Val Starnes [8] başka bir ve hala daha basit bir yöntemi anlatıyor. Diyor ki:
Hafif bir kart alın, monte edin ve ondan dikkatlice kesin.
Objektifinizin kaputunun kenarına rahatça oturun.
Dairesel iç omuz (Şekil 96). Bundan kesin,
Düz, gerçek çizgi, küçük bir segment (Şekil 97). Kesin miktar
Kesin, bir eliyle yavaşça bir kartla iterek belirleyebilirsiniz
lens kaputunun karşısında düz bir kenarı ile,
buzlu cam; Gölge _alims_
Ekranı odaklamak, kartı sıkıca yerinde tutun ve ne kadar
Kaputun çemberi onunla kaplıdır: diskinizden kesilmiş bir segment
_left Unclowed_ miktarına karşılık gelir. Gölgeye izin verme
zemin camın merkezine _quite_ sürün, çünkü
En azından biraz ötesinde ve maruz kalmamış bir şerit ortaya çıkacaktır. Şimdi boya
Disk donuk siyah; lensinizin kaputunu ipliklerinde gevşetin, bu nedenle
kolay ve özgürce döneceğini ve hazır olduğunuzu
işletme.

[8] "1895 için Amerikan Yıllık."

[İllüstrasyon: Şek. 96.]

[İllüstrasyon: Şek. 97.]

Odaklanmanızı alın ve sonra diski lens, düz kenar kaputuna yerleştirin
dik (Şekil 98). Kapak veya deklanşör ile kapak lensi; sokmak
plaka tutucu ve slayt çekin; figürünüzü _Directly önünde pozlayın
Lens_'in ortaya çıkarılan kısmı; ortaya çıkarmak. Sonra, diske dokunmadan,
Slayt veya kaput dışında herhangi bir şey, kaputu hafifçe döndürür
Konular yarım dönüş (Şekil 99) ve rakamınızı zıtta poz veriyor
taraf; ortaya çıkarmak. Hile başarılı.

[İllüstrasyon: Şek. 98.]

[İllüstrasyon: Şek. 99.]

Auburn, R. I., Bay Frank A. Gilmore tarafından tasarlanan başka bir düzenleme,
Şekil 100'de gösterilmiştir.

Bir kameranın önüne siyah çizgili bir kutu takılmıştır. Önündeki
Kutu iki kapı ile kapalıdır. Bir kapıyı açarken bir resim çekilebilir
plakanın bir tarafında; Bu kapıyı kapatıp diğerini açarken,
Plakanın diğer yarısı maruz kalmaya hazır.

[İllüstrasyon: Şek. 100.-Dubleks için düzenleme ile donatılmış kamera
Fotoğraf.]

Konu tek bir pozisyonda poz verir ve bir kapı ile fotoğraflanır
açık, figürü uygun alanda getirmek için alın
negatif. Bulucu bu ayrıntının katılmasını sağlar. Daha sonra
kapı kapalı, diğeri açıldı ve ikinci maruziyet
Plakanın diğer yarısı diğer tarafta konuyla yapılır
konum. Aralarında plaka tutucusuna dokunmak gerekli değildir.
maruziyetler. Kapak geri çekilir, bir kapı açılır ve
deklanşör yayılmış. Daha sonra kapılar değiştirilir ve deklanşör
ikinci kez yayıldı. Zaman maruziyetleri, içerdiği gibi oldukça risklidir
titreme tehlikesi. Bay Gilmore tarafından yapılan bir resim,
Sonraki sayfa.

[İllüstrasyon: F. A. Gilmore tarafından. _Scientific American_. İNCİR.
101.-Kendisiyle tartışma]




Çift maruziyet.


[İllüstrasyon: C. A. Bates tarafından. İNCİR. 102.-Bir çiftin sonuçları
MARUZİYET.]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1894, W. J. Demorest. İNCİR. 103.-Sonuç
Çift maruziyet.]

Amatörler genellikle dikkat çekmesinde dikkatsizlikten beklenmedik sonuçlar alır
tabakları. Bununla birlikte, bazı çok eğlenceli resimler tarafından elde edilebilir
Bir plakada iki farklı pozlama yapmak. Konu,
Tabii ki, çok farklı bir nitelikte olun. İllüstrasyonlarımız, incir. 102-3,
örneklerdir. Bunları yaparken çok kısa vermek gerekir
her durumda maruz kalma,
normalde gerekli. Negatif, dikkatlice geliştirilmelidir.
Bol kısıtlayıcı. Benzer etkiler elbette,
İki farklı negatiften baskı, ancak sonuçlar kural olarak,
aşağı.




Komik portreler.


Fotoğrafçı çizim konusunda yetenekli olursa, biraz gülünç yapabilir
Bir komik taslak çizerek arkadaşlarını eğlendirecek resimler
Şekil 104'te gösterildiği gibi başsız vücut; Herkesin bir fotoğrafı
Sonra kesin ve kafa yapıştırdı.

[İllüstrasyon: Şek. 104.]

[İllüstrasyon: Şek. 105.-İki başlı adam. Ivan Sokoloff tarafından.]




İki başlı adam.


Bu resim, Şekil 94'te gösterilen temanın bir varyasyonunu göstermektedir,
ve genellikle amatörler tarafından önlenen bir çift türüdür,
Bir figürün tamamlanması ve iki konumda gösterilmesini sağlayın. Canavar bir
Eğlenceli varyasyon ve çoğu insan için yeni olacak. Konu oturuyor
Her iki maruziyet için de aynı nokta, ancak başını büküyor ve
omuzlar önce bir tarafa, sonra diğerine. Tavsiye edilir
Arka planı çok basit tutun, aksi takdirde duvardaki nesneler olabilir
Ruh fotoğrafçılığı yöntemlerinden bazılarında olduğu gibi kafadan gösterin
Önceki sayfalarda verildi.




Çoğaltanlar ve üçlüler.


[İllüstrasyon: Şek. 106.-Üçlüler için montajlar.]

Çiftler birçok amatör tarafından iyi bilinirken, üçün yapımı
Tek bir plaka üzerinde bir konunun maruz kalması o kadar yaygın değildir. Bay Chas.
A. Barnard, yapma yönteminin ayrıntılarını sundu.
Şek. 107 ve 108. Şekil 106
eki kamera lensinin önüne monte etmek
Diğer vidalar lens namlusuna doğru kaymak için tasarlanmıştır,
önünde genellikle bir vida ipliği ile donatılmıştır. Şekil 109
Bu montajda kayan durakları gösterir; Onları yaparken önce
Ölçerek lensin merkezinin her bir konumunu işaretleyin
durağı yerinde tutan saplamadan. Çevrelerinizi çizin
bununla bir merkez olarak ve lens çapı kadar büyük durur. Yaprak a
Triplicator'ın yanları için kullanılır,
maruziyetler. Bir inç daire ile bunun genişliği 0,2 inçtir. .
Kenarlar, çentiklemeden olabildiğince ince dosyalanmalıdır. Yaprak B
Triplicator'ın merkez maruz kalması içindir ve yuva 0.012'dir.
inç geniş ve 1 inç uzunluğunda. Yaprak C çoğaltma durağıdır, genişliği
0.3 inç. D1 ve D2 yaprakları, bir
dikey çift ve C ile aynı boyuttadır. Oranlar olabilir
Tüm bu durumlarda başka bazı lensler için biraz değiştirilmelidir. A
Üçlü maruz kalma aşağıdaki gibi yapılır. Bütünü kullanarak ilk odak noktası
Lens, herhangi bir durakta ve resim alanlarınızın sınırlarını belirleyin. Gibi
Sömürge küçük, rakamları çok büyük almayın. Modeli pozla
Merkezde, uygun şekilde aydınlatılana kadar durun ve durağı not edin ve
Zemin camında görünüm kenarları işaretleyin. Bir taraftaki modele odaklanın, dur
Kenar önceki görünümün kenarına kadar karışana kadar durun ve not durdurun. Yapmak
Aynı üçüncü pozisyonda. Bu biraz zaman alabilir ve bir sandalye olabilir
bir model yerine kullanılabilir. Son olarak, tabağa koyun ve
Üç maruz kalma, normalde gerekli olan maruziyetlerin dört katını verir
Aynı duraklar için. Sipariş önemsizdir. Bir için önerilen duraklar
3-1/4 x 5-1/2 kamera aşağıdaki gibidir: Yatay bir çift için yaprak C,
ABD 16; Dikey bir çift için, Yaprak D1, ABD 54, Yaprak D2, ABD
40; yatay bir üçlü için, yaprak A, ABD 16, yaprak B, ABD 90; için
Dikey üçlü (çizimde gösterilmeyen yapraklar), Yaprak A Üst, U.
S. 32; Bottom, ABD 20, Yaprak B, ABD 90. Dikey resimler
Şekillendirmesi son derece zor.

[İllüstrasyon: Şek. 107.-Üçlü maruz kalma. Charles A. Barnard.]

[İllüstrasyon: Şek. 108.-Çiftlik çalışması (üçlü maruz kalma). Charles tarafından
A. Barnard.]

[İllüstrasyon: Şek. 109.-Duplicatörler ve Triplicator için durur.]




Açık ve kapanan gözlü resimler.


Bu tuhaflıkla bir fotoğraf çekmek için yapmak gerekir.
tam olarak aynı pozisyonda bir kafanın iki maruz kalması
Gözler kapalı, diğeri de açık. İki pozitif yapılır
İki negatif ve fener slayt vasıtasıyla temas halinde bağlanmış
bağlayıcılar, böylece ana hatlar çakışır. Şimdi önde tutulurlarsa
Titreyen bir lamba veya alevle eşleşen birleşik portre
Hızla açıldığı ve gözlerini kapattığı görüldü, çok garip bir etki yarattı.
Bu etki, insan gözünün aldığı gerçeğine bağlıdır.
Yavaşça izlenimler ve bir hareketin olduğunu yargılama eğilimi vardır
Hızlı değişen aşamalar görüldüğünde üniforma. Titreme
alev, yanlara doğru hareket etmek, önce bir tane, sonra da diğerini gösterir
Camın kalınlığına göre ayrılan görüntüler. Aynısı
Etki, resimleri biraz yana doğru kayarak üretilebilir
Birbiriniz, ancak illüzyonun mükemmelliği bir şekilde bağlı olacaktır
Hareketin düzenliliği ve alev yöntemi daha iyidir. Eğer
Bir parça kağıda iki resim basılmıştır, birleşik görüntü olabilir
Aynı yanılsamayı gösterin.




Fotoğraf kitap plakaları.


Hepimiz gördük ve çoğumuz bunların koleksiyonlarını yaptık
Çekici küçük kağıt parçaları ön tarafa sık sık sık sık
sahipliğini belirlemek için bir kitabın kapağı. Neredeyse icat edildi
çağdaş olarak ilk basılı kitaplarla,
en yüksek ayakta olan ve kullanan sanatçılar tarafından tasarlanmış ve oyulmuş
dünyanın en büyük erkek ve kadınları. Kim sahibi olmaktan gurur duymaz
Albrecht Durer veya Paul Revere tarafından yapılan bir kitap plakası içeren kitap veya
Kitap plakası George Washington'a ait olduğunu kanıtladı veya
Theodore Roosevelt, böyle büyük para değerine bakılmaksızın
öğeler?

Kitap plakası son derece kişisel bir mülktür. Birincisi
Hanedan, sahipleri kollarıyla tanımlamak. Modern
Kitap plakaları genellikle sahibinin bazı kişisel zevklerini yansıtır.
Hobi, evi, portresi veya topladığı kitap türü.
Hiçbir şey, çekilen bir fotoğraftan yapılandan daha uygun olamazdı
Sahibi ve yine de yazarın bin koleksiyonunda
Birkaç yüzyıl ve birçok ülkeyi kapsayan kitap plakaları,
Bir düzineden az fotoğrafik örnek.

Kolayca yapılırlar. En olağan yöntem uygun bir
Fotoğraf, ev veya kütüphane iç mekanı, sevilen bir manzara
veya görünüm, bir kitabı olan sembolik bir figür, bir pun olabilecek bir tür
sahibinin adına veya baş hobisi ile ilgili bir resim ve
"Ex Libris" kelimelerini içeren az ya da çok süs çerçevesi çizin
ya da "kitabı" adıyla birlikte, bu konuda. Başka var
ifadeler, ama yukarıdakiler en yaygın olanıdır. Bütün o zaman
uygun boyutta fotoğraflanır, genellikle üç veya dört inç
Yüksek ve fotoğraflar ya da bir devzi bloğundan yapılan baskılar.

Çıplak kadın figürü, kitap plakalarında sık sık bir güdüdür, ister
fotoğrafik veya kazınmış veya oyulmuş. Gösterdiğimiz örnek iş
biri fotoğrafı çeken iki sanatçıdan diğeri
Çerçeveyi tasarladı.

[İllüstrasyon: A. E. Goetting ve Will Fidye tarafından. İNCİR. 110.-A
Fotoğraf kitap plakası.]




Yemek odası masasındaki manzaralar ve gruplar


Hiç yemek odası masasında manzaralar inşa etmeyi denediniz mi? Değilse,
Ne kadar kolay olduğunu öğrenin ve bir akşam veya yağmurlu Pazar günü dene
Çamurlu yollar ve düz olan ülke çapında sersemlemiş gibi hissetmiyorsunuz
aydınlatmalar.

Bu şekilde yapılması gereken en kolay resimler bir taklidi
kar sahneleri. Herhangi bir beyaz malzeme kar, yani ince tuz olarak kullanılabilir.
Pudra şekeri, un veya mutfak dolabı veya kimyasal ne olursa olsun
Raf üretebilir. Sadece bir dizi dağ kolayca yapılabilir
Malzemeyi yığınlamak ve sonra vadileri ve kırık yamaçları modellemek
keskin bir kalemle. Vermek için parlak bir yan aydınlatma kullanılmalıdır
Gün doğumu veya gün batımının etkisi ve bulutlar bir
bulut negatif veya kabaca boyanmış bir arka planla elde edilir.

Belki dağlar, birkaçının kullanımı ile daha doğal olarak temsil edilir.
Mahzenden keskin açılı kömür parçaları veya kırık parçaları
En yakın taş ocağı veya anıt üreticisinden taş. Bunlardan sonra
Düzenleme, beyaz toz elenmiş olabilir,
Doğanın taklit edilmesi. Çok cilalı bir tablo kullanılırsa, yansımalar
bir gölde olduğu gibi veya koyu bir bezle bir cam tabakası elde edilebilir
altında aynı amaç için kullanılabilir.

Yapraksız olarak dallar kullanılarak daha karmaşık manzaralar yapılabilir
Ağaçlar, çit direkleri vb. ve çocuk oyuncak evleri tanıtılabilir,
Özellikle fırça ile iyi taranırsa ve yarısı karda gömülürse. Sadece
Olasılıkların en çok ipucu verilebilir, çünkü bunlar
sonsuz.

Bebekler, Çin ve Metal şeklinde figürlerin tanıtımı
Hayvanlar, arabalar, otomobiller, demiryolu trenleri vb. Kapsamı büyük ölçüde genişletir
Bu tür peyzaj çalışmaları, ancak son yıllarda bu rakamlar
Tehlike gösterilen gibi tablolar için daha sık kullanılır.
Kewpies, Billikens ve
Diğer queer yaratıklar ve hayvan arkadaşları ve grotesk ile
Sebzeler, meyve ve yumurtalardan yapılmış figürler.

[İllüstrasyon: Clark H. Rutter tarafından. İNCİR. 111.-Arkadaş veya düşman.]




Gece fotoğrafçılığı.


Gece fotoğrafçısı eleştiriye az çok bağışık olmalı ve
her türlü konuşma kesintisine katlanmak isteyen
Duygusal jeers ve delilik impütasyonlarına dostça sorular.
Halk, el kameraları ile kişisel deneyimlerden bilir
Yavaş lensler ve küçük duraklar ile birlikte, resim çekimi olabilir
Sadece güneş ışığı ile ve günün ortasında yapılır ve
Bir kamera kurulumunu kötü aydınlatılmış bir yerde anlayın
Bir resim çekmek için gece. Yine de, bu dalı
Fotoğraf çok ilginç ve sonuçlar bile mümkün.
Köyler ve açık tarlalar, en az yapay nerede olursa olsun
Ay ışığının aydınlatması veya bakış açısı mevcuttur.

Doğal olarak, çok fazla ışık, mümkün olandan daha kısa maruziyet anlamına gelir
Çok koruyan aydınlatma, ancak çok fazla ışık kaynağı
sanatsal sonuçlar. Gördüğümüz en iyi gece resimlerinden biri
Bir veya iki ile neredeyse karda gömülü eski bir çiftlik evinin
Bir gazyağı lambasının ışığını gösteren pencereler. Kar aydınlatıldı
dolunay ışığında ve sadece iki veya üç dakikalık maruziyet
verildi.

Aslında, herhangi bir manzaraya 15 ila 30 dakikalık maruz kalma
_F_: 8 Dolunay'ın ışığı ile gökyüzünde yüksek bir
gün ışığında yapılan birinden ayırt edilmek için neredeyse hiç resim
Gölgelerin yumuşaklığı ve bu tür resimler bazen
Normalde gölgeli parçalarda yumuşaklık ve detay zenginliği
Gün ışığında maruz kalma ile elde edilemez.

En iyi gece resimleri belki de şehir sokaklarında çekilen resimlerdir
Arc ışıkları tarafından parlak bir şekilde aydınlatılır, özellikle kaldırımlar
ıslak. Parlak ışıkların parlamamasına özen gösterilmelidir
Doğrudan merceğe, çünkü çift kaplı plakalar bile önlemeyecek
Bu koşullar altında görüntünün halifesi ve tersine çevrilmesi. Hayaletler,
veya plakanın diğer kısımlarında ışıkların tekerlek şeklinde görüntüleri
Bu gibi durumlarda tüm çift lenslerle ortaya çıktığınızdan emin olun. Gece resmi
Tersine gösterilen, ne kadar ilginç bir konu, kötü bir konu
Aydınlatılmış, baskıda ortaya çıkabilir. Bu tipik bir yıldız gösterir
Bıçaklarının neden olduğu tek görünür ışıkla ilgili radyasyon
iris diyaframı ve ayrıca bu ışıktan hafif bir hayalet
lens içindeki çift yansımanın neden olduğu kule.

[İllüstrasyon: F. A. Northrup. İNCİR. 112.-Bir bakış
Fuar.]

Bu kitabın başka bir yerinde tedavi edilen diğer gece fotoğrafları,
Havai fişek ve şimşek fotoğrafları. Çok ilginç ve
İkinci fenomenin bilimsel olarak değerli resimleri
pozlama sırasında kamerayı sallayarak yapılmış, böylece bir düzine
veya aynı flaşın daha fazla yolu birbirine paralel.




Elma ve yumurta fotoğrafları.


Bir elmanın kırmızı derisinde yeşil bir fotoğraf çekmek bir
Harika ama basit bir başarı. Seçilen meyveyi güneşli bir dal üzerine bağlayın
Yaklaşık üç hafta boyunca kalın sarı veya siyah kağıt torbada
hasat zamanı. Çantayı çıkardıktan hemen sonra, bir siyah yapıştırın
kağıt şablon veya beyazla elma için çok kontrastlı bir negatif
yumurta. Kavisli yüzeye oldukça yakından uyması küçük olmalıdır.
Yaprakları temizleyin, böylece güneş meyveye net bir şekilde erişir ve
Kırmızılana kadar ağaca bırakın. Değilse olgunlaş, geri koy
Seçmeye hazır olana kadar bir veya iki gün boyunca opak çantaya. Olumsuz
Daha sonra ıslatılabilir. Değerli bir negatif kullanmayın, ancak
Bu deney için kopya. Zaten bir kağıt şablon daha iyi.

Bir yumurtaya bir fotoğraf koymak için, mükemmel temiz olan birini çekin,
1 ila 50 çözeltisi sofra tuzu ile birkaç kez sünger, kuru,
Sonra 1 ila 12 gümüş nitrat çözeltisi ile sünger. Tutun
Parmaklar bundan dışarı çıkar, yoksa hızlı siyaha dönerler. O zaman siyah al
kağıt şablon veya küçük bir kontrast film negatif,
Negatiften biraz daha küçük siyah pazen parçası ve kravat
negatif tutmak için yumurta etrafında. Sonra ışığa çık, yazdır,
Yıkama ve ton ve herhangi bir baskı kağıdı gibi sabitleyin. Ve yemek yeme
Yumurta, kimyasallar için kabuktan geçecektir.

[İllüstrasyon: A.H. Blake. İNCİR. 113.-Set, Londra.]


       * * * * * *


Fotoğraf Kitapları


Fotoğrafçılar için Optik, Hans Harting, Ph.D. Frank tarafından çevrildi
R. Fraprie, S.M., F.R.P.S. 232 sayfa. Bez, $ 2.50.

Fotoğrafçılar için Kimya, William R. Flint. 2. baskı. 218
sayfalar. Bez, $ 2.50.

Fotoğrafta Resimli Kompozisyon, Arthur Hammond. 234 sayfa, 49
çizimler. Bez, 3,50 dolar.

Fotoğraf açıcı astar, Stephen H. Horgan. Bez, 1,50 dolar.

Kameranızdan nakit. Düzenlenen Frank R. Fraprie, S.M., F.R.P.S.
Kağıt, $ 1.00.

Resimli peyzaj fotoğrafçılığı, fotoğraf resimcileri tarafından
Buffalo. 252 sayfa, 55 resim. Bez, 3,50 dolar.

Fotoğraf Eğlenceleri, Walter E. Woodbury. 9. Baskı. 128
sayfa, 100 resim. Bez, 1,50 dolar.

E.J. Wall, F.C.S., F.R.P.S. Kumaş,
3.00 $.


Pratik Fotoğraf Serisi

Düzenlenen Frank R. Fraprie, S.M., F.R.P.S.

_American Photography_

    1. Maruz kalma sırrı.
    2. Yeni başlayanların sıkıntıları.
    3. Bir lens nasıl seçilir ve kullanılır.
    4. Baskı nasıl renkli yapılır.
    5. Büyütme nasıl yapılır.
    6. Portreler nasıl yapılır.
    7. Fener slaytları nasıl yapılır.
    8. Fotoğrafın unsurları.
    9. Pratik rötuş.

_EACH hacim ayrı satılır ._ Kumaş, 1,00 $; Kağıt, 50 sent.

Amerikan fotoğrafçılık maruziyet masaları, 101. bin. Bez, 35 sent.

Termo Geliştirme Grafiği. 25 sent.

_American Photography_, aylık bir dergi, her şeyi temsil ediyor
İsim anlamına gelir. 25 sent bir kopya. Yılda 2,50 dolar.


    Tarafından yayınlandı

    Amerikan Fotoğraf Yayıncılığı CO.
    428 Newbury St., Boston 17, Massachusetts




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

1. Şekil 83.-Boston doktorlarının ve Sakson'un kompozit portreleri
Askerler Şekil 84'e düzeltildi.

2. Şekil 91.-Bir çift. H. G. Reading. dizinin dışında. Bir diğer
Şekil 91 metinde daha sonra gelir.

3. Karışmaz tırnak işaretleri orijinal kitapta olduğu gibidir.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHOTOGRAPHIC AMUSEMENTS, NINTH
EDITION***


******* This file should be named 39691.txt or 39691.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/6/9/39691



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
