*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: L'Allegro, Il Penseroso, Comus, and Lycidas
Yazar: John Milton
Yayın Tarihi: January 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of L'Allegro, Il Penseroso, Comus, and Lycidas, by 
John Milton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: L'Allegro, Il Penseroso, Comus, and Lycidas

Author: John Milton

Posting Date: July 20, 2008 [EBook #397]
Release Date: January 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ALLEGRO, IL PENSEROSO, COMUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Edward A. Malone tarafından üretildi

L'ALLEGRO, IL PENSEROSO, COMUS VE LYCIDAS

Yazar

John Milton

L'ALLEGRO

BU YÜZDEN, nefret edilen Melankoli,
............Cerberus'un ve en karanlık Geceyarısı'nın doğumu
Terk edilmiş Stygian mağarasında
............'Korkunç şekiller, çığlıklar ve manzaralar arasında
kutsal olmayan!
Kaba bir hücre bul,
............Kuşkulu Karanlığın kıskanç kanatlarını açtığı,
Ve gece kuzgunun şarkı söylediği;
............ Orada, abanoz gölgelerin ve alçak kaşlı kayaların altında,
Saçların kadar düzensiz,
............ Karanlık Kimmerya çölünde her zaman yaşa.
Ama gel, güzel ve özgür Tanrıça,
Cennette Euphrosyne'i seç,
Ve insanlar tarafından yürekleri rahatlatan neşe; Güzel Venüs, bir doğumda,
İki kız kardeşi Graces daha ile,
Sarmaşık taçlı Baküs'e doğurdu:
Ya da (bazı bilgelerin söylediği gibi)
Baharı soluyan neşeli rüzgar,
Zephyr, Aurora'yla oynarken,
Bir keresinde Mayıs ayında onunla karşılaştığında,
Orada, mavi menekşe yataklarında,
Ve çiğde yıkanmış taze açılmış güller,
Onu seninle doldurdu, güzel bir kız,
Çok dolgun, neşeli ve zarif.
Acele et, Peri, ve beraberinde
Şaka ve gençlik neşesi,
Şakalar ve şakalar ve şehvetli hileler,
Baş sallamalar ve işaretler ve çelenk gibi gülümsemeler
Hebe'nin yanağına asılan,
Ve gamzeli şıklıkta yaşamayı seven;
Kırışık Kaygının alay ettiği spor,
Ve her iki yanını tutan kahkaha.
Gel ve yürürken onu tökezlet,
Hafif fantastik ayak parmağında;
Ve sağ elinde seninle birlikte götür
Dağ perisi, tatlı Özgürlük;
Ve eğer sana hak ettiğim onuru verirsem,
Neşe, beni mürettebatına kabul et,
Onunla yaşamak ve seninle yaşamak için,
Özgürce azarlanmamış zevklerde:
Tarla kuşunun uçuşuna başladığını duymak için,
Ve şarkı söyleyerek, donuk geceyi ürkütmek için,
Gökyüzündeki gözetleme kulesinden,
Alacalı şafak doğana kadar;
Sonra, üzüntüye rağmen gelip,
Ve penceremde yarın için vedalaşmak için,
Tatlı çalıların veya asmaların arasından,
Ya da bükülmüş eglantinlerin arasından;
Horoz, canlı bir gürültüyle,
Karanlığın arkasını incecik dağıtırken,
Ve bacaya veya ahır kapısına,
Kadınlarını önünde cesurca yürürken:
Tazıların ve boynuzların,
Uyuyan sabahı neşeyle uyandırmasını sık sık dinleyerek,
Biraz kırağılı tepenin yanından,
Yüksek ormanın içinden tiz bir sesle yankılanarak:
Bir ara yürürken, görünmeden,
Çit karaağaçlarının yanından, yeşil tepeciklerin üzerinden,
Tam doğu kapısına karşı,
Büyük Güneş'in durumuna başladığı yerde,
Alevler ve kehribar ışıkla cübbeli,
Binlerce üniformalı bulutlar dağılırken;
Çiftçi, yakınlarda,
Çizilmiş toprağın üzerinden ıslık çalarken,
Ve sütçü kız neşeyle şarkı söylerken,
Ve biçici tırpanını biler,
Ve her çoban hikayesini anlatır
Vadideki alıç ağacının altında. Gözüm yeni zevkler yakaladı,
Çevresindeki araziyi ölçerken:
Kızıl çimenler ve gri nadaslar,
Kemirgen sürülerinin dolaştığı yerler;
Çorak göğüslerinde
Çalışan bulutların sık sık dinlendiği dağlar;
Papatyalarla süslenmiş çayırlar;
Sığ dereler ve geniş nehirler;
Gördüğü kuleler ve siperler
Püsküllü ağaçlarla yüksekte,
Belki de bir güzellik yatar,
Komşu gözlerin ilgi odağı.
Bir kulübe bacasının hemen yanında duman tütüyor
İki yaşlı meşe ağacının arasından,
Corydon ve Thyrsis'in buluştuğu yer
Lezzetli akşam yemeklerindeler
Otlar ve diğer kır yemeklerinden,
Temiz elleri Phyllis'in giydirdiği;
Ve sonra çardağından aceleyle ayrılıyor,
Thestylis'le birlikte demetleri bağlamak için;
Ya da, eğer daha önceki mevsim öndeyse,
Mead'deki bronzlaşmış samanlığa. Bazen, güvenli bir zevkle,
Dağlık köyler davet edecek,
Neşeli çanlar çaldığında,
Ve neşeli rebeckler çaldığında,
Birçok genç ve birçok genç kıza,
Damalı gölgede dans ederken,
Ve genç ve yaşlılar oynamaya gelir,
Güneşli bir tatilde,
Uzun gün ışığı bitene kadar:
Sonra baharatlı fındık-kahverengi biraya,
Birçok başarının hikayeleriyle,
Peri Mab'ın nasıl yediğini anlatan, O sıkıştırıldı ve çekildi, dedi;
Ve o, Rahip'in fenerinin ışığında,
Krema kasesini gerektiği gibi hazırlamak için
Nasıl ter döktüğünü anlatır,
Bir gecede, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte,
Gölgeli sopası, on günlük işçinin bitiremeyeceği
Mısırı dövmüştür;
Sonra yatar, oduncu şeytan,
Ve bacanın tüm uzunluğu boyunca uzanır,
Ateşin altında tüylü gücünü güneşlenir,
Ve kırbaçla dolu olarak dışarı fırlatır,
İlk horoz sabah namazını çalmadan önce.
Böylece hikayeler anlatılır, yatağa sürünürler,
Fısıldayan rüzgarlar tarafından kısa sürede uykuya dalarlar. Kule şehirler bizi memnun eder o zaman,
Ve erkeklerin yoğun uğultusu,
Şövalyelerin ve baronların cesur kalabalıklarının,
Barış otlarında, yüksek zaferler tutar
Parlak gözleri olan hanımların deposuyla
Yağmur etkisi ve yargıç zekâ veya silahların ödülü, ikisi de mücadele ederken
Herkesin takdir ettiği zarafeti kazanmak için.
Orada Hymen sık sık görünsün
Safran rengi bir cübbeyle, açık bir mumla,
Ve ihtişam, şölen ve şenlik,
Maske ve antika gösterişle;
Genç şairlerin hayal ettiği manzaralar
Perili derenin kenarında yaz akşamlarında.
Sonra iyi bilinen sahneye anon,
Jonson'ın öğrenilmiş çorabı üzerindeyse,
Ya da en tatlı Shakespeare, Fancy'nin çocuğu,
Yerli ahşap notalarını çılgınca şakıyorsa. Ve her zaman, yeme kaygılarına karşı,
Yumuşak Lidya havalarında beni kucakla,
Ölümsüz dizelerle evli,
Buluşan ruhun delebileceği gibi,
Uzun süre uzatılmış, birbirine bağlı tatlılığın birçok kıvrımlı vuruşuyla notalarda,
Şehvetli dikkat ve baş döndürücü kurnazlıkla,
Labirentlerde koşan eriyen ses,
Uyumun gizli ruhunu bağlayan tüm zincirleri çözerek;
Orpheus'un benliği başını kaldırabilir
Yığılmış Elysian çiçeklerinden oluşan bir yataktaki altın uykudan, ve duyabilir
Kulağı kazanacak
Pluto'nun tamamen serbest bırakılmış
Yarı geri kazanılmış Eurydice'sini.
Eğer verebilirsen bu zevkleri,
Neşe, seninle yaşamayı düşünüyorum.

IL PENSEROSO

BU YÜZDEN, boş aldatıcı Sevinçler,
............ Babasız Delilik yavruları yetiştirildi! Ne kadar azını yendin
............Ya da sabit zihni tüm oyuncaklarınla ​​doldur!
Bazı aylak beyinlerde yaşa,
............Ve gösterişli şekillere düşkün hayaller,
Kalın ve sayısız
............Güneş ışınlarını dolduran neşeli zerreler kadar,
Ya da havada asılı kalan rüyaları severler,
............Morpheus'un maiyetinin kararsız emeklileri.
Ama selam olsun! Sen bilge ve kutsal Tanrıça!
Selam olsun, en ilahi Melankoli!
Aziz yüzü insan görüş duyusuna
çarpmak için fazla parlak,
Ve bu nedenle bizim daha zayıf görüşümüze
Siyahla kaplanmış, ağırbaşlı Bilgeliğin tonu;
Siyah, ama saygı duyulan
Prens Memnon'un kız kardeşine yakışabilecek türden,
Ya da çabalayan o yıldızlı Etiyopya kraliçesi
Güzelliğinin övgüsünü Deniz Perilerinin ve gücendiren güçlerinin üstüne çıkarmak için. Yine de sen çok daha yükseksin, çok aşağılarda:
Sen parlak saçlı Vesta, eskiden beri
Yalnız Satürn'e doğurdu;
O, kızını; Satürn'ün saltanatında
Böyle bir karışım leke tutmazdı.
Sık sık ışıldayan çardaklarda ve açıklıklarda
Onunla karşılaştı ve gizli gölgelerde
Ağaçlıklı Ida'nın en içteki korusunun,
Hâlâ Jüpiter korkusu yokken.
Gel, düşünceli Rahibe, dindar ve saf,
Ayık, kararlı ve ağırbaşlı,
Hepsi en koyu renk cübbe içinde,
Görkemli bir kuyrukla akan,
Ve selvi çimenliğinin samur etolü
Terbiyeli omuzlarının üzerine çekilmiş.
Gel; ama alışılmış halini koru,
Tekdüze adımlarla ve düşünceli bir yürüyüşle,
Ve gökyüzüyle birlikte bakışlar,
Gözlerinde oturan coşkulu ruhun:
Orada, hala kutsal bir tutkuyla tutulmuş,
Kendini mermere unut, ta ki
Aşağıya doğru hüzünlü bir kurşun gibi
Onları aynı hızla yere sabitleyene kadar. Ve seninle sakin Barış ve Sessizlik'e katıl,
Yedek Oruç, sık sık tanrılarla birlikte olan,
Ve bir halka içinde ilham perilerini duyan,
Evet, Jüpiter'in sunağının etrafında şarkı söyleyen;
Ve bunlara emekli Boş Zaman'ı ekle,
O ki, güzel bahçelerde zevkini alır;
Ama, ilk ve en önemlisi, seninle birlikte getir
Altın kanatta yükselen,
Ateş tekerlekli tahtı yönlendiren,
Kerubi Tefekkür;
Ve dilsiz Sessizlik vızıldayarak ilerler,
'Daha az Philomel bir şarkı söylemeye tenezzül eder,
En tatlı, en hüzünlü durumunda,
Gecenin engebeli alnını düzeltirken,
Cynthia ejderha boyunduruğunu kontrol ederken
Alışılmış meşenin üzerinden nazikçe.
Deliliğin gürültüsünden kaçınan tatlı kuş,
En müzikal, en melankolik!
Sen, şarkıcı, sık sık ormanlar arasında
Senin gece şarkını duymak için kur yapıyorum;
Ve seni özleyerek, görünmeden yürüyorum
Kuru, pürüzsüz tıraşlı yeşillikte,
Gezgin ayı seyretmek için,
En yüksek öğle vaktine yakın at sırtında,
Yoldan sapmış biri gibi
Cennetin geniş, patikasız yolunda,
Ve sık sık, sanki başı eğikmiş gibi,
Yünlü bir bulutun arasından eğilerek.
Sık sık, yükselen bir zemin üzerinde,
Uzaktaki sokağa çıkma yasağı sesini duyuyorum,
Geniş sulak bir kıyının üzerinden,
Somurtkan bir kükremeyle yavaşça sallanarak;
Ya da, hava izin vermezse,
Hala uzaklarda bir yer uygun olur,
Odanın içinden parlayan közlerin
Işığa bir kasveti taklit etmeyi öğrettiği,
Neşenin her türlü sığınağından uzakta,
Şöminedeki cırcır böceği hariç,
Ya da kapıcının uykulu cazibesi
Gecenin zararlarından kapıları kutsamak için. Ya da gece yarısı lambam,
Yüksek, yalnız bir kulede görülsün,
Orada Ayı'yı sık sık gözetleyebileceğim,
Üç kez büyük Hermes'le, ya da
Platon'un ruhunu serbest bırak,
Hangi dünyaların ya da hangi uçsuz bucaksız bölgelerin barındırdığını,
Terk edilmiş ölümsüz zihni,
Bu bedensel köşedeki meskenini;
Ve bulunan o iblisleri,
Ateşte, havada, selde ya da yeraltında,
Gücü gezegenle ya da elementle gerçek bir uyum içinde olan.
Bazen muhteşem Trajedi,
Asalı örtüde süpürüp geçsin,
Teb'i ya da Pelops'un soyunu,
Ya da Truva'nın ilahi hikayesini,
Ya da (nadir de olsa) sonraki çağın nesini,
Buskined sahneyi yüceltmiştir.
Ama, ey üzgün Bakire! Senin gücün,
Musaeus'u çardağından kaldırabilir;
Ya da Orpheus'un ruhuna şarkı söylettir
Tellere şakıyan,
Pluto'nun yanağından aşağı demir gözyaşları çeken,
Ve cehennemin aşkın aradığı şeyi vermesini sağlayan notalar;
Ya da yarım anlatılmış olanı çağırır
Cesur Cambuscan'ın hikayesini,
Camball'ı ve Algarsife'yi,
Ve karısı Canace olan,
Erdemli yüzüğü ve camı olan,
Ve Tatar kralının bindiği harikulade pirinç atı olan;
Ve eğer başka bir şey varsa, büyük ozanlar
Bilge ve ciddi ezgilerle şarkı söylemişlerdir,
Turneyler ve asılı kupalar,
Ormanlar ve kasvetli büyüler,
Kulağa gelenden daha fazlası kastedilen yerler. Böylece, Gece, beni sık sık soluk kariyerinde gör,
Ta ki medeni takım elbiseli Sabah belirene kadar,
Aldatılmamış ve surat asmamış, alışkın olduğu gibi
Avlanmak için Tavan arası çocuğuyla,
Ama güzel bir bulutun içinde başörtülü
Salgaç rüzgarları yüksek sesle uğuldarken,
Ya da hala bir sağanak yağmurla karşılanırken,
Rüzgar dolup taştığında,
Hışırdayan yapraklarda,
Saçaklardan gelen küçük damlalarla.
Ve, güneş parlamaya başladığında,
Ben, Tanrıça,
Alacakaranlık korularının kemerli yürüyüş yollarına,
Ve Sylvan'ın sevdiği kahverengi gölgelere,
Çam veya anıtsal meşeden,
Kaba baltanın sert darbesiyle
Hiçbir zaman perilerin onları korkuttuğunu,
Ya da kutsal mekanlarından korkuttuğunu duymadım. Orada, yakın bir gizli yerde, bir derenin yanında,
Hiçbir saygısız gözün bakamayacağı yerde,
Gizle beni günün çirkin gözünden,
Ballı uyluklu arı,
Çiçeksi işinde şarkı söylerken,
Ve sular mırıldanırken,
Bu tür yoldaşlarla,
Çiyli tüylü Uykuyu cezbeder. Ve bazı garip gizemli rüyalar
Kanatlarını sallasın, havadar bir akışta
Canlı portreler sergileniyor,
Göz kapaklarımın üzerine yumuşakça konulmuş;
Ve uyandığımda, tatlı bir müzik
Yukarıda, etrafta veya aşağıda,
İyi ölümlülere bir Ruh tarafından gönderilmiş,
Ya da ormanın görünmeyen Dehası.
Ama benim hak ettiğim ayaklar asla başarısız olmasın
Çalışkan manastırın solukluğunda yürümek için,
Ve yüksek eğimli çatıyı sevmek için,
Antik sütunlar kütlesel olarak dayanıklı,
Ve katlı pencereler zengin bir şekilde aydınlatıyor,
Loş bir dini ışık yayıyor.
Orada çınlayan orgun çalmasına izin ver,
Aşağıdaki gür sesli koroya,
Hizmette yüksek ve ilahiler berrak,
Kulağımdan tatlılıkla,
Beni coşkulara dağıt,
Ve tüm Cenneti gözlerimin önüne getir. Ve sonunda yorgun yaşım
Huzurlu inziva yerini,
Tüylü elbiseyi ve yosunlu hücreyi,
Oturup doğru bir şekilde hecelediğim yeri,
Cennetin gösterdiği her yıldızı,
Ve çiği yudumlayan her otu,
Eski deneyimler
Kehanetvari bir şeye ulaşana kadar.
Bu zevkler, Melankoli, verir;
Ve ben seninle yaşamayı seçeceğim.

COMUS

1634'TE LUDLOW ŞALASI'NDA,

O ZAMANLAR GALES BAŞKANI OLAN BRIDGEWATER KONTU ÖNÜNDE SUNULAN BİR MASKE.

Kişiler

Daha sonra THYRSIS kıyafetinde olan REFAKATÇİ RUH.
COMUS, Mürettebatıyla birlikte.
KADIN.
BİRİNCİ KARDEŞ.
İKİNCİ KARDEŞ.
SABRINA, Peri.

Sunum yapan Başlıca Kişiler şunlardı:--

Lord Brackley;
Bay Thomas Egerton, Kardeşi;
Leydi Alice Egerton.

İlk Sahne vahşi bir orman keşfeder.
EK RUH aşağı iner veya içeri girer.

Jüpiter'in sarayının yıldızlı eşiğinin ÖNÜNDE
Benim malikanem, o ölümsüz şekillerin
Parlak hava ruhlarının
küreler halinde yaşadığı
Sakin ve dingin havanın yumuşak bölgelerinde,
İnsanların Dünya dediği bu loş noktanın dumanı ve kıpırtısının üstünde,
Burada bu iğne deliğinde hapsedilmiş ve rahatsız edilmiş,
Zayıf ve ateşli bir varlığı ayakta tutmaya çabalayan,
Erdemin verdiği tacı umursamayan,
Bu ölümlü değişimden sonra, gerçek hizmetkarlarına,
Aziz koltuklarda taht kuran tanrılar arasında.
Yine de bazıları vardır ki, uygun adımlarla
O altın anahtara adil ellerini koymayı arzularlar
O anahtar ki, sonsuzluğun sarayını açar.
Benim görevim böyledir; ve, eğer böyle olmasaydı,
Bu saf ambrosial otları kirletmezdim
Bu günah aşınmış kalıbın pis buharlarıyla.
Ama görevime. Neptün, her tuz selinin ve her çekilen akıntının
dışında,
Kura ile alındı, yüksek ve alçak arasında Jüpiter,
Tüm denizle çevrili adaların imparatorluk yönetimi
Zengin ve çeşitli mücevherler gibi,
Derinliklerin süssüz göğsünü kaktı;
O, kendi haraç tanrılarını süslemek için,
Elbette birkaç hükümete bağlıyor,
Ve onlara safir taçlarını takmaları için izin veriyor
Ve küçük üç çatallı zıpkınlarını sallıyor. Ama bu Ada,
Tüm ana adaların en büyüğü ve en iyisi,
O mavi saçlı tanrılarına yer veriyor;
Ve batan güneşin önündeki tüm bu arazi

Biraz güven ve güce sahip asil bir Lord

Korumasında, ılımlı bir korkuyla,

Silahlı, gururlu, eski ve kibirli bir ulus var:

Prenslik bilgisiyle beslenen güzel yavruları

Babalarının devletine katılmak için geliyorlar,
Ve yeni emanet edilen asa. Ama onların yolu

Bu kasvetli ormanın karmaşık yollarından geçiyor,

Gölgeli kaşlarının sallanan dehşeti

Tehdit ediyor terk edilmiş ve dolaşan yolcuyu;
Ve burada genç yaşları tehlike altında olabilir,

Ama, egemen Jüpiter'in hızlı emriyle,
Ben onları savunmak ve korumak için gönderildim:
Ve neden dinle; çünkü şimdi sana
Hiçbir masalda veya şarkıda duyulmamış olanı,
Yaşlı veya modern ozanlardan, salonda veya çardakta. Bacchus, mor üzümden ilk çıkan
Kötüye kullanılan şarabın tatlı zehrini ezdi,
Toskanalı denizciler dönüştükten sonra,
Tiren kıyısını kıyıya vurarak, rüzgarlar estikçe,
Circe'nin adasına düştü. (Kim bilmez ki,
Güneş'in kızı, büyülü kadehi
Tadan herkes dik duruşunu kaybeder,
Ve aşağı doğru sürünen bir domuza dönüşür?)
Bu Peri, onun kümelenmiş saçlarına bakan,
Sarmaşık meyveleriyle taçlanmış, ve neşeli gençliğiyle,
Ayrılmadan önce, kendisinden bir oğul edinmişti
Babasına çok benzeyen, ama annesi daha çok,
Bu yüzden onu büyüttü ve Comus adını verdi:
Tam yetişkin yaşına rağmen olgun ve neşeli,
Kelt ve İberya tarlalarını dolaşan,
Sonunda onu bu uğursuz ormana götüren,
Ve, siyah gölgelerin kalın barınağında,
Annesini kudretli sanatında geride bırakan;
Her yorgun yolcuya,
Kristal bir bardakta doğu içkisini sunan,
Phoebus'un kuraklığını gidermek için; ki tadına baktıklarında
(Çünkü çoğu aşırı susuzluktan tadına bakar),
İksir etkisini gösterir göstermez, insan yüzleri,
Tanrıların belirgin benzerliği,
Bir kurt veya ayı gibi kaba bir biçime dönüşür,
Ya da ons veya kaplan, domuz veya sakallı keçi,
Diğer tüm parçalar oldukları gibi kalır.
Ve onlar, sefaletleri o kadar mükemmeldir ki,
Bir kez bile çirkin çirkinliklerini fark etmezler,
Ama eskisinden daha yakışıklı olduklarını övünürler,
Ve tüm dostları ve memleketleri,
Şehvetli bir ahırda zevkle yuvarlanmayı unuturlar.
Bu nedenle, yüce Jüpiter'in herhangi bir kayrağı
Bu macera dolu ormandan geçme şansına sahip olduğunda,
Parlayan bir yıldızın parıltısı kadar hızlı
Ona güvenli bir konvoy sağlamak için gökten ateş ederim,
Şimdi yaptığım gibi. Ama önce çıkarmalıyım
Bu gök cüppelerimi, Iris'in yününden örülmüş,
Ve otları ve bir çobanın benzerliğini almalıyım
Bu evin hizmetine ait olan,
Yumuşak borusu ve düzgün mırıltılı şarkısıyla,
Kükrediklerinde vahşi rüzgarları sakinleştirmeyi iyi bilen,
Ve dalgalanan ormanları susturan; ne de daha az inançlı
Ve bu dağ bekçisi ofisinde
En olası ve şu anki yardıma en yakın olan
Bu vesileyle. Ama ayak seslerini duyuyorum
Nefret dolu adımların; şimdi görüş alanımda olmamalıyım.

COMUS, bir elinde büyüleyici bir değnek, diğer elinde kadehiyle içeri giriyor:
Onunla birlikte bir canavar sürüsü, çeşitli vahşi
hayvanlar gibi başları var, ama aksi takdirde erkekler ve kadınlar gibi, giysileri parlıyor.
Ellerinde meşalelerle, gürültülü ve asi bir gürültü yaparak içeri giriyorlar.

COMUS. Çobanı katlamaya çağıran yıldız
Şimdi cennetin tepesi tutuyor;
Ve günün yaldızlı arabası
Parlayan aksı yatıştırıyor
Dik Atlantik akıntısında;
Ve yamaç güneşi yukarı doğru ışınını
Alacakaranlık direğe çarpıyor,
Diğer hedefe doğru yürüyor
Doğudaki odasının.
Bu arada, neşe ve şöleni karşıla,
Gece yarısı haykırışı ve şenlik,
Sarhoş dans ve neşe.
Saçlarını pembe sicimle ör,
Kokular, şaraplar damlatarak.
Sertlik artık yatağa gitti;
Ve titiz kafayla Tavsiye,
Katı Yaş ve ekşi Ciddiyet,
Mezar testereleriyle, uykuda yatıyor.
Bizler, daha saf ateşte olanlar,
Yıldızlı koroyu taklit ediyoruz,
Gecelik uyanık kürelerinde,
Aylar ve yıllar boyunca hızla yol alan.
Sesler ve denizler, tüm yüzgeçli sürüşleriyle,
Şimdi dalgalı morrice'de aya doğru hareket ediyor;
Ve açık kahverengi kumlarda ve raflarda
Şımarık periler ve şık elfler geziyor.
Çukurlu dere ve çeşme kenarında,
Papatyalarla süslenmiş orman perileri,
Şen uyanışları ve eğlenceleri devam ediyor:
Gecenin uykuyla ne ilgisi var?
Gecenin kanıtlamak için daha iyi tatlıları var;
Venüs şimdi uyanıyor ve Aşkı uyandırıyor.
Hadi, haklarımızı başlayalım;
Günahı yaratan tek şey gün ışığıdır,
Bu soluk gölgeler asla bildirmeyecek. Selam sana, gece sporlarının tanrıçası,
Karanlık örtülü Cotytto, gece yarısı meşalelerinin gizli alevi ona yanıyor! gizemli kadın,
O, ancak ejderha rahmi Stygian karanlığının en yoğun kasvetini
tükürdüğünde,
Ve bütün havayı bir leke yaptığında çağrılır!
Bulutlu abanoz sandalyeni tut,
Hecat'la birlikte bindiğin ve dost olduğun
Biz yeminli rahiplerinle, en sonuna kadar
Bütün görevlerinin yerine getirilmesi ve hiç birinin dışarıda bırakılmaması için,
Geveze doğu izcisi,
Hindistan yamacındaki güzel sabah,
Kulübesinin mazgal deliğinden,
Ve ifşa edici Güneş'e,
Gizli ciddiyetimizi fark etmesinden önce.
Gel, ellerimizi birleştir ve yere vur
Hafif, fantastik bir şekilde.

Ölçü.

Kes, kes! Bu zeminin yakınında
biraz iffetli bir yürüyüşün farklı hızını hissediyorum. Bu frenler ve ağaçlar arasında kefenlerinize koşun;
Sayımız korkutucu olabilir. Bazı bakireler emin
(Çünkü sanatımla ayırt edebiliyorum)
Bu ormanda karanlıkta! Şimdi cazibelerime,
Ve kurnaz trenlerime: Çok geçmeden
Annem Circe'nin etrafında otlatılan
kadar güzel bir sürüyle dolu olacağım. Böylece
Göz kamaştırıcı büyülerimi süngerimsi havaya fırlatıyorum,
Gözleri bulanık bir yanılsamayla aldatma gücü,
Ve ona yanlış sunumlar yapma, yoksa yer
Ve tuhaf alışkanlıklarım şaşkınlığa yol açar,
Ve genç kızı şüpheli bir kaçışa sürükler;
Bu olmamalı, çünkü bu benim yoluma aykırı.
Ben, dostça amaçlar bahanesiyle,
Ve yerinde, parlak nezaket sözcükleri,
Mantıksız olmayan nedenlerle yemlenmiş,
Beni rahat yürekli adama sar,
Ve onu tuzaklara sar. Bir kere gözü
Bu sihirli tozun erdemiyle karşılaştığında,
Zararsız bir köylü gibi görüneceğim
Tutumluluk, ülke teçhizatını saklıyor.
Ama işte geliyor; Ben bir kenara çekiliyorum,
Ve eğer işini duymama izin verirse, dinliyorum.

KADIN giriyor.

KADIN. Bu şekildeydi gürültü, eğer kulağım doğruysa,
Şu anki en iyi rehberim. Bana göre bu ses,
İsyan ve kötü yönetilen neşenin sesiydi,
Neşeli flüt veya oyunbaz flüt gibi
Gevşek cahil geyikler arasında hareketlenir,
Sürüleri ve dolu ahırları için,
Şehvetli danslarında cömert Pan'ı övdüklerinde,
Ve tanrılara kötülük yaptıkları için teşekkür ettiklerinde.
Bu kadar eski şarapçıların
Kabalığı ve sarhoş küstahlığıyla karşılaşmak istemezdim; ama, oh! Başka nerede
Tanıdık olmayan ayaklarıma haber vereceğim
Bu karmaşık ormanın kör labirentlerinde? Kardeşlerim, beni bu uzun yoldan yorgun gördüklerinde, burada konaklamaya karar verdiler
Bu çamların yayılan iyiliği altında,
Dedikleri gibi, bir sonraki çalılığa adım attılar
Bana meyveleri veya bu tür serinletici meyveleri getirmek için
Nazik misafirperver ormanların sağladığı gibi.
O zaman beni terk ettiler, gri başlıklı Akşam,
Palmer'ın otunda üzgün bir tapan gibi,
Phoebus'un arabasının en arka tekerleklerinden yükseldi.
Ama nerede oldukları ve neden geri dönmedikleri,
Şimdi düşüncelerimin emeği. Muhtemelen
Gezinme adımlarını çok uzağa koymuşlardı;
Ve kıskanç karanlık, geri dönmeden önce,
Onları benden çalmıştı. Yoksa, ey hırsız Gece,
Neden sen, bir suçlu amaç olmasa,
Karanlık fenerinde yıldızları böyle kapatmalısın
O Doğanın gökte asılı olduğu ve lambalarını
Sonsuz yağla doldurduğu, yanıltılmış ve yalnız yolcuya gereken ışığı vermek için? Burası, tahmin edebileceğim kadarıyla,
Yüksek sesli neşenin gürültüsünün
Şimdi bile yaygın ve mükemmel olduğu yer,
Dinleyen kulağımda;
Yine de tek bir karanlıktan başka bir şey bulamıyorum.
Bu ne olabilir? Binlerce fantezi
Hafızamda toplanmaya başlıyor,
Şekilleri çağırmak ve korkunç gölgeleri çağırmak,
Ve insanların isimlerini heceleyen havadar diller
Kumlarda, kıyılarda ve çöllerde.
Bu düşünceler ürkütebilir ama
Erdemli zihni, her zaman güçlü bir yan şampiyonla, Vicdanla birlikte yürüyenleri. Ey hoş geldin, saf gözlü İnanç, beyaz elli Umut,
Sen altın kanatlarla çevrili havada süzülen melek,
Ve sen iffetin lekesiz hali!
Seni açıkça görüyorum ve şimdi inanıyorum ki
O, Yüce İyilik, kendisine her kötülüğün
Sadece intikamın kölece memurları gibi olduğu,
Gerektiğinde parıldayan bir koruyucu gönderecek,
Hayatımı ve onurumu saldırıdan korumak için. . . .
Aldatıldım mı, yoksa bir kara bulut
Gecede gümüş astarını mı ortaya çıkardı?
Yanılmadım: bir kara bulut
Gecede gümüş astarını ortaya çıkarır,
Ve bu püsküllü koruya bir parıltı yayar.
Kardeşlerime seslenemiyorum ama
Duyulabilecek en uzak sesi
Cesaret edeceğim; çünkü yeni canlanan ruhlarım
Beni harekete geçirirse belki de çok uzakta olmazlar.

Şarkı.

Tatlı Yankı, en tatlı peri, görünmeden yaşayan
Havai kabuğunun içinde
Yavaş Meander'in margent yeşili,
Ve menekşe işlemeli vadide
Aşktan perişan olmuş bülbülün
Her gece sana hüzünlü şarkısını söylediği yerde:
Bana Narsis'ine benzeyen
nazik bir çiftten bahsedemez misin?
Ah, eğer
Onları çiçekli bir mağaraya sakladıysan,
Söyle bana ama nerede,
Tatlı Müzakere Kraliçesi, Kürenin Kızı!
Böylece göklere tercüme edilebilirsin,
Ve tüm Cennetin armonilerine yankılanan bir lütuf verebilirsin!

COMUS. Yeryüzünün kalıbından herhangi bir ölümlü karışım
Böylesine ilahi büyüleyici bir coşkuyu soluyabilir mi?
Kesinlikle o göğüste kutsal bir şey barınır,
Ve bu coşkularla sesli hava hareket eder
Gizli ikametgahına tanıklık etmek için. Ne kadar tatlı bir şekilde süzüldüler kanatlarında
Sessizliğin, boş kubbeli gecenin içinden,
Her düşüşte kuzgunu yumuşatarak
Karanlıktan, ta ki o gülümseyene kadar! Sık sık duydum
Annem Kirke üç Sirenle birlikte,
Çiçekli etekli Naiades'in arasında,
Güçlü otlarını ve uğursuz ilaçlarını ayıklayarak,
Şarkı söylerken, hapsedilmiş ruhu alıp,
Elysium'da yalayıp yutacaklardı: Skylla ağladı,
Havlayan dalgalarını dikkat kesilerek azarladı,
Ve Charybdis yumuşak bir alkış mırıldandı.
Yine de onlar hoş bir uykuda duyuyu uyuşturdular,
Ve tatlı bir delilikle onu kendinden çaldılar;
Ama böylesine kutsal ve evde hissedilen bir zevk,
Uyanık mutluluğun böylesine ayık bir kesinliğini,
Şimdiye kadar hiç duymamıştım. Onunla konuşacağım,
Ve o benim kraliçem olacak. -- Selam olsun yabancı harikalara! Bu sert gölgelerin asla üremediği kesin olan,
Tabii ki kırsal tapınakta yaşayan tanrıça
Pan veya Sylvan ile burada yaşayan, kutsanmış şarkıyla
Her kasvetli, acımasız sisin
Bu uzun ormanın bereketli büyümesine dokunmasını yasaklayan.
HANIM. Hayır, nazik çoban, bu övgü
Dikkatsiz kulaklara hitap eden kötülüğe yol açar.
Hiçbir beceri övünmesi değil, aşırı bir kaypaklık
Kopmuş arkadaşlığımı nasıl geri kazanacağım,
Nazik Yankıyı uyandırmaya zorladı beni
Yosunlu yatağından bana cevap vermesi için.
COMUS: İyi hanımefendi, seni böyle hangi şanstan mahrum etti?
HANIM. Loş karanlık ve bu yapraklı labirent.
COMUS. Bu seni yakınlardaki rehberlerden ayırabilir mi?
HANIM. Beni çimenli bir çimenlikte yorgun bıraktılar.
COMUS. Yalanla, nezaketsizlikle veya neden?
HANIM. Vadide serin, dost canlısı bir kaynak aramak için.
COMUS. Ve güzel yanını korumasız mı bıraktın, Leydi?
LEYDİM. Sadece ikisiydiler ve çabuk dönmeyi amaçladılar.
COMUS. Belki de geceyi önlemek onları engelledi.
LEYDİM. Talihsizliğimin vurması ne kadar kolay!
COMUS. Şimdiki ihtiyacın yanında kayıplarını mı önemsiyor?
LEYDİM. Kardeşlerim kaybederse daha az değil.
COMUS. Erkekçe olgun muydular yoksa gençliğin baharında mıydılar?
LEYDİM. Tıraşsız dudakları Hebe'ninki kadar pürüzsüzdü.
COMUS. İki tane gördüm, ne zaman çalışkan öküz
Karıktaki gevşek izleriyle geldi,
Ve akşam yemeğinde oturan çitçi. Onları yeşil bir örtü altında gördüm,
Şu küçük tepenin yamacında sürünen,
Olgun salkımları hassas sürgünlerden koparan;
Durdukları sırada limanları insandan daha fazlasıydı.
Bunu bir peri vizyonu olarak aldım
Elementin bazı neşeli yaratıklarının,
Gökkuşağının renklerinde yaşayan,
Ve çekilmiş bulutlarda oynayan. Hayranlık duydum,
Ve geçerken tapındım. Eğer aradığın kişiler,
Cennete giden yol gibi bir yolculuk olsaydı
Onları bulmana yardım etmek için.
HANIM. Nazik köylü,
Beni oraya hangi kolay yol getirebilirdi?
COMUS. Tam batıya, bu çalılık noktadan yükselir.
HANIM. Bunu bulmak için, iyi çoban, sanırım,
Bu kadar az yıldız ışığında,
En iyi kara pilotunun sanatını,
İyi eğitilmiş ayakların kesin tahmini olmadan.
COMUS. Her sokağı, her yeşil sokağı,
Bu vahşi ormanın çalılıklı vadisini,
Ve her bir ağaçlıklı yolu,
Günlük yürüyüşlerimi ve eski mahallemi;
Ve eğer başıboş katılımınız hala yerleşmişse,
Ya da bu sınırlar içinde bir kefen varsa,
Yarın uyanmadan önce, ya da alçakta tüneyen tarla kuşunu,
Saman damlı paletinden uyanmadan önce bileceğim. Aksi takdirde,
Seni alçak,
Ama sadık bir kulübeye götürebilirim, Orada güvende olabilirsin,
Daha fazla arayışa kadar.
HANIM. Çoban, sözünü tutuyorum,
Ve dürüstçe sunduğun nezaketine güveniyorum,
Ki bunlar genellikle alçak kulübelerde,
Dumanlı kirişlerle, goblen salonlarında,
Ve ilk adının verildiği prenslerin saraylarında,
Ve yine de en çok iddia edilenlerdir.
Bundan daha az garantili veya daha az güvenli bir yerde,
Olamam ki, onu değiştirmekten korkayım. Gözünü bana dik, kutsanmış İlahi Takdir ve imtihanımı ayarla
Orantılı gücüme! Çoban, önden git.

İKİ KARDEŞ.

ELD. BRO. Açın, soluk yıldızlar; ve sen, güzel ay,
Yolcunun kutsamasını sevmeyi seven,
Kehribar bir bulutun arasından soluk yüzünü eğ,
Ve burada hüküm süren Kaosu mirastan mahrum et,
Karanlık ve gölgelerin çift gecesinde;
Ya da, eğer etkin tamamen engellenmişse
Siyah gasp eden sislerle, biraz nazik mumla,
Hasır delikten bir saz mumu olsa da
Bir kil meskenden, bizi ziyaret et
Uzun, dengeli, akan ışığın kuralıyla,
Ve sen bizim Arcady yıldızımız olacaksın,
Ya da Tyrian Cynosure.
SEC. BRO. Ya da, gözlerimiz
O mutluluktan mahrum kalsa, duysak
Katlanmış sürüleri, örülmüş kümeslerinde,
Ya da yulaf duraklarıyla pastoral kamışların sesini,
Ya da kulübeden gelen ıslığı, ya da köy horozunu,
Gece nöbetlerini tüylü hanımlarına say,
Biraz teselli, biraz tezahürat,
Sayısız dalın olduğu bu yakın zindanda.
Ama, ah, o talihsiz bakire, kayıp kız kardeşimiz!
Şimdi nereye gidebilir, nereye götürebilir onu
Soğuk çiyden, kaba dikenler ve devedikenleri arasından
Belki de şimdi soğuk bir set onun desteğidir,
Ya da geniş bir karaağacın engebeli kabuğuna yaslanmış,
Yastıksız başını, hüzünlü korkularla dolu.
Ya vahşi bir şaşkınlık ve korku içindeyse,
Ya da, konuşurken, korkunç bir kavrayış içindeysek
Vahşi bir açlığın ya da vahşi bir sıcağın!
ELD. BRO. Barış, kardeş: aşırı gösterişli olma
Belirsiz kötülüklerin modasını sergilemek için;
Çünkü, öyle olduklarını kabul et, bilinmezken,
Bir adamın keder tarihini önceden tahmin etmesi,
Ve en çok kaçınacağı şeye koşması neden gerekir?
Ya da, eğer bunlar sadece korkunun yanlış alarmlarıysa,
Ne kadar da acıdır böyle bir kendini kandırma!
Kız kardeşimin böyle aramayacağını düşünüyorum,
Ya da erdem kitabında bu kadar ilkesiz,
Ve iyiliğin her zaman kucakladığı tatlı barışı,
Sadece ışık ve gürültü eksikliğinin
(Tehlikede olmaması, ki tehlikede olmadığına inanıyorum)
Sakin düşüncelerinin sürekli ruh halini harekete geçirebileceği,
Ve onları uygunsuz bir duruma sokabileceği.
Erdem, Erdemin yapacağını görebilirdi
Kendi parlak ışığıyla, güneş ve ay
Durgun denizde batmış olsalar bile. Ve Bilgeliğin kendisi
Sık sık tatlı emekli yalnızlığa yönelir,
En iyi bakıcısı Tefekkür ile
Tüylerini kabartır ve kanatlarını uzatır,
Çeşitli konaklama yerlerinin telaşında,
Hepsi çok karışmış ve bazen de güçsüzleşmiştir.
Kendi berrak göğsünde ışık olan
Merkezde oturabilir ve parlak günün tadını çıkarabilir:
Ama karanlık bir ruhu ve kötü düşünceleri saklayan
Gece vakti güneş altında yürür;
Kendisi kendi zindanıdır.
SEC. BRO. Bu çok doğrudur
Derin düşüncelere dalmanın en çok etkilediği şey
Çöl hücresinin düşünceli gizliliği,
İnsanların ve sürülerin neşeli meskeninden uzakta,
Ve bir senato evinde olduğu kadar güvenli oturur
Çünkü kim bir münzevinin otlarını,
Birkaç kitabını, boncuklarını veya akçaağaç tabağını çalar,
Ya da gri saçları herhangi bir şiddet uygular? Ama Güzellik, güzel Hesperian ağacı gibi

Çiçek açan altınla yüklü,
Büyüsüz gözlerle ejderha bekçisinin muhafızına ihtiyaç duyuyordu

Çiçeklerini kurtarmak ve meyvesini korumak için,
Cesur İnkontinansın aceleci elinden.
Bir kanun kaçağının inine güneşsiz yığınlar

Cimrinin hazinesini yaysan da olur,
Ve bana güvenli olduğunu söyle, tıpkı bana umut verdiğin gibi

Tehlike Fırsata göz kırpacaktır,
Ve tek bir çaresiz kızın geçmesine izin ver
Bu vahşi çevredeki çoraklıkta
Yarasız.
Gecenin ya da yalnızlığın beni ilgilendirmediğini;
İkisini de takip eden korkunç olaylardan korkuyorum,
Bir kötü karşılama dokunuşunun
Sahipsiz kız kardeşimizin şahsına teşebbüs etmesinden korkuyorum.
ELD. BRO. Ben yapmıyorum, kardeş,
Kız kardeşimin durumunun
Herhangi bir şüphe ya da tartışma olmaksızın güvenli olduğunu düşünüyormuşum gibi çıkarımlarda bulunmuyorum; Yine de, umut ve korkunun eşit bir duruşunun
Olayı yönlendirdiği yerde, benim doğam şudur
Korkudan çok umuda meyilliyimdir
Ve şaşı şüpheyi memnuniyetle uzaklaştırırım.
Kız kardeşim o kadar savunmasız bırakılmış değil
Tahmin ettiğin gibi; gizli bir gücü var,
Bunu hatırlamıyorsun.
SEC. BRO. Hangi gizli güç,
Eğer bunu kastediyorsan, Cennetin gücü değilse?
ELD. BRO. Ben de onu kastediyorum, ama yine de gizli bir güç,
Eğer Cennet verirse, ona ait denebilir.
Bu iffettir, kardeşim, iffet:
Sahip olan, tamamen çelikle kaplıdır,
Ve, okları keskin, titrek bir peri gibi,
Geniş ormanları ve barınaksız fundalıkları,
Şerefsiz tepeleri ve kumlu tehlikeli vahşi doğayı izleyebilir;
Orada, iffetin kutsal ışınlarıyla,
Hiçbir vahşi, haydut veya dağcı,
Onun bakire saflığını kirletmeye cesaret edemez. Evet, orada çok ıssızlık var,
Korkunç gölgelerle kaplı mağaralar ve oyuklar,
O solmayan bir ihtişamla geçebilir,
Gururla veya küstahlıkla yapılmasın.
Bazıları geceleri yürüyen,
Sis veya ateşte, göl veya bataklıkta,
Mavi zayıf cadı veya inatçı, yatmamış hayalet,
Sokağa çıkma yasağı saatinde sihirli zincirlerini kıran,
Madenin hiçbir cin veya esmer perisi,
Gerçek bakirelik üzerinde zararlı bir güce sahip değildir.
Bana inanıyor musunuz yoksa
Eski Yunan okullarından Antik Çağ'ı mı çağırayım?
İffet kollarına tanıklık etmek için?
Bu yüzden avcı Dian korkunç yayı vardı
Güzel gümüş saplı kraliçe sonsuza dek iffetli,
Alacalı dişi aslanı evcilleştirdi
Ve benekli dağ aslanını, ama hiçe saydı
Aşk Tanrısı'nın anlamsız cıvatasını; tanrılar ve insanlar
Onun sert suratından korkuyorlardı ve o ormanın kraliçesiydi. Yılan başlı Gorgon kalkanı neydi?
O bilge Minerva, yenilmemiş bakire,
Düşmanlarını donmuş taşa dönüştürdüğü,
Ama iffetli çileciliğin katı bakışları,
Ve vahşi şiddeti aniden hayranlıkla ve boş bir korkuyla yıkan asil zarafet?
Cennet için o kadar değerlidir ki,
Bir ruh içtenlikle öyle bulunduğunda,
Binlerce üniformalı melek ona hizmet eder,
Her türlü günah ve suçu uzaklaştırır,
Ve berrak bir rüya ve ciddi bir vizyonda
Ona hiçbir kaba kulağın duyamayacağı şeylerden bahseder;
Cennet sakinleriyle sık sık sohbet edene kadar
Dış şekle bir kiriş düşürmeye başlar,
Zihnin kirlenmemiş tapınağı,
Ve onu derece derece ruhun özüne çevirir,
Ta ki hepsi ölümsüz kılınana kadar. Fakat şehvet,
İffetsiz bakışlar, gevşek hareketler ve çirkin konuşmalarla,
Ama çoğu şehvetli ve savurgan günah eylemleriyle,
İç kısımlara kirliliğin girmesine izin verdiğinde,
Ruh bulaşıcı hastalıkla pıhtılaşır,
Bedenlenir ve hayvanlaşır, ta ki ilk varlığının ilahi mülkünü tamamen kaybedene kadar.
Böyledir o kalın ve kasvetli gölgeler nemlidir
Mezar odalarında ve mezarlarda sıkça görülür,
Yeni yapılmış bir mezarın başında oyalanır ve oturur,
Sevdiği bedeni terk etmeye isteksizce,
Ve kendini şehvetle, yozlaşmış ve alçalmış bir duruma bağlar.
SEC. BRO. İlahi Felsefe ne kadar da çekicidir!
Aptal aptalların sandığı gibi sert ve huysuz değil,
Ama Apollon'un lavtası gibi müzikal,
Ve nektarlı tatlıların sürekli bir ziyafeti,
Hiçbir kaba aşırılığın hüküm sürmediği yerde.
Yaşlı Kardeş. Liste!
liste! Duyuyorum
Uzaklardan gelen bir selam sessiz havayı yırtıyor.
SEC. BRO. Ben de öyle düşündüm; ne olmalı?
ELD. BRO. Kesinlikle,
Ya biri, bizim gibi, burada geceleyin batmış,
Ya da komşu bir oduncu, ya da en kötüsü,
Arkadaşlarına seslenen bir haydut.
SEC. BRO. Tanrı kız kardeşimi korusun! Tekrar, tekrar ve yakın!
En iyisi çekil ve tetikte ol.
ELD. BRO. Selamlayacağım!
Eğer dostça davranırsa, iyi gelir: eğer davranmazsa,
Savunma iyi bir amaçtır ve Tanrı bizim için olsun!

Çoban gibi giyinmiş, EŞLİK EDEN RUH.

O selamı bilmeliyim. Sen nesin? konuş.
Çok yaklaşma; yoksa demir kazıklara düşersin.
SPIR. Bu ne sesi? Genç Lordum? Tekrar konuş.
SEC. BRO. Ey kardeş, kesinlikle babamın Çobanı.
ELD. BRO. Thyrsis! Kurnaz ezgileri sık sık

Küçük derenin onun madrigalini duymasını geciktirdi,
Ve vadinin her misk gülünü tatlandırdı.
Nasıl geldin buraya, iyi yürekli çoban?
Hiçbir koç
Kattan düştü mü, ya da genç bir çocuk annesini kaybetti mi,
Ya da başıboş sürü terk etti mi?
Bu karanlık, tenha köşeyi nasıl bulabildin?
SPIR. Ey sevgili efendimin varisi ve onun bir sonraki sevinci,
Ben buraya böylesine önemsiz bir oyuncakla gelmedim

Kaybolmuş bir koyun gibi, ya da
Çalınan bir kurdun gizliliğini takip etmek için; bu yaylaları zenginleştiren
tüm tüylü servet bir düşünceye değmez
Bu görevim ve getirdiği özen için.
Ama, ah! Bakire Hanımım, nerede?
Seninle birlikte olmaması nasıl bir şans?
ELD. BRO. Sana üzgün bir şekilde söylemek için, Çoban, suçsuz yere
Ya da ihmalimiz yüzünden, geldiğimiz gibi kaybettik onu. SPIR. Ey ben mutsuzum! o zaman korkularım gerçektir.
ELD. BRO. Ne korkular, iyi Thyrsis? Lütfen kısaca
göster.
SPIR. Sana söyleyeceğim. Boş ya da masalsı değil
(Sığ cehalet tarafından öyle değerlendirilse de)
Bilge şairlerin, göksel ilham perisi tarafından öğretilen,
Eskiden yüce ölümsüz dizelerle anlatılan
Korkunç Kimeralar ve büyülü adalar,
Ve girişi Cehenneme giden yarık kayalar;
Çünkü böyleleri vardır, ama inançsızlık kördür. Bu iğrenç ormanın göbeğinde,
Selvi gölgelerine hapsedilmiş, bir büyücü yaşar,
Baküs ve Circe doğumlu, büyük Comus,
Annesinin tüm büyücülüklerinde derin bir yeteneğe sahip,
Ve burada her susamış gezgine
Kurnazca bir ayartmayla,
Birçok mırıltıyla karışık, hoş zehiri olan
Yüzü içen kişinin tamamen dönüşür,
Ve bir canavarın utanç verici benzerliği
Bunun yerine, aklın basımını düzeltir, kalıptan çıkarır
Yüzde belirginleşir. Bunu öğrendim
Sürülerimi engebeli tarlaların hemen yanında güderken
Bu alttaki açıklık; oradan gece gündüz
O ve onun korkunç bozgunu,
Ahırdaki kurtlar veya avlarına saldıran kaplanlar gibi,
Hekate'ye iğrenç ayinler yaparken
En içteki çardakların karanlık meskenlerinde. Yine de birçok yemleri ve hileli büyüleri var
Dikkatsiz duyuları kandırmak ve davet etmek için
Yoldan geçenlerin.
Bu akşam geç saatlerde, çiğneyen sürüler
Akşam yemeklerini lezzetli otlarla
Düğüm otu çiğnenmiş ve katlanmışlardı,
Bir kıyıya oturup izlemeye başladım
Sarmaşıklarla kaplı ve iç içe geçmiş
Gösterişli hanımelleriyle, ve başladım,
Hoş bir melankoli nöbetine sarılmış,
Kırsal ozanlığımı düşünmeye,
Hayal gücüm doyana kadar. Ama yakın bir
Ormanın ortasında alışılmış kükreme yükseldi,
Ve havayı vahşi bir uyumsuzlukla doldurdu;
Bunun üzerine durdum ve bir süre onları dinledim,
Aniden gelen alışılmadık bir sessizlik duruncaya kadar
Uykulu uçan atlara
Perdeleri sıkı sıkıya kapatılmış Uykunun sedyesini çekenlere. Sonunda yumuşak ve ciddi bir soluk sesi
Zengin damıtılmış parfümlerin buharı gibi yükseldi,
Ve havaya doğru süzüldü, Öyle ki Sessizlik bile
Daha yıpranmadan alındı ​​ve
Doğasını inkar etmeyi ve bir daha asla
Böyle yerinden edilmemeyi diledi. Tamamen kulak kesildim,
Ve bir ruhu
Ölümün kaburgalarının altında yaratabilecek sesleri aldım. Ama, oh! Çok geçmeden
Çok iyi algıladım ki bu ses
En saygıdeğer Leydimin, sevgili kız kardeşinizin sesiydi.
Şaşkınlıkla durdum, keder ve korkuyla sarsıldım;
Ve "Ah zavallı talihsiz bülbül," diye düşündüm,
"Ne kadar da tatlı söylüyorsun, ölümcül tuzağa ne kadar da yakınsın!" Sonra çimenliklerden aşağı doğru baş döndürücü bir hızla koştum,
Gündüzleri sık sık yürünmüş patikalar ve dönüşler boyunca,
Kulağımın rehberliğinde, o lanet büyücünün, sinsi bir kılıkla saklandığı
(Çünkü belli işaretlerden biliyordum),
Zaten, en iyi hızım engel olmadan önce,
Çaresiz masum kadın, onun istediği av;
Nasılsa ona böyle ikisini görüp görmediğini sordu,
Onu komşu bir köylü sanarak.
Daha fazla kalmaya cesaret edemedim, ama hemen tahmin ettim
Siz onun kastettiği iki kişiydiniz; bununla
Hızlı bir uçuşa atıldım, ta ki sizi burada bulana kadar;
Ama daha fazlasını bilmiyorum.
SEC. BRO. Ey gece ve gölgeler,
Silahsız bir bakirenin zayıflığına karşı,
Yalnız ve çaresiz, cehennemle üçlü düğümde nasıl birleştiniz!
Bana verdiğin güven bu mu, kardeş?
ELD. BRO. Evet, ve onu hareketsiz tut;
Güvenle yaslan; Benim için söylenmemiş bir dönem
olmayacak. Kötülük veya büyücülük veya yanılan insanların Şans dediği o güç
tehditlerine karşı, şunu kesinlikle savunuyorum:
Erdem saldırıya uğrayabilir, ama asla incinmez,
Haksız güç tarafından şaşırtılabilir, ama esir alınamaz;
Evet, Kötülüğün en çok zarar verdiği şey bile
Mutlu denemede en büyük şanı kanıtlayacaktır.
Ama kötülük kendi kendine geri çekilecek,
Ve artık iyilikle karışmayacak, sonunda,
Köpük gibi toplanıp kendine yerleştiğinde,
Sonsuz, huzursuz bir değişim içinde olacak
Kendini beslemiş ve kendini tüketmiş. Eğer bu başarısız olursa,
Sütunlu gökkubbe çürümüşlüktür,
Ve dünyanın temeli anız üzerine inşa edilmiştir. Ama gel, devam edelim!
Karşıt iradeye ve cennetin koluna karşı
Bu adil kılıç asla kaldırılmasın;
Ama o lanet olası büyücü için, kuşatılsın
Acheron'un isli bayrağı altında,
Harpyalar ve Hidralar veya tüm canavarca biçimler altında
Afrika ve Hindistan arasında, onu bulacağım,
Ve satın aldığını geri vermeye zorlayacağım,
Ya da buklelerinden tutup iğrenç bir ölüme sürükleyeceğim,
Hayatı kadar lanetli.
SPIR. Ah! iyi maceracı genç,
Hala cesaretini ve cesur girişimini seviyorum;
Ama burada kılıcın sana pek fayda sağlayamaz.
Çok daha başka silahlar ve silahlar
Cehennem büyülerinin gücünü bastıranlar olmalı.
O çıplak asasıyla eklemlerini sökebilir,
Ve tüm sinirlerini parçalayabilir.
ELD. BRO. Neden, yalvarırım,
Çoban,
O zaman nasıl cesaret edip de bu kadar yakına geldin
Bu ilişkiyi kurmaya?
SPIR. Dikkat ve en büyük
değişimler
Hanımefendiyi sürprizlerden nasıl koruyabilirsin
Aklıma bir çoban çocuğu geldi,
İlgisi az, ama çok becerikli
Her erdemli bitki ve şifalı otta
Sabahın ışığına yemyeşil yaprağını yayan.
Beni çok severdi ve sık sık şarkı söylememi isterdi;
Ben söylediğimde, o da yumuşak çimenlerin üzerinde
Oturur ve hatta coşkuya kulak verirdi,
Ve karşılığında deri çantasını açardı,
Ve bana binlerce ismin basitlerini gösterirdi,
Garip ve güçlü yeteneklerini anlatırdı.
Geri kalanların arasında küçük, çirkin bir kök,
Ama ilahi bir etkiyle beni ayıkladı. Yaprak koyuydu ve üzerinde dikenler vardı,
Ama başka bir ülkede, dediği gibi,
Parlak altın bir çiçek açmıştı, ama bu toprakta değil:
Bilinmeyen ve saygın ve donuk bir çoban gibi
Her gün üzerinde yürüyor, süslü ayakkabısıyla;
Ve yine de o Moly'den daha şifalıdır
O Hermes'in bir zamanlar bilge Ulysses'e verdiği.
Ona Haemony adını verdi ve bana verdi,
Ve bana onu bir hükümdarın kullanımı olarak saklamamı söyledi
'Bütün büyülere, küf patlamasına veya neme,
Ya da korkunç Öfke'lerin görüntüsüne karşı.
Onu sıkıştırdım, ama pek hesap yapmadım,
Şu ana kadar bu aşırılık beni zorladı.
Ama şimdi doğru buluyorum; çünkü bu sayede
Kılık değiştirmiş olsa da o iğrenç büyücüyü tanıdım,
Büyülerinin kireç dallarına girdi,
Ve yine de çıktı. Eğer yanınızda bunlar varsa
(Giderken size vereceğim gibi),
Cesaretle büyücünün salonuna saldırabilirsiniz;
Eğer varsa, yılmaz bir cesaretle
Ve kılıcını ona doğru savurun: bardağını kırın,
Ve lezzetli içkiyi yere dökün;
Ama asasını alın. O ve lanetli mürettebatı
Şiddetli bir savaş işareti yapsa ve tehdit etse de,
Ya da Vulcan'ın oğulları gibi duman kussalar da,
Yine de, eğer o sadece geri çekilirse, onlar yakında geri çekileceklerdir.
ELD. BRO. Thyrsis, hızla ilerle; seni takip edeceğim;
Ve iyi bir melek önümüzde bir kalkan taşıyor!

Sahne görkemli bir saraya dönüşüyor, her türlü lezzetle donatılmış: yumuşak müzik, her türlü nefis şeyle dolu masalar. Comus
kalabalığıyla beliriyor ve KADIN büyülü bir sandalyeye oturmuş;

Kadehini ona sunuyor; ki kenara koyar ve kalkmaya gider.

COMUS. Hayır, Leydi, otur. Eğer bu asayı sallarsam,
Sinirlerin tamamen alçıtaşıyla zincirlenmiş,
Ve sen bir heykelsin, ya da Daphne gibi,
Köklerine bağlı, Apollon'dan kaçan.
LEDY. Aptal, övünme.
Zihnimin özgürlüğüne dokunamazsın
Tüm cazibenle, bu bedensel kabuğu
Cennet iyiyi görürken zincirlemiş olsan da.
COMUS. Neden sinirlisin, Leydi? Neden kaşlarını çattın?
Burada kaşlarını çatma ya da öfke yok; bu kapılardan
Üzüntü çok uzaklara uçar. Bak, burada gençlik düşüncelerine
Hayal gücüyle getirilebilecek tüm zevkler var,
Taze kan canlandığında ve geri döndüğünde
Çuha çiçeği mevsimindeki Nisan tomurcukları gibi canlı. Ve önce şu sıcak julepe bakın,
Kristal sınırlarında alevlenen ve dans eden,
Melissa ruhları ve hoş kokulu şuruplarla karıştırılmış. Thone'nin karısının Mısır'da Jüpiter doğumlu Helena'ya verdiği Nepenthes'in

Bu kadar sevinç uyandıracak bir gücü yok,
Bu kadar dostça bir hayata, ya da susuzluğa bu kadar serin.
Neden kendine karşı bu kadar acımasız olmalısın,
Ve Doğanın nazik bir kullanım ve yumuşak bir nezaket için ödünç verdiği o zarif uzuvlara?
Ama onun güveninin antlaşmalarını tersine çeviriyorsun,
Ve kötü bir borçlu gibi sert davranıyorsun,
Başka şartlarda aldığınla,
Muafiyetsiz durumu küçümsüyorsun,
Bütün ölümlü zaafların
geçinmesi gereken,
Çalışmanın ardından ferahlık, acının ardından rahatlık,
Bütün gün boyunca yemek yemeden yorgun düşmüş,
Ve zamanında dinlenmeye ihtiyaç duymuş. Ama, güzel bakire,
Bu her şeyi yakında geri getirecek.
HANIM.
Yapmayacak, sahte
hain!
Yapmayacak, yalanlarla dilinden
kovduğun gerçeği ve dürüstlüğü. Bu kulübe ve güvenli mesken miydi? Bana anlattığın? Bunlar ne kadar korkunç görünümler,
Bu kaba başlı canavarlar? Merhamet et beni koru!
Bu yüzden demlediğin büyülerle, iğrenç aldatıcı!
Saf masumiyetime ihanet mi ettin?
Vizörlü yalanlarla ve adi sahtekarlıklarla?
Ve beni tekrar burada tuzağa düşürmeye mi çalışacaksın?
Bir vahşiyi tuzağa düşürmeye uygun içkili yemlerle?
Juno ziyafet verdiğinde bir yudum olsa,
Senin hain teklifini tatmam. Hiçbiri
Ama iyi insanlar iyi şeyler verebilir;
Ve iyi olmayan şey lezzetli değildir
İyi yönetilen ve bilge bir iştah için.
COMUS. Ah, insanların aptallığı! Kulaklarını verenler
Stoacı kürkün o cimri doktorlarına,
Ve onların öğretilerini Kinik küvetten çıkaranlar,
Zayıf ve solgun Perhiz'i öven! Doğa neden cömertliğini böylesine dolu ve geri çekilmeyen bir elle döktü,
Yeryüzü kokularla, meyvelerle ve sürülerle kapladı,
Denizleri sayısız yavruyla doldurdu,
Ama hepsi meraklı zevki memnun etmek ve doyurmak için mi?
Ve milyonlarca iplik solucanını işe koydu,
Yeşil dükkanlarında düz tüylü ipeği dokuyorlar,
Oğullarını süslemek için; ve, hiçbir köşe
Bolluğundan boş kalmasın diye, kendi belinde,
Herkesçe tapılan cevheri ve değerli taşları sakladı,
Çocuklarını saklamak için. Eğer tüm dünya,
Ölçülü bir evcil hayvan olarak, nabızla beslense,
Temiz dereyi içse ve sadece friz giyse,
Her şeyi veren teşekkür edilmeyecek, övülmeyecek,
Zenginliğinin yarısı bilinmese de hor görülecek; Ve biz ona gönülsüz bir efendi olarak hizmet etmeliyiz,
Servetinin cimri bir cimrisi olarak,
Ve Doğanın piçleri gibi yaşamalıyız, oğulları gibi değil,
Kendi ağırlığıyla tamamen aşırı yüklenecek,
Ve israf doğurganlığıyla boğulacak:
Dünya hantallaştı ve kanatlı hava tüylerle karardı,
Sürüler efendilerini aşırı kalabalıklaştıracaktı;
Deniz taşacaktı ve aranmayan elmaslar
Derinliklerin alnını öyle parlatacaktı,
Ve yıldızlarla öylesine süslenecekti ki, aşağıda
Işığa alışacak ve sonunda
Utanmaz kaşlarla güneşe bakmaya geleceklerdi.
Dinle, Leydi; utangaç olma ve kandırılma
Aynı övülen isimle, Bekaret.
Güzellik Doğanın parasıdır; biriktirilmemeli,
Ama geçerli olmalı; ve bunun iyiliği
Karşılıklı ve paylaşılan mutluluktan oluşur,
Kendi zevkinde tatsız.
Zamanı savurursan, ihmal edilmiş bir gül gibi
Sapında solgun bir kafayla solar.
Güzellik, Doğanın övünmesidir ve gösterilmelidir
Mahkemelerde, şölenlerde ve büyük törenlerde,
Çoğunun işçiliğe hayran kalabileceği yerlerde.
Evde kalmak için çirkin yüz hatlarına ihtiyaç vardır;
Adlarını buradan almışlardır: kaba tenler
Ve üzgün tahıllı yanaklar,
Örnekleyiciyi katlamak ve karı kocanın yününü çekiştirmek için hizmet edecektir.
Bunun için vernikli bir dudağa ne gerek var,
Aşkla okşayan gözlere veya sabah gibi saçlara?
Bu armağanlarda başka bir anlam vardı;
Ne düşün ve kendine dikkat et; henüz gençsin.
KADIN. Dudaklarımı açmayı düşünmemiştim
Bu kutsal olmayan havada, ama bu hokkabaz
Gözlerim gibi,
Aklın kılığına bürünmüş sahte kuralları zorlayarak,
Yargımı büyülemeyi düşünecekti.
Kötülük argümanlarını çakabildiğinde
Ve erdem gururunu kontrol edecek bir dile sahip olmadığında nefret ediyorum.
Sahtekâr! En masum Doğa'yı suçlama,
Sanki çocuklarının bolluğuyla
isyankar olmasını istiyormuş gibi. O, iyi bir aşçı,
Sadece iyilere tedarik etmeyi amaçlıyor,
Ayık yasalarına göre yaşayan,
Ve ihtiyatlı ölçülülüğün kutsal emri.
Şimdi yoksullukla kavrulan her adil adamın
Sadece ılımlı ve yakışır bir payı olsaydı
Şehvetle şımartılmış Lüksün
Şimdi birkaç kişiye aşırılıklarla yığdığı şeyden,
Doğanın tüm nimetleri iyi dağıtılmış olurdu
Gereksiz olmayan eşit oranda,
Ve o, deposuyla hiç yüklenmemiş olurdu; Ve sonra Veren daha iyi teşekkür edilirdi,
Övgüsü hak ettiği şekilde ödenirdi: domuzsu oburluk için
Muhteşem ziyafetinin ortasında asla Cennete bakmaz,
Ama sarhoş, aşağılık nankörlükle
Besleyicisini tıka basa doldurur ve ona küfür eder. Devam edeyim mi
Yoksa yeterince söyledim mi? Cesaret edene
Küfürlü dilini aşağılayıcı sözlerle donatır
Güneşle kaplı iffet gücüne karşı
Bir şey söylemek isterdim; ama ne amaçla?
Ne kulağın ne de ruhun var, kavrayacak
Yüce kavramı ve yüksek gizemi
Bilgeliği ve ciddi Bakirelik doktrinini açığa çıkarmak için söylenmesi gereken;
Ve sen layıksın ki bilmemelisin
Şu anki kaderinden daha fazla mutluluk.
Sevgili zekânın ve neşeli retoriğinin tadını çıkar,
Göz kamaştırıcı çitini çok iyi eğitmiş olan;
Kendini ikna edilmiş duymaya layık değilsin. Yine de, denesem bile, bu saf davanın kontrolsüz değeri

Benim coşkulu ruhlarımı
Kutsal şiddetin böyle bir alevine

Kullanıcı dilsiz şeyler sempati duymaya yönelirdi,
Ve vahşi Dünya sinirlerini ödünç verir ve sarsardı,
Bütün büyülü yapıların, çok yüksekte yükselmiş,
Sahte kafanın üzerinde yığınlar halinde paramparça olana kadar.
COMUS. O masal anlatmaz. Korktuğumu hissediyorum

Üstün bir güç tarafından tetiklenen sözlerinden;
Ve ölümlü olmasa da, yine de soğuk, titreyen bir çiy

Beni her yerime batırıyor, tıpkı Jüpiter'in gazabının
Gök gürültüsünü ve Erebus'un zincirlerini
Satürn'ün mürettebatından bazılarının konuşması gibi. Gizlemeliyim,
Ve onu daha da güçlü bir şekilde denemeliyim.--Hadi, daha fazla değil!
Bu sadece ahlaki gevezelik ve doğrudan
Temelimizin kanunlarına aykırı.
Bunu çekmemeliyim; ama bu sadece tortudur
Ve melankolik bir kanın durulmaları.
Ama bu her şeyi düzeltecek; bundan bir yudum
Sarkmış ruhları zevkle yıkayacak
Rüyaların mutluluğunun ötesinde. Akıllı ol ve tadına bak.

KARDEŞLER kılıçlarını çekerek içeri dalarlar, kadehini elinden
çekip
yere çarparak kırarlar: hezimeti bir direnişin
işaretidir, ama hepsi içeri sürülür. EŞLİK EDEN RUH içeri girer.

SPIR. Ne! Sahte büyücünün kaçmasına izin mi verdin?
Ah yanıldın; asasını kapmalıydın,
Ve onu sıkıca bağlamalıydın. Asası ters çevrilmeden,
Ve dağılma gücünün geriye doğru mırıldanmaları olmadan,
Burada oturan Hanımefendiyi serbest bırakamayız
Sabitlenmiş ve hareketsiz taş zincirlerde.
Yine de kal: rahatsız edilme; şimdi düşünüyorum,
Kullanılabilecek başka bir yolum var,
Bir zamanlar eski Meliboeus'tan öğrendim,
Ovalarda çalan en sakin çoban.
Buradan çok uzakta olmayan nazik bir Peri var,
Nemli bordürle pürüzsüz Severn deresini sallayan:
Adı Sabrina: saf bir bakire;
Locrine'in kızıyken,
Brute'un babasından aldığı asayla.
O, suçsuz genç kız, çılgınca takip eden
Öfkeli üvey kızı Guendolen'in,
Güzel masumiyetini sele övdü,
Onun çapraz akan rotasıyla uçuşunu durdurdu. Su perileri, dipte oynayan,
İnci bileklerini yukarı kaldırdılar ve onu içeri aldılar,
Onu doğrudan yaşlı Nereus'un salonuna taşıdılar;
O, onun acılarına acıyarak, zayıf başını kaldırdı,
Ve onu kızlarına verdi,
Asphodil serpilmiş nektarlı leğenlerde,
Ve her duyunun verandasından ve girişinden,
Ambrosial yağlarla damlattılar, ta ki canlanana kadar,
Ve hızlı bir ölümsüz değişim geçirene kadar,
Nehrin Tanrıçası yaptılar. Hala
Kızlık zarafetini koruyor ve sık sık
Akşamları
Alacakaranlık çayırları boyunca sürüleri ziyaret ediyor,
Tüm yaramazların seslerine ve uğursuzluk işaretlerine yardım ediyor,
Kurnaz, karışan elflerin yapmaktan zevk aldığı,
Değerli şişelenmiş içkilerle iyileştirdiği:
Bunun için çobanlar, festivallerinde,
Kırsal şarkılarda onun iyiliğini yüksek sesle söylüyor,
Ve onun akışına
Üç renkli menekşeler, karanfiller ve gösterişli nergislerden oluşan tatlı çelenkler atıyorlar.
Ve yaşlı çobanın dediği gibi,
Tutturan büyüyü açabilir ve uyuşturan büyüyü çözebilir,
Eğer doğru bir şekilde şakıyan bir şarkıda çağrılırsa;
Kızlık için seviyor ve hızlı olacak
Kendisi gibi bir bakireye yardım etmek için,
Zorlu ihtiyaç içinde. Bunu deneyeceğim,
Ve bir miktar yalvaran dizenin gücünü ekleyeceğim.

ŞARKI.

Sabrina güzel,
Dinle nerede oturuyorsun
Cam gibi, serin, yarı saydam dalganın altında,
Zambakların ördüğü kıvrımlı örgülerde
Kehribar damlayan saçlarının gevşek kuyruğunu;
Sevgili onur uğruna dinle,
Gümüş gölün tanrıçası,
Dinle ve kurtar!

Dinle ve bize görün,
Büyük Oceanus adına.
Yer sarsan Neptün'ün topuzuyla,
Ve Tethys'in ciddi görkemli yürüyüşüyle;
Ağarmış Nereus'un kırışık bakışıyla,
Ve Karpat büyücüsünün kancasıyla;
Pullu Triton'un kıvrımlı kabuğuyla,
Ve yaşlı kahin Glaucus'un büyüsüyle;
Leucothea'nın güzel elleriyle,
Ve ipleri yöneten oğluyla;
Thetis'in simli terlikli ayaklarıyla,
Ve Sirenlerin tatlı şarkılarıyla; Ölü Parthenope'nin sevgili mezarı,
Ve güzel Ligea'nın altın tarağı,
Elmas kayaların üzerinde oturduğu,
Yumuşak, baştan çıkarıcı buklelerini düzelttiği;
Geceleri dans eden tüm Periler,
Senin akarsularında kurnaz bakışlarla;
Kalk, kalk ve pembe başını kaldır,
Mercan döşeli yatağından,
Ve baş döndürücü dalgalarında dizginle,
Ta ki çağrımız cevaplanana kadar.
Dinle ve kurtar!

SABRINA, su perilerinin eşliğinde yükselir ve şarkı söyler.

Sazlıklarla çevrili kıyıda,
Söğütlerin ve nemli söğütlerin yetiştiği yerde,
Kayan arabam durur,
Akikle kalınca ve masmavi parlaklıkla,
Turkuaz mavisi ve zümrüt yeşili,
Kanalda başıboş dolaşan; Suların açıklarından filonun

Böylece izsiz ayaklarımı koydum

Çuha çiçeğinin kadife başının üzerine,
Ben yürürken eğilmeyen.

Uysal çoban, senin isteğin üzerine
Ben buradayım!

SPIR. Sevgili Tanrıça,
Senin güçlü eline yalvarıyoruz

Burada sıkıntı çeken gerçek bakirenin

Kuvvet ve hileyle

Kötü kutsanmış büyücünün

Güvenilmez büyücünün

Güvenilmez büyücünün

Güvenilmez çoban, benim görevim en iyisidir

Tutsak iffete yardım etmek.
En parlak hanım, bana bak.

Böylece göğsüne serpiyorum

Pınarımdan saf damlaları

Kıymetli şifa için sakladığım;
Üç kere parmağının ucuna,
Üç kere yakut dudağına:
Sonra bu mermer zehirli koltuk,
Yapışkan ısının sakızlarıyla bulaşmış,
Nemli ve soğuk iffetli avuçlarımla dokunuyorum.
Şimdi büyü etkisini yitirdi;
Ve sabah vaktinden önce acele etmeliyim
Amphitrite'nin çardağında beklemek için.

SABRINA aşağı iner ve KADIN koltuğundan kalkar.

SPIR. Bakire, Locrine'in kızı,
Eski Anchises'in soyundan gelen,
Bunun için taşan dalgaların
Tam haraçları asla eksik olmasın
Binlerce küçük dereden,
Karlı tepelerden aşağı yuvarlanan:
Yaz kuraklığı veya kavrulmuş hava
Saçlarını asla kavurmasın güzel,
Ne de ıslak Ekim'in sel suları
Erimiş kristalin çamurla dolmasın;
Dalgaların kıyıya yuvarlansın
Beril ve altın cevheri;
Yüce başın taçlandırılsın
Etrafında birçok kule ve terasla,
Ve burada ve orada kıyıların
Mür ve tarçın korularıyla.
Gel, Leydi; Cennet bize lütufta bulunurken,
Bu lanetli yerden uçalım,
Yoksa büyücü bizi baştan çıkarabilir
Başka bir yeni düzenekle.
Boşa giden veya gereksiz bir ses değil
Daha kutsal bir yere gelene kadar.
Ben senin sadık rehberin olacağım
Bu karanlık örtülü yerden genişçe;
Ve oradan çok fazla fersah uzakta değil
Babanızın ikametgahı,
Bu gecenin görkemli bir şekilde karşılandığı yer
Arzu ettiği huzuru tebrik eden birçok arkadaş, ve yanında
Orada kalan tüm aşıklar
Danslar ve kırsal dans tesisleriyle.
Onları spor yaparken yakalayacağız,
Ve bizim oraya aniden gelmemiz
Tüm neşelerini ve neşelerini ikiye katlayacak.
Gel, acele edelim; yıldızlar yükseliyor,
Ama gece hâlâ gökyüzünün ortasında hükümdar oturuyor.

Sahne değişiyor, Ludlow Kasabası'nı ve Başkanın
Şatosu'nu sunuyor: sonra Köy Dansçıları geliyor; onlardan sonra, iki KARDEŞ ve KADIN ile birlikte
İZLEYİCİ RUH.

ŞARKI.

SPIR. Geri dönün çobanlar, geri dönün! Oyununuz yeter
Bir sonraki güneşli tatile kadar. İşte burada, ördek veya baş sallama olmadan,
Daha hafif ayak parmaklarının ve böyle saray kılığının basılacak diğer tökezlemeleri
Merkür'ün ilk tasarladığı gibi
Kıyılmış Dryades ile
Çimlerde ve tasmalarda.

İkinci Şarkı onları Babalarına ve Annelerine sunar.

Asil Lord ve Leydi parlak,
Size yeni bir zevk getirdim.
İşte burada, çok iyi yetişmiş
Kendi üç güzel dalınız.
Cennet zamanında gençliklerini,
İnançlarını, sabırlarını ve hakikatlerini denedi,
Ve onları buraya, zor denemelerden geçirdi
Ölümsüz övgü tacıyla,
Zafer dansında zafer kazanmaları için
Duyusal çılgınlık ve ölçüsüzlük üzerinde.

Danslar sona erdi, RUH sonsözünü söyler.

SPIR. Şimdi okyanusa uçuyorum,
Ve o mutlu iklimlere uzanıyorum
Günün asla gözünü kırpmadığı yerde,
Gökyüzünün geniş tarlalarında. Orada sıvı havayı emiyorum,
Hesperus'un ve üç kızının
güzel bahçelerinin ortasında
Altın ağaç hakkında şarkı söyleyen.
Haşlanmış gölgeler ve çardaklar boyunca
Ladin ve neşeli Bahar coşkuyla coşuyor;
Zarifler ve pembe göğüslü Saatler
Oraya tüm cömertlikleri getiriyor.
Orada ebedi Yaz ikamet ediyor;
Ve misk kokulu kanatlı batı rüzgarları
Sedir sokaklarında
Nard ve cassia'nın ılık kokularını savuruyor. Iris orada nemli yayıyla
Kokulu kıyıları sular, esen
Daha karışık renkte çiçekler
Onun buruşuk atkısının gösterebileceğinden daha fazla,
Ve Elysian çiyiyle ıslatır
(Eğer kulaklarınız doğruysa, dinleyin ölümlüler)
Sümbül ve gül yatakları,
Genç Adonis'in sık sık dinlendiği,
Derin yarasından iyice büyüyen,
Yumuşak bir uykuda ve yerde
Hüzünle oturur Asur kraliçesi.
Ama çok yukarıda, pırıl pırıl bir parlaklıkla,
Ünlü oğlu Göksel Aşk Tanrısı, ilerler
Sevgili Psyche'sini tutar, tatlı bir şekilde büyülenir
Uzun süren gezgin emeklerinden sonra,
Tanrılar özgürce rıza gösterene kadar
Onu ebedi gelini yapar,
Ve onun güzel lekesiz tarafından
İki mutlu ikiz doğacak,
Gençlik ve Sevinç; Jüpiter böyle yemin etti. Ama şimdi görevim düzgünce tamamlandı:
Uçabilirim ya da koşabilirim,
Çabuk yeşil dünyanın sonuna,
Eğik gökyüzünün yavaşça eğildiği yere,
Ve oradan hemen uçabilirim
Ayın köşelerine.
Beni takip etmek isteyen ölümlüler,
Erdemi sevin; yalnızca o özgürdür.
Size nasıl tırmanacağınızı öğretebilir
Küresel çandan daha yükseğe;
Ya da, eğer Erdem zayıf olsaydı,
Cennet bile ona eğilirdi. LYCIDAS

Yazar bu Monody'de, 1637'de Chester'dan İrlanda Denizleri'ne yaptığı yolculukta boğulan bilgili bir Arkadaş'ı ağıt yakıyor;
ve,
zaman zaman, o zamanlar zirvede olan yozlaşmış Ruhban Sınıfımızın yıkımını önceden haber veriyor.

YİNE DE, ey defneler ve bir kez daha,
ey kara mersinler, sarmaşıklarla hiç solmayan,
Ben senin sert ve kaba meyvelerini toplamaya geliyorum,
Ve zorlanmış parmaklarla
Yumuşayan yıldan önce yapraklarını parçalıyorum.
Acı kısıtlama ve üzücü durum sevgili
Beni senin uygun zamanını bozmaya zorluyor;
Çünkü Lycidas öldü, en güzel çağından önce öldü,
Genç Lycidas ve eşini terk etmedi.
Lycidas için kim şarkı söylemez ki?
Kendisinin şarkı söylemeyi ve yüce kafiyeyi kurmayı bildiğini biliyordu. Sulu tabutunun üzerinde yüzemez
Ağlamadan ve kavurucu rüzgara karşı çırpınarak,
Melodik bir gözyaşının karşılığı olmadan.
Başlayın öyleyse, kutsal kuyunun Rahibeleri
Jüpiter'in tahtının altından fışkıran;
Başlayın ve biraz yüksek sesle teli çekin.
Bu yüzden inkarla boş ve ürkek bir bahane:
Böylece nazik bir ilham perisi
Şanslı sözlerle kaderimdeki vazomu lütfedebilir,
Ve o geçerken dönebilir,
Ve siyah kefenime adil barış dileyebilir!
Çünkü aynı tepede büyütüldük,
Aynı sürüyü besledik, çeşme, gölge ve dere ile;
İkimiz birlikte, yüksek çimenlikler görünmeden önce
Sabahın açılan göz kapaklarının altında,
Bir tarlada sürdük ve ikimiz birlikte
Gri sineğin boğucu boynuzunu üflediği zamanı,
Sürülerimizi gecenin taze çiyleriyle çırparak,
Akşam parlak bir şekilde yükselen yıldız
Cennetin inişine doğru batıya doğru dönen tekerleğini eğinceye kadar. Bu arada kırsal şarkılar sessiz değildi;
Yulaf flütüne göre yumuşatılmış,
Kaba Satirler dans ediyordu ve topukları çatallı Faunlar
Neşeli sesten uzun süre uzak kalmayacaklardı;
Ve yaşlı Damoetas şarkımızı dinlemeyi severdi.
Ama, ah! Ağır değişim, şimdi gittin,
Şimdi gittin ve asla geri dönmeyeceksin!
Sen, Çoban, sen ormanlar ve çöl mağaraları,
Yabani kekik ve her yeri kaplayan yürüyen asma,
Ve tüm yankıları, yas tutuyor.
Söğütler ve yeşil fındık koruları,
Artık görülmeyecek
Neşeli yapraklarını senin yumuşak yapraklarına savururken.
Gülün üzerindeki kanser kadar öldürücü,
Ya da otlayan sütten kesilmiş sürülerin üzerindeki hastalık kurdu,
Ya da çiçeklerin üzerindeki kırağı kadar, ki onların neşeli gardıropları,
İlk beyaz diken estiğinde;
Böyle, Lycidas, senin kaybın çobanın kulağına. Siz Periler, acımasız derinlikler sevgili Lycidas'ınızın başının üzerine kapandığında neredeydiniz? Çünkü ne siz eski ozanlarınızın, ünlü Druidlerin yattığı
dik yamaçta oynuyordunuz,
Ne de Mona'nın tepesindeki tüylü tepede,
Ne de Deva'nın büyücü akışını yaydığı yerde.
Aman Tanrım! Sevgiyle hayal ediyorum
Orada olsaydınız, S . . . ne işe yarayabilirdi ki?
Orpheus'un doğurduğu ilham perisi ne yapabilirdi,
Büyüleyici oğlu için ilham perisi,
Evrensel doğanın ağıt yaktığı,
Çirkin kükremeyi yaratan bozgunla,
Kanlı yüzü akıntıya doğru gönderildiğinde,
Hızlı Hebrus'tan Lesbos kıyısına?
Ah! Onu durmaksızın özenle kim çizer
Çirkin, hor görülen çobanlık işini sürdürmek için,
Ve nankör ilham perisini titizlikle düşünmek için? Başkalarının yaptığı gibi,
Gölgede Amaryllis ile eğlenmek,
Ya da Neaera'nın saçlarının düğümleriyle uğraşmak daha iyi olmaz mıydı?
Şöhret, berrak ruhun yükselttiği mahmuzdur
(Asil zihnin son zaafı)
Zevkleri küçümsemek ve zahmetli günler yaşamak;
Ama, bulmayı umduğumuzda,
Ve aniden alevlenmeyi düşündüğümüzde,
Kör Öfke iğrenç makaslarla gelir,
Ve incecik örülmüş hayatı keser. "Ama övgü değil," diye cevapladı Phoebus ve titreyen kulaklarıma dokundu:
"Şöhret, ölümlü toprakta yetişen bir bitki değildir,
Ne de parıldayan folyoda
Dünyaya gönderilmez, ne de geniş söylentilerde yatar,
Ama yaşar ve o saf gözler tarafından yükseklere yayılır
Ve her şeyi yargılayan Jüpiter'in mükemmel tanığı;
Her eylemde son olarak ilan ettiği gibi,
Cennette çok fazla şöhret bekle senin ödülünü. "
Ey çeşme Arethuse ve sen onurlu sel,
Yumuşak kayan Mincius, vokal kamışlarla taçlandırılmış,
Duyduğum o ezgi daha yüksek bir ruh halindeydi.
Ama şimdi yulafım ilerliyor,
Ve Denizin Habercisini dinliyor,
Neptün'ün yakarışıyla gelen.
Dalgalara sordu ve suçlu rüzgarlara sordu,
Bu nazik serseriyi hangi sert talihsizlik mahvetti?
Ve her gagalı burundan esen
engebeli kanatların her esintisini sorguladı.
Onun hikayesini bilmiyorlardı;
Ve bilge Hippotades cevaplarını getiriyor,
Zindanından tek bir esinti bile sapmadı:
Hava sakindi ve düz tuzlu suda
Tüm kız kardeşleriyle şık Panope oynuyordu.
O ölümcül ve hain gemiydi,
Tutulmada inşa edilmiş ve karanlık lanetlerle donatılmış,
O kadar alçakta batmıştı ki senin o kutsal başın.
Sonra, Camus, saygıdeğer efendim, yavaş adımlarla yürüdü,
Cübbesi tüylü, başlığı saz,
Soluk figürlerle işlenmiş ve kenarda
Acıyla yazılmış o kanlı çiçeğe benzer.
"Ah! En değerli rehinimi kim geri verdi?" dedi.
Son gelen ve en son giden,
Celile Gölü'nün Pilotu;
İki büyük metalden yapılmış anahtar taşıyordu.
(Altın gözler, demirler hep kapalı).
Kıvrımlı kilitlerini salladı ve sertçe şöyle dedi:--
"Senin için ne kadar iyi bağışlayabilirdim, genç çırak,
Karınları uğruna,
Sürünerek, izinsiz girerek, ağıla tırmananlardan!
Küçük hesapların başka bir derdi var
Kırkıcıların şöleninde nasıl çırpınacaklarından,
Ve değerli davetliyi itip kakmaktan.
Kör ağızlar! kendileri nasıl tutacaklarını bilemeyenler
Bir koyun kancası, ya da en azından başka bir şey öğrenmiş olanlar
Bu sadık çobanın sanatına aittir!
Ne umurlarında? Neye ihtiyaçları var? Hızlandırılırlar:
Ve, eğildiklerinde, zayıf ve gösterişli şarkıları
Zavallı samandan yapılmış tırtıklı borularında gıcırdıyor;
Aç koyunlar yukarı bakıyorlar ve beslenmiyorlar,
Ama, rüzgarla ve çektikleri pis sisle şişmişler,
İçten çürüyorlar ve pis bulaşma yayılıyor;
Gizli pençeli kasvetli kurdun
Her gün hızla yediği ve hiçbir şey söylemediği şeyin dışında. Ama kapıdaki o iki elle çalışan makine
Bir kere vurmaya hazır duruyor, bir daha vurmaya."
Geri dön, Alpheus; o korkunç ses geçti
O senin akarsularını küçülten; geri dön Sicilyalı İlham Perisi,
Ve vadileri çağır ve onlara buraya
Binlerce renkteki çanlarını ve çiçeklerini atmalarını emret.
Ey alçak vadiler, yumuşak fısıltıların kullandığı
Gölgelerin, şehvetli rüzgarların ve fışkıran derelerin,
Taze kucağına esmer yıldızın çekinerek baktığı,
Tüm o tuhaf emaye gözlerini buraya fırlat,
Yeşil çimenlerde bal rengi duşları emen,
Ve tüm toprağı ilkbahar çiçekleriyle mora boyayan.
Terk edilmiş çuha çiçeğini getir,
Tepeli karga ayağı ve soluk yasemin,
Beyaz pembe ve jetle çılgına dönmüş menekşe,
Parlayan menekşe,
Misk gülü ve şık giyinmiş sarmaşık,
Düşünceliyi saran solgun çuha çiçekleriyle baş,
Ve her çiçek o hüzünlü nakışı takar;
Amaranthus'a tüm güzelliğini dökmesini teklif et,
Ve nergisler kadehlerini gözyaşlarıyla doldursun,
Lycid'in yattığı defneli cenaze arabasını serpmek için.
Çünkü böylece, biraz rahatlama sağlamak için,
Zayıf düşüncelerimizin yanlış varsayımlarla oyalanmasına izin ver,
Ah ben! Sen kıyıları ve yankılanan denizleri
Uzaklara yıkarken, kemiklerinin fırlatıldığı her yeri;
İster fırtınalı Hebridler'in ötesinde,
Belki de sen boğucu gelgitin altında
Canavarca dünyanın dibini ziyaret ediyorsun;
Ya da sen, bizim reddedilen nemli yeminlerimize,
Eski Bellerus masalıyla uyuyorsun,
Korunan dağın büyük Vizyonu
Namancos ve Bayona'nın kalesine bakıyor.
Eve bak, Melek, şimdi, ve acımasızlıkla eriyip gidiyorsun:
Ve, ey ​​yunuslar, talihsiz gençliği estir. Ağlamayın artık, kederli çobanlar, ağlamayın artık,
Çünkü Lycidas, senin kederin, ölmedi,
Suyun altında batmış olsa da. Böylece batar gündüz yıldızı okyanus yatağında,
Ve yine de anon sarkık başını onarır,
Ve ışınlarını kandırır ve yeni pullanmış cevherle
Sabah gökyüzünün alnında alevler:
Böylece Lycidas alçaktan battı, ama yükseğe çıktı,
Dalgalarda yürüyen O'nun sevgili kudretiyle,
Orada, diğer korular ve diğer akarsular boyunca,
Sıcacık buklelerini saf nektarla yıkar,
Ve ifadesiz evlilik şarkısını duyar,
Sevinç ve sevginin uysal olduğu mübarek krallıklarda.
Orada onu yukarıdaki tüm Azizler ağırlar,
Ciddi birlikler ve tatlı topluluklar halinde,
Şarkı söyler ve ihtişamlarıyla hareket ederler,
Ve gözlerinden yaşları sonsuza dek silerler.
Şimdi, Lycidas, çobanlar artık ağlamayacak;
Bundan böyle sen kıyının Dehasısın,
Büyük mükafatında ve iyi olacaksın
O tehlikeli selde dolaşan herkese. Kaba saba adam meşelere ve derelere böyle şarkı söyledi,
Sakin sabah gri sandaletlerle dışarı çıkarken:
Çeşitli tüy kalemlerin yumuşak uçlarına dokundu,
Hevesli düşüncelerle Dor şiirini şakıdı:
Ve şimdi güneş tüm tepeleri germişti,
Ve şimdi batı koyuna düşmüştü.
Sonunda ayağa kalktı ve mavi pelerinini seğirtti:
Yarın taze ormanlara ve yeni otlaklara.

John Milton'ın L'Allegro, Il Penseroso, Comus ve
Lycidas'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ALLEGRO, IL PENSEROSO, COMUS ***

***** This file should be named 397.txt or 397.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/397/

Produced by Edward A. Malone

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
