*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lady of the Forest (Ormanın hanımı)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: May 15, 2012 [EBook #39705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lady of the Forest, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Lady of the Forest
       A Story for Girls

Author: L. T. Meade

Release Date: May 15, 2012 [EBook #39705]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF THE FOREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





Ormanın hanımı.

Kızlar için bir hikaye.

L. T. Meade tarafından

    "Tower Hill'in Küçük Prensesi" nin yazarı
    "Tatlı bir kız mezunu," "Saray Güzel,"
    "Polly," "bir kız dünyası" vb.

    "Tyde ne olabilir Betyde,
    Lovel Avonsyde'de yaşayacak. "

Resimli Baskı.

A. L. Burt Company, Publishers, New York.




İçerik

    Bölüm I.-Adil Küçük Hizmetçiler.
    Bölüm II.-Koşullar yapmak.
    Bölüm III.-varis için hazırlanıyor
    Bölüm IV.-Bir Spartalı Çocuk.
    Bölüm v.-Ormanda.
    Bölüm VI.-Kule Yatak Odası.
    Bölüm VII.-"Betyde ne olabilir."
    Bölüm VIII.-Kutsal Dolap.
    Bölüm IX.-Bir Trysting-Place.
    Bölüm X.-Kanıtlar.
    BÖLÜM XI.-Hediye ile gelen bayan.
    BÖLÜM XII.-Yeni Ormanda Kayıp.
    BÖLÜM XIII.-Bir Sır daha.
    Bölüm XIV.-Avustralyalılar.
    BÖLÜM XV.-Oyunculuk yapıyor muydu?
    Bölüm XVI.-Kayıp.
    BÖLÜM XVII.-Tankard'ı arıyor.
    Bölüm Xviii.-Marmadukes.
    Bölüm XIX.-İhale Kalp.
    Bölüm XX.-Cezalandırıldı.
    BÖLÜM XXI.-varisi ne olmalı.
    BÖLÜM XXII.-Doğru doğru.
    Bölüm XXIII.-Orman hayatı.
    Bölüm XXIV.-Harika bir alarm.
    BÖLÜM XXV.-Anlamı olan bir rüya.
    BÖLÜM XXVI.-AŞAĞI VERSUS GOLD.
    BÖLÜM XXVII.-İki Anne.
    BÖLÜM XXVIII.-Hediye ile gelen bayan.




Ormanın hanımı.

    "Tyde ne olabilir Betyde
    Lovel Avonsyde'de yaşayacak. "




Bölüm I.-Adil Küçük Hizmetçiler.


"Ve sonra," dedi Rachel, ellerini attı ve onu kaldırdı
Kaşlar-"Ve sonra, ormanın kalbine girdiklerinde,
Gölgenin en yeşil olduğu ve ağaçların en kalın olduğu yerlerde,
Bayan onlarla tanışmaya geliyor. O da tamamen yeşildi ve geldi
Ve ve ---- "

"Hush, Rachel!" diye bağırdı Kitty; "İşte Grizel Teyze geliyor."

Sırasıyla on iki ve dokuz yaşlı kız, bir tanesi bir
Rustik Stile, diğeri ayaklarındaki çimlerde; bir arka plan
Muhteşem orman ağaçları hafif ve çocukça figürlerini attı
Güçlü rahatlama. Rachel'ın şapkası yere atıldı ve Kitty'nin Şemsiyesi
onun yanında açılmamış. Güneş,
ağaçlar ve bu ışınların bazıları Kitty'nin parlak saçlarına düştü ve aydınlandı
Rachel'ın karanlık küçük çingene yüzü.

"Grizel Teyze geliyor," dedi Kitty ve hemen uygun bir
ve ağırlaştırma ifadesi. Rachel, çok ortasında kısa çekildi
Heyecan verici anlatı, biraz meydan okuyan görünüyordu ve
çocuksu bir şekilde.

Griselda Teyze uzun bir düz caddeye yaklaşırken görüldü
kayın ve meşe orman ağaçları tarafından gölgede bırakıldı; Şemsiyesini iyi tuttu
yukarı ve yüzü,
Büyük bir Poke-Bonnet tarafından güneş ışığı. O ince bir yaşlı kadındı,
zarif ve onurlu görünüm. Griselda Teyze zorlardı
herhangi birinden saygı ve iki kıza yaklaşırken ikisi
Ayaklarına başladı ve onunla tanışmak için koştu.

"Müzik ustası sizi yarım saattir bekliyor Rachel.
Kitty, ormana gidiyorum; Eğer seçersen benimle gelebilirsin. "

Rachel geç kalmak için herhangi bir mazeret sunmaya çalışmadı; bir
Kitty'ye etkileyici bir bakış, eve ayık bir şekilde yürüdü ve
Küçük kız, şapkasını alarak, Griselda Teyze'yi takip ederek iç çekerek
Yaptığı gibi biraz.

Kitty sevecen bir çocuktu, herkesi seven türden bir çocuktu,
Ve Griselda Teyze'ye hoşgörülü olurdu-özellikle
sevecen ne de özellikle sempatik-onu rahatsız etmemişse
Sadece bir şekilde ilgisini çekerek dinlediği anda
Harika romantizm.

Kitty Fairy Masals'a hayran kaldı ve Rachel'ın bu yönde harika bir armağanı vardı. Hikayelerini, bazı sözlerle ön plana çıkarmaya çok düşkündü.
takip etme:

"Şimdi anlayın Kitty, bu peri hikayesinin kesinlikle doğru olduğunu;
Peri, büyük büyük büyükannemiz tarafından görüldü; "veya" Büyük amcamız
Jonas, Brownie'nin geçerken kendisini gördüğünü ilan eder.
alacakaranlıktaki orman; "o zaman Kitty'nin güzel mavi gözleri geniş açacaktı
Ve büyülü bir dünyada kendini kaybedecekti. Çok çalışıyordu
Griselda Teyze tarafından sıradan günlük dünyaya geri getirilecek ve
Şimdiki vesileyle küçük kız alışılmadık derecede rahatsız hissetti.

Miss Griselda Lovel, ya da yeğenleri ona dediği gibi "Grizel Teyze"
Taciturn yaşlı bayan ve hiçbir şekilde Kitty'nin sessizliğini belirtmedi. Vardı
Ormanda birçok küçük yol ve ikisi yakında kendilerini buldu
Karşılaştırmalı gecede. Bayan Lovel çabucak yürüdü ve Kitty neredeyse nefes nefese kaldı
Ona ayak uydururken. Başı Rachel'ın masalıyla doluydu
Sonunda dudaklarından beklenmedik kelimeler patladı. Onlar
Kitty aniden teyze kavradığında muhteşem bir orman ağacının altından geçmek
Grizel'in ince eli.

"Grizel Teyze-bu-burada bayan yaşıyor mu?"

"Ne bayan, çocuk?" diye sordu Bayan Lovel.

"Ah, biliyorsun-ormanın hanımı."

Grizel Teyze Kitty'nin elini düşürdü ve güldü.

"Ne kadar aptal bir kızsın, kedicik!
Kafana saçma mı? Bak, canım, seni burada bekleyeceğim; koşmak
Eyres'in kulübesine bu düz yolda ve Bayan Eyre'yi geri getirin
Seninle-onunla konuşmak istiyorum. Bir mektubum vardı canım ve senin
Küçük kuzeni Philip Lovel yarın Avonsyde'ye geliyor. "

                * * * * * *

Avonsyde ülkenin en eski yerlerinden biriydi; değildi
Özellikle büyük, ne de sahipleri servet için dikkat çekici değil veya
Emniyet ya da cesur eylemler, evin adamları da özel olarak
akıllı. Gerçekten de karanlık bir şekilde ima edildi
Beyinler, evin kadın tarafına verilen kuraldı. Ama
Antik çağın skoru hiçbir ülke koltuğu avonsyde'ye yaklaşamaz.
Homelike ve parlak keyifli bir yerdi; bir tane vardı veya
İki dönümlük çiçek bahçesi çok düzenli bir şekilde tutulmadı ve tüm
eski moda ve tatlı kokulu çiçek türleri; Evin geniş bir
Cephe, pencereleri küçüktü ve tüm büyüleyici
Parçaya eklenen bir aile konut yerinin usulsüzlükleri
parça olarak. Bir ucunda, ağırlığı ile gri ve korner
yüzyıllar; Daha sonra büyük olan modern kanatlar vardı
Resepsiyon odaları ve hatta modern lüks ve modern girişimler bile
süsleme. Yerin iki caddesi vardı: biri ünlü
uzun zaman önce kesilmiş olması gereken düz cadde
Doğrudan komşu ormanın dışında, onu kemiren ağaçlar için
Dev orman meşeleri ve kayınlar vardı. Bu cadde gurur duyuyordu
yer ve elbette tüm ziyaretçilere bir mesele olarak gösteriliyor. Diğeri
Avenue ve en çok kullanımda olan, dolambaçlı ve sıkıntılıydı; LED
Girişi koruyan eski moda taş sundurmaya kadar,
ve en koruyucu ve rahat bir şekilde başlıca kapılar
eve.

Avonsyde sekiz yüz yıl boyunca Lovels'e aitti. Onlar
Zengin bir aile değil ve birçok talihsizlik geçirmişlerdi; Mülkiyet
şimdi genç şubeye aitti; Birkaç yüz yıl önce bir
Çok öfkeli ve ateşli Squire Lovel, en büyük oğlunu ve
tüm adil topraklarını ve eski yeri küçük bir oğluna vermişti.
O andan itibaren meseleler aileyle iyi gitmemişti; daha genç
Kardeşinin yapılması gereken mirası miras alan oğlum
talihsiz bir evlilik, birçoğu ölen ve olmayan hasta çocukları vardı
Kendisi ya çok güçlü fikirli ya da herhangi bir anlamda,
Sürekli şiddetli para kayıpları ve ilk kez hafızada
insanın bazı avonsyde toprakları satılmalıdır. Yaşlı şubenin dezenfekte edildiği tarihten itibaren aile asla
servetlerini ya da prestijlerini geri kazandı; Nesilden Sonra Nesil
Lovels güçle azaldı ve gittikçe daha az başa çıkabildi
daha sağlam komşuları ile. Avonsyde'nin son squire'sinde bir tane vardı
hasta oğlu ve iki kızı; Oğul evlendi, ama ondan önce öldü
Baba, eski yeri miras almak için hiçbir oğlunu bırakmaz. Bu oğlum da vardı
Ailenin tahmini, altında evlendi ve squire sırasında
ömür boyu kızları iki isimden bahsetmekten bile korkuyorlardı
Bebekliklerini ve erken gençliklerini tutan bonny küçük lasses
Poky London localarında ve kim daha iyi olurdu
Bu kadar peygamber havalandıran taze esintiler avonsyde. Ölümünden sonra
Oğlu Squire Lovel çok ormanlık ve anlaşılmaz hale geldi. O taklit etti
Oğlu için üzülmemek, ama aynı zamanda hayata olan ilgiyi de kaybetti. Bir
zevk aldığı eski zevklerden biri vazgeçildi, onun
Sağlık hızla yol verdi ve sonunda sona erdi.

Squire Lovel'in o kadar hasta hissettiği bir gün geldi ki her şeyden önce gönderdi
Aile doktoru için ve sonra aile avukatı için. İşgal etti
Doktor yaklaşık on dakika boyunca dikkatini çekti, ancak
iki veya üç saat avukat. O zamanın sonunda onun için gönderdi
kızları ve onlara bazı güçlü açıklamalar yaptı.

"Grizel," dedi, yaşlı Bayan Lovel'e hitap ederek, "
Bu dünya için çok uzun olmadığımı bildirdi. "

"Dr. Maddon abartılı konulara düşkün," dedi Bayan Grizel
Yatıştırıcı olması istediği ses; "Ne Katharine ne de ben
Çok hasta, baba ve-ve ---- "

Squire kaşlarını sabırsızlıkla kaldırdı.

"Maddon'un bilge bir adam mı yoksa
Aptal olan Griselda, "dedi." Kendimi hasta olduğumu biliyorum. Ben değilim
Sadece hasta, ben zayıfım ve öngörülecek bir sonuçla ilgili tartışmak
yorucu. Seninle ve Katharine ile konuşacak çok şeyim var, sen de
Sessizce otur ve beni dinle? "

Bayan Griselda soğuk huylu ve belki de soğukkanlı bir kadındı. Kayıp
Katharine, aksine, son derece hassas kalpliydi; O baktı
eski babasının solmuş yüzüne itiraz ederek; Ama o hep öyleydi
itaatkâr ve şimdi ablasının liderliğini takip etti ve oturdu
Sessizce en yakın sandalyede.

"Seni kesinlikle gereksiz sözlerle endişelendirmeyeceğiz baba," dedi Bayan
Griselda nazikçe. "Bize verecek şüphesiz birçok yönünüz var
mülk; Talimatlarınız elbette
En iyisi yeteneğimin en iyisi. Katharine de, olmasa da
En güçlü fikirli ölümlüler, şüphesiz, bir evliler duygusundan
Sevgi, aynı zamanda isteklerinize de saygı gösterin. "

"Yeni tavuk bahçesinin tamamlandığına sevindim,"
Katharine, "ve bu değerli yeni kuş türü dün geldi;
Ben-i ---- "

"İkiniz de konuşmayı bırakmaya çalışın," diye bağırdı aniden Squire. "Ben
Ölmek ve Avonsyde varisi yoktur. Griselda, beni zorunlu kılacak mısın
Kütüphaneye inmek ve kitapta işaretlenmiş d'den çıkarmak D
büyük büyükbabamın o eski günlüğü,
Kavga ayrıntıları? "

Bayan Katharine, huşu uyandırdı ve kız kardeşine şaşırdı.
Bayan Griselda aynı anda yükseldi ve elinde bir grup anahtarla gitti
Alt katta.

Odayı terk ettiği anda Bayan Katharine çekingen bir şekilde kalktı ve
Belli bir pathos, aşağı indi ve yaşlı adamın şişmiş elini öptü.

Küçük eylem o kadar basit ve doğal olarak yapıldı ki şiddetli yaşlılar
Yüz rahat ve bir an için buruşuk el dokundu
Katharine'nin gri kafası.

"Evet, Kitty, beni sevdiğini biliyorum; ama kadınsı zayıflığından nefret ediyorum
göz yaşları. Ah, Kitty, bir zamanlar yeterince adil görünen bir hizmetçiydin, ama zaman
Soldu ve seni değiştirdi; Grizel'den daha gençsin ama giydin
çok daha kötü. "

Bayan Katharine bir kelime söylemedi, ama aceleyle koltuğuna devam etti; Ve
Bayan Lovel, velluma bağlı günlüğü ile döndüğünde,
Küçük kız kardeşinin hiç hareket ettiği fikri.

Babası tarafından otururken, küflü eski hacmi açtı ve okudu
O zamanlar şiddetli ısı ile yazılan belirli pasajlar yüksek sesle
acı verici bir aile sahnesini açıkladı. Kızgın sözler, acı suçlamalar,
Bir tarafta adaletsizlik duygusu, diğerinden intikam alma susuzluğu,
Ölü ve Gelen Kronikler tarafından sadakatle tasvir edildi.

Squire'ın dudakları, konuşulmamış eşlikte olduğu sözlere taşındı.
kızı yüksek sesle okudu ve Bayan Katharine sırayla hevesle ileri büküldü
heceyi kaybetmemek.

"Ölüyorum ve Avonsyde için erkek varisi yok," dedi
son. "Griselda ve Katharine, burada belirgin bir şekilde ifade etmek istiyorum
Büyük-büyük büyükbaba Rupert'i döndürdüğünde bir hata yaptı
eski yerden. Valentine miras almayı reddetmiş olmalı; öyle
Kuşkusuz Sevgililer'in zayıflığı ve babasının ruhu
Avonsyde'yi miras almak için erkek meselesi olmadan günümüzde öldüğüm intikam. "

"Ölülerdeki suçlamaları yığınlamak artık önemli olmayacak," dedi Miss
Griselda duygusal bir sesle. Konuşurken günlüğü kapattı,
Onu sıktı ve kilitledi ve Bayan Katharine, ayağa kalkarak,
söz konusu:

"Londra'da, torunlarınız, babanız ve bizim
En yakın akraba. "

Squire, küçük kızını soluyan bir görünümle destekledi ve hatta
Bayan Griselda çok cesur sözlere başladı.

"Bu çocuklar," dedi Squire-"Her ikisi de hasta, zayıf, kızlar,
Valentine'in sefil pembe-beyaz incelik ve düşük doğmuşları ile
annenin kaba olması; Onları asla göremeyeceğimi söyledim ve kesinlikle görmüyorum
Şimdi onları duymak isterim. Griselda, şimdi bir sade var ve
Senden Önce Görev-Seni Ölüm Ücretim olarak koydum ve
Katharine. Göreviniz olarak enstitülemeyeceğiniz aramayı bırakıyorum
hayatta. İkiniz de yaşarken avonsyde sizindir, ancak aramalısınız
Rupert Lovel'in torunları için gerekirse dünya; Ve ne zaman
Onları keşfedin, evin bonny stalwart çocuğunu seçeceksin
varis. En büyük veya en genç olsun, içinde olsun
Sosyal ölçekte yüksek pozisyon veya düşük bir pozisyon, olması şartıyla
1684'te dezavantajlı olan Rupert Lovel'in çizgisel torunu ve
Ayrıca, güçlü ve dik ve iyi özellikli, kas ile
Ve O'nda omurga ve erkeklik, ona varisini atayacaksın ve
Ona eski evi, eski toprakları ve tüm
Para Basit ve Abstemous Living ile tasarruf edebileceğiniz para. Ben yazdım
Vasiyetimde ve sıkıca bağlandınız, ikiniz de ve ayrılamıyorsunuz
Talimatlarımdan; Ama sizinle ilgili konular hakkında konuşmak istedim
Katharine Bir şey almak için yavaş var ve sen, Grizel,
Önyargılı ve öfkenizde aranan ve ikiniz de açıkça diliyorum
Yasanın sizi varisimi aramaya bağladığını anlayın ve bu ise
Yaşamınız boyunca benden bir şilin miras almak istiyorsun,
Yapmak. Ancak unutmayın ve güçlü bir şekilde akılda tutun, eğer ne zaman
Aileyi bul, büyük oğlu zayıf ve küçük oğlu güçlü,
Mülkiyet gitmek sağlam bir çocuk için; Ve henüz seni
Yine, Griselda ve Katharine, mülkün
baba yaşıyorsa, ama genç çocuğa ve çocuk
haklı konumunu üstlenmek için eğitildi. Güçlü bir delikanlı, erkekçe ve
Stalwart Lad, dikkat et; Çünkü Avonsyde neredeyse bitti, çünkü
hasta ve kadınsı mirasçılara, benim
Oğlu Rupert Lovel ile kavga ve büyük büyük büyükbaba verdi ve
o zayıf şeritli sevgililer için eski bir yer. Ben soyundanım
Kendim Valentine, ama, 'Sözüm, güne dayanıyorum.'

"Talimatlarınız mektuba itaat edilecektir," dedi Bayan Griselda; Ancak
Bayan Katharine onu kesintiye uğrattı. "Ve biz-mülkte sadece bir hayat ilgisi var, baba?" o
sorgulayan bir sesle.

Eski Squire küçük kızının yüzüne baktı ve güldü.

"Neden, daha ne istersin, Kitty? Artık genç ne de adil değil ve
Evlenmeyi düşünmeyin-ölümünüzden sonra size para nedir? "

"Londra'daki yetim çocukları düşünüyordum," diye devam etti Bayan
Katharine, artan bir şekilde sertliğin ve artmanın artmasıyla
ses. "Çok fakirler ve-ve-Valentine'in çocukları,
Ve-ve-onları hiç görmedin, baba. "

"Ve asla demek istemiyor," diye çırptı Squire. "Griselda, şimdi sahip olduğuma inanıyorum
örtük talimatlar verildi. Katharine, aptal olma. Demek istemiyorum
O çocukları görün ve ben onlar için endişelenmeyeceğiz. "

Şu anda squire arkasındaki kapı, çok kalın ve yapılmış
yaşla neredeyse siyah giyilen katı meşe, yumuşak bir şekilde açıldı ve açık
sesli:

"Neden, ne komik bir oda! İçeri giriyor, Kitty. Oh, ne güzel bir oda,
Ve ne komik, queer yaşlı bir adam! "

Bayan Griselda ve Bayan Katharine aniden döndüler. Kayıp
Griselda, beklenmedik bir kısmı kapatmak için kapıya doğru bir adım attı
ve istenmeyen davetsiz misafir. Yaşlı adam mırıldandı:

"Bu bir çocuğun sesi-köy kestanelerinden biri, şüphesiz."

Ama Bayan Griselda kapıya ulaşmadan önce-kısaca, herhangi birinden önce
Ölmekte olan Squire'ın yatak odasında toplanan küçük parti yapabilir
tamamen ayrık ünlemlerden başka bir şey, bir çocuk, daha genç tutan
elinden çocuk, cesurca yürüdü ve mükemmel bir şekilde yürüdü
Odaya ev.

"Ne çok güzel bir oda ve ne komik bayanlar ve oh! Ne queer,
Çapraz yaşlı adam! Korkma, Kitty, tam yolunda yürüriz.
Diğer ucunda bir kapı var-belki de odada büyükbaba bulacağız
o sonunda kapının ötesinde. "

Squire'ın alt çenesi, parlak küçük yaratıklar olarak oldukça düştü
İçeri girdi ve odayı bir ışık ve güzellik için görünmeyen bir şeyle doldurdu. Onlar
pitoresk olarak giyinmişti ve bir an için kimse onları yanılamaz
Köy çocuklar için. En büyük çocuk yedi olabilir; o
uzun ve genişti, büyük uzuvlarla, büyük bir servetle taçlandırılmış bir kafa
Gökümlü, bulanık, fındık kahverengi saç, gözler derinden ayarlanmış, çok karanlık renkte, bir
zengin renklendirilmiş koyu küçük yüz ve bir animasyon ifadesi
Dans eden gözlerde, dans eden uzuvlarda, gülümsemede,
çukurlu, kendine güvenen ağız; Gururlu küçük kafası geri atıldı;
Onun tutumu tamamen korkudan yoksundu. Küçük çocuk adildi
Pembe-beyaz bir ten, bir miktar altın, güneşli saç ve göz
gökyüzü kadar mavi; Dört yaşından büyük olamazdı,
ve bir bebek gibi yuvarlak uzun süreli ve çukurlu.

"Sen kimsin canım?" dedi Bayan Katharine konuşabildiğinde. Kayıp
Katharine oldukça titriyordu ve gülümsemeye yardım edemedi
Güzel küçük çift. Squire Lovel ve Bayan Grizel hala kaşlarını çatıyordu.
Ama Bayan Katharine'nin sesi çok nazikti.

"Sen kimsin, sevgili küçük çocuklarım?" Cesaret kazanarak tekrarladı
ve sevecen bir bükülmenin sesine çalmasına izin vermek.

"Ben kedicikim," dedi küçük çocuk, parmağını dudağına koydu ve
Yaşlı kıza göz atıyor, "Ve o-Rachel."

"Söylememe izin versan iyi olur, Kitty," diye ara verdi Rachel. "Lütfen, biz
Evden geçiyoruz-her şeyi görmek istiyoruz. Kitty değil
Benim kadar kötü olmak istiyorum, ama her zaman ona söylediklerimi yapıyor. Biz
Doğrudan bir sonraki odaya gidiyor, çünkü büyükbaba bulmak istiyoruz.
Ben Rachel Lovel ve bu Kitty Lovel. Papa'mız burada yaşıyordu
Küçük bir çocukken ve büyükbabayı bulmak istiyoruz, lütfen. Ah,
Sandalyede oturan ne kadar yaşlı bir adam! "

Rachel masum ve kendinden emin konuşmasını yaparken Bayan
Katharine'nin yüzü ölümcül soluklaştı; Bakmaktan bile korkuyordu
babası ve kız kardeşi. Zavallı bayan neredeyse felç oldu ve
Bu kadar cesur davetsiz misafirleri nasıl çıkarabileceğini merak ediyor
oda.

Rachel, konuşmasını bitiren dörtte biri boyunca sessiz kaldı
dakika; Sonra Kitty'nin elini alarak dedi ki:

"Gel kit, diğer odada büyükbabayı bulabiliriz.
o amaçtan kapıdan, belki de büyükbabaya geleceğiz
son."

Kitty biraz rahatladı ve ikisi için hazırlanıyordu
Bir sert olduğunda, mullioned pencerenin derinlemesini geçerek scamper
Voice küçük maceracıları ürküttü ve onları tutukladı
uçuş, hızla dönmelerine neden oldu.

"Buraya gel," dedi Squire Lovel.

Hiç daha sert bir şekilde konuşmamıştı; Ama akarların biraz korkusu yoktu.
Ona cesurca yürüdüler ve Kitty çukurlu bebek parmağını koydu,
Bir sorgulama ile, şişmiş eski elinde:

"Ne komik bir şişman el!"

"Kendini ne dediğini söyledin?" dedi squire, kaldırarak
Rachel'ın çenesi ve karanlık yüzüne bakıyor. "Griselda ve Katharine,
Bakmaya ve şaşkınlıkta durmadığınız için teşekkür edeceğim. Ne dedin
kendin? Size hangi isim olduğunu söyledin, çocuk? Zorum
işitme; Bana tekrar söyle. "

"Ben Rachel Valentine Lovel," diye tekrarladı çocuğu kendinden emin bir tonda. "BEN
annemden sonra ve babadan sonra arandı-baba cennette ve
Annemin Valentine demek için ağlamasını sağlıyor, bu yüzden ben Rachel; Ve bu
Kitty-Gerçek adı Katharine-Katharine Lovel. Biz geldik
Köpek arabası ve anne alt katta ve tüm evi görmek istiyoruz,
ve özellikle kule ve büyükbabayı görmek istiyoruz ve
Her biri bir sürü üzüm. "

Rachel her zaman konuşuyordu Squire onunla daha fazla tuttu ve
daha şiddetli. "Annem alt katta" dediğinde ona bile verdi
Biraz itme. Rachel hiç dehşete düşmedi; Kendi örgü
siyah kaşlar ve onu taklit etmeye çalıştı.

"Hiç böyle çapraz yaşlı bir adam görmedim; sen, müfreze mi? Lütfen, yaşlı adam, izin ver
Şimdi gidiyoruz. Büyükbaba bulmak istiyoruz. "

"Belki de onun bir acı var," dedi Kitty, şişmiş eli okşayarak
şefkatle. "Anne acı çektiğimde çapraz görünmeye yardım edemem diyor."

Şiddetli yaşlı gözler yavaşça sevimli bir küçük konuşmacıdan
diğer; Sonra Squire başını kaldırdı ve aniden konuştu.

"Griselda ve Katharine, buraya gel. Bana kimin olduğunu söyleyecek iyilik et
Bu çocuk, "Rachel ile konuşurken işaret ediyor." Ona bak
Onu dikkatle inceleyin ve ikisi de hemen cevap vermeyin. "

Bayan Katharine'nin Bayan Kestiğinden En ufak Korku yoktu
Griselda bu vesileyle. Sadece koyu gözlü küçük Rachel'ı tercih etti
Geçen bir bakış; Ama gözleri, gözyaşlarıyla dolu, fuarda uzun süre dinlendi
Kitty'nin küçük bebek yüzü.

"Tüm ayrıntılardaki bu çocuk, büyük amcamızın portresine benziyor
Rupert, "dedi Bayan Griselda, Rachel'da böyle başını salladı." Aynı
gözler, kaşların aynı asansörü ve aynı ağız. "

"Ve bu," diye devam etti Squire, başını döndü ve işaret ederek
Kitty-"Bu, Griselda? Katharine, konuşmana gerek yok."

"Bu," diye devam etti Bayan Griselda, zayıflığa ve efemine sahip
Ölü kardeşimin güzelliği Valentine. "

"Kitty zayıf değil," diye kesintiye uğradı Rachel; "Mümkün olduğunca güçlü.
Sadece bir kez krup vardı ve asla üşütmüyor ve sadece hastaydı
Biraz için çok açtı. Lütfen yaşlı adam, bakmayı bırak
Çok zor ve şimdi bırakalım. Büyükbabamızı bulmak istiyoruz. "

Ama Rachel'ın Squire Lovel gitmesine izin vermek yerine elini uzattı ve
Onu ona yaklaştırdı.

"Sağlam uzuvlar, karanlık yüz, figürün genişliği," diye mırıldandı "ve sen
Torunum-Rupert'in görüntüsü; Evet, Rupert Lovel'in görüntüsü. BEN
Tanrı'ya diliyorum, çocuk, sen bir çocuktun! "

"Torunun!" Tekrarlanan Rachel. "Sen benim büyükbabam mısın? Kitty,
Kitty, bu bizim büyükbabamız mı? "

"Onun acısı daha iyi," dedi Kitty. "Biraz gülüyor '
ağzına gel. Onun çapraz değil. Büyükbabamızı öpelim,
Rachel. "

UP solmuş eski yanaklara iki pembe, çukurlu dudak çiftine gitti ve
İki sevimli küçük kol squire Lovel'in boynu twineged idi.

"Büyükbabamızı bulduk," dedi Rachel. "Şimdi aşağıya gidelim
bir kerede ve anneyi onu görmeye getir. "

"Hayır, hayır, durdur!" dedi squire, aniden kendini çözmek
Güzel kucaklamadan. "Griselda ve Katharine, bu sahne çok fazla
Benim için. Tedirgin olmamalıyım-çocuklar içeri girmemeli
Ben. Onlara dikkat edin-benzeyen kişiye özellikle özen gösterin
Rupert. Onu şimdi al; İkisini de uzaklaştırın; Ve sen, sen, yapma
Annenin yanımda olmasına izin ver. Anneye söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak; o
Benim için hiçbir şey yok. Çocukları odadan çıkar ve bana geri dön
Şu anda ikiniz de. "




Bölüm II.-Koşullar yapmak.


İki küçük kızın kendilerini dışarıda bulduğu anda
Büyükbabanın Kapısı Küçük ellerini özlediklerinden uzaklaştırdılar
Griselda ve Bayan Katharine's ve iki vahşi gibi eşcinsel bir kahkaha ile,
Evcilleştirilmemiş kuşlar geniş meşe merdiveninden aşağı uçtu ve salonun karşısında bir
Çok ayık giyinmiş bir kadının onları beklediği oda. O idi
Sert kamışı tabanlı bir sandalyenin kenarında otururken, perdesi aşağıdaydı,
Ve onun tüm tutumu gergin ve gergin bir dikkatdi. .
çocuklar ona küçük bir çığlık çığlıkları ile koştu, birlikte tırmandı
Dizini, perdesini yukarı çekti ve neredeyse soluk karanlık yüzünü boğdu
öpücüklerle.

"Anne, anne, anne, çok çapraztı!"

"Acı, annesi vardı ve onun gözleri buruştu."

"Ama anne, ona bir öpücük verdik ve güçlü olduğumu ve Kitty'nin
zayıf. Henüz kuleyi görmedik ve üzümlerimizi almadık ve
İki yaşlı bayan var ve biz onları pek sevmiyoruz ve kaçtık
Onlardan-ve oh, işte buradalar! "

Çocuklar, ayaklarına mücadele eden annelerine sıkıca yapıştılar,
onları neredeyse umutsuzluk bir jestle bir kenara itti ve bir kerede geldi
İki Bayan Lovels'e.

"Bu ziyaretin haksız olduğunu biliyorum; bunun bir saldırı olarak kabul edildiğini biliyorum.
Çocuk babası burada doğdu, ama onlar için hoş bir hoşnutsuz;
Yine de onları getirdim. Onlar güzel çocuklar-bak
onlara. Evinizin daha adil kızları bu ikisinden daha doğmadı.
Rachel'a bakın; Kitty'ye bak. Doğru mu yetiştirilmeleri gerekir
Zavallı bir Londra konaklamasında konfor yok mu? Rachel, teyzelerini öp.
Kitty, küçük, teyzelerini öp ve onları sev. "

Rachel iki sert yaşlı bayana eşcinsel bir şekilde atladı, ama Kitty başladı
Sonuncusu, onunla her tarafta tanışan kaşlar tarafından etkilenecek; o
Döktü, bebeğini yüzünü çevirdi ve annesinin kucağına gömdü.

"Onlara bak-güzel değiller mi?" Anneye devam etti. "Adil mi
babaları olduğunda bir Londra konaklamasında işbirliği yapmaları gerektiğini
Bu yere ait miydi? İkinize de soruyorum-siz kocamın kız kardeşleri kimsin;
O çocukken çocukken, onunla oynayan ve
Onu öp ve derslerinizi aynı kitaptan öğrenin ve uyumak
Aynı kreş-adil mi? "

"Adil değil," dedi Bayan Katharine aniden. Oldukça taşınmış gibiydi
kendisinden; Gözleri parladı ve uzun zamandır tutulan bir güzelliğin pembesi
soluk yanağına geçici bir parıltı ile geri döndü. "Adil değil,"
Tekrar etti. "Hayır, Griselda, senden korkmuyorum. Ne olduğunu söyleyeceğim
aklımda. Sevgililer Günü'nün yüzü benimle tekrar konuşuyor
o sevgili küçük çocuk. Rupert bize koymamız gereken şey neydi?
Kendi ölü kardeşimize benzemeden önce ona benziyor mu? Ben diyorum
Sevgililer Günü çocuklarının onun içinde ne parçası ne de çok olması gerektiği haksız
eski ev. Birincisi, onları Avonsyde'ye davet etmeye hazırım. "

Bayan Griselda her zaman en sakin bir yüze sahipti; Şimdi onun en sakininde dedi
Tonlar:

"Kendinizi heyecanlandırmaya gerek yok Katharine. Ben de sanırım
Çocukların üzerimizde bir iddiası var. Hakkında kolayca bir düzenleme yapılabilir
Çocuklar-anneleri zorluktur. "

Açıkça giyinmiş genç kadının yüzü neredeyse hiç büyümeyebilir
soluk. Yakışıklı küçük Rachel'a hızlı, çok hızlı bir bakış attı,
Başını geri attı ve gözleri her birini hevesle izliyor
heyecanlı grubun etrafındaki hareketi; Sonra annenin eli dokundu
Kitty'nin altın kafası çok hafif bir okşama dokunuşuyla ve sonra
Konuşma:

"Şartlar yapmaya geldim. Bir engel olarak kabul edilmem gerektiğini biliyordum.
Ama bu bir hata. Hiçbiri olmayacağım. İstiyorum-İstiyorum
Kendimi yok et. Seninle konuşur ve terimler alırdım, ama yapardım
Onları yalnız-yani onları varlığında yapmamayı tercih ederim
çocuklar."

"Çocukları alacağım," dedi Bayan Katharine hevesle; "istiyorlar
Evi görün; Onları döndüreceğim. Üzüm istiyorlar; Ben alacağım
onları vinerilere. "

"Ah, evet, üzüm istiyoruz," dedi Rachel heyecanlı bir sesle; "İstiyoruz
Bir sürü üzüm-değil, değil mi? "

"Evet; çok," diye yanıtladı Kitty, kızarmış küçük yüzünü bir kez daha çevirerek
görüntülemek için. Son birkaç dakika boyunca ona karşı saklanıyordu
annenin siyah elbisesi.

"Bu babamın zili," dedi Bayan Griselda aniden. "Acele etmeliyim
ona. Şu anda görüşürüz, Bayan Lovel; Ve Katharine, sen de
Röportajımızda hazır olmalı. Bayan Martin'den almasını istemeliyim
çocuklar yerin etrafında. "

Bayan Griselda, Squire'ın yatak odasının kalın meşe kapısını açtı ve gitti
İç.
Belli bir dereceye kadar onu terk etti.

"Ne yaş uzaktaydın, Grizel," dedi yaşlı adam. "Sen
Seni isteyeceğimi biliyor olabilir. Sana almanı söylemedim mi
Odadan çocuklar ve şu anda bana geri dönecekler mi? Yapmadın mı
'Şu anda bana geri dönün?' Dediğimde beni dinle? Oh, işlerin nasıl olduğunu görüyorum
"Bir öfke patlamasıyla öfkeli yaşlı adam devam etti." Ben zayıfım ve ben
Şimdi hasta ve emirlerim hiçbir şey değil-dileklerimle en ufak değil
sonuçlar. Gittiğimde bunun nasıl olacağını biliyorum. Sen ve Katharine
Şimdi bana itaat etmek için sadakatle söz ver, ama sözlerini unutacaksın
Ben gittim. Her zaman varlık karakterine sahip olan Griselda bile
Güçlü fikirli, benim içindeyken verilen sözün hakkında hiçbir şey düşünmeyecek
mezar."

"Yorgunsun baba," dedi Bayan Griselda, "ve beklenmedik
Çocukların saldırısı sizi heyecanlandırdı. Seni bir dozdan dökmeme izin ver
Restoratif Tıbbınız. Burada bunu iç; Şimdi daha iyi hissedeceksin. "

Eski Squire'ın eli o kadar çok salladı ki camı tutamadı
Bayan Griselda'nın kendisine ihlal ettiği; Ama onu kendisine tuttu
dudaklar ve içeriğini boşalttığında bir gölge daha sakinleşti.

"Bu çocuklardan biri Rupert Lovel'e çok benziyor," diye mırıldandı. "A
Güçlü bir kız, cesur, ince bir yüzle. Bunu asla düşünmezdin
Bu zayıf şeritli Valentine, bu yapının bir çocuğuna sahip olurdu,
Grizel mi? "

"Hayır, baba. Ama küçük kızın annesine benzerliği var ve
anne hakkında şimdi seninle konuşmaya geldim. Oh, şimdi gel, yapmalısın
Beni dinlemeye çalış. Aşırı heyecanlanmamalısınız ve
Dileklerinize itaat etmediğim için mutlak çöp konuşmaya başlayın; senin için
Valentine'in çocukları hakkında bir şeyler çözmek zorunda kaldınız. "

"Onlara söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını söyledim."

"Çok muhtemel; ama onları görmeden önce söyledin. Onları gördükten sonra
Valentine'in yetim çocuklarını çevirmen kesinlikle imkansız
kapılardan. Anneleri onları destekleyemez ve getirdi
Onları bize ve onları geri çevirmemeliyiz. Sana da söyleyebilirim
açıkça gönderilen çocuklara asla rıza göstermeyeceğim
Avonsyde. Bu konuda ölene kadar sana itaatsizlik etmek için beklemeyeceğim.
Bunu aynı anda yapacağım ve oldukça açık bir şekilde, çünkü asla başka bir şey olamazdım
Valentine'in çocuklarının olduğunu düşünürsem yastığımda kolay gece
açlıktan ölme."

"Kim açlıktan ölmelerini ister?" Squire'ı homurdandı. Ama Bayan Griselda'nın sağlam sözlerinin bir etkisi oldu ve çenesini indirdi
göğsünü ve doğrudan ondan önce kasvetli görünüyordu.

"Anne buraya şartlar yapmak için geldi," dedi Bayan Griselda. "Şimdi ne
olacaklar mı? "

"En azından çatımın altında uyumayacak! Düşük bir kız-
Sevgililer! Eğer bir kez söyleseydim elli kez tekrar ediyorum. Asla bakmayacağım
O kadının yüzünde Grizel! "

"Seni istemiyorum baba. Gitmesine iyi geldiğine katılıyorum.
Şimdi size söyleyeyim, olabildiğince az kelimeyle, ne önermeyi planladığım şey
Şu anda yaptırımınızla Katharine ve Bayan Lovel'e. .
Çocuklar Avonsyde'de kalmalıdır. Varis asla bulunmazsa, iyi ve
iyi; Onlar sağlanır. Öte yandan varis ortaya çıkarsa,
Onlar, iradenizin mevcut koşullarına göre, kesinlikle
parasız. Şimdi bunu seçmiyorum. Valentine'in çocukları
herhangi bir acil durum altında sağlandı ve
senin iraden. "

"Ben yapmam!"

"Baba, yapmalısın. Valentine kendi oğluydu; bu çocuklar senin
haklı ve meşru varisler. Seninle kalbim ve ruhum
Rupert Lovel'in yasal soyundan bulmak için-
bu aramaya hayat; Ancak Valentine'in çocukları parasız gitmemelidir. Sen
Her ihtimale karşı onlar için rahat bir şekilde sağlayan iradenize bir codicil yapmalısınız
Yasal varis ortaya çıkıyor. "

"Nasıl yapabilirim? Doktor yaşamak için saatlerce olmadığını söylüyor."

"Bunun için yeterince uzun, şüphesiz. Maalesef Bay için gönderemeyiz
Londra'dan Baring, ama Southampton'a at sırtında bir adam göndereceğim,
Ve Barings'in ülke ortağı Bay Terry, burada iki veya
üç saat. "

"Sana yaşamak için sadece birkaç saatim olduğunu söylüyorum," diye tekrarladı Squire,
Başını göğsünde batırıp kızına hançerlere bakıyor.

"Bunun için yeterince uzun," diye tekrarladı.

Koltuğundan ayağa kalktı ve zili çalmak için odanın karşısına gitti. Ne zaman
hizmetçi çok açık ve empatik verdiği odaya girdi
talimatlar ve sonra babasını bekleyen hemşireyi istemek
Çağırıldı, odadan ayrıldı.

Onun röportajı neredeyse barışçıltı ve giderken
Alt katta genellikle sakin ifadesi oldukça rahatsız oldu.

"Şimdi anne ile şartlar yapabilirim," diye mırıldandı. "Ama ben değilim
Babama ne olduklarını bile söylemeye gidiyorum. "Ve aşağı indi.

Açık pencereden yüzen eşcinsel, çocukça sesi geldi
Mirth ve bakarak küçük yabancıların dans ettiğini ve güldüğünü gördü
ve onu aldığı gibi, ev sahibi yaşlı Bayan Martin ile neşeyle sohbet etmek
Onlar gerekçesiyle.

Sonra Bayan Griselda aşağıya indi ve o ve Bayan Katharine
Söylediği gibi gelen mezar, sessiz genç anne ile röportaj,
Terimler yapmak için. Kimse ona ne söylediklerini ya da söylediklerini duymadı
onlara; Kimse üçü arasında hangi düzenlemelere varıldığını bilmiyordu;
Kimse o zaman ya da uzun yıllar sonra terimlerin ne olduğunu tahmin etmedi.
Biraz uzun süren röportaj sona erdiğinde, genç
Annem Bayan Griselda'nın çalışmasını peçe ile sıkıca çizdi.
yüz. Gözleri kırmızı olsaydı ve dudakları titriyorsa, kimse bunları fark etmedi
Kalın krep perdesinden keder belirtileri. Bayan Griselda ona teklif etti
yemek ve Bayan Katharine elini almak ve bir
nazikçe baskı; Ama başını birine salladı ve gururla geri döndü
diğerinin el sarsıntısından.

Köpek arabası bir yan girişte bekliyordu ve içine girdi ve
uzaklaştı. Ne bir zamanlar geriye bakmadı, uzun sürdü
Eski orman ağaçlarının gölgesinin altındaki düz cadde.

O gece Squire Lovel kızlarına bir iki kelime söyledi.

"Yani çocukları mı tuttunuz?"

"Çocukları tuttuk," diye tekrarladı Bayan Griselda.

"Bu benim için hiçbir şey değil. O codicili iradüme yaptım. Sahip oldun
senin yolun. "

"Adalet yaptın, baba-daha mutlu öleceksin," diye yanıtladı Bayan
Griselda.

"Anne ile düzenlemeler yaptın mı?" Squire'ı sorguladı. "Anne bizi rahatsız etmeyecek; onunla ayarladık," diye yanıtladı
Yaşlı Bayan Lovel.

"Onunla düzenlemeler yaptık," diye tekrarladı Bayan Katharine ve burada
Başını büktü ve biraz boğulma hıçkırmasına havalandırdı.

Squire bütün gece çok huzursuzdu ve birkaç kez kelimeler
"Kitty" ve "Valentine" dudaklarından kaçtı. Son yakındı ve fakirdi
Yaşlı beyin dolaşıyordu.

Sabaha doğru Bayan Katharine ile birkaç dakika yalnız kaldı.

"Baba," dedi aniden, yatağından diz çökerek elini sıkarak,
Ve ona ima ederek, "Baba, bize nazik olalım
Valentine'in çocukları? "

"Valentine'in çocukları mı?" yaşlı adamı tekrarladı. "Ay, Ay, Kitty. Başım
Wanders. Valentine'in çocukları mı yoksa Rupert'in çocukları mı?-Rupert
Avonsyde'yi miras almalıydı. Birinin çocukları buradaydı
Günümüzde, ama Valentine'e ait olup olmadıklarını hatırlayamıyorum veya
Rupert. "

"Baba, Valentine'e aitler-oğlunuz Valentine. Ölüyorsun.
Onları size getirebilir miyim ve gitmeden önce onları kutsayacak mısın? "

Eski Squire kızına loş ve soluk gözlerle baktı. O
dudaklarından herhangi bir onay dinlemek için beklemedi, ancak
Oda, şu anda iki pembe, melek benzeri yaratıklarla döndü.

"Büyükbabanı öp, Kitty; acısı kötü. Onu şefkatle öp, canım
küçük çocuk. "

Kitty tam kırmızı dudaklarını takip etti ve gerekli selamları ciddiyetle verdi.

"Şimdi, Rachel, büyükbabanı öp; o çok hasta."

Rachel da kendini sessizce yetiştirdi ve öne eğilme eskisine dokundu
Adamın dudakları kendi başına hafifçe.

"Rupert'in çocuğu," diye mırıldandı; "Ay, ay, tıpkı Rupert gibi."

Kısa bir süre sonra öldü.




Bölüm III.-varis için hazırlanıyor


"Merak ediyorum, Rachel," dedi Kitty, "Mirasçının ne zaman bulunacağını merak ediyorum."

Rachel lüks bir kollukta kendini kıvırmıştı, bir
yeni hikaye kitabı ve sonuç olarak onun için Kitty'den memnun kalmadı
soru.

"Okuyayım Kitty. Yarım saat içinde matkapıma gitmem gerekiyor ve sonra
pratik yapmak ve sonra bu yorucu dersleri öğrenmek. Umurumda değil
varis asla bulunmaz; Okumama izin ver! "

"Yarın daha geliyor başka bir tane daha var," diye devam etti kedi
Abashed Sound; "Adı Philip ve annesi onunla geliyor. Ben
Grizel'in Bayan Eyre'ye her şeyi anlattığını duydum ve Rachel-Oh,
Rachel, dinle! Doğrudan teyzenin altında yatak odasında uyuyacaklar
Katharine ve Teyze Grizel'in kuledeki odası. "

Bu son bilgi, Rachel için yeterince ilginçti
Acı bir jestle kitabını fırlatmasını sağlayın.

"Ne kadar yorucu bir kediciksin. İçeri girdiğinde asla okuyamam
oda. Çok heyecan verici bir parçadaydım, ama boş ver. Yarım saatim
Sessiz kısa sürede gitmeyecek. Mümkün olana kadar kitabı saklamam iyi olur
Ormana çalın ve huzur içinde oku. "

"Ama heyecan verici değil," diye takip etti Kitty, "
Kule yatak odasında uyumak mı? "

"Ve adı Philip!" Tekrarlanan Rachel, "Philip bunun adı
Biri-sonuncusu adamdı ve bir önceki Ferdinand ve biriydi
Bundan önce Augustus'du. Bir mirasçının isminden gelmesini istiyorum
Zerubbabel. Zerubbabel'i seviyorum ve bu nadir. Bu ne yazık
İsim Philip! "

"Ah, o gerçek varis değil," dedi Little Kitty, başını sallayarak
ciddiyetle; "O sadece başka bir inanç; ama oldukça heyecan verici
Anne de geliyor ve kule odası hazırlanıyor. Rachel, değil mi
Gerçek, gerçek varis geldiğinde adının olacağı neredeyse kesin
Rupert? Tabii ki neden Rupert olmalı-değil, Rachel? "

"Bilmiyorum ve umrumda değil," diye cevapladı Rachel, ondan yuvarlandı
Lüks sandalye ve karanlık, düzensiz kilitlerini sallıyor. "Kaç yaşında
Philip, Kitty? Zavallı Philip, ona yerden sevinç diliyorum! O bulacak
Yeterince donuk ve Grizel Teyze'yi çok yorucu ve Katharine Teyze bulacak
Çok tatlı, ama çok aptalca ve mirasçı olmasaydı
Yirmi dört saat içinde bin kez. Kaç yaşında, Kitty-Cat? Sadece
Bana çabucak söyle, çünkü gitmeliyim. "

"Sekiz yaşında," diye yanıtladı Kitty çok ilgilenen bir tonda; "Bu
Heyecan verici başka bir şey-yaşıma çok yakın. Grizel Teyze
Benim için bir tür refakatçi olacağını söylüyor. Umarım o bir
güzel küçük çocuk. "

"Onun hakkında hiçbir şey umrumda değil," dedi Rachel; "O olabilir
varis ya da olmayabilir. En az ilgilenmiyorum. Görmüyorum
Avonsyde'ye gelen aptal küçük bir çocuk gerçeğinde heyecan verici bir şey
annesiyle; Yavaş bir yer ve yavaş bir hayatı olacak ve
Beni ilgilendirecek hiçbir şey yok. "

"Ah, Rachel, Avonsyde'yi yavaş bulduğunu asla tahmin edemedim. Eğer
Yap, neden bu kadar neşeyle gülüyorsun ve neden bu kadar eşcinsel görünüyorsun? "

"Avonsyde donuk bulduğumu hiç söylemedim," diye cevapladı Rachel
Hızlı, yanıp sönen bir hareketle yuvarlak. "Hiçbir yer bana yavaş ya da donuk değil.
Ama burada kalmayacağım; Okula gidiyorum ve sonra sonra
Anne arayan dünyanın hemen etrafına gidiyorum. Oh, bu benim
Drill-Sergiat's Bell! Ne endişe! Veda, kedicik. "

Rachel odadan atladı, sonra kapıyı vurdu ve Kitty
sandalyesine tırmandı ve içine yaslanarak onu oldukça maviye kapat
gözler.

Çocuklar Avonsyde ve Kitty'ye gelmesinden bu yana beş yıl geçti
Kesinlikle onların varış kasvetli gün unutmuştu. Bunu biliyordu
Bir annesi vardı, çünkü Rachel ona gerçeği hatırlattı; Ama yapabilirdi
Yüzünün taslağını hatırlayın.

Rachel sadece annesinden bahsetmekle kalmadı, aynı zamanda onu hatırladı. Canlı anılar
Mezar, tatlı, üzgün bir yüz aralıklarla ve bunlar
Anılar ziyaret etti çocuk özlemleri de geldi. Annesi neden gitmişti
uzak? Neden Kitty ve pratik olarak annesizdi? Kötü kimdi
Bu anneyi ve bu çocukları bölen insanlar?

Bu düşünceler geldiğinde Rachel'ın karanlık küçük yüzü ile çalışır
güçlü duygu; Ve eğer Griselda Teyze veya Katharine Teyze Olursa
Yakınında, onlara meydan okurcasına cevap vermek ve onları tercih etmek için cazip hissederdi
yanıp sönen, kızgın bakışlarla.

"Annemi özledim!" Bazen geceleri ağlardı. "Keşke-oh, nasıl ben
Keşke ona uzun, büyük, harika bir öpücük verebilseydim! Pekala, boş ver: Ne zaman ben
Yeterince yaşlıyım, onu arayan dünyanın dört bir yanında gideceğim çünkü biliyorum
o ölmedi. "

Bu keder fırtınaları sık sık gelmedi ve genel olarak çocuklar
Avonsyde'de beş mutlu yıl geçirmişti. Grizel teyze ve teyze
Katharine her biri kendi yolunda iyi olmuştu-Aunt Grizel Erkek
Aşırı şiddetin yanında, Katharine Teyze yanında
aşırı hoşgörü. Ancak çocukların doğalarında korkuları yoktu ve
O kadar parlak ve açık ve çekici ki Katharine Teyze'nin sevişmesi bile
onlara herhangi bir zarar veremedi. İyi öğretildiler ve iyi bakıldılar,
ve nereye gittikleri evrensel favorilerdi-
Kitty'nin aşırı eğilime eğilimli olması; Rachel'ın aşırı tarafı
Aşırı ağırlık ve neredeyse şiddetli.

Bayan Griselda ve Bayan Katharine sevgileri hakkında çok az şey söyledi
çocuklar için-ya çocukların kendileri için çok az
bir diğer. Onlar ayrılmış kadınlardı ve konuşmanın onurlandırılmadığını düşünüyorlardı
duyguları. Ne Rachel ne de Kitty olmaktan gurur duymadı
Avonsyde lovels; Ama Bayan Griselda, konumunun üstünde olduğunu düşündü.
Bir Kontes ve Bayan Katharine büyük onurlarını bir uysalla destekledi
Gurur olmanın az havası. Yaşlı bayanların hayattaki harika nesnesi
Eksik varisi bulmak için ve Bayan Griselda bir kez bile almıştı
Aile avukatı eşliğinde Amerika'ya gitmek için yeterli cesaret
ve karısı, onu arayarak; Ama birçok küçük erkek gelse de
Avonsyde ve birçok baba ve anne her türlü olağanüstü gönderdi
iddialar, Rupert Lovel'den doğrudan iniş talep edebilecek varis,
Taze bir sağlık çağını geri getirecek güçlü ve sağlam bir çocuk ve
Eski aile ağacına yaşam ve canlılık ve henüz geldi. Ancak şimdi, Rachel'ın on ikinci doğum gününden kısa bir süre sonra ve ortada
Görkemli bir yazdan küçük Philip Lovel bekleniyordu. Annesi
onu getirmek için ve kedicik olarak kule odasında uyumaktı
dedi, en heyecan vericiydi. Bayan Griselda ve Bayan Katharine de
heyecanlı; Ve Bayan Griselda, alışılmadık bir güven patlamasıyla söyledi
Küçük kız kardeşi:

"Eğer çocuk Rupert'in gerçek bir soyundan geliyorsa ve eğer öyleyse
İyi fiziksel sağlıkla kutsanmış, benim büyük bir yük hissedeceğim
akıl."

Bayan Katharine cevapla gülümsedi.

“Tanrı, küçük çocuğun varis olabileceğini hibe” dedi; "Ama Griselda, ben
Annenin mektuplarının tonunu sevmeyin. "




Bölüm IV.-Bir Spartalı Çocuk.


"Philip?"

"Evet anne."

"Çok iyi bir çocuk olman gerektiğini mi anlıyor musun?"

"Ah, evet anne, anlıyorum."

"Büyük, büyük bir yer-eski bir yer olarak tanımlanan şey bu ve
Yüzlerce ve yüzlerce yıl öncesine dayanıyor ve sen, sen-neden, neden
Madde Philip? "

"Antediluvian mı?" diye sordu Philip, zıt koltuğundan yukarı atlayarak
Demiryolu arabasında annesi. "Ah, umarım ve güveniyorum
Antediluvian! "

"Beni queer sözlerinle nasıl buluyorsun Philip. Antediluvian!-
Tufan öncesi anlamına gelir. Oh, hayır, avonsyde daha önce var değildi
Sel basmak; Ama yine de çok eski ve orada yaşayan bayanlar
Son derece büyük insanlar. Harika bir yaşamaya alışık değilsin
antik ev ve böyle bir şekilde alışkın değilsin
Misses Griselda ve Katharine Lovel gibi büyük antik bayanlar ve ben
Güven yapın-Umarım düzgün davranırsın. "

"Hullo! O pencerede bir örümcek var," diye ara verdi çocuğu. "BEN
Onu yakalamaya çalışmalıyım. Orada! Deliğine girdi. Oh, anne,
Anne, bak! Bir yel değirmeni var! Bak, çok hızlı gidiyor! Ve ben
Söyle, bu Jolly Nehri değil mi? Balık yapmak ve geldiğimde ateş etmek istiyorum
Büyük yer. Sadece bol miktarda varsa başka ne yaptığım umrumda değil
balıkçılık ve çekim. "

Philip Lovel'in annesi kaşlarını ördü. O uzun boylu, şık bir şekilde
Giyinmiş kadın, soluk bir yüzü, biraz peevish ifadesi ve bir
Neredeyse tanışana kadar kaşlarını bir araya getirme alışkanlığı.

"Philip, bana katılmalısın," dedi küçük çocuğu çizerek
Sessizce onun yanında durmak. "Sana bir bütünü güzel buldum
Beyefendi kıyafetleri ve ben senin üzerinde bir yığın para harcadım ve sen
Zarar-evet, yaşlı bayanları memnun etmelisiniz. Neden Phil, eğer bu şema
Başarısızlık açacağız. "

"Ah, yapma anne, yapma!" dedi küçük Phil, ona tam bakarak
annenin yüzü ve iki hassas ve güzel yaptığı gibi ortaya çıkıyor
Kahverengi gözler, çok sade bir şekilde tek kurtarıcı özellikler
yüz. "Ağlama anne! Elbette iyi bir çocuk olacağım. Şimdi, Mayıs
Geri dönüp o örümceğin deliğinden çıkıp çıkmadığını görüyorum? "

"Hayır, Philip, örümceğin boş ver. Hepinize kendim var ve biz
Bir saatten daha kısa bir sürede Avonsyde'de olacak. Bunu etkilemek istiyorum
Siz, böylece ne yapacağınız hafızanızda iyi tutabilirsiniz.
Şimdi, beni dinliyor musun Phil? "

"Deniyorum," diye yanıtladı Philip. "Umarım anne, bana söylemeyeceksin
Çok fazla şey, çünkü bir şeyden daha fazlasını asla hatırlayamıyorum
her seferinde dakika. "

Philip gülümsedi ve şımarık bir şekilde baktı, ama Bayan Lovel çok fazlaydı
Gülümseyen bakışını geri döndürmek için söyleyecek olanı emdi.

"Philip, seni kötü eğittim," diye başladı. "Vahşi koşmasına izin verdin; sen
istediğiniz gibi hemen hemen yapalım; Özellikle hiç değildin
itaatkar. Şimdi, Bayan Lovels'in bunu bulmasını istemiyorum. Sen
Betty'ye keklerle nasıl yardım ettiğini asla söylemeyeceksiniz ve asla
Kendi botlarınızı parlatmayı söylemek için ve bir
Sen ve ben kendi bahçemizi nasıl yaptık. Betty'den bahsedersen
ona hemşirenizi aramalı; Ve eğer Jim'den bahsedersen
Zahmetli çocuk, ondan bahçıvan olarak bahsedebilirsin ve bunu söyleyemezsin
Sadece on iki yaşındaydı. "

"Ne kadar yalan söylemek istiyorum," dedi Philip, gözlerini daha geniş açıyor
ve daha geniş. "Devam et, anne-başka ne yapacağım?"

Bayan Lovel küçük hoparlöre salladı.

"Philip, ne kadar bıkkın bir çocuksun! Tabii ki olmayacaksın
Yalan söylemeye çalışacak kadar kötü. Oh, ne kadar kötü bir çocuksun
Böyle bir şey düşün! Sadece güzel, beyefendi küçük olmanı istiyorum
Oğlum ve kaba şeylerden bahsetmemek ve elbette çok kaba
Betty gibi bir işçiliğe işaretlemek ve kendi
botlar; Ama yalanlara gelince-ne demek istiyorsun efendim? Oh, orada tren
gevşeme hızı. Yakında istasyonda olacağız ve taşıma
bizimle tanış. Unutma, Philip, Avonsyde'deki her zaman en iyi davranışın üzerinde olun!
Konuşmadıkça konuşmayın ve her zaman gözetimde bulunmayın
Lütfen yaşlı bayanlar. İki küçük kız var, inanıyorum; Ama onlar
en ufak bir sonuç değildir. Sevgili canım, kendimi oldukça hissediyorum
Titriyorum! Umarım-güveniyorum her şey yoluna girecek! Philip, canım, sen yok
Bütün gün yanınızda o acı hissettim, değil mi? "

"Hayır, anne; günlerce hissetmedim. Gerçekten daha iyiyim."

"Senden bahsetmeni istemiyorum aşkım. En çok endişeliyim
Bayanlar sizi güçlü bir çocuk olarak görmeli. Doktorlar neredeyse olduğunu söylüyor
acıyı aşmak için kesin; Ve Bayan Lovels size atadığında
varis bundan bahsetmek için yeterli zaman olacak. Acı çok gelirse
Kötü bir şekilde kendinize saklayacaksın-değil mi Phil? İnilmeyeceksin ya da
çığlık veya bu tür bir şey; Ve her zaman odama koşabilirsin
Ve sana damlalar verebilirim. Oh, Phil, Phil, eğer bu şema başarısız olursa
Sadece açlıktan ölecek! "

Philip, queer, eski moda yüzü ile annesine tam baktı.

"Ben Spartalı bir çocuk olacağım ve acıyı taşıyacağım" dedi. "Biraz umrumda değil
Zengin olmak veya büyük bir yere sahip olmak hakkında; Ama açlıktan ölmeni istemiyorum
anne. Oh, diyorum, yine o neşeli küçük örümcek var! "

Londra Express sonunda küçük ülke istasyonunda durduğunda,
Philip, ecstasy'ye muhteşem bir web komplikasyonuna bakıyordu ve
Toz, bir veya iki sıkışmış sinek ve çok kötü niyetli ama zeki
örümcek. Annesi perdelerini salladı, onu besteledi
Özellikler ve merak ediyorum-çok cesur bir planın nasıl olacağını zorlamak
Prosper.

"Atla Phil. İşte buradayız!" Oğlunu aradı.

Aktif, kıvrak küçük bir adam olan çocuk ona itaat etti. İzi değil
Anksiyete küçük yüzünde fark edilebilir. Gerçekte unutmuştu
Avonsyde örümceğin çok daha emici ilgisinde.

                * * * * * *

"Sizi karşıladığım için mutluyum, Bayan Lovel!" dedi Bayan Griselda gelirken
Yeni gelenleri selamlamak için ileri. Eski salonda duruyordu ve
Zengin eski vitrayın batı penceresinden gelen ışık içeri girdi
Çok istekli ve ilgili bir grupta eğimli tonlar. Bayan Griselda'nın arkasında
Gölgesi, Bayan Katharine ve Rachel'ın cesur karanlık yüzü ve
Kitty'nin güneşli olanı, arka planda daha da görülebilir. Rachel
gelişiyle en az ilgilenmediği gibi davrandı
Yabancılar, yine de parlak gözleri tekil uyanık görünüyordu. Kedicik
küçük olanı aldığı çok ilgiyi gizlemeye çalışmadı
Neredeyse kendi yaşı olan ve çok büyük onurlandırılacak olan çocuk
Kule odasında uyumak için. Bayan Griselda ve Bayan Katharine giydi
en zengin siyah ipekleri ve en değerli dantellerinden bazıları; için
Elbette bu gerçek mirasçıydı ve ona yakışan bir
resepsiyon. Eski temizlikçi ve bir veya iki hizmetçi olabilir
uzaktan gözetliyor; İnanılmaz, ama meraklıydılar.
Bayan Lovel bir bakışta tüm sahneye çıktı; İşlerin yönü
Ona sevindim ve çok yönlü ruhları yükseldi. Philip'in küçüğünü aldı
Elinde ve onu Bayan Griselda'ya götürdü.

"Bu," dedi nazik ve alçakgönüllü bir sesle-"Bu benim küçük oğlum."

"Philip Lovel," diye yanıtladı Bayan Griselda, "Bana bak, çocuk-dolu
yüz. Ah! Lovel gözlerin var. Nasılsın canım?
Avonsyde'ye hoş geldiniz! "

"Avonsyde'ye hoş geldiniz!" tekrarladı Bayan Katharine, endişeyle bakarak
Modaya uygun giyimli anne erken çocuk. "Çok mısın
Yorgun, canım? Çok solgun görünüyorsun. "

Phil yaşlı bir kadının yüzünden diğerine baktı. Annesi hissetti
kendisi titriyor. Bir keresinde unuttuğunu gördü
trende konuşma ve çok Malapropos'un ne olduğunu merak etti
yapardı. Phil'in küçük rüyalara girme alışkanlığı vardı ve
Kahverengi Çalışmalar. Bayan Katharine'ye sorgulayarak baktı; Sonra baktı
Miss Griselda'da arama; Sonra kendini salladı ve aniden dedi:

"Pardon'a yalvarıyorum-bana ne sordun?"

"Ah, Phil, ne kadar kaba!" Bayan Lovel'i kesintiye uğrattı. "Bayanlar sana sordu
Yoruldun aşkım. Onlara bir kerede en azından olmadığınızı söyle
Bu yüzden. Soluk çocuklar sıklıkla hassas olarak kabul edilir, "devam eden Bayan
Endişeyle, "birçok doktor tarafından oldukça kabul ediliyorlar
pembe olanlardan daha güçlü olmak. Yorgun olmadığını söyle Phil ve
Bayan Katharine'ye sağlığınıza ilgi duyduğu için teşekkür ederiz. "

Phil gülümsedi.

"Yorgun değilim," dedi. "Hoş bir yolculuğum vardı. Bir örümcek vardı
arabada ve bir yel değirmeni gördüm. Ve oh! Lütfen seni arayacağım mıyım
Teyze mi yoksa ne? "

"Katharine Teyze," diye mırıldandı bayan.

"Katharine Teyze, balık tutuyor musun? Ve balık alabilir miyim?"

Burada Kitty mutlu bir eğlence kıkırdamasına dönüştü ve
Açıkçası Phil'e kadar elini tuttu.

"Balık yapabilirim," dedi; "Tabii ki Katharine Teyze balık tutamaz, ama yapabilirim.
Bir çubuğum var, güzel bir çubuk var; Ve eğer yorgun değilseniz,
Peki gel ve gör. "

"O zaman kitabımla çıkıyorum," dedi Rachel. "Ben giriyorum
orman. Belki oradaki bayanla tanışacağım. Veda, kedicik kedisi; veda,
küçük çocuk. "

Rachel bir kapıdan kayboldu, Kitty ve Phil diğeri ve
Bayan Lovel ve Avonsyde'nin iki yaşlı bayanı yapmak için bırakıldı
birbirleriyle tanıdık.

"Çizim odasına gel," dedi Bayan Griselda; "Senin küçük oğlun ve
Çocuklar yalnız kalacaklar. O kaslı bir küçük
Tek başına soluk olmasına rağmen adam. Nerede doğduğunu söyledin-
Meksika?"

"Meksika'da," diye yanıtladı Bayan Lovel, iç çekerek. "Gerçek Meksika
Çocuklar dünyanın en güçlüsü ile ilgilidir; Ama elbette o gerçekten
İngiliz ebeveynliği, babası ve büyükbabası hiç görmese de
İngiltere. Evet, Phil Meksika'da doğdu, ama kısa bir süre sonra taşındık
Amerikan eyaletlerine ve kocam ölmeden önce göç ettik
Avustralya. Phil güçlü bir çocuktur ve seyahat avantajına sahiptir ve
Sürekli değişim-bu yüzden çok sırım. O sıcak ülke
solgunluğu için doğdu, ama son derece güçlü. "

Bayan Lovel'in sözleri hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve birinin gerginliği ile
özenle hazırlanmış bir dersden pek emin değildi. Şüpheli İnsanlar
bu endişeli görünümlü kadından şüphe ederdi, ama hiçbiri
Bayan Griselda ne de Bayan Katharine şüpheli bir dönüş
akıl. Bayan Griselda şunları söyledi:

"Yaşanabilir dünyanın büyük bir kısmını dolaştınız ve
kaldı-ben ve kız kardeşim ve bizden önce yakın atalarımız-
Avonsyde gizlilik ve barınağı. Buraya gelmek için büyük bir değişiklik olacak
sen ve oğlun. "

"Harika bir dinlenme-büyük bir zevk!" Bayan Lovel, ellerini sıkarak cevapladı
kendinden geçmiş. "Ah, sevgili Bayan Lovel, yorgun olmanın ne olduğunu bilmiyorsun
Bir ev için ısladığım gibi. "

Sözleri gerçekti ve soluk mavi gözlerinde gözyaşları duruyordu.

Bayan Griselda gözyaşları ve tecavüzler oldukça onurlandırılmamıştı; Ama özledim
Çok sempatik olan Katharine, dul eşe yeni baktı
faiz.

"Küçük çocuğunuzun ait olduğunu hissetmek harika bir ilginç
Biz, "dedi." Çok naif ve taze güzel küçük bir adam görünüyor.
Bu rahat sandalyede oturmayacak mısın? Böyle güzel bir manzarayı alabilirsiniz
orman buradan. Ve çayın krem ​​ve şeker alıyor musunuz? "

"Çok az krem ​​ve şeker yok," diye cevapladı Bayan Lovel eğilirken
Lüks bir şekilde teklif edilen sandalyeye. "Ne güzel bir manzara! Ve ne
tuhaf, güzel oda. Kocamın bana avonsyde söylediğini hatırlıyorum
yaklaşık sekiz yüz yıl boyunca ailesine aitti ve
Ev neredeyse özelliği kadar eskidi. Bu oda gerçekten sekiz mi
yüz yaşında mı? Harika görünüyor. "

"Evin en modern kısmında olacaksın, Bayan Lovel,"
Bayan Griselda Icily. "Bu çizim odası ve tüm bu kanatlar
Büyükbabam tarafından eklendi ve bu özel oda ilk olarak
Annem buraya gelin geldiğinde şirketin alımı. Kesin tarih
Bu oda yarım asırdan biraz fazla. Daha yaşlı göreceksin
şu anda evin bir kısmı; Bu kısım çok acı verici. "

Bayan Lovel eğildi ve çayını altında olabildiğince rahatça yudumladı
Snubbed izlenimi.

"Daha önce hiç çok eski bir evde bulunmadım," dedi. "Biliyorsun
Meksika, eyaletlerde, Avustralya'da evler modern olmalı. "

"Soyağınızı getirip getirmediğini sorabilir miyim?" sordu Bayan Griselda.
"Evet, Katharine, bana bu kadar şaşırmış bir şekilde bakmana gerek yok. Biz
İkimizin de bize göstermesi için Bayan Lovel'i rahatsız etme fikrimiz yok
Şimdi-gerçekten dinlenene kadar değil; Ama kesinlikle gerekli
Philip'in Rupert'ten gelen inişi, mümkün olduğunca erken bir tarihte seviyor.
Doğru bir şekilde tespit ediliyor ve tartışılmaz olduğu tespit ediliyor,
seçkin bir doktor tarafından muayene ettirin; Ve eğer tıbbi adam
onu son derece güçlü bir çocuk olarak telaffuz eder, görevimiz sona erdi ve sen
Ve ben, Katharine, huzur içinde dinlenebilir. Bayan Lovel, çok yorgun görünüyorsun.
Odanıza emekli olmak ister misiniz? Katharine, çalacak mısın
Bell, canım? Newbolt'tan Bayan Lovel'e odasına eşlik etmesini isteyeceğiz ve
ona katılmak için. Newbolt hizmetimiz, Bayan Lovel ve oldukça sakin
orman; Size tüm yerel gelenekleri söyleyebilir. "

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Lovel. "Evet, uzanmaktan memnuniyet duyarım
biraz. Umarım Philip kendini yormaz-muhtemelen değil;
O çok güçlü. Teşekkürler Bayan Lovel, biraz uzanacağım.
Evet, elbette soyağacı-ve ve-çok ilginç bir ev getirdim; eşit
Yeni kısım bana eski görünüyor! "

Bayan Lovel odadan çıktı ve iki yaşlı bayan birine baktı
bir diğer.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Katharine?" sordu Bayan Griselda. "Sen
Konuşmak için ölmek, bu yüzden duygularınızı hemen duymama izin verin! "

"Ondan pek hoşlanmıyorum," dedi Bayan Katharine. "Çok yorgun görünüyor ve
Çok gergin ve belki de hakkında bir şey söylemek haksızlık ve kaba
O dinlenene kadar onu. Ancak dürüstçe söyleyemem
İzlenim olumludur ve öyle olmadığında çok daha güzel olabilir
Yorgun ve çok gergin değil. Şu anda onu pek sevmiyorum ama yapabilirim
daha sonra. Fikirleriniz neler, Griselda? "

"Katharine," dedi Bayan Griselda, "sen en prosaiksin ve
Tanıdığım uzun soluklu kişi. Olduğumu bir anı düşünmüyorsun
Bayan Lovel hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Sonuçta, çocuk
İçinde ilgilendiğimiz. Yalnız zaman bu ikisinin olmadığını gösterebilir
Başka bir çift sahtekar. Şimdi, o çocuk Rachel'ın nereye sahip olduğunu merak ediyorum
kendini aldı! "




Bölüm v.-Ormanda.


Kitty ve Philip el ele birlikte kaçtı. Onlar hemen hemen aynıydı
Yükseklik, ama Kitty'nin Fuarı, Sağlıklı, Blonged Yüz güçlü olarak gösterildi
Phil'in solgunluğuyla tezat ve yuvarlak ve sağlam uzuvları söz verdi
Gelecek sağlık ve güzellik; oysa Phil'in hafif formu sadece önerildi
Olası hastalık ve dikkatli bir göze kısa bir şey olurdu
hayat. Ama çocuk sırımdı ve şimdi çok heyecanlıydı. Oldu
Gerçek ülkede olmak için keyifli ve dışarı çıkmak için keyifli olmaktan daha fazlası
Kitty ile.

"Sen benim kuzenimsin, değil mi?" dedi küçük hizmetçi, onu tercih ederek
Tam, doğrudan bir bakış.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı. "Evet, sanırım öyle bilmiyorum."

Kitty ayağını damgaladı.

"Bunu söyleme!" Cevapladı. "Emin olmayan insanlardan nefret ediyorum
şeyler hakkında. Oynamak için gerçek bir çocuk kuzenine sahip olmak istiyorum. İki veya
Buraya üç makyaj geldi, ama tekrar gittiler. Tabii ki biz
Hepsi onları hemen buldular ve gittiler. Sana güveniyorum
Başka bir inanç, Philip. Çok soluk ve çok incesın ama yapıyorum
Umarım sen gerçektir. "

"Ah, evet; benim ne yeterince gerçek," dedi Phil, biraz iç çekerek.
"Beni nereye götüreceksin Kitty? Ormana? Görmek istiyorum
orman. Merak ediyorum, ru ---- demek istediğim orman kadar iyi olacak
Bir kuzenim ve ben nerede oynardım? "

"Ah, yanımda başka bir kuzen var mı? Ne kadar heyecan verici!"

"Evet; ama onun hakkında konuşmak istemiyorum. Ormana mı gidiyoruz?"

"Eğer istersen. Oradaki ağaçları görüyor musun? Tüm orman; ve
Sonra biraz vahşi paketi ve sonra daha fazla ağaç var; Ve var
Çok tatlı bir koku olan bir çam ağacı. Hepsi oldukça yakın ve görüyorum
Her gün. Her gün gördüğünüzde çok heyecan verici değil. Gözlerin
Böyle parlamaya gerek yok. İşleri sessizce alsan iyi olur
Özellikle çok ince bir çocuk olduğun için. Katharine Teyze İnce diyor
İnsanlar asla heyecanlanmamalı. Onları giydiğini söylüyor. Peki, eğer
Sanırım ormana gelmelisin; Ama sevmez misin
Önce yiyecek mi? Çay için ne yapacağımızı biliyorum. Söyleyeyim
Sen?"

"Evet," dedi Phil; "Ağaçların altına girdiğimizde söyle bana söyle bana
Kuşlar için dallara bakarken
Sincaplar. Bizim kadar eşcinsel kuş yok, çünkü seninkini izledim
Southampton'dan trene geliyordum; Ama! Şarkı söylemiyorlar mı! "

"Sen çok queer bir çocuksun," dedi Kitty. "Kuşlar, sincaplar ve orman
Ağaçlar, lezzetli buzlu kek ve reçel hakkında duyuyorsanız
Rolly-Polies. Elimi al ve ormana koşalım; hadi
Devam et, eğer devralırsak. Seni Avon'a götüreceğim
yarın balık. Balık tutmayı seviyorum-değil mi? "

"Evet," dedi Phil. "Neredeyse her şeyi seviyorum. Sinekli mi?
yem?"

"Ah, korkunç yemle! Bu en kötüsü; ama genellikle alıyorum
Robert-damatlarımızdan biri-çizgilerimi yemeye. "

Çocuklar şimdi ağaçların gölgesinde ve kedicik, sonra
Yorgun olana kadar koşmak,
geniş yayılan kayın ağacı ve kendini çok memnun bir şekilde salladı
geri ve ileri. Phil kesinlikle çok queer küçük bir çocuktu, ama
Gerçek kuzeni olması gerektiğine ikna olmuştu,
bir inanç, Avonsyde'de varis olarak kalacağını ve
Her zaman oynamak için kendi yaşının bir arkadaşı olurdu.

"Ormandan ve tarafından yorulacak," dedi kendi kendine "ve
O zaman benimle oynamaktan en iyisini sevecek ve bütün gün balık tutabiliriz
birlikte. Bu ne kadar neşeli olacak! O kadar iyi bir şey
Neredeyse kendi yaşım ve daha yaşlı olmadığını; çünkü eğer o giderse
Rachel ile her yerde ve onun arkadaşı ol. Bunu sevmemeliyim
Hepsi, "küçük kızı, çok bencilce olsa da doğal bir iç çekti
memnuniyet.

Şu anda Phil-kalbinin içeriğinde dolaştı,
başının üstünde şarkı söyleyen birkaç kuşun rengini tespit etti
farklı notlarının kendine özgü kalitesini değerlendirmek ve
İngiliz ormanının oldukça şüphesiz
Dünyadaki en tuhaf ve en sevimli yer-oyuna geri döndü ve tırmandı
Ağaç Kitty'nin tarafına göre.

"Onu çok görmesini istiyorum," dedi.

"Kim, Phil?"

"Sana söyleyemem-bu benim sırrım. Kitty, asla bulamayacağımı
ormana alışırdım-o kadar alışık ben yok ki
Buraya gelmek istiyorum. Oh, asla, asla! Böyle bir yer her zaman olmalı
Size gösterilecek yeni bir şey. Kitty, tüm kuşların notlarını taklit edebilir misin
henüz?"

"Onlardan birini taklit edemem," dedi Kitty, sabırsız kaşlarını çattı
Kaşlarının arasına geliyor.

"Ama ne yapmak istediğimi biliyorum ve sadece aynısına sahip olmanı dilerim
istek."

"Belki de var. Nedir?"

"Ah, hayır, yapmadın. Tıpkı iyi-kadın gibisin, çok öğrenilmişsin
Hikaye kitabının erkekleri. Keşke raptures'a girmeseydin
Aptal ağaçlar, kuşlar ve şeyler! "

Phil'in küçük soluk yüzü kızardı.

"Rupert-demek istediğim-demek istiyorum sevgili arkadaşım-hiçbir şey bilmediğin bir çocuk,
Kitty-bunun bir şeylerini sevmek için iyi olmasından asla bahsetmedim
Sırala ve istersen erkeksi. Onları sevmeye yardım edemem. Ama nedir
İstediğin, Kitty? "

"Ah, ağzımın reçel dolu rolly-poly ile dolu olması için! Çok açım!"

"Ben de öyleyim. Hadi eve geri dönelim."

Philip ve Kitty ilk keşfetmeleri için birlikte gittiklerinde
Expedition, birbirine iki küçük yabancı sıkıldığında
eller ve açık salon kapısından dışarı çıktı ve gölgeli çimler aşağı
Birlikte Rachel onları birkaç adım izlemişti.

Onlardan sonra bakarken hala gözlerini bir eliyle gölgede bıraktı.
geri çekilme rakamları; Sonra isminin bir İngiliz teriyerine ıslık çalıyor
Jüpiter, ahırlara koştu ve damatlardan biriyle karşılaştı.

"Robert, yan parayı Surefoot'a koy ve benimle gel
orman. Güzel bir akşam ve uzun bir yolculuk için gidiyorum. "

Robert, çok genç ve oldukça koyunlu bir damat, cazip bir şekilde baktı
Parlak ve güzel hoparlör.

"Annem hasta, Bayan Rachel ve Peter eve gidebildiğimi söylüyor ve
onu gör. Başka bir akşam binebilir misin, Missy? "

"Hayır, geceye bineceğim. İstiyorum ve gidiyorum; ama ihtiyacın var
Benimle gelmeyin; Oldukça gereksiz. Hiçbir şeyi çok iyi sevmeliyim
Surefoot'ta yalnız bir yolculuk yapmak gibi. "

"Ama bayanlar diyor ki, Bayan Rachel, çünkü
kendiniz orman. Oh, eğer gideceksen, missy, neden, sadece ertelemeliyim
Zavallı annemi yarına kadar görmek. "

Rachel ayağını sabırsızlıkla damgaladı.

"Saçma, Robert!" dedi. "Yalnız bineceğim. Açıklayacağım
Teyzelerim için önemlidir, bu yüzden hiç korkmanıza gerek yok. Koy
Surefoot'ta bir kerede yandan satılıyor! "

Robert'in vicdanı kolayca yatıştırıldı. Kaçtı ve hızla geri döndü
Kaba küçük orman midilli ve Rachel, montaj, canlandı.

Mükemmel bir biniciydi ve doğasında bir korku hurdası yoktu.
Ormana Uzun Düz Avenue tarafından girdi; Ve SureFoot,
ayaklarını pürüzsüz, kadifemsi çığlıklarda hissetmekten mutluluk duydu
eşcinsel.

"Şimdi özgürüm!" dedi kız. "Her şeyden binmek ne kadar keyifli
kendim. Bu güzel akşam uzun, uzun bir yol kat edeceğim. "

Mükemmel bir yaz akşamıydı ve Rachel manzaradan geçiyordu
zarif güzellik. Kuşlar hafifçe uçarken ona blithely şarkı söyledi
zemin; Sincaplar ona şubelerin arasından baktı
orman meşeleri; Birçok yabani çiçek ona gülümsedi ve tüm doğa görünüyordu
eşcinsel gençliğine ve güzelliğine sempati duymak.

Romantik, dürtüsel bir çocuktu ve bir dünyada az çok yaşadı
kendi hayalleri.

Orman, Rachel'a dünyanın en mutlu eviydi; Avonsyde
Yeterince iyi, ama ormanın kendisi gibi bir yer yoktu. Güçlü bir
Hala periler tarafından halka olduğu izlenimi. O tüm yuttu
teyzesinin hizmetçisi Bayan Newbolt ve John Eyre'nin efsaneleri
Orman tarımları ona verebilir. Her ikisi de iyi insanlar vardı
hayaletlere ve perilere gizlenen bir inanç. Eyre çok fazla olduğunu yemin etti ve
Birçok zaman hain küçük jack-o'-tenterns'i gördü. Dedi
Bataklıklara çekilen yabancıların korkunç hikayeleri
Aldatıcı küçük spriteler. Ama Bayan Newbolt çok daha harika ve
bundan daha heyecan verici hikaye; Çünkü o bir bayandan bahsetti
Yeşil, ormandan kaçmış-neredeyse manevi bir tür olan bir bayan
eteriklik ve o kadar sevimli bir yüzle şanslı olanlar
Kendi sayımlarında tutulduktan sonra onu her zaman görecek kadar zayıf bir
Nadir güzelliğinin yansıması. Rachel bu orman hanımını duymuştu
neredeyse Avonsyde'deki ikametgahının ilk anından itibaren. O inşa etti
Havada birçok parlak kale onun hakkında ve o ve en çok kedicik
Onu görmek için ciddiyetle istedi. Tabii ki henüz bunu yapmamışlardı, ama
Ona olan inançları beyaz bir azalmadı ve asla girmediler
orman, loş bir umutları olmadan,
bayan.

Newbolt çok az göründüğünü söyledi, ama bunu bir kez itiraf etti
ya da kendini açıkladığı büyük ve özel anın iki olayı
Lovel House'un bazı adil barajları. İki kişiye hiç görünmedi
birlikte ve sonuç olarak Rachel her zaman ormana girmeyi özlemişti
yalnız. Geceye heyecanlı hissetti ve kendi kendine daha fazlasını söyledi
Bir keresinde, "Acaba onu görüp görmeyeceğimi merak ediyorum. Harika durumlarda geliyor;
Uzun zamandır bakılan varis gelmişse, bu harika bir durum olmalı
Avonsyde. O küçük çocuğun varis olup olmadığını merak ediyorum! "

Rachel, oldukça unutkan, sürdü; hızlı hareket ve güzel
Akşam onu ​​her zaman çok yönlü ruhları kaldırdı. Yanakları parladı; Onun karanlık
gözler parladı; asi kıvırcık kilitlerini geri attı ve yüksek sesle güldü
saf mutluluktan bir veya iki kez.

Uzun bir yol kat etmeyi, tonlarına daha fazla nüfuz etmeyi amaçladı.
henüz yapmadığından daha harika orman; Ama o bile öyleydi
Ne kadar ileri sürdüğünü bilinçsiz.

Yeni ormanda bir kişinin yolunu kaybetmek kolay ve alışkın olan Rachel
Avonsyde'yi hemen çevreleyen tüm bu kısım için olduğu gibi,
Şu anda kendini yeni bir ülkede buldu. Rufus'un taşını uzak bırakmıştı
arkasında ve şimdi bir şey indüklediğinde nazik bir inişe biniyordu
Saatine danışmak için maceracı küçük bayan. Saat işaret etti
Saat altı. Uzun süre hafif olurdu, çünkü bu oldukça
yazın ortalarında ve Rachel, çay zamanı geçmişte ve
Geri döndüğünde kesinlikle iyi azarlanmış olurdu, o da olabilir
Biraz daha uzun süre dışarıda kal.

"Bir kuruş için, bir pound için!" Dedi. "Teyzeler öyle olacak
Bana kızgın, ama umrumda değil; Gece için kendimin tadını çıkarmak istiyorum. Ah,
Ne cazip bir yeşil banka ve orada ne bir halı mavisi
Doğru! Biraz almalıyım. SureFoot'un dinlenmesi ve bir nibble olması
Çimlerin bir kısmı ve ben çiçekleri seçip bankada oturacağım
biraz zaman. "

Surefoot bu düzenlemeden çok memnun oldu. Anında,
içgüdüsü, en sulu ve en etli otu seçti
hangi yer sağladı ve modasından sonra mutluydu. Rachel seçti
ellerini doluyana kadar bluebells; Sonra kendini oturttu, başladı
onları ayarlamak için. Ormanda küçük bir açıklık bulmuştu ve
Koltuk, dev bir meşe ağacının bükülmüş ve budaklı köklerinde idi. Ayakları
kalın bir yosun halısında dinleniyorlardı; Dönmeden hemen önce
kırılmış ve dalgalı zemin, en yeşil çimlerle giyinmiş,
Moss'un en mükemmel yaprakları ve küçük gümüş gövdelerle bestrewn ve
Komşu ağaçlardan dal parçaları. Biraz daha uzak bir
Tamamen nazik bir şekilde giydiren Bracken'in harika ön planı
yükseliş ve sonra tüm ufuk yarım daire ile sınırlandırıldı
Muhteşem huş, meşe ve kayın. Bazı inekler besliyorlardı
Mesafe-neşeyle çınlayan çanlar giydiler; güvercinler cooed ve
kuşlar şarkı söyledi; Ağaçlar arasında oynanan en yumuşak zephyrs; akşam
Güneş dallardan eğimli ve parlaklık içinde yattı
Yeşiller; ve doğaya çok duyarlı olan Rachel,
Ecstasy'de ellerini sıktı. "Ah, böyle güzel bir dünya yapmak Tanrı'nın iyi olması!" Dedi,
coşkusunda yüksek sesle konuşmak; Ama tam o zaman perçinlenmiş bir şey
Rachel'ın dikkati. Ayaklarına fırladı, bluebells'i unuttu, ki
Etrafında duşa düştü ve bu yeni ilgi tamamen oldu
Sahnenin sevgisinden habersiz. Düz koyu elbiseli bir bayan
Ağaçların arasında yavaşça, çok yavaş yürüyordu. O geliyordu
Rachel'a doğru, ama açıkça görmemişti, çünkü gözleri sabitlendi
Açık bir kitabın sayfalarında ve okurken dudaklarını hareket ettirdi, sanki
Yüksek sesle tekrarlamak için bir şeyler öğreniyordu. Ormanın bu kısmı
Çok uzak ve yalnız, herhangi bir beyefendinin koltuğundan kilometrelerce uzaktaydı,
Bir an için Rachel şaşırdı.

"Kim olabilir?" onun ilk ünlemiydi; İkincisi çok mutlu oldu ...

"Ah, belki de ormanın hanımı!"

Sonra içgüdüle bağırdı:

"Hayır, hayır, olamaz. Bayan her zaman yeşil giyiyor ve neredeyse
Şeffaf ve yüzü çok güzel. Bu bayan karanlık kıyafetlerde ve
Kendi kendine kelimeler okuyor ve mırıldanıyor. O tam olarak sanki
Yüksek sesle söylemek için aptal bir ders öğreniyordu. Oh, hayal kırıklığına uğradım! BEN
Böyle bir umut vardı, ormanın hanımı olabilirdi. Merak ediyorum nerede
yaşayabilir; Bunun yakınında ev yok. Ah hayatım! Ah hayatım! O geliyor
Bu taraftan; Beni geçecek. Onunla konuşalım mı? Neredeyse yapacağımı düşünüyorum.
Çok genç olmasa da güzel bir yüzü var gibi görünüyor ve
Çok güzel değil. "

Bayan yavaşça yürüdü, gözleri hala kitabına eğildi ve böylece
Pretty Little Rachel'ın parlak figürünü hiç görmediği oldu
Onun karşısına kadar. Sessiz, karanlık saçaklı gri gözleri
Daha sonra kaldırdı ve çocuğu önce şaşkınlıkla inceledi; o zaman
merak; Sonra çok elle tutulur ajitasyon, merak ve sıkıntı ile.

Rachel bir adım daha yaklaştı ve bayan olduğunda dudaklarını açmak üzereydi
Aniden topuğunu açarken kitabını aniden kapattı ve yürüdü
Hızla, çok hızlı, çocuktan uzakta zıt yönde.

"Ah, dur!" diye bağırdı Rachel. "Seninle konuşmak istiyorum. Sen kimsin? Bu
Ormanın tam ortasında sizinle tanışmak çok ilginç!
Lütfen bu kadar hızlı uzaklaşmayın! Bana kim olduğunu söyle! Orada sen
Neredeyse koşuyor ve sana ayak uyduramıyorum! Ne kaba bir orman bayan
Sen! Daha önce hiç kimseyi bilmiyordum! "

Bayan adımlarını gerçekten hızlandırmıştı ve Rachel ulaşmadan önce
O küçük yeşil kaplı küçük bir sundurma ile kaybolmuştu
ev, sayısız sürüngenlerle çok giyinmiş
ormanın kendisinden nadiren ayırt edilmelidir. Rachel nefes nefese durdu
ve kapının dışında öfkeli. Surefoot'u unutmuştu; O vardı
Dünyadaki her şeyi unuttu ama konuşmayacak bu kaba bayan
ona.

Rachel çok tutkulu bir çocuktu ve ilk öfkesinde o
zili çekmeye meyilli hissettim ve görme ve konuşma konusunda ısrar ediyor
Garip, sessiz bayanla. Bu fikri taşıyamadan önce
İcra Kapı açıldı ve düzgün giyinmiş yaşlı bir hizmetçi geldi
dışarı.

"Pekala, küçük bayan, zevk ne?" dedi.

"Bayanı görmek istiyorum," dedi Rachel; "O çok kaba bir bayan. Diye sordum
Bazı sivil sorular ve cevap vermezdi. "

Eski hizmetçi elini Rachel'ın koluna koydu ve birkaç adım attı
Bowe benzeri evden uzakta.

"Adın ne, küçük bayan?" dedi.

"Benim adım? Rachel Lovel, elbette. Bilmiyor musun? Herkes beni tanıyor
orman. Ben Avonsyde'den Rachel Lovel ve midilli adı
Surefoot, ve Kitty adında bir kız kardeşim var. "

"Şey, Missy," diye devam etti yaşlı kadını, "
Masalınızı yanlış düşünün, ama orman büyük bir yer ve hatta en büyük
Küçük bayanlar evden çok uzakta saptıklarında bilinmiyorlar. Bende yok
Şüphe, Missy, Bayan Lovel olduğun ve sen de hiç şüphem yok
Aceleci bir diliniz olmasına rağmen nazik bir kalbiniz var. Şimdi biliyorsun
Konuşmak istemediğinde hanımımın peşinden koşman çok kaba davrandı
sana. Leydim onu ​​takip ettiğin için çok üzüldü ve sen yaptın
Sadece bu kadar meraklı küçük bir beden olarak büyük yaramazlık. "

"Yaramazlık, değil mi?" dedi Rachel; Sonra güldü. "Ama bu oldukça
İmkansız, "diye ekledi," çünkü kaba bayana bile dokunmadım. "

"Yaramazlık yapabilirsin, Bayan Lovel, birçok yolla ve merak
kötü niyetli. Bence daha fazla yaramazlık yapabilir
merakın kapısına başka bir kapıdan ziyade döşenmelidir. Havva'dan aşağı
Merak günahı yaptı. Şimdi Missy, Leydim yalnız ve mutsuz ve
Kimsenin bilmesini istemiyor-tüm geniş dünyada kimse-o
Bu küçük vahşi orman evinde yaşıyor; Ve eğer söylersen, eğer hiç
Onu gördüğünü veya nerede yaşadığını bildiğini söyle, neden
şimdiye kadar yaşayan en tatlı ve en nazik hanımın kalbini kıracak. "

"Hiç kimsenin kalbini kırmak istemiyorum," dedi Rachel solgunlaşarak.
"Söylediğin çok tuhaf şeyler. Hiç kimsenin kalbini kırmak istemiyorum.
Sanırım şimdi eve gideceğim. "

"Önce bana söz verene kadar değil, Bayan Lovel-senden değil
Bana doğru ve sadık söz verdi. "

"Ah, sadece Kitty'ye ve teyzelerime söyleyeceğim. Asla konuşmayı umursamıyorum
yabancılar şeyler hakkında. Avonsyde'ye yeni bir küçük çocuk var-yeni
Küçük çocuk ve annesi. Tabii ki hiçbirine hiçbir şey söylemeyeceğim
Onlar, ama asla kedicikten sır tutmam-asla! "

"Çok iyi, bayan; o zaman bayanım gitmesi gerekecek. Çok yorgun
Ve güçlü değil ve bu küçük eve yeni yerleşti,
dinlenmek ve yakın olmak istediği yerde-ormanda olmak; Ve sen
Bu teyzelerinizi ve küçük kız kardeşine söyle-eğer kimseye söylersen
Tüm geniş dünya-tekrar gitmesi gerekecek. Paketlemeliyiz
Gece ve sabah kapalı olacağız. Bir kez daha dolaşmamız gerekecek
Ve üzgün, hasta ve yalnız olacak; Ama elbette umursamayacaksın. "

"Ne kadar acımasız bir kadınsın!" dedi Rachel. "Tabii ki istemiyorum
Üzgün ​​ve yalnız kalacak biri. Orman hanımını yaralamak istemiyorum
Her ne kadar neden burada bu kadar gizli yaşamak zorunda olduğunu anlayamıyorum.
O kötü bir bayan mı ve bir suç mu yaptı? "

"Kötü?" dedi yaşlı kadın, gözleri yanıp sönüyor. "Ah, Missy, böyle
Kelimeler dudaklarınızdan ve onun hakkında düşmeli! Melekler
Cennet kötü mü? Oh, canım, iyi, cesur bayan! Hayır, Missy. Tutması gerekiyor
Sırrı, ama ona zalim bir günah ve adaletsizlik yüzünden,
Onun tarafından yapılan herhangi bir yanlış yüzünden değil. İyi geceler, Bayan. Söyleyeceğim
daha fazla yok. Sabahları, biz ikimizden uzak olmalıyız. "

"Hayır, gitme!" Rachel'a seslendi. "Tabii ki söylemeyeceğim. Eğer
Ne kadar sevgili, iyi bir bayan, ona saygı duyacağım ve onu seveceğim ve tutacağım
gizli; Sadece onu görmek ve adını bilmek istiyorum. "

"Hepsi iyi zaman, sevgili küçük missy. Tanrıya şükür, sadık kalacaksın
Bu iyi ve haksız bayana. "

"Evet, çok sadık olacağım," dedi Rachel. "Kitty'ye bile değil mıyım
Bir kelime nefes al. Ve şimdi gerçekten eve gitmeliyim. "

"Tanrı seni korusun sevgili küçük bayan-Eh, ama sen bonny bir çocuksun.
Kitty'ye bakmak için adil dediğin mi? "

"Bakmak adil mi?" Rachel güldü. "Neden, bir fındık kadar kahverengiyim ve
Kitty göz kamaştırıcı. Kitty pembe ve beyazdır ve sadece onu görürseniz
saç! Altın iplikleri gibi. "

"Ve küçük beyefendi, canım?-küçük bir beyefendiden bahsettin
Peki. O senin kardeşin mi, aşk mı? "

"Erkek kardeşim?" Rachel güldü. "Kitty'den başka kimsem yok. Annem var
Bir yerde yaşıyor-kaybetti, annem ve ben her şeyden geçiyorum
Yeterince yaşlı olduğumda onu aramak için dünya; Ama kardeşim yok-keşke
Ben vardı. Philip Lovel, varis olacak küçük yeni, garip bir çocuk
Avonsyde. Annesiyle bugün geldi. Onun sevmiyorum
anne. Şimdi iyi geceler yaşlı kadın. İyi bayanın sırrını en çok saklayacağım
sadakatle. "

Rachel endişeli görünümlü eski hizmetçiye bir öpücük attı, sonra eşcinsel koştu
Surefoot'u bıraktığı yere geri dön. Son heyecan içinde
Yarım saat, solmuş bluebells'i unutmuştu. Onu monte etmek
Pony, Avonsyde yönünde olabildiğince hızlı dörtnala. BT
Geri döndüğünde çok geç kaldı, ama garip, eski teyzeler
Bayan Lovel ve Bayan Lovel'in oğluyla o kadar çok ilgileniyorlar ki
Onu azarlamayı veya yokluğunu açıklamayı unuttum. Çok özlem duydu
Kitty'ye sadece sahip olduğu heyecan verici ve romantik macerayı anlat
geçti, ama o sadık bir çocuktu ve bir zamanlar onu geçti
Kelime, hiçbir şey onu kırmaya teşvik etmezdi. Kitty de alındı
Philip Lovel ve Rachel ile, istemediğini bulmak için ona koştu
yatak odası ve bir masalın takılarında kendini kaybetti.




Bölüm VI.-Kule Yatak Odası.


Avonsyde çok eski bir mülkteydi. Adil topraklar verilmişti
William Rufus, kazanmak için yeterince şanslı olan Rupert Lovel'de
Bu en zalim ve maskeli hükümdarların minnettarlığı. Rupert
Lovel şimdiki evin ilk taşını koymuş ve orada yaşamıştı
ölümüne kadar. Birçok vahşi ve kanunsuz torunları yerine geçti.
Zaman geçtikçe eski eve eklediler ve yanlış olsun, kazandılar
Ya da haklı olarak kimse, orman topraklarının kendileri gibi söyleyemedi.
Avonsyde, eski günlerde büyük bir mülkteydi ve eski Squires
o dönemde dikkate alınanlarla altlarında olanları yönetti
Güvenli ve sağlıklı kural-terör. Gurur duyuyorlardı
Kendine güvenen, başabilen ırk, bir şeyden çok emin-ne olursa olsun
Avonsyde asla onların olmasını bırakmazdı. Eski bir kehanet
Babadan Oğul'a bu etkiye teslim edildi. İçine konmuştu
Bir Rhymer tarafından Border ünlü Thomas kadar büyük bir rhymer tarafından

 "Tyde ne olabilir Betyde, Lovel Avonsyde'de yaşayacak."

Bu sözler evin sloganı olarak alındı ​​ve
bir şekilde, çok şirin yazıda deşifre edildi,
Kulenin belirli bir kısmı. Kule neredeyse yedi olmasa da neredeyse
yüz yaşında ve büyük bir gurur ve ilginin başka bir kaynağıydı
aile.

Bayan Griselda ve Bayan Katharine Little Philip Lovel yapamazdı
onun için kule yatak odasını düzenlediklerinden daha büyük bir onur
resepsiyon. Onların görüşüne göre ve her hizmetkârının görüşüne göre
aile, gerçekten çocuğa ve çocuğun iddiasına saygı gösterdiler
Bu kasvetli daireyi kendisi ve annesi için sıraya koyduklarında;
Ama ürkek ve gergin bir kadın olan Bayan Lovel, odayı görünce, o
Kendisine verilen şerefi neredeyse hiç takdir etmedi.

Avonsyde birçok dönemi temsil eden bir evdi; Her ekleme bir
Selefinden biraz daha rahat. Örneğin, yeni
Güzel çizim odaları ve geniş kütüphane ile kanat,
Bu lüksdü; Rachel ve Kitty'nin uyuduğu rahat yatak odaları ile
Kalın duvarları ve mullioned pencereleri ve derin eski moda
Dolaplar, hem neşeli hem de kullanışlı; Ama günlerde
Tower, şimdi düşünülen pek çok şey olmadan yapıldı bayanlar
esas ve Bayan Lovel kendi kendine yapmadığını itiraf etmek zorunda kaldı
Odası gibi. İlk olarak, kule odaları tamamen
evin geri kalanından izole; Bir kapıdan girildiler
geniş salonun tarafı; Bu kapı muazzam kalınlıkta meşeye sahipti ve
Kapatıldığında, kuleden hiçbir sese nüfuz edemezdi.
evin geri kalanı. Meşe kapının diğer tarafında bir dolambaçlı taş vardı
merdiven, çok fazla yıpranmış ve birçoğunun basamakları tarafından oyulmuş
nesiller. Merdivenler bir tirbuşonun tarzında yaralandı;
Rayları yoktu ve çok dikti ve eğer
Hepsi çekingen, gevşek bir şekilde gevşek bir ipi tutmaktan çok memnundu
Duvardaki aralıklarla demir halkalardan geçin.

Bu adımların birçoğu çok dar bir taş tırmandıktan sonra
İniş keşfedildi; O zaman üç veya dört adım aşağı inmekti,
ve Bayan Lovel kendini çok düşük bir sekizgen şeklinde bir odada buldu
Tavan ve çok dar pencereler. Mobilya sadece değildi
eski moda ama perişan; Oda küçük; Yatak buydu
Canavarlık, dört-koruyucu; Kadife perdeleri siyah ve paslıydı
yaş ve aşınma ile. Kısacası, fakir olan tek ve tek neşeli nesne
Dairede bulunan Bayan Lovel, bir köşedeki küçük beyaz yataktı
Philip'in resepsiyonu için hazırlanmıştı.

"Sevgili canım, ne kadar dik merdivenler; ve ne küçük-demek istemiyorum
Çok büyük oda! Avonsyde'nin tüm yatak odaları bu kadar küçük mü? "
devam, Newbolt'u sorgulayan, nişasta ve prim, ama
Comely Taze Yüz, onun yanında durdu.

"Bu kule yatak odası, mem," diye cevapladı hizmetçiye ince bir sesle.
"Varis her zaman bu odada uyudu ve bayanlar ikisi var
üzerinde. Avonsyde'de her zaman moda oldu-mirasçı
Oda ve hüküm süren bayanlar tepede uyur. Bu oda yedi yüz
Yaşındaki Mem. "

Bayan Lovel titredi.

"Çok antika ve ilginç," diye başladı "ama bu sadece bir
Biraz soğuk ve biraz kasvetli mi? Diğer kısmını düşündüm
ev çok daha neşeli. "

Newbolt kaşlarını kaldırdı ve sanki sanki Bayan Lovel'e baktı
en rütbeli sapkınlık konuşmak.

"Onlar için antikaya değer vermeyin, geniş ve neşeli odalar var
ve yeni kısmında modern makyajlarla bol miktarda döşenmiş
House, "diye cevapladı." Örneğin Bayan Rachel ve Bayan Kitty; onların
Yatak odası üç yüz yıldan fazla inşa edilmedi-yeterince büyük bir oda ve
çok fazla güneş ışığı, ama korkunç modern ve hayır yapılmamalı
Avonsyde'de sayı; Ve sonra iki yeni yatak odası var
Çizim odaları, yabancıları koyduğumuz. Çok büyükler ve oldukça
güneş ışığı ile dolu; Ama elbette antik çağ için oda yok
bayanların uyuduğu bu ve ikisi ile karşılaştırılmalıdır. Üzgünüm
Oda fantezi almıyor, mem. Sanırım kanın olmaması
Ailenin takdir edemezsin. Bayanlarla konuşur muyum
Konu? "

"Ah! Hiçbir şekilde, iyi yaratıkım," diye yanıtladı zavallı Bayan Lovel Alarm.
"Elbette oda en ilginç ve harika antika.
Hiç böyle bir oda görmedim. Ve bayanlarınız gerçekten daha yüksek uyuyor mu
Bu? Herhangi birini monte edebilmek için harika güçlü kalplere sahip olmalılar
Diklerden daha fazlası-ben meraklı merdivenler. "

Newbolt, sesle ilgili herhangi bir yorum yapmayı terk etmedi
Bayan Griselda'nın ve Bayan Katharine'nin fiziksel kalplerinin durumu. O
çok takdir etmeyen bir bakışla yeni gelenleri tercih etti ve
Düzenlenmiş meseleleri, kasvetli olarak onun için olabildiğince rahat
Oda, onu en yalnız bir odanın barışına ve yalnızlığına bıraktı.

Zavallı bayan kendini yalnız bulduğunda oldukça titredi; Bilgi
Odanın çok yaşlı olduğunu, onu bir tür gizemli huşu ile doldurdu. Sonrasında
Yeni Dünya'daki deneyimleri, çizim odalarını bile düşündü
Avonsyde'de hiçbir şekilde gençliğin puanı hakkında hor görülmeyecek. Onlar
İki yüz üç yüz yıllık çocuk yatak odası nerede
Rachel ve Kitty, Bayan Level'in görüşüne göre, Hoary ve
yaşla ağırlıklı; Ama bu kule odasına gelince, kesinlikle böyle bir daire
sadece güneşli bir günde ve bir şirkette ziyaret edilmelidir
Büyük parti!

"Yaşlı bayanların tepeden uyuduğuna sevindim," dedi kendi kendine. "Ne
Gerçekten korkunç tavanları onların olması gerekir! Hiç bu kadar korkunç görmedim
Bu kadar iç karartıcı oda. Perili olduğundan eminim; Orada ikna oldum
Burada bir hayalet olmalı. Philip burada uyumasaydı
Kesinlikle ölür. Ah hayatım! uğruna ne kadar risk alıyorum
Philip. Bu hayatın çoğu beni öldürür! Ben de pek olmadığını görüyorum
Duygularımı korumakta iyi ve hareket etmeliyim-her zaman hareket ettim
Buradayım ve ben olduğum zaman, her şeyle ilgili raptures içinde olduğumu iddia et
Olumsuz. Bu korkunç Newbolt bu oda hakkında beni gördü. Ah hayatım! BEN
Ben kötü bir aktörüm. Her halükarda Philip'in iyi bir annesiyim; Bu bir
Philip için muhteşem bir şans. Ama eğer onun yanındaki o acıdan bahsediyorsa
Kaybolduk! Zavallı Phil! Bu dik merdivenler onun için son derece kötü. "

Şu anda bol miktarda gün ışığı vardı ve Bayan Lovel hareket edebilir
Eski oda, aşırı derecede üstesinden gelme korkusu olmadan
Gecenin terörleri. Seyahat eden kaput ve mantolarını çıkardı,
Saçını şaşlamasına neden olan bir aynadan önce yeniden düzenledi ve
her özelliği bozdu ve son olarak,
Asla uzan ve o yatakta yalnız dinlenin, inmek üzereydi
taş merdivenler ve evin daha neşeli kısmına geri dönmek, ne zaman
Çocukça kahkahaların eşlik ettiği eşcinsel, hızlı ayak sesleri duyuldu
artan ve philip, kedicik eşliğinde,
Daireye tören.

"Ah, anne, burada işler çok keyifli," diye başladı küçük çocuk "ve
Kitty balıklar neredeyse ve Rupert. Ve Kitty'nin bir midilli var ve ben
Birine sahip olmak; Grizel Teyze öyle diyor-orman midillilerinden biri, anne. Yapmak
Ormanın midillilerle dolu olduğunu biliyor musunuz? Ve onlar çok sert ve
Jolly. Ve ormanda sincap var-yüzlerce sincap-ve
Her türlü kuş, böcek ve örümcek, karıncalar ve kertenkeleler!
Anne, orman çok güzel bir yer! Bu bizim yatak odamız mı anne?
Ne neşeli bir oda! Diyorum ki, Rupert böyle olmaz mıydı? "

"Hızlısan Phil," diye başladı Kitty-"
eller ve saçınızı fırçalayarak, cephanelikten geri dönebiliriz-bu
Kulenin bir sonraki en eski kısmı. Bazen cephaneliğe çalıyorum
Alacakaranlık, çünkü ben öyle yapıyorum umarım bazı zincir zincir çıngırak olur. Yapıyor musun
Hayaletlere inan, Phil? Yapıyorum ve Rachel da öyle. "

"Hayır, ben çok aptalca değilim," diye yanıtladı Phil. "Anne, canım, ne kadar beyazsın
! Jolly, neşeli yatak odamızı sevmiyor musun? Ah! Yapıyorum ve yapmazdım
Rupert burada olmayı seviyor mu? "

Bayan Lovel'in yüzü daha beyaz ve beyazlaşmıştı.

"Phil," dedi, "seninle yalnız konuşmalıyım. Kitty, küçük kuzenin
Şu anda alt katta buluşacak. Oh, Phil canım, "diye devam etti
Kitty kendini gürültüyle vurmayı başardığında zavallı bayan
İstemeden odadan çıktı-"Phil, neden, neden her şeyi bozacaksın?"

"Her şeyi boz, anne?"

"Evet; Rupert'ten bahsettin-iki kez Rupert'ten bahsettin. Oh, biz
Aynı anda tekrar gitmiş olsan iyi olur! "

"Sevgili Rupert!" dedi küçük Phil, iç çekerek; "Sevgilim, cesur Rupert!
Anne, nasıl burada olsaydı! "

"Her şeyi bozacaksın," diye tekrarladı fakir bayan
umutsuzluk içinde. "Rupert'in ne olduğunu biliyorsun-çok güçlü ve erkeksi ve güzel
bir resim olarak; Ve iradenin ne dediğini biliyorsun-güçlü olanı,
İster en büyük ister en genç olsun, varis olur. Oh, Phil, eğer o yaşlı
Bayanlar Rupert'i biliyorlar! "

Phil'in en komik küçük yüzü vardı; Kesinlikle düz bir yüz-hasta,
Çiller ve hafifçe kalkmış bir burun. İyi bilenlere
Birçok cazibe. Kuşkusuz etkileyici ve konuşan bir yüzdü; içinde
Birkaç dakikanın seyri pathos ya da çok daha kötü görünebilir
Buna bakmak için eşcinsel hissetmekti. Üzücü görünüm şimdi doldurulmuş
Güzel kahverengi gözler; Küçük ağız sarktı; Çocuk kalktı ve
başını annesinin omzuna koydu.

"Biliyor musun," dedi, "Seni incitmesine rağmen söylemeliyim.
Rupert her şeye sahip olmak. Rupert'i çok seviyorum ve sanırım
buraya gelmesi ve vahşi bir çok sahip olması için muhteşem olurdu
midilliler ve Kitty'nin dediği o komik küçük nehirde balık tutmak
Avon. Rupert belki onunla yaşama izin verirdi ve belki de bana verirdi
bir midilli ve ben sincaplar, örümcekler ve karıncalar bulabilirim
Orman-oh! ve tırtıllar; Muhteşem örnekler olmasını bekliyorum
Burada tırtıllar. Anne, kalbim Rupert ile dolu olduğunda nasıl yapabilirim
Onun hakkında konuşmaya yardım et? "

Bayan Lovel elini şaşkın bir şekilde kaşına bastırdı.

"O zaman gitmeliyiz, Philip," dedi. "Rupert'i çok iyi sevdiğin gibi
Annenden daha iyi, gitmeliyiz. Yapmadığın üzücü bir şeydi
Bana bundan daha önce bir şey söyle, çünkü ben
Son-evet, buraya gelmek için son L20. Yeterli paramız yok
Bizi Avustralya'ya ve Rupert'e geri götürün; Yine de gitmeliyiz, çünkü
Yaşlı bayanlar bize sahtekâr olarak bakacaklar ve bunu yapamadım
Dünyada herhangi bir şey. "

"Sadece Rupert değil," diye devam etti Phil; "Gabrielle ve Peggy;
Ve-ve anne, onlara düşkün olmaya yardım edemem; Ama anne, seni seviyorum
en iyi!"

"Gerçekten mi, Phil? O çocuktan daha iyi? Asla hiçbir şey göremedim
onun içinde. Beni Rupert'ten daha iyi seviyor musun Phil? "

"Evet, elbette; sen benim annemsin ve baba öldüğünde olduğumu söyledi
Her zaman seni sevmek ve istediğini yapmak. Avonsyde istiyorsan, ben
Diyelim ki yaşlı bayanlar öldüğünde bir gün sahip olmalısınız. Yapacağım
Rupert hakkında konuşmamak en iyisi ve ben çok güçlü görünmeye çalışacağım ve
Asla, yanımdaki acıyı asla anlatmayacağım. Bana bir öpücük ver
anne. Açlıktan ne de mutsuz olmuyorsun. Ah! Ne yaşlandık
Burada gevezelik ve Kitty beni bekliyor ve bunu görmek istiyorum
Armory! Orada hayaletler olup olmadığını merak ediyorum? Kulağa aptalca geliyor
onlara inan; Ama Kitty yapar ve o neredeyse sevgili küçük bir kız, neredeyse
Gabrielle kadar güzel. Veda, anne; Ben gidiyorum. Hatırlamaya çalışacağım. "




Bölüm VII.-"Betyde ne olabilir."


Geniş ve modern görünümlü cömertçe döşenmiş bir yemek odasında
Melbourne şehrinin yaklaşık üç mil dışında, üç
Çocuklar-iki kız ve bir erkek-geniş açık bir
pencere.

"Gabrielle," dedi oğlan, "
İngiltere vakti var mı? "

Çocuk, kare ile muhteşem bir şekilde yapılmış üçün daha uzunluğuydu
omuzlar, büyük göğüs genişliği ve aynı omuzlara yerleştirilmiş kafa
genç sahibine neredeyse regal bir görünüm verdi. Parlak
Ve cesur karanlık gözler ateşle doluydu; Etkileyici çizgiler etrafında
İnce kesilmiş dudaklar hem nazik hem de asildi.

"Gabrielle, Carlo'nun Jo-jo'da geçmesi mi? Eğer öyleyse, belki de öyle
Mektup çantamızı getirmek. Baba günümüzde Melbourne'a gitti; Ama o
İngilizce mektuplar olsaydı, onları Carlo tarafından gönderirdi. "

"İngiltere ve İngilizce şeyler hakkında çok sabırsızsın, Rupert," dedi
Küçük Peggy, yumuşak keten saçlarıyla çerçevelenen bir yüzü büyüklüğüne yükseltiyor
Erkek kardeş. "Ah, evet, Carlo ile tanışmak için koşacağım, çünkü elbette beni istiyorsun
Ve herhangi bir haber varsa tekrar geri döneceğim; Ve yoksa, neden,
Kuzgunlarım Elijah ve James Grasper ile kalacağım ve oynayacağım. Elijah
Çok iyi konuşmaya başlıyor ve James Grasper gelişiyor. Carlo varsa
Beni ikinizden beklemenize gerek yok. "

Küçük hizmetçi hızla açık pencereden çıktı ve filo olarak koştu
güzel tutulan bir çim ve bir
Atın hızlı adımlarının yaklaştığı duyuldu.

Gabrielle neredeyse erkek kardeşi kadar uzundu, görkemli bir yatak ve
ciddi bir yüz.

"Babam seni Avrupa'ya götürmeye karar verirse, Rupert, ben de söylemek isterim
Şimdi burada Peggy ile kalmaya istekli olduğuma göre. Gitmek istemiyorum
Melbourne'deki okula. Burada ve temiz kalmayı tercih ederim ve
Annemizin sevdiği gibi işleri güzel tut. Peggy ve ben gidersem
Uzakta, Belmont'un kapanması gerekecek ve birçoğu hizmetçilerin birçoğu
işten çıkarıldı ve bu aptalca olurdu. Şimdi on üç yaşındayım ve sanırım
Benim yaşım için bilge. Baba ile konuşacaksın, değil mi, Rupert ve sor
Sen uzaktayken burada metres olmama izin vermesi. "

"Eğer uzaktaysak," diye düzeltti Rupert. "Ah! İşte Peggy geliyor ve
Letter çantası ve şüphesiz bir mektup. Ne kadar iyi bir çocuksun, peggy
Beyaz!"

Peggy, harf çantasını açık pencereden biraz kuvvetle fırlattı.
Rupert bir yandan hafifçe yakaladı ve küçük bir anahtar ayırdı.
Watch-zinciri açtı. Sadece bir harf içeriyordu ve bu
Kendisine yönlendirilir:

    "Bay Rupert Lovel,
        "Belmont,
            "Melbourne yakınında,
                "Victoria,
                    "Avustralya."

"İngiltere'den bir mektup!" dedi Rupert. "Ve oh! Gabrielle, ne yapıyorsun
düşünmek? Bu-evet, küçük kuzenimiz Philip'ten! "

"Bakayım," dedi Gabrielle, kardeşinin omzunun üzerinden gözetleyerek.
"Zavallı, sevgili küçük Phil! Söylediklerini yüksek sesle oku, Rupert. Sık sık var
Son zamanlarda onu düşündü. "

Rupert gülümsedi, geniş pencerenin üzerine oturdu ve kız kardeşi,
Arkasında diz çökmüş, elini sevgiyle omzuna koydu. A
küçük mektup, hatırı sayılır acılar ve zorluklarla yazılmış
Oldukça titrek ve lekeli küçük parmaklar ve oldukça düzeltilmemiş, sadece
Kısa, doğa onu küçük, istekli ve sevecen bir
Zihin, daha sonra yüksek sesle okundu:

  "Sevgili Kuzeni Rupert: Lütfen yazımı ve kötüsü affetmelisin
  yazma ve lekeler (oh! Şimdi büyük bir tane yaptım, ama onu sopaladım
  yukarı). Bu mektup oldukça gizlidir, bu yüzden anne için düzeltilmeyecek
  Yazdığımı bilmiyorum. Anne ve ben İngiltere'deyiz ama o
  Sana nerede olduğumuzu söylemeyeceğimi söylüyor. Annem değil
  Seni seviyor, ama onun bir nedeni var, bu da büyük bir sır,
  Nerede olduğumuzu bilmiyorum. Nedeni benimle bir ilgisi var. Onun
  istemediğim ve çok daha çok tercih ettiğim bir şey
  Sen vardı. Örümcekler ve nehirlerle güzel bir şey ve
  tırtıllar, vahşi midilli, hayaletler ve çıngırak zırh ve
  sarma merdiven kulesi. Ah! Belki de sana söylememeliyim, belki de
  Tahmin edersin. Senden asla sahip olmayacaksın, senden hoşlanmama rağmen. Biz
  denizden çok uzak değil ve yarın oraya gidiyoruz ve
  Orada mı bu mektubu göndereceğim. Şimdi, sen oldukça kararlıyım
  Ve Gabrielle ve Peggy her zaman seni düşündüğümü bilecekler. Anne
  Ve ben, şimdi güzel, büyük bir yerdeyiz-çok büyük-ve çoğu
  muazzam yaşlı; Ve oynamam gereken iki küçük kızım var ve
  Bir midilli ve beyaz bir yavru ve bana bir öğretmen tarafından öğretildim ve bir
  Drill-Serekant, ve kedicik ile balık ve kriket oynuyorum, sadece yapamam
  Benim tarafım yüzünden kriket oynayın; Ama Rupert, söylemek istiyorum
  burada ve ben ve Peggy ve Gabrielle'in her zaman ve her zaman
  Unutma, küçük kulübemizde annemle yaşamayı tercih ederim
  Belmont'un yakınında, sadece Betty ile hizmetçi olarak ve sadece jim ile temizlemek
  Botlar ve Bahçeyi Yap, çünkü o zaman sana yakın olmalıyım; Ve seviyorum
  Sen, Rupert ve Gabrielle ve Peggy,
  Annem hariç dünya. Lütfen Peggy'ye çok fazla düşünmediğimi söyle
  İngiliz örümcekler, ancak bazı tırtıllar güzel; Ve lütfen
  Gabrielle'e İngiliz çiçeklerinin çok tatlı olduğunu söyle, ama
  Bizimki kadar parlak ya da büyük değil ve kuşlar şarkı söylüyor, oh! çok güzel,
  Ama böyle eşcinsel elbiseleri yok. Veda, Rupert. Çekim yapıyor musun
  fazla? Ve hiç beni düşünüyor musun? Ve küçük köpeğime iyi misin
  Cato?

                                                            "Phil Lovel.

  "P. s.-Lütfen, senden haber almak istiyorum ve annenin söylediği gibi
  Nerede olduğumuzu bilmek için hiçbir hesapta değil, bana bir mektup yazacak mısın
  Bunun yayınlandığı kasabadaki postane mi? Göreceksin
  Zarftaki kasabanın adı ve lütfen mektubunuzu yönetin:

                    Usta Phil Lovel,
                                'Postane.
            'Çağrılacak.'

  "Büyük harflerle 'çağrılmaya başladığınızdan emin olun.

  "Yine veda. Herkese bayılın.

                                                                 Phil. "

Gabrielle ve Rupert bu çok karakteristik küçük epistle
yorum yapmadan. Bitirdiklerinde Rupert geri kaydı
zarfı ve kız kardeşine verdi.

"İkimiz de zavallı küçük adama yazmalıyız," dedi. "Postmark
Zarf Southampton. Sanırım Southampton, İngiltere,
o. "Sonra bir duraklamadan sonra ekledi:" Ne Queer Thing Teyze Bella
Şimdi mi düşünüyorsunuz? "

"O her zaman dünyanın en sikiydi," dedi Gabrielle
Güçlü hor görme tonu. "O benim annem olsaydım onu ​​sevmemeliyim. Ben
Phil'in onu nasıl sevdiğini merak ediyorum. Zavallı küçük Phil! O her zaman sevgili küçüktü
adam-Bella Teyze gibi değil, çok şükür! "

Rupert güldü.

"Neden, Gabrielle," dedi, "hiçbir gözlemin olamaz; Phil
annesinin görüntüsü. Babasına ait hiçbir şey yok
Phil hakkında gözleri hariç. "

"Ve doğası," diye devam etti Gabrielle, "ve sevgili, cesur küçük ruhu.
Eminim ona gelip gelip gelmediği Phil bir kahraman olabilir. O ne kadar önemli
Bella Teyze'nin ilgisiz özellikleri var mı? Ondan başka bir şeyi yok
onun içinde. Oh, o her zaman aptal, gizemli bir insandı! Sadece onu düşün
Phil'in bize nerede olduğunu söylemesine izin vermemek! "

"Babam Bella Teyze'nin sersemliğinde yöntem olduğunu söylüyor,"
Devam Rupert. "Aniden onu ne kadar sattığını hatırlamıyor musun?
Bahçemizin arkasındaki ev, Gabrielle ve Betty'nin onu nasıl bulduğunu
bir İngiliz gazetesi yakmak; ve ne kadar queer ve gergin ve yüzen
aniden oldu; Ve sonra babadan ona nasıl vermesini istedi
L200 Bankada onun vardı; Ve söylemeden nasıl acele etti
Birimiz için veda? O günden itibaren onun hakkında bir kelime duymadık
Şimdiye kadar, Phil'in küçük mektubu geldiğinde. "

"Anne'ye hiç iyi teklif bile," diye devam etti Gabrielle
ses. "Annem her zaman Bella Teyze için ayağa kalktı. Bize asla izin vermedi
Ona gülmek ya da onun komik, yorucu yollarında homurdanmak için. "

"Anne herhangi birine gülmemize izin verdi mi?" Devam Rupert. "Oradaydı
Annemizin fakir Teyze Bella'ya karşı nazik olması konusunda hiçbir şey dikkat çekici değil
çünkü o herkes için iyiydi. "

"Ama Bella Teyze'de annemize teklif vermeyen bir şey vardı
veda, "Gabrielle'i takip etti", çünkü sanırım biraz düşkündü
Anne ve anne o zamanlar çok zayıf ve hastaydı. Teyzede gözyaşları gördüm
Bella'nın annesi onunla konuştuktan sonra bir kez gözleri. Evet, gidiyor
uzakta kesinlikle çok queer; Ama daha fazla konuşacak vaktim yok
Şimdi. İşime gitmeliyim. Rupert, bu öğleden sonra binelim mi? Bu
harika yaz sıcağından önce binmek için en mükemmel hava
başlar. "

"Evet, nerede olduğumuzu bilmeden yaz aylarında olacağız," dedi Rupert; "BT
4 Kasım gündüz. Saat üçte seninle bineceğim
Gabrielle-yani, baba geri dönmezse. "

Kardeş ve kız kardeş, farklılarını takip etmek için odadan ayrıldı
meslekler ve kısa bir süre sonra eski bir hizmetçi, yakından
Çenesinin altındaki bir kurdele ile bağlanmış fırfırlı kapak odaya geldi. O
Bayan Lovel'in her şey hizmetçisi olan aynı Betty ve
şimdi hizmetlerini Belmont'taki gençlere aktarmıştı.
Betty yaşlı, buruşuk ve İrlanda doğumuydu ve içtenlikle bağlı
Bütün sevgiler. Arama bahanesi altında odaya geldi
Gabrielle'in yanlış yönlendirdiği bazı iğne işi, ama gerçek nesnesi
Şimdi açık olan açık olan açıklığa bak ve sonra şüpheli bir şekilde bakmak için
oda.

"Havada kokuyorum," dedi konuşurken koklayarak. "Kesinlikle
Ben Betty O'Flanigan Havada Usta Phil'in haberleri var! Orada mıydı
mektup? Oh, zafer! benimkinden bir mektup olabileceğini düşünmek
Küçük usta ve ben bilmiyorum. Bayan Gabrielle'in Mighty Close ve hayır
hata. Pekala, gidip kötü haberleri olup olmadığını açıkça soracağım
Darlin. "

Betty, Gabrielle'in kayıp nakışlarını bulamadı ve bunu algıladı
Post-posta kesinlikle boştu, tekrar odadan çıktı
Ve üst katta genç hanımının bazı hesaplar oluşturduğu yere
Annesine ait olan oldukça küçük boudoir.

"Och, ve asla biraz görebilirim, Bayan Gabrielle," dedi eski
Odaya ilerlerken kadın; Ve sonra havayı koklamaya başladı
Tekrar. "Bu komik gürültüyü ne için yapıyorsun, Betty?" dedi Bayan Lovel,
Gözlerini uzun bir figür sütunundan kaldırıyor.

"Havada kokuyorum," dedi Betty, kehanette koklayarak. "BEN
dün gece üç kez hayal etti ve bu haberler anlamına geliyor; Ve şimdi ben
Havada kokla. "

"Ah! Little Phil'i hayal ettin," dedi Gabrielle nazik bir tonda. "Evet,
Sadece bir mektup aldık. Orada otur ve ben sana okuyacağım. "

Betty en yakın hassock'a anında çömeldi ve elleriyle
Önlük ve ağzı geniş açık altında,
kelime.

Gabrielle mektubu uçtan uca okudu, yaşlı kadın ara sıra
"Oh, Glory! Azizler
Onu sun! Peki, bunun beğenilerini dinle! "

Sonunda Gabrielle'in sesi durdu; Sonra Betty ayağa kalktı ve
aniden çocukça mektubu ele geçirebileceği bir kelime değil
Oku, dudaklarına bastırdı.

"Ah! Bayan Gabrielle," dedi, "o yaramazlık demekti.
sana ve senin için yaramazlık demek, bayan ve tatlı çocuğun hiçbiri yok
Konudaki bölüm ne de çok. Ben olsaydım, Bayan Gabrielle, daha da çıkarım
Bayan Lovel, Usta Phil'i saklıyor. Hangi iş alacaktı
Biraz İngiliz gazetesi hakkında böyle bir şekilde ve acele etmek
çocukla bir parıldayan gibi ve o kadar kızarmış ve
gergin? Ve oh! Bayan Gabrielle, kıyafetleriyle ilgili yaygara; ve 'yaptı
Bunda genteel mi görünüyor? ' Ve 'Buna oldukça bayan mı görünüyordu?'
Ve sonra gitme şekli, benden başka kimseye iyi teklif veriyor. Ah!
İyi değil; Sözlerimi bunun için işaretle. "

"Ama bize zarar veremez, Betty," dedi Gabrielle. "Ne babam
Rupert'in teyze gibi zayıf bir kadın tarafından yaralanması da muhtemel
Bella. Little Phil için üzgünüm; Ama bence konuşmaya aptalsın
Bella Teyze yapıyorsun. Şimdi mektubu seninle alıp öpebilirsin
O ve istediğiniz kadar seviyorum. İşte baba geliyor; O geri döndü
Melbourne'den normalden daha erken ve onunla konuşmalıyım. "

Bay Lovel, uzun boylu, güzel görünümlü bir adam, her ikisine de güçlü bir benzerliğe sahip
Oğul ve kızı, şimdi aceleyle odaya geldi.

"Gerçekten acele ettim, Gabrielle," dedi. "O
Makalelerde reklam tekrar ortaya çıktı. Uzun bir konuşma yaptım
İş arkadaşımız Bay Davis ve bunun sonucuyla Rupert
Ve Cumartesi günü Avrupa'ya yelken açıyorum. Bu Salı; Yani sahip olacaksın
Elleriniz böyle ani bir hareket için hazırlıklar yaparken oldukça dolu, benim
sevgili kız. "

"Altı ay önce ortaya çıkan reklam mı baba?" söz konusu
Gabrielle heyecanlı bir sesle. "Anne o zaman sana işaret etti ve
Bunu fark etmezsin. "

"Bu şeyler genellikle bir tür aldatmaca olarak gazetelere konur.
çocuk, "dedi Baba," ve her şey pek olası görünmüyordu. Fakat,
Hiç haber almadım gibi görünmeme rağmen, Rupert'in
ilgi alanları. Davis'e danışmaya gittim ve Davis yapacağına söz verdi
İngiltere'de soruşturmalar. Bu sabah bana geldi
Melbourne Times'daki soruşturmalar ve bu reklamla. Burada
öyle; Maalesef üç aylık. Üç ay görünüyordu
İlk reklamdan sonra, ama Davis beni rahatsız etmedi
İngiltere'den haber alana kadar. Haber bu sabah geldi. O
tatmin edici bir karakter ve son sevgilinin etkisi
Avonsyde'den Lovel, Hampshire New Forest'taki ayrılmadan öldü
Herhangi bir erkek sorun ve mülkün mevcut sahipleri iki evli
İkisi de genç olmayan bayanlar. Şimdi, Gabrielle, sen bilge bir lasssın
On üç yılınız için ve annenden danışacağım gibi,
Kararınıza biraz güvenmeye hazırım. Bunu okudun benim
kızı ve bana ne yaptığını söyle. "

Bay olarak Lovel, Melbourne Times'ın bir sayfasını açtığını söyledi ve
reklam sütunlarından birinde küçük bir paragrafa işaret etmek
Mavi bir kalemle güçlü bir şekilde vurgulandı, Gabrielle'e verdi.

"Yüksek sesle okuyun," dedi. "Onlar garip kelimeler, ama istiyorum
onları tekrar duy. "

Gabrielle, açık ve parlak sesiyle aşağıdaki gibi okuyun:

  "Lovel.
  20 Ağustos 1684'te evini terk eden New Forest, Hampshire
  Şimdi canlı ve Messrs. Baring & Baring ile iletişim kuracak, 128
  Chancery Lane, Londra, kendi yararlarına bir şey duyacaklar.
  Sadece mirasçı erkeklerin doğrudan art arda erkeklere ihtiyacı vardır. "

Gabrielle durakladı.

"Okumaya," dedi babası. "Reklamın ikinci kısmı veya
daha çok birincisini takip eden ikinci bir reklam,
daha fazla ilgi. "

Gabrielle devam etti:

  "Ben, Griselda Lovel ve ben, Avonsyde'den Katharine Lovel, New Forest,
  Hampshire, İngiltere ilçesinden geçimize göre
  Babanın iradesi, ciddiyetle bir rupert meselesinin varisini arayın
  20 Ağustos 1684'te Avonsyde'den ayrılan Lovel,
  Kendisi ve babası arasında, o zamanlar Avonsyde'nin sahibi. İle
  Bu kavganın nedeni Rupert Lovel dezavantajlıydı ve mülk
  şimdiye kadar genç şubede devam etti. Geçimize göre
  Babanın İradesi, biz, Griselda ve Katharine Lovel, yeniden kurmak isterim
  ailenin yaşlı şubesi ve doğrudan bir soyundan gelmeyi teklif ediyor
  Söz konusu soyundan gelmesi şartıyla,
  On beş yaşın altında ve sağlam fiziksel sağlık. Reddediyoruz
  mektup almak veya herhangi bir davacı görmek için, ancak
  Avukatlarımız aracılığıyla bize yapılan tüm iletişim, Messrs. Baring &
  Baring, 128 Chancery Lane, Londra, E.C.

      "'Tyde ne olabilir Betyde,
      Lovel Avonsyde'de yaşayacak. "

Gabrielle'nin yanakları okurken parlak bir şekilde kızardı.

"Ah, baba!" diye bağırdı, gözlerini uzun boylu yüzüne kaldırarak
Onun yanında duran adam, "Gerçekten biraz inanıyor musun
son? Bana gelenekleri söylemek için nasıl dua ettiğimi hatırlamıyor musun
eski İngiliz evinden küçük bir çocukken ve ne sıklıkla
o eski kafiye bana tekrarladım ve annenin nasıl kullandığını bilmiyor musun
tankard'ı aile kreti ile değerlendirmek ve 'ne olabilir'
Üzerinde o queer, tuhaf İngilizce karakterler? Anne oldukça heyecanlıydı
İlk reklam ortaya çıktığında, ama konuşmayacağımızı söyledin
ya da düşünmek için. Rupert haklı varis-değil mi baba? Ah,
Eski yerin ona ait olduğunu düşünmek için ne kadar gurur duyacağım! "

"İnanıyorum ki haklı varis, Gabrielle," dedi babası
ciddi ses. "Kuşkusuz Rupert Lovel'in çizgisel bir torunudur
1684'te Avonsyde'den ayrılan ve ayrıca
Yaşlı bayanların reklamı, çünkü on beş yaşın altında ve görkemli bir şekilde
güçlü; Ama aynı zamanda çok önemli bulamadığım bir gerçek
Rupert'in iddiasını kesinlikle kanıtlayan mektuplar. Bıraktığım için yemin edebilirim
Onları annenizin odasındaki eski sekreterde, ama kayboldular.
Davis ise onları ona verdiğime inanıyor ve
onlar için katı bir arama yapılacaktır. Makalelerin Kaybı
Oğlumun iddiasında bir kusur yaratıyor; Ama İngiltere'ye gitmek için gecikmeyeceğim
bu hesapta. Davis onları her zamanki gibi bana postalayacak
kurtarıldı; Ve bu arada, Gabrielle, senden paketlenmeni isteyeceğim
Eski tankard ve bana İngiltere'ye götürmem için ver. Hiç şüphe yok
Bu tankard ne olursa olsun, atalarımın aldığı aynı
Neredeyse boşken onunla birlikte Avonsyde'den ayrıldı. "

"Bir kerede getireceğim," dedi Gabrielle. "Anne onu içinde tuttu
Yatağının arkasında dolap. Her zaman tankard'ı tuttu ve bizim
Vaftiz kupaları ve ilk evlendiğinde ona verdiğin elmaslar
o dolapta. Tankard'ı getireceğim ve temizleyeceğim ve ben
Kendim için paketleyeceğim. "

Gabrielle odadan çıktı, birkaç dakika içinde geri döndü
Hafifçe hırpalanmış eski içme fincanı, çok kararmış ve antika
model.

"İşte!" diye bağırdı, "ve Betty temizleyecek. Sen,
Betty? Bu fincanı alıp benim için bir kerede cilalayacak mısın? BEN
Geri döndüğünüzde size verecek harika haberler var. "

Betty bardağı aldı ve şüpheli bir hava ile döndü.

"Çok değerli değil," dedi; "Ama yine de temizleyeceğim."

"Dikkatli ol Betty," dedi Gabrielle. "Ne düşünebilirsen
Bundan, sen yorucu yaşlı kadın, bizim için çok değerli ve
Özellikle favoriniz için Rupert. "

Kendi kendine mırıldanan Betty, alt katta hobned ve Gabrielle ve onu
Babam konuşmalarına devam etti. Yaklaşık yarım saat içinde yaşlı kadın
geri döndü ve fincanı sundu, şimdi büyük bir parlaklığa,
genç metresi.

"Çok değerli olmadığını söyledim," diye tekrarladı. "Eğer beni yanlış değerlendiririm
hiç gümüş. "

Gabrielle elinde döndü; Sonra dehşete düştü
ünlem.

"Baba, bak! Kret gitti; tepe ve eski slogan,
'Betyde ne olabilir,' kesinlikle kayboldu. Aynı fincan; Evet,
Kesinlikle aynı, ama kret nerede? Ve nerede
slogan? "

Bay Lovel, eski tankard'ı eline aldı ve dar bir şekilde inceledi.

"Aynı değil," dedi. "Şekil neredeyse aynı, ama
Bu benim atın tankı değil. Betty'nin doğru olduğuna inanıyorum ve bu
gümüş bile değil; İşte taç işareti. Mektup yok, Gabrielle ve hayır
Deft! Boş ver. Bunlar ama önemsizler. Rupert ve ben hepsine yelken
Aynı şey İngiltere ve eski mülk için Cumartesi günü. "




Bölüm VIII.-Kutsal Dolap.


Bay Lovel, Gabrielle'e tankard kaybının ve mektupların
önemsizdi. Ancak kızı hiçbir şekilde ona inanmadı; o
Gözlerindeki endişeli görünümü ve gelen küçük kaşlarını fark ettim
kaşları arasında.

"Babam her zaman dışarı çıkardığında böyle," dedi. "Baba Bir Adam
Henüz öfkesini kaybetmeyen. Çok büyük ve çok büyük ve çok
Grand bu tür küçük bir şeye eğilecek, ama hepsi aynı, biliyorum
Söndürüldü. O, haklarına bağlı kalmak için harika bir adam
bir şeyler ve eğer Rupert'in o eski mülkü miras alması gerektiğini düşünüyorsa
İngiltere, onu almak için bir taş bırakmayacak. Yapmazdı
perdeli; Rupert'in hakkı olmasaydı iki kez düşünmezdi;
Ama biliyorum ki, dışarı atıldığını biliyorum ve tankard kaybının
Sadece bir önemsiz değil. Yerine kim sahte bir tankard koyabilir?
gerçek olan? Bunu kim yapabilirdi? Ne yapacağımı biliyorum. Ulaşacağım
Tekrar annenin odası ve etrafa iyi bak. "

Bayan Lovel bir yıl ölü değildi ve Gabrielle asla odaya girmedi
sevdiklerinin varlığını bilen ve taşındığı
Acı hissi olmadan uzun dinlenmesine uzak. O çoktu
gerçek bir kıza saygı duyar-neredeyse Rupert kadar hassas değil,
Tüm gücü ile en hassas kalbi vardı; ne de küçük peggy, kim
Annenin odasından uzak durdu ve asla gözyaşları olmadan konuşmadım
gözlerini dolduruyor. Annenin odasına girmek her ikisi için de imkansız görünüyordu
Rupert ve Peggy, ama Gabrielle gitmede üzücü bir zevk buldu
Orası; Ve şimdi kapıyı kapattığında etrafına baktı
biraz iç çek.

"Sanki anne buradaymış gibi ev sahipliği yapacağım," dedi kendi kendine.
"Evi yapacağım ve sonra açık pencerenin yanında oturacağım ve deneyeceğim
Annenin gerçekten o koltukta uyuduğuna inanıyorum
çok, birkaç saat için. "

Bu fikir ona geldiğinde gözleri parladı ve onu koymaya acele etti
yürütmeye. Pencere körlerini çizdi ve güzelce açtı
Körfez penceresi ve baharın yumuşak lezzetli havasının daireyi doldurmasına izin verin;
Sonra beyaz kapakları sandalyelerden ve kanepeden çıkardı, kanepeyi çekti
alışık pozisyonuna ilerleyin ve birkaç kitap yerleştirdi
Her zaman yanında duran küçük masa. Bu birkaç dokunuş
büyük odayı dönüştürdü; kasvet görünümünü kaybetti ve bir kez daha
parlak ve ev benzeri. Tam çiçek açan bir Wistaria açıkta gözetlendi
pencere; Çiftlik hayatının uzak sesleri duyulabilirdi ve Gabrielle
Peggy'nin küçük sesini, haçlara seven tonlarda konuştuğunu duydum
Kuzgunlar, Elijah ve kavrama. Açık pencerenin yanından diz çöktü ve bastı
Yanakları ellerinde baktı.

"Ah, sadece anne kanepede olsaydı!" Ortaya çıkan çığlık buydu
Neredeyse acıya, yalnız kalbinde. "Peggy ve Rupert ve ben yok
anne ve şimdi baba ve rupert İngiltere'ye gidiyor ve bende
Peggy için her şeyi yapmak. Peggy bana yaslanacak; O her zaman yapar-
Küçük peg! Ama kimsem olmayacak. "

Rupert'in onu çok hızlı bir şekilde terk ettiği düşüncesi, tankard'ı hatırladı
Gabrielle'in hafızası. Kalktı ve dolabın kilidini açtı, ki
Annesinin yatağının arkasında yer alıyor. Dolap yarı doluydu
heterojen madde-bazıları hazineler, bazıları çöp; eski sayı
fotoğraflar; Çocukça ve atılan kitapların sayısı. Bazıları
Raflar kırık oyuncaklara, başsız bebeklere, oyunlara adanmış
Kendi içlerinde değersiz, ama anne tarafından hafızaya değer verilir.
Gözyaşları Gabrielle'in gözlerini doldurdu, ama onları attı ve üzereydi
Rupert kapıyı açıp içeri girdiğinde sistematik bir arama oluşturun.
Kırmızı, parlak renkli, sağlıklı yüzü soluktu; O görmedi
Kısmen büyük karyola tarafından gizlenmiş olan Gabrielle. O girdi
Yumuşak, saygılı ayak sesleri ile oda ve sanki üzerinde yürüdü
Ses yapmaktan korkuyor.

Gabrielle onu görünce başladı; Ne Rupert ne de
Peggy hiç odaya geldi. Bu ziyaret ne anlama geliyordu? Neden öyleydi
Rupert'in kaşında bulut mu? Durduğu yerden görebiliyordu
gördüm ve bir iki an için bir ses çıkarmak veya izin vermekten çekindi
Kardeşi onun yanında olduğunu biliyor. Doğrudan odanın karşısında yürüdü
Açık pencere, Gabrielle'in baktığı gibi baktı, sonra
kanepe, bir kaslı kahverengi el koydu.
Annesinin başının bastığı yastık. Küçük Ev Dokunuyor
Gabrielle'in odaya verdiği Rupert tarafından fark edilmedi, çünkü
onu örtülü ve sökülmüş halinde hiç görmemişti. Tüm anıları
Çiçekli Chintz örtüsü ile kanepenin etrafında ortalanmış; küçük
masa; Genellikle bir erkek veya kız tarafından işgal edilen küçük sandalye
Sevdikleri yüze baktılar ve nazik sözleri dinlediler
Tüm dudakların en sevgilisinden. Rupert, Gabrielle'in yaptığı gibi inilti yapmadı,
Ama küçük sandalyeyi öne çekti ve başını aşağı doğru eğdi
Yastıkta, içe doğru bir denetim verdi. Çocuk güçlüydü
fiziksel ve zihinsel olarak ve annesinin sahip olduğu manevi yaşam
Fostered zaten onun varlığının bir parçası olmuştu. Hiçbir şekilde konuşmadı,
Ama dik genç hayatında yaşadı. Annesinin onurunu yapmak
Hafıza, annesinin tanrısını saygı duymak ve sevmek onun sloganıydı.

Gabrielle, yatağın arkasında rahatsızlık hissetti. Öksürdü
Hafif bir hareket yaptı ve Rupert ıslak kirpiklerle baktı.

"Gabrielle!" Dedi, aşırı bir sürprizle.

"Evet, Rupert, odadaydım. İçeri girdiğini gördüm. Şaşırdım,
Buraya gelmediğini biliyorum. Yolda olduğum için çok üzgünüm ve
Sadece ilk başta ses çıkarmadım. "

"Biraz yolda değilsin," dedi Rupert, ayağa kalktı ve gülümseyerek
o. "Şimdi geldim çünkü muazzam değişiklikler olacak,
Ve-çünkü kendime yardım edemedim. Ben-anne bilmek istedim. "

"Evet," dedi Gabrielle, yanında durup duruyor. "Sence
Biliyor, Rupert? Sence Tanrı ona söylüyor mu? "

"Yaptığını hissediyorum," dedi Rupert. "Ama anne hakkında konuşamam,
Gabrielle; faydası yok. O karyola arkasında ne yapıyordun? "
daha hafif bir tonda eklendi.

"Tankard'ı arıyordum."

"Ne, eski avonsyde tankard? Ama elbette orada.
Her zaman kutsal dolap dediğimiz şeyde tutuldu. "

"Evet; ama gitti," dedi Gabrielle. "Oradaydı ve var
kayboldu; Ve daha da harika olan Rupert, başka bir tankard oldu
yerine koyun-böyle bir şey gibi bir şey, ama
gümüş ve eski slogan olmadan. "

"Anlamsız!" dedi Rupert neredeyse keskin bir şekilde. "İkimiz de gidip bakacağız
Dolap, Gabrielle. Gerçek tankard çok geri itilebilir
görünüş."

"Hayır; bunun için çok büyük," dedi Gabrielle. "Ama sen geleceksin ve
Kendi gözlerinle görün. "

Yolu yönetti ve ikisi içeriğini keşfetmeye başladı.
Dolap, kutsal kalıntılara neredeyse daha saygılı ile dokunan çocuk
kızdan daha parmaklar. Tankard, gerçek tankard kesinlikle
bulunacak hiçbir yerde.

"Baba bu konuda ortaya çıkıyor," dedi Gabrielle. "Gözleriyle biliyorum ve
Bu şekilde dudaklarını birlikte sıkıştırır. İçine girmeyecek
Tutku-asla yapmadığını biliyorsun-ama büyük ölçüde ortaya çıkıyor. O diyor
Tankard önemli kanıtlar oluşturur ve kaybolmasının çok
Beklentilerinize felaket. "

"Beklentilerim?" dedi Rupert. "O zaman baba benim için tam olarak emin değil
yasal varis mi olmak? "

"Ah, Rupert, elbette emindir! Ama kanıtları olmalı;
İnişinizi kanıtlayın. Rupert, canım, memnun değil misin? Sen değil misin
Bütün bunlar için heyecanlı mı? "

"Hayır, Gabrielle. Belmont'u sevdiğim gibi Avonsyde'yi asla sevmeyeceğim.
Burada annem yaşadı ve öldü. "

Gabrielle'in gözlerine gözyaşları geldi. Rupert'in nadiren dokundu
annesine ima, ama aynı zamanda ne için bir sıkıntı hissi hissetti
Coşku isteğini söyledi.

"Ben varis olsaydım ----" Başladı.

"Evet, Gabrielle-mirasçıysan?"

"Olmalıyım-oh, hepsini açıklayamam! Ama kalbimin nasıl atacağını;
Nasıl sevinmeliyim! "

"Ben de sevindim," dedi Rupert; "Ama heyecanlı değilim. Görmek isterim
Ancak Avrupa; Ve sana uzun mektuplar yazacağım ve anlatacağım söz vereceğim
sen her şey. "




Bölüm IX.-Bir Trysting-Place.


Rachel çok huzursuz bir uyum vardı. Dürtü dolu bir çocuktu,
Bir gün çılgınca yüksek ruhlar ve bir sonraki orantılı olarak depresyonda;
Ancak mevcut durumunun huzursuzluğu,
Genellikle onu ziyaret eden kaprisli ve sürekli değişen ruh halleri. Tedirgin
Derslerine nazikçe almasını engelleyen ruh,
Oyun saatlerinden cazibe ve Kitty's Society'den bile zevk,
aylarca sürmüştü; Tarihi belli bir güzelden
Yaz akşamı. Griselda Teyze ve Katharine Teyze hakkında daha fazla bilgi sahibi olsaydı
Küçük yeğenlerinin bu vesileyle yaptıkları, atfedilmiş olabilirler
Aşırı uzun bir sürüş ve bazı fiziksel zayıflıklara yönelik ruh hali.

Ama Rachel harika bir güçlüydü; Yanakları çiçek açtı; Karanlık Gözleri
ışıltılı; Ve yaşlı bayanlar şimdi bazılarında ilgileniyorlardı
Rachel'dan çok daha önemli olduğunu düşündüler. Yani küçük kız
çok ciddi sıyrıklara girmeden derslerini ihmal etti ve
Bir kereden fazla, Surefoot'ta ormana tek başına sürdü
kınandı. Rachel Kitty'den ve Little Phil'den uzaklaşacaktı,
ve Robert'e midilli olarak eyerlemesini ve binmesini emretti
O ormana çok küçük bir yol; Ama sonra damat değildi
Sadece izin verildi, ancak başka bir yönde kapanmayı istedi ve Rachel
Rufus'un taşını geçerek olabildiğince hızlı dörtnala ve
oturduğu ve bluebells'i topladığı o güzel glade
yaz. Her zaman burada Surefoot'tan ayrıldı ve onunla duruyor
Eski bir meşe ağacına geri dön, yoğun beklenti ile bekledi. Asla gitmedi
meşe ağacından daha fazla; Asla önde olan dar bir yoldan aşağı inmedi
Tamamen yeşil giyinmiş belirli bir kulübeye; Ama bekledi
Elleri sıkıldı ve gözleri uzak manzaraya hevesle sabitlendi
orman ağaçları. Bazen gözleri ışıltı ve onu alkışlardı
Eller sevinçle ve öne çıkan ilk yaşlı bir kadınla tanışmak için koş
Onunla tanışmak için gölgelerden. Bazen eve döndü
Herhangi birini görmek ve bu vesilelerle ormanlık olmaya yatkındı-Snappish
Kitty'ye, Bayan Lovel ve Phil'e kaba ve kısaca,
Her biri, belki de nazik teyzesi Katharine dışında.

Yaşlı bayanlar, çocuğu neyin tetiklediğini belirsiz bir şekilde merak ederdi ve
Griselda, Lovel Temper ile ünlü olmayacağını umardı;
Ama zihinleri başka şeylerle çok dolu olduğu için gerçekten yapmadılar
konuları araştırın.

Phil ve annesinin Kasım ortasında soğuk bir gün
Avonsyde'de oldukça dört ay olmuştu, Rachel daha erken başladı
Uzun sürüşlerinden biri için normal. Orman harikaydı
her zaman ve mevsimlerde ve şimdi mistik güzellik türü
Güneş parlak bir şekilde parlamasıyla çim üzerinde köpüklü hoar-frost ve
Sonbahar renk tonlarının çoğu hala ağaçlarda kalırken, görünüyordu
Neredeyse Rachel'a kadar keyifli bir yer, tam olarak giyinmiş gibi
Yaz Glory. Küçük kahverengi kaplı kış kuşları,
Ağaçların dalları ve bir zenginlikte yüzlerce sincap
Kış kürkleri daldan dala bağlı. Rachel her zamanki gibi onu reddetti
Sadık görevli, Robert ve alışılmışına dörtnala koşuyor
Trysting-Place, ne olabileceğini hevesle bekledi.

Bu gün hayal kırıklığına mahkum değildi. Eski
Hizmetçi yakında yaklaşıyordu. Rachel ona koştu, ellerini sıktı
kolunu etrafında ve dudaklarını yüzüne kaldırarak onu öptü
sevgiyle.

"Ah, sen iyi bir Nancy'sin!" diye bağırdı. "Buradaydım
Cumartesi ve burada Çarşamba ve sen hiç gelmedin. Çok kaba oldu
senden. Meşe ağacının yanında durup beklemekten çok yoruldum. Kuyu,
Nancy, bayan günümüzde oldukça iyi mi? "

"Orta, Dearie; Ortaklık O, onu iddia edene kadar olacak ve olacak
tekrar sahip olun. "

"Ah, sen gizemli yaşlı kadın! Beni umutsuzca yapmaya çalışıyorsun
Meraklı, ama konuşmanızda bir şey olduğuna inanmıyorum. Endişeleniyorsun
Muazzam bir sır tutmam ve sonuçta içinde hiçbir şey yok.
Oh, elbette sırrını tutuyorum; öyle gibi davranmana gerek yok
korkmuş. Ve ne zaman ormanın hanımını göreceğim, Nancy? "

"Şimdi canım, yorgun olana kadar sana söylemedim mi? Onu göreceksin
On üçüncü doğum günün gel, aşkım. On üç yaşındaysın göreceksin
O ve bir saat daha değil. "

Rachel ayağını öfkeyle damgaladı.

"Mayıs başına kadar doğum günüm yok!" dedi. "Bu bir
utanç; Mükemmel, mükemmel bir utanç! "

Old Nancy, çocuğun parlak kafasından asi bir kıvrımı geri itti.

"Sen üzülmüyor musun, benim güzelim," dedi şefkatle. "Bayan görmek istiyor
Sen bir anlaşma-onu görmek istediğinizden daha fazla bir manzara. Bayan geçti
birçok sorunla ve en azından değil
güzel yüz. "

Rachel hevesle alışkanlığını açmaya başladı ve biraz
Sadece küçük bir çanta astarının içinde cep, küçük bir yüzük çıkardı
ve Nancy'nin eline itin.

"Orada," dedi, "bu benim en değerli şey ve veriyorum
ona. Hepsi altın ve bu güzel bir inci değil mi? Eskiden giyerdim
Çok büyük olmak istediğimde parmağımda, ama olmasını tercih ederim
BT. Belki onu giydiğinde çok yalnız hissetmeyecek, çünkü yapacak
Çok üzgün olan küçük bir kız tarafından ona verildiğini unutmayın
O ve onu kim seviyor-evet, queer değil mi?-hiç tanışmamış olsak da.
Biliyorsun, Nancy, "Devam Rachel", yalnızlığa oldukça sempati duyabilirim
İnsanlar, bir dereceye kadar bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Annemi özledim
Çok fazla. Büyüdüğümde Nancy, genişliğe gidiyorum
Dünya onu arıyor. "

"Seni korusun sevgilim!" dedi eski Nancy. "Evet, yüzüğü vereceğim ve
Güzel mesaj. Ve şimdi aşk, söyle bana, küçük beyefendi nasıl
devam etmek? Yaşlı bayanlar onu varisi yaptı mı? "

"Henüz değil, Nancy; ama onu seviyorlar-hepimiz onu seviyoruz. O bir sevgili
Küçük çocuk ve Griselda Teyze ve Katharine Teyze hakkında böyle bir yaygara yapıyor
o. Bir hafta önce Griselda Teyze'yi gerçekten koyduğumu biliyor musun?
Boynu hakkında kollar ve onu öp! Onu üç ya da dört kez öptü.
Harika değil miydi? Çünkü o çok soğuk bir insan. Bence insanlar yapamaz
Tam olarak güzel olmasa da Little Phil'e düşkün olmaya yardım edin. Duydum
Griselda Teyze ve Katharine Teyze, gerçekten hissettiklerinde
Doğru varis olduğundan emin oldukları için harika olacaklar,
muazzam bir parti ve onu her birine varisi olarak sunacaklar
Avonsyde ve hemen sonra bir
Eton için Hazırlık Okulu. Oh, kedicik gittiğinde ağlamayacak! "

"Bayanların yakında bir karara varacağını mı söylüyorsunuz?
Rachel? "Eski hizmetçiyi şüpheli bir tonda sordu." Bu harika bir
Önemli konu-bir varisi takas. Hepsini çözecekler mi?
acele etmek?"

Rachel güldü.

"Bilmiyorum," dedi. "Phil dört aydır bizimle birlikte;
Böyle acelem görmediler. Umarım yakında olur, çünkü istiyorum
parti. Şimdi, veda, Nancy; Seni çok daha önce tekrar görmeye geleceğim.
Yüzüğümü ormanın hanımına verdiğinden emin ol. "

"Bir an, Missy," dedi Old Nancy, elini uzattı ve çizerek
Genç kız onun yanına. "Bir an, Bayan Rachel Lovel; ben
O küçük çocuğu görmek için. Onu bu şekilde getirmeyi başarabilir misin?
Missy? Kimse bulamadan yönetebilir misin? O tür mü
Ona ciddi, en ciddi sorup sormadığını söylemeyecek küçük adam,
Olumsuz? Onu ve bayanı görmek istiyorum; Ama ne olursa olsun, Bayan Rachel, ben
Ben böyle akıllı bir şeyi yönetebileceğin için yanlış. "

"Ah, değil mi?" dedi Rachel, gözleri parlıyor. "Neden, hoşuma gidiyor
Her şey! Phil'e buraya gelmesi için kolayca koaksiyel olabilirim, çünkü o mükemmel vahşi
Sincaplar ve her türlü hayvan hakkında ve hiç bu kadar çok şey görmedim
Buradaki Oaks turunda olduğu gibi sincaplar. Phil'in de bir midilli var
Ve benimle bir gezintiye çıkacak ve Robert elbette gelebilir
Bize iyi bak. Oh, yöneteceğim; Ama sen böyle olduğunu bilmiyordum
Meraklı kadın, Nancy. "

Güneş zaten ayrıldığını belirten işaretler gösteriyordu ve Rachel
röportajını başka bir anı uzatmaya cesaret edemedi.




Bölüm X.-Kanıtlar.


Bayan Lovel, kule odasına uzlaşıyordu. Hayalet
ortaya çıktı, onu orada hiçbir hayalet ziyaret etmemişti; Aksine vardı
sağlam bir şekilde uyudu; Ve günler giyilirken ve sessiz, basit buldu
Avonsyde'de yaşam, rahatsız olan sinirlerine yatıştırıcı ve canlılığı geri kazandırıyor
Biraz zayıf çerçevesi, kulenin olduğu sonucuna vardı
özellikle uyumak için sağlıklı bir yer ve bazılarının
Bayan Griselda'yı karakterize eden çok fazla canlılık,
Gecesi gece gündüzleri yüce içinde teneffüs etti
Oda.

En kısa sürede bu fikir Bayan Lovel'in zihnine sahip oldu, o
En modern ve en modern için antik kule yatak odasını değiştirmezdim
Lüks hangi avonsyde sunabilir.

Bir düşünce-hoş bir düşünce-zavallı bayana şimdiye kadar ve anon
küçük beyazında uyurken oğlunun huzurlu yüzünü izledi
yatak.

"Diyelim ki kulenin sağlıklı havası Philip'i güçlendiriyor mu?"

Philip birkaç aydır Avonsyde'de olmuştu ve henüz kimse bulamamıştı
Herhangi bir özel inceliğe sahip olduğu için. İlk başta onun solgunluğu
Küçük yüz yorumlanmıştı; Ama insanlar yakında alıştı
Bu ve çocuk o kadar neşeli, o kadar iyi mizahtı, o kadar cesurdu ki
onu izleyen, herhangi bir özel ilişkilendirmeyi zor bulurdu
Bu tür yırta ve çevik hareketlerle zayıflık, çok eşcinsel bir ruhla,
Çok neşeli ve gülüyor. Bayan Griselda, her ikisini de beyan ederek başlamıştı
kız kardeşinin varlığında ve ayrıca Philip'in annesinde
Bir doktor iyice inceleyene kadar belirleyici adım atılabilir.
erkek çocuk; Ama geç saatlerde herhangi bir doktordan bahsetmeyi bıraktı ve başını salladı
Phil ona ona şarkı söylediğinde başı onaylayarak
en uzun ağaçların tepeleri veya dörtnala, ona gülerek
Kaba orman midilli tarafı. Bayan Katharine birçok kez ona söyledi
kız kardeş:

"Elbette hiçbir gecikme yapmamamız gerekiyor. Çocuğun yapabileceğine şüphe yok gibi görünüyor
Rupert Lovel'den ardışıklığını kesinlikle izler. Neden boşa gitmeliyiz
para, griselda, bu reklamı daha fazla eklerken
Mirasçımızı bulduğumuzda gazeteler? "

Ancak Bayan Lovel, bu kadar önemli bir şekilde acele etmeyecekti
konu.

"Çok dikkatli olamayız Katharine. Evet,
bir veya iki kez reklam. Sadece dün duydum
Bay bazı yeni davacıların kendisine yazdıklarını
avukatlar. Her neyse acele yok ve çok dikkatli olamayız. "

Belki Bayan Katharine elbette çok fazla aldı
Phil, Rupert Lovel'den kusursuz bir şekilde inişini izleyebilir
uzun zaman önce babasıyla kavga etmişti. O kadar alışıktı
Bayan Lovel, "Tüm kanıtlara sahibim; izleyebilirim
herhangi bir zamanda tek bir mola vermeden iniş, "diye başladı
Şecere ağacından geçtiğine inanıyorum ve
Kendi gözleri çocuğun yaşlıların çizgisel soyundan
evinin dalı.

Bayan Griselda kız kardeşinden çok daha keskinti. Bayan Griselda biliyordu
Phil'in inişinin henüz kanıtlanmadığı mükemmel bir şekilde, ama çoğu eskiden farklı
Bayanlar konumunda, şecere sevmedi. Açıkça dedi
onu şaşırttı ve bir keresinde Bayan Lovel, yarı timidinde,
Yarı sert ses, dedi ki, "Sana Phil'in kanıtlarını getirelim
şimdi iniş mi? Günümüzde konuyu incelemek için boş zamanlarda mısınız? "Bayan
Griselda biraz keskin bir şekilde cevap verdi:

"Şecere ağaçlarından nefret ediyorum. Katharine onları anlayabilir, ama yapamam.
Sanmıyorum, Bayan Lovel, her türlü anlamdan tamamen yoksun olursun
Çocuğu buraya getirmek ve kendinizi evimizde kurmak için
onu temsil ettiğiniz şey olduğuna dair tartışılmaz kanıtlara sahip olmak. BEN
Phil'in Rupert Lovel'in doğrudan soyundan geldiğini kabul et,
Ama onu kesinlikle daha yetkin gözlere kadar varisimiz yapmayacağım
Benimkinden daha fazla kanıtınızı inceleyin. Şu anda daha çok ilgileniyorum
Phil'in sağlığını izliyor, çünkü elli kez inmişse
ata ve zayıftı Avonsyde'yi miras almamalı. Sahip olduğum zaman
Oğlunun güçlü olduğunu düşündüm, Bay Baring'e soracağım
iş adamı, Avonsyde'ye gelip kanıtlara girmek; O zaman hepsi
Tatmin edici olan çocuk varisimiz olarak ilan edilecek ve biz
Tabii ki o andan itibaren bakım ve eğitimini üstleniyor. "

Bayan Lovel hafif bir rahatlama nefes aldı.

"Phil'i varisiniz olarak ilan ettikten sonra hiçbir şey seni iptal etmeye teşvik etmez
Daha sonra kararın? "Diye sordu endişeyle.

"Kesinlikle hayır. Ne garip bir konuşma yapmak! Çocuk güçlü olmak,
Doğru yaş ve evimizin şüphesiz bir soyundan olmak,
Daha ne isteyebiliriz? Emin ol, Bayan Lovel, oğlunuz olduğunda
Avonsyde'nin varisi ilan edildi, öne çıkacak elli başka davacıydı
Onların savunmasını bile dinlememeliyiz. "

Yoğun memnuniyetten doğan hafif bir pembe, renkli Bayan Level'in solgunluğu
yanaklar.

“Size başka bir soru soracak kadar cesur olmak istiyorum” dedi.

Bayan Griselda dondurucu bir şekilde gülümsedi. "Bana ne lütfen sor," diye cevapladı. "Bunu söylememi affetmelisin
Sizi ne kadar huzursuz ve rahatsız edici olduğunu zaten gözlemledim
var. Sanırım sorunun ne olduğunu tahmin edebilirim. Çok merak ediyorsun
Bizim ve paramız hakkında. Oh, hayır, hiç rahatsız değilim. Dua et ne sor
Bilmek istiyorsun. "

Bayan Lovel, çekingen olsa da, oldukça geniş bir insandı ve o değildi
Bayan Griselda'nın solgunlaşması tarafından ezildi. Boğazını temizlemek ve
Sözlerini ortaya çıkarmadan önce biraz duraklayarak devam etti:

"Merak ettim-merak edemedim-ne yapacağınla ne yapacağın
Mülkiyet yoksa mülk. "

Beklenmedik kadar cüretkar olan bu konuşma,
İnce işaretli kaşlarını biraz küçümseme ile yükseltmeye sevgi.

"Sorunuz tartışmasız," dedi; "Ama olduğu gibi, yapmıyorum
Cevap vermeye dikkat edin. Bizim sırasında avonsyde için gerçek varis görünmüyor mu?
Yaşam Boyu yeğenlerimiz Rachel ve Kitty tarafından miras alınacak
Lovel; Ancak mülkte sadece bir hayat çıkarları olurdu ve
kayıp arayışımıza devam etmek için ciddiyetle bağlı olacak
varis. "

"Rachel ve Kitty, Phil olarak duyurulduğunda hayal kırıklığına uğrayacak
temsilciniz, "dedi Bayan Lovel, ani alacrity ile yükseliyor
ayakları. "Değerli bilgileriniz için çok teşekkür ederim, Bayan Lovel.
Neyin iyi olduğunu düşüneceğimden emin olabilirsiniz
Bana kesinlikle gizli olarak güvenecek kadar. "

"Sana herkesin bilmediği hiçbir şey söylemedim," diye yanıtladı Bayan
Griselda. "Asla sırları ve en azından olmayanlara
bizimle ilgili. Size söylediklerimi memnun ettiğiniz herhangi biriyle konuşun.
Kardeşimin çocuklarına gelince, henüz yapmadıklarını söylediğim için minnettarım
paranın yokluğunun veya varlığının olduğu bir çağa ulaştı
Onlara en ufak bir an. Bir kelime daha, Bayan Lovel, değişmeden önce
bizim konuşmamız. Bana olduğunu söylemeden fark ettim
son derece fakir. "

Bayan Lovel büyük bir iç çekti.

"Ah!" Dedi ki, ellerini fırlatıp belirgin vurgu ile konuşarak,
"Yoksulluğun ağrılı panglarını tanıyorum-elbette, genteel oldu
yoksulluk. Phil'in doğumunu asla unutamam ne de fakirime borçlu olduğumu
Sevgili kocanın pozisyonu ve elbette inmek için büyük çaba sarf ettim
hiçbir şeye minial; Ama evet, fakirdim. "

"Geçmiş hakkında kendinizi heyecanlandırmana gerek yok. Phil'in kimliği olduğunda
Yerleşik ve konumu emin, bu benim kız kardeşimin amacı
Ve kendim hayatınız için yılda bir L500 geliri için yerleşmek.
Dua bana teşekkür etme; Elbette Phil'in olduğu gibi kendi aşklarımız için yapıyoruz
Annenin ayak uydurmak için belirli bir konumu var. Seni tavsiye etmeliyiz
Oğlunuzun yakınında bir yere yerleş. Ne dedin? Hayır, hayır; yapamaz
olmak. Her şey yerleştiğinde, sizden kendi başına kaldırmanızı istemeliyiz
Ev."

Bayan Lovel neredeyse tutarsız kelimelerle kesintiye uğradı:

"Her zaman Avonsyde'de yaşamayacağım mıyım?"




BÖLÜM XI.-Hediye ile gelen bayan.


Rachel, Old Nancy'ye verdiği sözü unutmadı. Hiç bu kadar almamıştı
Phil'in Kitty'nin yaptığı gibi tanımak için çok acı çekiyor. O vardı
Kesinlikle neredeyse evrensel koroda iyi ve
sevimli küçük çocuk, ama onun hakkında kafasını büyük ölçüde rahatsız etmemişti
arayışları veya zevkleri. Harika bir şeyle çok fazla ele geçirildi
bayanın gerçek varlığı ile ilgili olarak sahip olduğu sır
orman. Ama şimdi söz konusu bayan Phil'i görmek istiyor gibiydi,
Ve şimdi, Rachel, Phil'i getirmek için neredeyse kendini bağlamıştı
Ormanda deneme yeri, onu yeni bir ilgiyle görmeye başladı. Kitty ve Phil uzun zamandır bu kendi dünyası kurmuştu-bir
dünya, muazzam büyüklükteki tırtıllar tarafından, en sagacı tarafından
var olduğu bilinen örümcekler, nadir parlaklık böcekleri tarafından,
Kuşlar, sincaplar tarafından-kısaca, büyüklerin sayısız yaratık hayatı tarafından
orman; Ve son olarak, ama en önemlisi, periler ve cüceler tarafından
Dells'e musallat olması gerekiyordu. Kitty birçok orman hikayesini anlatabilir
Maceralar, şanssız olduğu harika ve korkunç bataklıklar
Gezgin habersiz ve anında yardım gelmedikçe,
Asla kendini serbest bırakmayı umamazdı. Kötü niyetli hakkında konuştu
Dikkatsiz olanı cazibe etmesi gereken küçük jack-o'-tenterns
Bu yıkıcı yerler ve Phil, onun en canlı hayal gücü ile
kendi, ayağa kalkmayı ve masallarını çok sayıda süslemeyi sevdi
icatlar. İki çocuk neredeyse hiç ayrılmadı ve şüphesiz bir
Rachel'ın sırrının bu kadar çok düşünmesinin nedeni, Kitty'nin hayır olmamasıydı
Daha uzun süre bölünmemiş arkadaşı.

Ancak şimdi, Kitty ve Phil'i aramalı ve
Phil'i indüklemeyi umuyorsa, peşinde ve kendi çıkarlarına pay al
ona ormana eşlik etmek. Buna göre bir gün, bir kitapla
Elini, gerekçenin çok güneşli bir kısmına girdi. Phil,
En parlak güneş ışığının ışınlarına dayanarak kendini atmıştı
eski bir güneş-dial dibinde; Kitty,
Yakın duran küçük çıplak ağaç ve her zamanki gibi ikisi sohbet ediyordu
hevesle. Rachel, başı ormanın hanımıyla dolu, geldi,
Kitty ve Phil'in bu şahsiyeti tartıştığını duymak.

"Hepsi yeşil," dedi Kitty. "Elbise ağaçlardan daha yeşil
Ve yüzü en güzel ve saçları altın ve ---- "

"Hayır," diye kesintiye uğradı Rachel; "O gri renkte; ve saçları altın değil-
karanlık."

Sonra yüksek renklendirdi ve dudaklarını sıkıntılı olarak ısırdı, çünkü bunu hissetti
Onun hevesinde sevgili gerçek hanımının kimliğine bir clew vermişti.

Kitty kaşlarını büyük bir sürprizle kaldırdı.

"Neden Rachel," dedi, "Bana yeşil olduğunu söyleyen sendin.
onu bu kadar çirkin ve
ilgisiz. Gri giyen insanlar en ilgisizdir. Unutuyorsun
Rachel, Leydi yeşil-çimden daha yeşil. Keşke yapsaydın
Phil'e her şeyden bahset; Onu benden çok daha iyi tarif edebilirsin
olabilmek."

"Neredeyse çok güzel bir yüzü var," diye devam etti Rachel,
Anında ipucu ve harika animasyon ile konuşuyor. "İçinde yaşıyor
Ormanın en derin tonları ve asla, asla, asla,
ormana ait olanlara. Ait olan aileler
Yüzlerce yıldır yeni orman onu gördü, ama yabancılar asla
Yapmak. Göründüğünde elinde bir hediye ile geliyor. Biliyor musunuz
Ne? "

"Hayır," dedi Phil, kendini dirseğinde yükseltti ve harika bakıyor
Rachel'da niyet. "Bana ne vermesini istediğimi biliyorum-yani,
Beni görmeye geldiyse; Ama elbette ne diyemem
getirdiği hediyeler. "

"Onu görenler," dedi Rachel, "
Güzel yüzünün yansıması ve asla kaybetmezler-asla! Bazı bayanlar
Evimiz onu gördü ve portreleri portre galerimizde,
Ve diğer sevgilerden çok daha güzeller. O yapar
Özellik güzelliğini vermeyin-ifade; Ve böyle bir parlaklık
ondan parlıyor. Evet, hediyesi güzelliğin armağanıdır; Ve keşke ve
Onu görebildiğimiz Kitty de öyle. "

Phil biraz küçümseyerek gülümsedi.

"Verdiği tek şey bu mu?" dedi. "Bu benim için fazla olmaz. Yani
Onu görürsem ne soracağımı biliyorum. 'Ben bir çocukum ve güzellik değil
bir çocuğa çok faydalı; Bu yüzden lütfen bana ver-parayı! ''

"Ah, Phil!" her iki küçük kızı da haykırdı.

"Sana gelmezdi," dedi Kitty kederli bir tonda. "Yapmazdı
Bu kadar hevesli birine bak. "

"Ayrıca Phil," diye devam etti Rachel, "Avonsyde senin olduğunda
Zengin adam; Ve sanmıyorum, "diye ekledi", ne zaman haklısın
Güzelliğin bir çocuk için faydası olmadığını söylüyorsunuz; Çünkü varsa
hanımın verdiği güzellik, büyük bir güç gibi ve insanları hareket ettirebilirsiniz
Ve onları istediğiniz gibi çevirin; Ve elbette bunu iyilik için kullanabilirsiniz Phil. "

"Tamam," dedi Phil, "ama param olmasını tercih ederim; çünkü param olsaydı
Anneye verirdim ve sonra Avonsyde'nin varisi olmama gerek yok
Ve-ve-oh, söylememeliyim! Kitty, keşke Southampton'a gidebilersem
Yakında tekrar. Oraya çoğu özel iş için gitmek istiyorum. Sence
Grizel Teyze bizi Noel'den önce alacak mı? "

"Mektupla ilgili mi?" diye sordu Kitty. "Ama bir
Cevap henüz, Phil. Southampton'a gitmenizin bir faydası yok
Cevap gelmiş olabilir. "

"Sanırım hayır," dedi Phil kasvetli bir sesle. "Uzun, uzun bir zaman
Yine de bekle. "

"Ne bekliyorsun?" diye sordu Rachel.

Phil yüzüne çok kederli gözler kaldırdı.

"Ona bakıyorsun," dedi. "Ah, varisi olmaktan nasıl nefret ediyorum
Avonsyde! Tüm dünya için değil, anne için olmazdım. Kitty,
Ormana girip böcek arayalım mı? "

"Seninle geleceğim," dedi Rachel. "Siz ikiniz hep birliktesiniz ve ben
Soğukta, ve artık soğukta olmak istemiyorum. Yapabilirim
İkinizle de gel, yapmayabilir miyim? "

Kitty parlak bir şekilde gülümsedi, Phil küçük kahverengi elini içine bağladı
Rachel'ın kolu ve üçü yola çıktı.

Hiçbir küçük kız kendini Rachel'dan daha büyüleyici hale getiremezdi
memnun. Anında en şaşırtıcı bilgi geliştirdi
böcekler ve örümcekler; Gerçekleri için hayal gücünü çizdi ve
Aldatıldı Kitty, ama Phil değil. Phil doğumlu bir doğa bilimciydi ve
Sonuç sadece yaşlı kuzenini kurnaz ve komik bir şekilde tercih etti
Bak ve onun cesaretini olumsuzlamak için bile kendini rahatsız etmedi
İddialar. Bu yönde hiçbir şekilde yapmadığını görünce Rachel
Bol bilgiye sahip olduğu bir tema başlattı. Yeni
Orman az çok kreşti; uğraklarını iyi biliyordu; o
en eski primrozları, ilk menekşeleri ve
Ayrıca en son sonbahar çiçekleri; Holly çileklerinin nerede olduğunu biliyordu
Robins'in yuvalarına sahip olduğu ve sincapların yer aldığı en kırmızı
en boldu; Ve Phil, gerçek bilginin tonunu tanıyarak,
Önce saygıyla, sonra ilgiyle, sonra coşku ile dinledi.
Oh, evet, o dell'e gitmeliler; O güneşli bankayı ziyaret etmelidirler.
Rachel ve kız kardeşi ve kuzeni o gün eve gelmeden önce
Kesinlikle gizemli hanımefendi vermesi gereken bir gezi planladı
Peep'i Peep'e çok ciddiyetle arzuladığı orman. Rachel
Kitty'yi partiye dahil etmek zorunda olduğum için üzgünüm, çünkü Kitty
Old Nancy tarafından gözden geçirilmesi istendi. Phil Nancy
Ve bayan kendi gözleriyle sadece bir kez görmek istedi: Phil,
Avonsyde'nin varisi olmak ve bunu sevmeyen. Rachel oldukça yatağa gitti
Sevinç, çünkü bilinmeyen bayanı memnun etmek için bir şey yapardı
kaprisli küçük kalbini kazanmıştı. Hiçbir şey tahmin etmedi
planlarını bozmak için olurdu ve sonuç olarak çok uyudu
huzur içinde.

Phil, Rachel'ın sözleriyle çok heyecanlıydı. O çok yaratıcıydı
çocuk ve hayaletlere inanmasa da, ama kesinlikle
her iki kızın da ona hanımefendi
orman. Bu bayana oldukça inanıyordu ve sormak için de umursamadı
Peri ya da ölümlü olsun. Nadir aralıklarla ortaya çıktı
Lovel House'un oğullarına ve kızlarına ve yaptığında
bir hediye ile geldi. Phil tamamen bu güzel olduğuna inanmadı,
Zarif ve zarif bayan, sadece
Değerlendirilmemiş güzellik armağanı. Görecek kadar şanslıysa
Onunla o kadar müdahale edebilir ki ona bir torba altın verecektir
yerine. Ondan hiçbir sır tutması gerekiyor, çünkü eğer bir peri olsaydı
onları zaten tanımalı; Ve ona her şeyi anlatabilir
Zorluklar ve küçük kalbinin nasıl büyük bir sevgiyle yırtıldığı
Rupert ve annesine büyük aşk. Hanımına söyleyebilir
orman, mümkünse avonsyde için ne kadar az önemsedi
eşcinsel ve cesur kuzeni Rupert için gelecekteki ev ve ondan isteyebilir
Annesini tatmin etmek ve onu korumak için ona değerli altın torbasını ver
açlıktan. Phil, sahip olduğu tüm sırlarla korkunç bir şekilde ezildi
tutmak için. Avonsyde'de olduğu için mutlu, çok, çok şey vardı
hakkında konuşmamalı. Asla Rupert ne de Gabrielle'den bahsetmemeli
Peggy; Belmont adını asla solumamalı veya bir kelime söylememeli
Eski hemşiresi Betty. Onunla geçirdiği tüm keyifli zamanlar
Avustralya kuzenleri sanki hiç olmamış gibi olmalı. O yapmamalı
Betty'nin birlikte geçirdikleri lezzetli saatlerden bahsedin
Annesi uzaktayken bahçenin arkasında küçük yazlık
Melbourne. Rupert'in aldığı geziler hakkında konuşmamalı
onunla. Bir peçe, yakın bir peçe, geçmişe yayılmalı ve
En kötüsü bunun nedenini bilmesiydi. Annesi onu istedi
Rupert'in ne için daha fazla uygun olacağını elde etmek için. Kuyu! Peki!
Annesini sevdi ve kalbini kıramadı, bu yüzden hepsini korudu
Bu küçük özlemler ve arzular kendine ve sadece yarısı onun
Günde bir düzine kez sır. Ancak bir noktada sağlamdı ve
Biraz Spartan Olarak Stanç: Asla bir iç çekmedi ya da bir inilti söylemedi
bu fiziksel ağrının benzemesine bile yorumlanabilir.

Oldukça yorgun hissettiğinde, o kadar yorgun, hareket etmek için bir çabaydı, o
Kitty'nin en az sözüne tekrar başlardı ve onun üzerindeki damlalarla
Küçük kaş, o düz, uzun ağacın tepesine bir kez daha tırmanın ve
Dost sığınak yapraklarında nihayet yüzünü sakla
Nefes nefese geri döndü. Kuşkusuz Avonsyde'nin muhteşem havası
onu güçlendirdi, ama her zaman parlak ve iyi görünme zorluğu
Bazen neredeyse çok fazla ve ne kadar sürebileceğini merak etti
Dünyanın en güçlü küçük çocuğu gibi davranıyor. Fanticed
Şimdi ormanın nazik hanımına ne kadar zayıf olduğunu söylemek ne kadar güzel olurdu
gerçekten öyleydi; Kalbinin sık sık neredeyse boğulmaya nasıl dövülmesi; Ne acımasız
Acı aniden onu bıçaklamak ve işkence etmek için geldi. Ah! Ona gösterebilirdi
Açıkça bu para onun için armağandı ve o Rupert,
cesur, çok güçlü, çok muhteşem, eskinin tek doğru varisi
yer.

Phil, kule yatak odasının tadını çıkardı. Bir parçacığı değil
Annesini tedirgin eden gerginlik ona saldırdı. Tek şey
Pişman mıydı, tam tepesinde tam olarak uyuyamamasıydı.
Tower, Bayan Griselda ve Miss'in yaşadığı tavan odalarında
Katharine. Bu kötü acı ve nefes darlığı saldırılarından bazıları
ona saldırdı, efora rağmen, yukarı ve yukarı sürünmeyi sevdi
O dolambaçlı taş merdivenler, çünkü üstüne geldiğinde ve
gerçekten dinlenebileceği sığınağına ulaşmıştı; Tüm bunları atabilir
Spartan ve inliyor ve iç çekebilen ve hatta dökebilecek küçük bir insan çocuğu ol
Sevdiği cesur Rupert için birkaç gizli gözyaşı. Phil almıştı
annesine bu queer saldırılarını söylememe bile
onun üzerine gelen zayıflık ve nefes darlığı. Hiçbir şey sinirlenmedi ve
Onları duyacak kadar sıktı ve küçük Phil tarafından
dereceler, bir tür koruyucu sevgi hissetmeye başlıyor
Zayıf kadın: pozisyonları bilinçsizce tersine çevriliyordu. Bayan.
Lovel nadiren kule yatak odasına gündüz geldi. Altında
Merdivenlerin onu yıprandığı bahane, izin verilmesine yalvardı
Evin daha modern bir bölümünde bir giyinme odası olsun, böylece Phil
Odasını ziyaret etmeyi seçtiğinde oldukça yalnız ve rahatsız edilmemiş olun. Biri
Bayan Griselda'nın çocuklar için mükemmel kuralları emekli olmaları gerektiğiydi
erken yatağa. Phil, Avustralya'da, iyi olandan çok daha sonra oturmuştu
O, ama şimdi Avonsyde'de o ve Kitty'nin her zaman sahip olması bekleniyordu
Akşam saat sekizden daha geç olmamak üzere rüyalar ülkesine girdi.
Bayan Lovel, gece yarısından önce nadiren yukarı çıktı ve sonuç olarak Phil
Her gece tuhaf yatak odasında birkaç saat yalnız geçirdim. O öyleydi
Genellikle uykulu değil ve bu durumlarda
Küçük derin set pencereler ve geceye bak ve dinleyin
uzun zaman önce kendileri için bir ev yapan bazı baykuşların yamaları
Eski kulenin kısmı. Diğer durumlarda kendini eğlendirir
Kitty'nin hikaye kitaplarından biri ya da yine çok değerli bazı
Yabani kuşların yumurtalarının ve diğer orman hazinelerinin küçük koleksiyonları.

Bu gece, Rachel ve Kitty'nin konuşmasından sonra,
genellikle uyanık olmaktan daha fazlaydı. Griselda Teyze için yatağa girdi
Soyunması ve mümkün olduğunca çabuk uyuduğundan emin olması; Ancak
uyanık gözlerinden çok uzakta uyku bulmak kalktı ve sonra
Huzursuz küçük bir çocuğun modası, odayı perambize etmeye başladı ve
dikkatini çekmek için ilgi çekici bir şey keşfetmeye çalışmak. Çok
Annesinin eski at saçı gövdesi odanın bir köşesinde duruyordu; BT
Asla paketlenmemişti, çünkü sadece kitap içerecekti ve
Bayan Lovel tarafından hemen gerektirmeyen bazı ev hazineleri. Fil
bir veya iki kez annesini eski gövdeyi açmaya çalıştırmıştı, çünkü aralarında
Kitaplar onun evcil hayvanı "Robinson Crusoe" idi. Ayrıca eski bir kutu vardı
Rupert'in ona verdiği boyalar ve queer, eski moda bir fincan
boynuzun, hangi rupert ve her zaman yanına gittiklerinde
Komşu ormanlardan herhangi birine yapılan gezi. Phil şimdi gördü
Anahtarın eski bagajın kilitinde olduğu ve
onun arasında hoş bir saat geçirebileceği için ona geldi
Sevgili "Robinson Crusoe" ve eski boynuz kupası için içerik. O
Buna göre yere bir şamdan ayarlayın ve bagajı açma
onun tarafından aşağı ve yem yapmaya başladı. Çok çalıştı ve efor yorgun
O ve nefes darlığı saldırısı getirdi; Ama o çok
Birçok eski ev hazinesinin görülmesiyle ilgilenen ve nasıl olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Zaman uçuyordu. "Robinson Crusoe" ya da onu bulamadı.
Boynuz kupası, ama eski bir parçaya sarılmış başka bir hazine ile karşılaştı
ona yoğun bir zevk veren pazen. Bu başka bir şey değildi
şirin cihaz ve çok eski dünya deseninin gümüş tankard'ı, bir palto ile
Silahlar ve "ne olabilir" kelimeleri bir tarafa yazılı. Phil biliyordu
Tankard iyi ve dudaklarına kaldırarak şefkatle öptü.

"Neden, bu Rupert Amca ve Belmont'a ait!" diye bağırdı. "
Gabrielle'in gurur duyduğu aynı sevgili eski tankard. Gördüm
düzinelerce kez. Pekala, Rupert Amca'nın vereceğini hiç düşünmemiştim
Bu sevgili eski tankard anneye. Ne tür bir şekilde! Acaba Anne Asla
bundan bahsetti. Oh, canım, Gabrielle'in bana söylediği hikayeler! O
Eskiden büyülü bir tankard derdi ve bir geçmişi olduğunu söyledi. Anne yapmalı
Eski bagajda vardı oldukça unuttum. Rachel ne kadar mutlu
Ve Kitty yarın onlara gösterdiğimde olacak. "

Phil keşfi için o kadar heyecanlıydı ki anında dikkatsiz hale geldi
"Robinson Crusoe" ya da boynuz kupasını bulmaya ve itme
Bagajın geri kalanı onların yerine geri dönüyor ve
Kilitle, sevgili tankard'ı yanında taşıyarak yatağa girdi. Ne zaman
Annem şu anda üst katta geldi, çocuğu hızlı bir şekilde uyurken buldu ve çok az
kollarında hangi hazineyi sıktığını tahmin etti. Little Phil'in rüyalar ülkesine girdiği doğrudur; o da
Bu büyülü topraklarda deneyimlerden geçtiğine dair doğru
Keyifli, çok heyecan verici maceralarla, donuk gride olduğunda
Kasım sabahı annesinin monotonunu dinlemek için uyandı
nefes alarak, yataktan çıkıp belirlemekten başka bir şey yapamazdı
Gerekirse hayallerini takip etmek. Işık vardı
nadiren gel. Kendini aceleyle giydirir ve büyülü alır
Onunla tankard, toplantı umuduyla tek başına ormana gidin
Bir hediye ile gelen güzel bayan.




BÖLÜM XII.-Yeni Ormanda Kayıp.


Bayan Lovel çok sağlıklı uyudu ve Phil onu rahatsız etmedi
Yatak odasının göze çarpan meşe kapısını açtı ve tankard'ı sıktı
İki elinde sıkıca aşağı ve dışarı çıktı. Çok, çok erkendi
Phil, ilk ışığı için ayın parlamasını karıştırmıştı
gün. Avonsyde'de bir ruh yoktu, ama küçük çocuk kolayca bir
Çıkış araçları ve birkaç dakika içinde hızla aşağı iniyordu
Ormana giden düz cadde. Çok mutluydu ve
Heyecanlı, keyifli hayallerinin kokusu için hala
onu çevreliyor ve sadece yeterince koşarsa o
elbisesi ağaçlardan daha yeşil olan o harika bayanı bulmalı ve
yüzü çok parlak güzeldi. Sabah nemli ve kasvetli,
Ay, Phil yürüyüşüne başladıktan hemen sonra ve güneş
Birkaç saat daha kalkma hakkında hiçbir fikrim yoktu. Orman, hangisi
Gündüz çok hoş ve neşeli görünüyordu, artık karanlıktı ve
kasvetli; Tabii ki zavallı küçük Phil'e olan ilk şey
tamamen yolunu kaybetmekti.

Çok yüksek bir ruha sahipti ve
Karanlıkta tökezlemek ve görünmeyen briers ile kendini yırtmak ve
tamamen ne yazık ki soğutulmuş ve nemli bir çocuk haline gelemedi
Onu ileri gitmeye iten ateşli umudu söndürün. O itti
cesurca, daha fazla aldığı için bir tür güvene sahip olmak
Avonsyde bayanla tanışma olasılığı daha yüksekti. Şu anda karanlık
Gri, loş bir ışığa ve sonra inanılmaz derecede kısa bir alanda yer verdi
Zamanın, küçük çocuk kendini lezzetli bir altınla çevrili buldu
atmosfer. Güneş göklere tırmandı; Sis kayboldu;
Gün ışığı ve güneş ışığı gelmişti. Phil şapkasını çıkardı ve eğildi
Bir ağaca karşı zevkle güldü. Üç hafta istedi
Noel; Ama ne güzel bir sabah ve güneş nasıl parladı ve
Ayak zeminde parladı! Bazı utangaç Robin-Redbreasts atladı
ve twittered neşeyle; Sincaplar çatlamakla çok meşguldü
Kahvaltı fındıkları; Ve Phil, onları izlemek için gözlerini kaldırdı,
aç olduğunu keşfetti. Açlığı tatmin edemedi, ama
Bir dere için de saldırıya uğrayan susuzluk kolayca kabul edilebilir
Gürültülü bir şekilde çok ayak uzakta değil. Phil koştu ve onu daldırdı
Tankard suya uzun bir taslak aldı. Nerede olduğu hakkında bir fikri yoktu
oldu, ama güneş parlıyor ve kuşlar
Orman yalnız olabilirdi ve görmeyi umarak eşcinsel ruhlara takıldı
Yeşil elbiseli bayan, ağaçların arasından buluşmaya geliyor. O
Kitty'den Forest Lady hakkında birçok hikayeyi dinlemişti. O
Herhangi birine çok, çok nadiren ortaya çıktı, ama geldiğinde seçti
Yalnız yer ve an, çünkü bu onun kesintisiz kurallarından biriydi
Kendini birlikte iki kişiye açığa çıkar. Phil, bunu hatırlayarak
Güzel bayanın tuhaflığı, yüksek yoldan kaçınmaya özen gösterdi ve
en gölgeli girintilere ve en derinlere daha derin ve daha derinlere dalmak için
Seyirsel yollar. Yürürken, tükenmeden isterse
Açlık veya güçlü bir heyecanın yetersiz akımından, gerçekten oldu
biraz ateşli; Kalbi çok hızlı attı ve onun
Hayal gücü anormal bir ölçüde arttı. Kaybettiğini biliyordu
Yolu, ama saatler geçtikçe gittikçe daha fazla ikna oldu
Bayanı bulacaktı ve elbette onu görünce ve ona baktığında
Yüzündeki sıkıntıları sona erecekti. Tüm umurlarını dökecekti ve
Tüm özlemleri bu harika varlığın kulaklarına. Yatıştırırdı
o; Ona acıyordu; Ve her şeyden önce ona bunu verirdi
Annesini memnun ve mutlu edecek altın mağaza.

"Belki de beni de eve taşıyacak," diye düşündü Little Phil, "çünkü ben
Her zaman iyi olduğuna inanıyorum, ben gerçekten güçlü bir çocuk değilim ve ben
Şimdi çok yorgunum. "

Saatler geçti, gün ışığı daha parlak hale geldi ve sonra bir
beklenmedik değişiklik. Sonuçta güneşli sabah haindi; karanlık
Bulutlar kuzeyden yaklaştı; Gülümseyen ve güneşli oldular
Gökyüzü ve sonra yarı kaplı soğuk bir yağmur düşmeye başladı
acımasızca. Phil elbette kendisine vermeyi hayal etmemişti
büyük kat, ve ilk başta ağaçlar ona belirli bir
Sığınak miktarı, çoğunlukla çıplak olan dalları yakında
sırılsıklam ve küçük çocuk ıslaktı. Zirveye tırmanmıştı
yükselen bir knoll ve sürüş yağmuruna bakarak bir
Yaklaşık kırk metre aşağıda yüksek sesle kavga edin. O, eğer varsa
Alt zeminde barınak bulabilir, bu yüzden olabildiğince çabuk koştu
Acele eden su yönünde. Oh, korku! Ne oldu
o? Bu neydi? Yer küçük ayaklarının altında sallandı. O zaman
Geri ya da ileriye doğru adım atmaya çalıştı. Phil onu yakaladı
Nefes, biraz güldü çünkü ağlamak istemiyordu ve yüksek sesle söyledi:

"Kitty oldukça haklı; ormanda bataklıklar var ve ben bir içindeyim."

Çok cesur bir çocuktu ve şimdiki umutsuz durumu bile yaptı
Onu tamamen korkutmuyor.

"Şimdi gerçek bir tehlikedeyim," dedi yüksek sesle. "Bazı açılardan oldukça güzel
gerçek tehlikede olmak. Rupert ve ben bunun hakkında konuşurduk ve
Ne yapacağımızı merak ediyorum ve Rupert her zaman şöyle dedi: 'Phil, ne zaman emin ol
Zihin varlığınızı kaybetmediğiniz zaman gelir. ' Şey, zaman
Şimdi geldi ve çok havalı olmaya çalışmalıyım. Mükemmel kaldığımda
Yine de batmadığımı görüyorum-en azından çok az. Oh, ne kadar yorgunum!
Keşke birinin gelsesi. Keşke yağmur dursaydı. Düşeceğimi biliyorum
Şu anda, çünkü çok korkuyorum. Keşke bayan gelse-yapıyorum
Keşke! Tehlikede olduğumu bilseydi acele edebilir
Ben-bu, Kitty'nin söylediği kadar nazik ve güzelse. Ah,
Sayın! Ah hayatım! Yakında düşeceğimi biliyorum. Peki, eğer yaparsam eminim
Bataklığa batırın ve-Rupert'in Avonsyde'ye sahip olacak. Oh, zavallı anne! Nasıl
Nereye ihtiyacım olduğunu merak edecek! Şimdi, gerçekten batırmak istemiyorum
Rupert aşkına bile bataklık, bu yüzden zihnimi korumalıyım ve denemeliyim
Mümkün olduğunca neşeli olmak. Biraz şarkı söylediğimi varsayalım-bu çok
ağlamaktan daha iyi ve herhangi birinin olması durumunda çok fazla gürültü yapacak
geçti. "

Böylece Phil tatlı ve gerçek bir ses çıkardı ve rakip olmaya çalıştı
Robins. Ama zavallı küçük yarı açlıklı bir çocuk, bir bataklığa hızlı sıkışmış
Robins'in kendilerinin kendilerinden sonra ortaya çıktığı dikkat çekici bir gösteri
Tüylerini kurutmak için duş, harika bir şekilde ona baktı. O öyleydi
Cesur küçük bir çocuk ve tatlı bir şekilde şarkı söyledi ve yaptığı müziği sevdiler
çok iyi; Ama orada ne yapıyordu? Kendilerini tünemiş
Derlemenin yanında büyüyen bazı alçak ağaçların dalları, utanarak baktılar
Ona parlak gözlerinden çıktı ve sonra bilmeden bir
kurtarması için çok az görev. Tanıdıkları bir bayanla tanışmak için uçtular
Peki ve kimin elinden sık sık kırıntıları gagaladılar ve bunu teşvik ettiler
bayan alışılmış yolundan bir kenara dönecek ve onları takip etmek için
atladı ve önünde uçtu; çünkü bayan aniden hatırlatıldı
Evde bazı küçük kuşların robinleri, toplanması istediği
Bataklık yakınında büyüyen özel ot. Yağmur bitti, güneş yine parlak bir şekilde parlıyordu, küçük Phil,
Yorgun, Hasta Ölüme Kadar, Gözlerini Kaldırdı ve Güneş Işığıyla Gördü
Arkasında, zarif ve zarif görünüşte bir bayan, aşağı iniyor
yol. Elbisesinin gri mi yoksa yeşil mi olduğunu fark etmedi; O sadece
Ona parlak ve sevimli göründüğünü biliyordu.

"Ah, uzun zamandır geldin, ama lütfen beni şimdi kurtar!" O
hıçkırdı ve sonra bataklığa daldı, çünkü aniden bayıldı
uzak.




BÖLÜM XIII.-Bir Sır daha.


Phil gözlerini açtığında, birkaç an için oldukça emindi
En iyi hayalleri gerçekleşti. Çok küçük bir salondaydı (sevdi
Küçük odalar, çünkü ona kulübeyi hatırlattılar.
bahçe); Eski moda ve lezzetli bir şekilde tam uzunlukta yatıyordu
Yumuşak kanepe ve ihale ve güzel bir yüzü olan bir bayan bükülüyordu
o; Yangın ışığı rahat bir ızgara ve güneş ışığında titredi
Kavrulmuş bir pencereden dökülür. Bütün oda bir resmiydi
Konfor ve Phil derin bir mutluluk iç çekti.

"Anneye altın torbasını verdin mi?
Bahçenin arkasında mı? "Diye mırıldandı.

"Bunu iç canım," dedi sessiz, ciddi bir ses ve sonra bir fincan
Küçük mavi dudaklarına lezzetli sıcak süt tutuldu ve sonra
Sütün birkaç yudumunu aldı ve oturup etrafına bakabildi.

"Sen ormanın bayansın, değil mi?
elbise?"

"Ben ormanda yaşayan bir bayanım, sevgili çocuğum. Geldiğim için çok mutluyum
O korkunç bataklığa kadar ve seni kurtardı. Senin adın ne canım
Küçük çocuk? "

"Benim adım? Ben Phil Lovel. Biliyor musun, çok üzücü ama yapacağım
Avonsyde var. Ben varisim. Hiç istemiyorum. Esas olarak
Avonsyde hakkında bu sabah seni bulmak için çıktım. Evet, harika bir
Bataklıktan kaç, ama kurtarmaya geleceğinden neredeyse emin oldum
Ben. Senin için çok iyiydi. Ben güçlü bir çocuk değilim ve sanmıyorum
O korkunç soğuk, nemli bataklıkta daha uzun süre ayağa kalkabilirdim.
Acı taşıyan kötü olmasam da, bacaklarımdaki ağrı
oldukça korkunç oluyor. Peki, şu anda hepsi ve çok mutluyum
Seni buldum. Çok zengin misin, ormanın hanımefendi? Ve sana söyleyebilir miyim
her şey?"

Phil kendi küçük sözlerinde emilmemiş olsaydı
hanımın yüzünden meraklı bir değişiklik olduğunu fark etti. Bir özet için
Anında gözleri alev alıyor gibiydi, kaşları acıyla kasılmıştı,
ve onarıcı Phil'in dudaklarına tuttuğu grup
titredi. Duygu ne olursa olsun, etkisi kısaydı. Ne zaman
Oğlum, sessizliğini merak ederek, ona bakmak için gözlerini kaldırdı, öyleydi
Sadece onunla tanışan tatlı ve sessiz bir bakış.

"Little Philip Lovel'i duydum," dedi. "Seni gördüğüme sevindim.
Seni korkunç bir kaderden kurtardığım için mutluyum. Kimse sana gelmemiş olsaydı
Kurtarma Sonunda o korkunç bataklığa batmış olmalısın. "

"Ama geleceğinden emindim," diye yanıtladı Phil. "Biliyor musun, ben
Bu sabah sizinle tanışmayı bekleyerek dışarı çıktı. Betty ve ben konuştuk
Çok, çok sık. Senin hakkında güzel hikayeler hazırladık; Ancak
Her zaman yeşildeydin ve yüzün göz kamaştırdı. Şimdi içinde değilsin
yeşil. Karanlık, sade bir elbisezsin-anne eskisi gibi bir elbise gibi
Bahçenin arkasındaki evde yaşadığımızda giyin; Ve sen olsa da
Güzel-evet, gerçekten güzel olduğunu düşünüyorum-göz kamaştırmıyorsun. Kuyu,
Seninle tanıştığım için mutluyum. Küçük bir çocuğun dolaştığını biliyor muydun
Tüm ormanın her yerinde seni arıyor mu? Ve çıktın mı
Onunla tanışmak ve onu kurtarmak? Oh, güveniyorum, sahip olduğuna güveniyorum
Hediyeyi yanına aldım! "

"Seni tam olarak anlamıyorum, sevgili küçük oğlum," dedi bayan. "HAYIR,
Seninle tanışmaya gelmedim. Sadece duşlar arasında bir yürüyüş yaptım.
Çok ve çok hızlı konuşuyorsun; Şimdi sessiz olmalısın ve yapacağım
Bu sıcak halıyı size koyun ve uyumaya çalışabilirsiniz. Oldukça
Dinlenmiş ve sıcak, hizmetkarım Nancy, seni Avonsyde'ye geri götürecek. "

Phil gerçekten çok yorgun hissediyordu; Uzuvları ağrıyordu; Boğazı kurudu
ve kavrulmuş; O sadece o yumuşak kanepede yatmaktan çok memnundu
küçük oda ve ne yazık ki bitkin küçük bir şey gibi davranmıyor
erkek çocuk. Hatta bayanın teklifinde gözlerini bile kapattı, ama yakında açıldı
Onları tekrar, çünkü ateşin yanında otururken onu izlemeyi severdi. Hayır, o
neredeyse göz kamaştırıcıydı, ama Phil onun olabileceğine inanabilirdi
Güzel olarak kabul edildi. Gözleri karanlık ve gri idi; Saçları da
karanlık, çok yumuşak ve çok bol; Ağzının bu konuda bir ifadesi vardı
Phil'in kısmen bildiği, hangisi onu şaşırttı, çünkü çok emin hissetti
başka birinde bu kadar kararlı ve iyi kesilmiş dudaklar görmüştü.

"Rachel!" Dedi aniden nefesi altında. "Ne kadar çok, çok queer
Rachel'ın ormanın hanımına bir bakış olması gerekir! "

Yüzü izlemek için kendini yarı yarıya attı, bu da gittikçe daha fazla başladı
Ona Rachel's'i hatırlat.

Ama bakarken bayanın ifade edicisi üzerinde meraklı bir değişiklik geldi
yüz. Firma dudakları titredi; Agonize özlem ve özlem görünümü
Acıklı gri gözleri doldurdu ve birkaç kelime yüksek sesle söyledi
Konfolunan üzüntü küçük çocuğa ulaştı.

"Yani Kitty benden bahsediyor-hafif, küçük kedicik benden bahsediyor."

Bayan yüzünü elleriyle kapladı ve Phil, çok dinliyor
Dikkatlice, hıçırdığını duyduğunu düşündü.

Bundan sonra gerçekten gözlerini kapattı ve uyumaya gitti. Uyandığında
Kışın ışığı ortadan kaybolmuştu, perdeler çizildi
küçük pencere ve gül renkli bir gölgeli bir okuma lambası
Masanın merkezi güzel görünüyor. İki için rahat bir yemek yayıldı
tahta ve Phil gözlerini açıp dünyaya geri döndüğünde
Gerçek, bayan ateşin üzerinde eğiliyor ve biraz tost yapıyordu.

"Güzel bir uyku yaşadın," dedi neşeli bir sesle. "Şimdi
Masaya gelip çay içecek misin? İşte taze bir yumurta
Sen, hangi Brownie, sevgili benekli tavuk, uyurken koydu.
Çok daha iyi hissediyorsun, değil mi? Şimdi çok iyi bir çay yapmalısın ve
bitirdiğinizde Nancy sizi Rufus'un taşına kadar götürecek,
Onunla tanışmasını istedim; Seni geri götürecek
Avonsyde bir saatten daha az bir sürede. "

Phil bu düzenlemelerden oldukça memnun hissetti. O da keşfetti
çok aç olduğunu; Böylece kanepeden yuvarlandı ve onunla
Açık kahverengi saçlar çok fırladı ve gözleri parlıyor, yerini aldı
Çay tabanında. Orada konuşmaya başladı ve hiç bilmiyordu
hanımefendi ona olabildiğince anlatmak için onu yönlendiriyordu
Rachel ve Kitty ve Avonsyde'deki hayatı hakkında. Ona cevap verdi
Sorular hevesle, çünkü hiçbir şekilde izlenimini aşmadı
Gerçekten aramaya geldiği bayandı.

"Avonsyde'yi istemiyorum, biliyorsun," dedi aniden, harika konuşarak
ciddiyet. "Oh, lütfen, ormanın hanımıydı ve verebilirsen
Sana bir hediye arayanlar, hediyem bir torba altın olsun! Ben alacağım
Geceye şezlonun annesine geri dön, ve sonra-ve o zaman-fakir anne! Benim
Anne çok fakir, bayan, ama ona altını verdiğimde o olacak
Zengin ve sonra ikimiz de Avonsyde'den uzaklaşabiliriz. "

Bir iki an için üzgün gri gözlü bayan merakla baktı
Ve Little Phil'de şaşkınlık-yüzünde bazı alarm bile tasvir edildi,
Ama aniden temizlendi ve aydınlandı. Sandalyesinden yükseldi ve
Çocuğa gitmek eğdi ve onu öptü.

"Avonsyde istemiyorsun. O zaman ben senin arkadaşınım, küçük Phil Lovel. İşte burada
üç öpücük-biri sizin için, biri Rachel için, biri Kitty için. Ver
Kendinden küçük kızlara kadar öpüyor. Ama ben düşündüğün şey değilim
Ben Phil. Ben hediye verebilecek ya da göz kamaştırabilecek doğaüstü bayan değilim
alışılmadık güzellik ile. Ben sadece burada yaşayan sade bir kadınım
yıl ve ekmeğini sert ve günlük emek ile kazanır. Para veremem
çünkü ben almadım. Ancak senin arkadaşın olabilirim. Güçlü değil
Arkadaş-kesinlikle değil; Ama hiçbir gerçek dostluk hafifçe atılacak
uzak. Neden, küçük adamım, ne kadar hayal kırıklığına uğradın! Gerçekten misin
Ağlayacak mı? "

"Ah, hayır, ağlamayacağım!" dedi Phil, ama çok şüpheli bir mola ile
Sesi; "Ama tüm sırlardan ve gibi davranmaktan çok yoruldum
Güçlü ve tüm bunlar. Eğer bayan değilseniz ve çantaya sahip değilseniz
Altın, anne ve ben Avonsyde'de kalmamız gerekecek, çünkü anne çok
Zavallı ve eğer gidersek açlıktan ölür. Ne olduğunu bilmiyorsun
Korkunç Ağırlık Her zaman sırları saklamak zihninde. "

"Çok üzgünüm Phil. Olduğu gibi, bir sırrın ne anlama geldiğini biliyorum. Ben
Senin için çok üzgünüm, özellikle de sadece ekleyeceğim gibi
Sırlarınız. Avonsyde'de kimseye söylememeye söz vermeni istiyorum
Ormandaki küçük evim ne de benim hakkımda. Sanırım tutacaksın
Sana söylediğimde sırrım, eğer biliniyorsa bana çok mezar yapacağını
incinme."

"Seni yaralamazdım," dedi Phil, tatlı gözlerini yüzüne kaldırarak.
"Sırlardan nefret ediyorum ve onları korumak için korkunç derecede zor buluyorum, ama bir tane daha
Çok önemli olmayacak, sadece ben de gerçek hanımefendi olsaydın
orman."

Nancy Phil'i attıktan sonra küçük kulübeye geri döndüğünde
Chaise'de rahatça ve sürücüye çok fazla empatik veriyor
Onunla ilgili talimatlar, doğrudan hanımının varlığına girdi. O
ayrıcalıklı bir eski hizmetçiydi ve
Küçük oturma odasının kapısı; Hayır, cesurca açtı ve içeri girdi,
Dudaklarına kalabalık birçok kelime.

"Bu onu iyi üzecek," diye mırıldandı nefesinin altında. "Ah hayatım!
Ah hayatım! Gece ile çok konuşmam gerekecek. Söyleyecek biri değilim
Sık sık yol veriyor, ama yaptığında, neden, yapar ve bu uzun
ve kısa. "

Nancy kapıyı gürültülü bir şekilde açtı ve odaya bir dünyayla girdi
Dürüst, sade yüzünde tasvir edilen amaç.

"Şimdi, bayan," diye başladı, "onu rahat ve güvenli gördüm
ve sürücü onu emin olduğundan emin olarak teslim etmeyi vaat ediyor
Bir saat içinde annenin kolları. Olması gereken oldukça türden bir anne
Şafaktan önce bu tür bir bebek gibi bir bebek bırakın ve
Henüz onu bulamayın. Şimdi, bayan, buna yerleşmiyorsun
Bu saatte iğne işi? Oh, ve solgun görünüyorsun! Neden Bayan Lovel,
Aşırıya kaçmanın ne faydası var? "

So Hitaped Hanım, üzgün gözlerini nazik çifte aradı
ona aşağı ve nazikçe söyledi:

"En azından o cesur küçük çocuk kadar cesur olmaya kararlıyım.
Özlem olmasına rağmen ağlamazdı. Ya çalışmalıyım ya da ağlamalıyım, bu yüzden ben
çalışmayı seçin. Nancy, şu anda kaç metre bitti? "

"On, düşünmeliyim," diye cevapladı Nancy,
Konuşmanın aldığı sırada güçlü bir rahatlama. "Söylemeliyim
On metre yapıldı, bayan ama yukarı çıkıp onları sayacağım
Eğer istersen bitti. "

"Keşke yapsaydın. Üst katta on metre varsa neredeyse iki tane var
Burada; Bu sadece düzine yapar. Ve bunun en iyi dantel olduğunu düşünüyorsun
Henüz yaptım, Nancy? "

"Ah, bayan, güzel bir kelime değil; ve fakir gözlerin nasıl iyi duruyor
İş inancımı geçiyor. Ama şimdi, şimdi, geceye acele nerede?
Neden, ellerin korkunç sallıyor. Sana bir fincan kakao yapmama izin verin ve
Yatak odanızda bir ateş yak ve güzel ve erken yatağa gidiyorsun, Bayan
Lovel. "

Bayan Lovel, işini belirli bir sabırsızlık hareketiyle attı.

"Bütün gece uyanık olmalı," dedi Bayan Lovel. "Biliyor musun Nancy,
Küçük çocuk Kitty'den bahsetti mi? Bebeğimin kedicisi sık sık dedi
Ormanın hanımından bahsetti-o ve her ikisi de yaptı. İlk başta ben
Beni kastettiğini ve Kitty'nin annesinden gerçekten bahsettiğini düşündü; Ancak
Şimdi bir hayali orman hanımına inandığına inanıyorum. "

"Yeşil Orman Leydi," diye mırıldandı Nancy. "Söylemiyorum bayan,
Yine de bir fantezi. Orada onlar-evet, onlar var
Kelimeler onunla konuştuğu söylenenlere güvenilebilir. "

"Peki, ne olursa olsun. Bu danteyi gece bitiriyorum Nancy, çünkü ben
yarın Londra'ya gitmek anlamına geliyor. "

"Sen, hanımefendi? Oh, oh, oradayken üç ay değil!"

"Evet, gitmeliyim. Kocamın avukatlarını görmek istiyorum. Nancy, bu
Gerilim beni öldürüyor! "

"Ah, zavallı, sevgili, sabırlı bayan! Ama şimdi birkaç ay değil
Beklemek. Bayan Rachel'ın doğum günü Mayıs ayında geliyor. "

"Nancy, anne-hunger beni vahşileştiriyor. Sadece onları görebilseydim
Her ikisi de ve tatmin olmam gerektiğinde onları öp. "

"Mayıs geldiğinde onları yüzlerce kez öpeceksin," diye cevapladı eskisi
hizmetkar. "Ve onlar iyi ve bonny ve Bayan Rachel seni seviyor; ve
Küçük bir, neden elbette kalbi tuttuğunuzda sana gidecek
tekrar kollarında. "

"Altı yıl!" fakir bayanı tekrarladı, ellerini sıkarak,
Güzel dantel yere düşüyor ve parlayan ateşe bakıyor
ızgara. "Bir annenin aç bırakması için altı yıl! Oh, Nancy, nasıl iyi olabilir
Kadınlar bu kadar acımasız mı? Bayan Grizel ve Bayan Katharine'nin iyi olduğuna inanıyorum.
Nasıl bu kadar acımasız olabilirler? "

"Eski hizmetçiler!" dedi Nancy, küçük bir snort ile. "Diyelim ki, bayan,
Bu yaşlı bayanlar annenin bir şey hissettiğini mi? Peki, Bayan
Lovel, çocuklar iki bonny küçük lassi ve sen vazgeçtiniz
onlar için çok. İyi onların iyiliği için yaptın bayan-sahip olmaları gerekir
Tam ve bol ve sağlanacak. Hepsini gerçekte yaptın
Kendini inkar, hanımefendi. "

"Kitty'nin yemek istemek için bayıldığı gün kararımı verdim," diye yanıtladı
Bayan Lovel. "Aklımı oluşturdum ve asla kaçmadım; ama oh! Nancy,
Boşuna varlığını düşünün! Sonuçta, o küçük çocuk gerçek
varis. O sevgili küçük bir adam ve ondan nefret etmem gerekse de ben
yapamamak. O gerçek varis; Ve eğer öyleyse, biliyorsun, Nancy, benim küçük
Kızlar bana geri dönüyor. Onları vererek onları gerçekten nasıl iyileştirdim
Sonuçta, küçük hayatıma dönmeleri gerektiğinde altı yıllık lüks? "

"Ve annelerin en iyisine," diye yanıtladı Nancy. "Ve iki ya da üç
Dikkatli yüzlerce pound; Ve doyurucu ve bonny ve özlüyorlar
Rachel'ın eğitimi yarı tamamlandı. Hayır, bayan, daha kötü değiller, ama
Onlar için yaptıklarınız için daha iyi bir anlaşma-en kötüsü
gelir. Ama o küçük çocuğun Avonsyde'ye sahip olacağını nasıl söyleyebilirsiniz? Neden,
Onun içinde hiçbir gücü yok-biraz değil. İnce onun için bir kelime değil ve
O bir tüy ve çok beyaz kadar hafif! Neden onu kollarıma taşıdım
Taşa kadar, ve içlerinde hiçbir şey yokmuş gibi hissetmedim. Neden,
Ma'am, tüm ülke turu Avonsyde'deki bayanların
Güçlü bir varis arıyor; eğer istenirse doğrudan giderler
Eski bir yere hasta bir yere verin. Hayır, hanımefendi, usta Phil Lovel değil
Avonsyde varisi. Ve muhtemelen, bayanların olacağı
Yabancı ve başka türlü tüm makalelere reklam koymak
son beş yıl bir buçuk ve özel habercileri göndermek
Dünyanın diğer tarafı ve henüz güçlü, doyurucu, gerçek bir varis dönüşü
yukarı? Tabii ki Bayan Lovel neden bulunamayacak ve bu yüzden o
Gelme. "

Bayan Lovel hafifçe gülümsedi.

"Şey, Nancy," dedi, "en azından yarın kasabaya gitmeliyim ve
Bu, tavsiyenizi alacağım ve şimdi odama çıkacağım. Hayır, ben
Hiçbir şey yiyemedim. İyi geceler, sevgili Nancy. "

Bayan Lovel küçük oturma odasını terk ettiğinde Nancy geride kaldı
İfade ettiği gibi iyi bir "redding". Bakımından
Oturma Odaları ve gerçekten de insan yerleşimi için düzenlenmiş tüm odalar, Nancy
katı bir disiplindi; Sert düzen onun sloganıydı. Yerleştirilmiş sandalyeler
Üstün sıralarda; Tam olarak odanın ortasına yerleştirilmiş bir masa;
Simetrik aralıklarla düzenlenen kitaplar etrafında; Her süs
tam olarak arkadaşına karşılık gelir; Beller belirli bir
Seviye-bunlar güzel bir neşeli daire fikirleri vardı. O sahip olabilir mi
Halılarla ilgili kendi seçimi vardı, onlarla birlikte olurdu
İçlerinde iyi bir turuncu çizgisi; Perdeleri her zaman yapılmalıdır
daha fazla ve parlak bir kardinal tonda. Bir düzenli ve neşeli bir oda
onun zevk; Sanatsal olarak adlandırılan eğilimlerde titredi.
Günümüz. Küçük oturma odasını şimdi düzene koyuyor, ayakları
metalik bir ses veren bir şeye çarptı; eğim,
Phil'in tankardından yer aldı. Merakla inceledi
ve ışığa getirdi. Birine yazılmış şirin slogan
Taraflar-"Tyde ne olabilir"-onun evinin sloganı olarak iyi biliniyordu
Lovel.

"Bu eski kupa hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi kendi kendine; "Mayıs veya olabilir
değerli değil; Ama eski görünüyor-eski; Ve ailesi var
Arması ve üzerinde tuhaf, anlamsız kelimeler. Tabii ki
Little Master Phil onu günümüze getirdi ve her şeyi unuttu.
Peki, bir şey ifade edebilir veya olmayabilir; Ama benim adım Nancy değil
Beyaz, şimdiki zamana girmezsem ve zamanımı bükersem
geri dönüyor. Ah, canım sevgili bayan, senin varsa Nancy'nin hatası olmayacak
Bonny küçük kızlar avonsyde'den kendi çıkarmazlar! "




Bölüm XIV.-Avustralyalılar.


Messrs. Baring & Baring, tüm işleri işlemeyen avukatlar
Misses Lovel için konular, Noel zamanı için çok endişeliydi
müşterilerle. Yaşlı Bay Baring,
onu özel ve acil işlerde görmek için ülkeden geliyor ve
Sonuç Oğlu, parlak görünümlü, zeki bir adam otuz,
İki beyefendinin önleminde beklemesini veya tekrar aramasını istemek zorunda
Kendisi isteyen kederli görünümlü bir bayanla röportaj yaparken
derhal ilgi.

Beyler, genç Bay Baring'in boş zamanlarını beklemeye karar verdiler ve
Sonuç, hanımefendi müşterisine sabırsızlık olmadan katılabildi.

"Seni Noel'den hemen önce bana getiren iş Bayan Lovel,
Çok önemli olmalı, "diye başladı.

Bayan Lovel perdesini kaldırdı ve yoğun bir acı görünümü gözlerini doldurdu.

"Benim için önemli," dedi, "çünkü bu demek-evet, çok korkuyorum
Bu, altı yıllık bantlı fedakarlığın hiçbir şeye gelmediği anlamına geliyor ve
varis bulunur. "

Bay Baring kaşlarını kaldırdı; Kiminle sormakta zorlanmadı
Tahsis etmişti. Kısa bir duraklamadan sonra sessizce dedi:

"Umutsuzluğunuz için her şeyin nedeni yok. Şu anda
Babam ve ben avonsyde için iki davacının kesinlikle farkındayız
Mirasçı-sadece kişi miras alabilir ve her ikisi de uygun olmadığını kanıtlayabilir.
Bayanların mülklerini mülklerini yerine getirmeyeceklerini biliyorsunuz
Yaşlı şubeden doğrudan iniş olduğunu kanıtlayamaz; Ayrıca varis olmalı
güçlü ve güçlü. Ne babam ne de ben gördük
doğrudan ardıllığın kesin kanıtı. Bir
Lovel adının küçük çocuğu şu anda Avonsyde'de bir ziyarette
Ama biliyoruz ki Misses Lovel'in kesin adımlar atamayacağını
yaptırımımız olmadan mesele. Önceden üzülmezdim, Bayan
Lovel. Görünüşe göre uysal ve eski moda tavsiyeler, ama tavsiye etmeliyim
En iyisini ummak için kendi uğruna. "

"Bunu yapacağım," dedi Bayan Lovel, ayağa kalkarak. "Bunu yapacağım bile
Yine de kendimi sahte rüyalarla şamandıramıyorum. Hissediyorum
Rachel'ın doğum gününden önce bir varis bulunacağına kesinlikle ikna oldum
eski yer için. Öyle olsun-mücadele etmeyeceğim. En iyisi olabilir
Çocuklarım bana geri dönecek; Sahip olmak benim için kesinlikle en iyisi olacak
Onları tekrar benimle. Bu sabah zamanını daha fazla almayacağım,
Bay Baring. "

"Şey, tekrar yarın sabah gel. Senin için biraz daha işim var
ve oldukça karlı bir tür. Bu arada, yeni davacılar-
Sadece Avustralya'dan gel ve ben onları bir anda göreceğim-
Bir aile gibi görünen eski bir tankard hakkında umutsuz bir şekilde
yadigarı ve inişlerini kanıtlamak için çok ileri giderlerdi. Tankard kayboldu;
Ayrıca bir paket değerli harf. Görüyorsun sevgili hanımefendi, iddiaları,
Şu anda olduğu gibi, tam bir şey değil. "

Bayan Lovel, Bay Baring'e birkaç kelime daha söyledi ve sonra söz veriyor
Yarın arayın, onu terk etti. Sahip olduğu evden çıkışını gerçekleştirmek için
Avustralyalıların beklediği odadan geçmek. O
Röportaj onu heyecanlandırmıştı; Soluk yüzü hafifçe kızardı; Peçe
kalktı. Belki de genellikle soluk yanaklarda hafif renk
Eski ve uzun zamandır unutulmuş kız çiçek açan bir kısmı geri getirdi. .
Kış Günü güneşti ve bekleme odasından geçerken
Yoğun ışık, özelliklerini güçlü bir rahatlama haline getiriyor, çok güçlü bir şekilde
Ve o kadar canlı bir şekilde bu hafif ve oldukça yıpranmış figür,
Sessizce oturan adam bir ünlemle ileri başladı:

"Elbette Rachel Cunningdale'e hitap ediyorum?"

Bayan gözlerini büyük, güçlü, sakallı yüze kaldırdı.

"Sen Rupert Lovel'sin," diye cevapladı sessizce.

"Ben ve bu benim oğlum. Burada, Rupert, Lad, bu bayan bir zamanlar senin
Annenin en büyük arkadaşı. Neden Rachel, tanıştığımızdan bu yana yirmi yıl geçti.
Nadiren büyüdün ve çok parlak bir kız ve şimdi ---- "

"Ve şimdi," diye yanıtladı Bayan Lovel, "Ben bir eş ve anneydim. Ben
Şimdi bir dul ve söyleyebilirim ki çocuksuz; Ve Rupert, en garip
Her şeyden önce, benim adım da lovel. "

"Ne kadar queer tesadüf. Seninle tanıştığım için çok mutluyum. Nerede
Kalıyor musun? Oğlum ve ben sadece Avustralya'dan geldik ve
Arkadaşım, sevgili karım, o gitti, Rachel. Korkunç bir darbeydi; Biz
bundan bahsetmeyecek. Daha fazlasını görmek istiyorum. Nerede yapacağız
tanışmak?"

Bayan Lovel, onun çok mütevazı lojmanların adresini verdi.
Londra'da işgal edildi.

"Oğlan ve ben sana bakacağız, o zaman bu akşam. Şimdi zamanımızdan korkuyorum
avukata aittir. Veda-iyi. Seninle tanıştığım için çok mutluyum. "

Bay Baring, zekice bir karakter okuyucusu olmaktan gurur duydu, ancak
Avonsyde için bu taze davacılar bile biraz şaşırmıştı
Mülk, ona sorarak yarım saatlik değerli zamanını işgal etti
Bu solgun ve biraz ile ilgili çok sayıda ve muhtelif soru
Onun önemsiz müşterisi Bayan Lovel. Bay Baring temkinli bir adamdı,
Ve olabildiğince az çıktı; Ama lovels, hem baba hem de
Oğul, çok acı verici bir hikayeye en az birkaç clews ile döşenmişti.
O kadar heyecanlı ve ilgilenen Rupert Lovel, kıdemli, hatta unuttu
onu Avustralya'dan getiren önemli iş,
Ve avukat, müvekkilinin düşüncelerini nazikçe yönlendirdi.
gerekli kanal.

Sonunda baba ve oğul Barings ofisini iyi bir şekilde bıraktı
Dikkatli ve heyecanlı ve rehberlik edecek çok kesin bir bilgi olmadan
onlara.

"Buraya bak, Rupert, Lad," dedi yaşlı sevgi. "En üzücü
Tüm dünyada, bu fakir ruh kendini çocuklarından mahrum ediyor
Ve sonra mirasçının ortaya çıkmayacağını umuyoruz. Neden,
Tabii ki delikanlı, sen varissin; Bundan şüphe yok. Zavallı Rachel! Ve o
Annenin arkadaşıydı. "

"Ama emin olana kadar iddiamızı ayarlamayacağız.
Her şey-biz biz, baba? "Diye sordu Young Lovel." Bay duymadınız mı?
Baring Birçok sahte mirasçının Avonsyde'ye iddiada bulunduğunu mu söylüyor? Eski
Bayanlar inişini kanıtlayabilecek bir tane istiyor ve hepimiz yok
Makaleler-biz baba var mı? "

"Hayır. Bu mektupların kaybolması hakkında olağanüstü bir şey ve
Ayrıca eski tankard. Ama ortaya çıkmaları güvenlidir. Kim olabilir
onları çaldı mı? Belki Gabrielle zaten haberleriyle yazmıştır.
emniyet. Şimdi genel postane için bir taksiye sahip olabiliriz. Bende yok
Mektupların bütçesinin beni orada beklediğinden şüphe duyuyor. Neden Rupert, sen nesin
Bu kadar melankolik mi görünüyorsun? Tankard ve harfler şimdi bile olabilir
kurmak. Sorun nedir delikanlı? Doyurucu bir genç adam için yapmıyor
Böyle kasvetli bir yüz giymen gibi. Sana iddianın kadar iyi olduğunu söylüyorum
kurulmuş. "

"Ama kurulmasını istediğimi bilmiyorum," dedi Young Rupert
Lovel. "O kadının kalbini kırmayı düşünmek hoş değil. Yapmıyorum
Gabrielle'in annemizin bu kadar acımasız bir şey yapmasına ne söyleyeceğini bilin
Arkadaş. "

"Tut, delikanlı, ne kadar çok konuşuyorsun!
Ve pek hoşlanmasanız bile sorumluluğunuzu büzemezsin
BT. Rachel ile uzun bir konuşma yapacağız ve dibine gireceğiz
geceye her şey. "

                * * * * * *

"Ve şimdi Rachel, sadece bana güvenmeli ve beni arkadaşın yapmalısın.
Oh, saçmalık! Sen karımın arkadaşı değildin? Ve seni hatırlamıyorum
Biraz Bonny Lass, genç, Rupert kadar genç mi? Ben var
Kendime ait iki genç kızım ve bir kadın için hissettiğimi varsaymıyorsun
Kızların annesi kim? Bana tüm hikayeni anlat, Rachel. Nasıl
Bir Lovel of Avonsyde ile evlenen sen, pratikte
Evden uzaklaşıp aile tarafından tanınmayan? Seninle tanıştığımda
Melbourne'de son olarak, umursundan yeterince ücretsiz görünüyordun ve baban
Oldukça iyi. Avrupa için yeni başlıyordun-hatırlamıyor musun?
Şimdi bana o günden itibaren tarihini söyle. "

"Eski hizmetçim Nancy hariç,
yıllarca herhangi bir insana güven, "diye yanıtladı Bayan Lovel. Sonra o
durakladı. "Evet, sana güveneceğim Rupert ve hikayem bir
birkaç kelime; Ama önce beni bir şey hakkında tatmin et. Ben Bay'dayken
Baring, bugün yeni bir davacının ortaya çıktığını söyledi.
Avonsyde özelliği için sahne. Oğlunuz davacı mı? "

"O, Rachel. Şu anda buna gireceğiz."

Bayan Lovel içini çekti.

"Seni karşılamak çok zor," dedi, "ama umutlarımı yok ediyorsun.
Ancak masalımı dinle. Sadece sana kısaca söyleyeceğim
olası. İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra babam öldü. O değildi
Dikkat çektiğimiz gibi; Borç içinde çok öldü ve ben parasızdım. BEN
bir öğretmen olarak ekmeğimi kazanmak için yeterince eğitimli değildi-
Öğretmen açlıktan ölmeliydim; Ama tanıtım için bir zevkim vardı ve
Londra'nın iyi bir yerinde bir değirmen dükkanında istihdam. İçinde kaldım
O dükkan yaklaşık bir yıldır. O zamanın sonunda Valentine ile evlendim
Lovel. Çok az paramız vardı, ama mükemmel mutluyduk; ve hatta
Valentine halkı beni kabul etmeyi reddetmesine rağmen, kayıtsızlıkları
Sevgili kocamın yaşamı boyunca bir iota almadı
mutluluk. İki bebek doğdu, her ikisi de küçük kızlar. Sevgililer Günü Biliyorum
bir oğul için özlem duyun ve çoğu zaman bir çocuğun doğumunun en çok
Muhtemelen babasıyla uzlaşmaya yol açar. Ancak oğul yok,
geldi ve sevgili kocam en büyük küçüküm olduğunda tüketimden öldü
Kız beş yaşındaydı. Ölümünde ya da bir ya da iki tane üzerinde durmayacağım
zor yaşlı babasına yazdığı acımasız mektuplar. O olmadan öldü
Avonsyde'den onu neşelendirmeye gelen bir uzlaşma jetonu; Ve ne zaman
Onu mezarda bıraktım, sadece kalbimin büyüdüğünü düşünüyorum
Tüm dünyaya karşı zor.

"Yaşamak için çocuklarım vardı ve tam anlamıyla hiç olmadığı doğru
Oturma ve Valentine'in kaybı için ağlama zamanı. Küçük kızların
sadık hemşire; Adı Nancy White'dı; O hala benimle. Aldı
Ekmek koymak için para kazanırken sevgili, güzel bebeklerimin bakımı
tüm ağızlarımız. Ne dışında dünyada bir kuruş yoktu
Kazanabilir, Valentine her zaman ondan aldığı ödenek için
Babam ölümünde durduruldu. Ben dükkana geri döndüm
evliliğimden önce bir değirmen olarak çalışmıştı; bir
boşluk ve beni geri alacak kadar iyiydiler. Tabii ki biz
korku dolu fakir ve sefil lojmanlarda yaşadı; Ama ne kadar çok Nancy
Ve kendimizi reddettim, çocuklar hiçbir şey istemedi. Onlar
Güzel çocuklar-kamaç. Herhangi biri geldiklerini görebiliyordu
Gururlu eski yarış. En büyük kız babası ve benden sonra çağrıldı; o
Görünüşte Sevgililer Gibi değildi, bana benzemedi. Ben
Karanlık, ama Rachel'ın gözleri en derin, en koyu kahverengiydi; Saçları
Gece gibi siyah ve ten rengi derin, parlayan pembe kahverengi. O bir
muhteşem yaratık; Çok büyük, çok asil görünümlü-ikimiz gibi değil; Ancak
Bir bakışla-evet, Rupert, o çocuğunuzun bir bakışıyla. Kedicik
babasına benziyordu ve narin, sevimli, eterik bir küçüktü
yaratık; Rachel karanlık olduğu kadar adildi, ama güçlü değildi,
Ve sık sık Valentine'in inceliklerinden bazılarını miras aldığından korkuyordum.

"İki yıl boyunca çocuklar için çalıştım ve onları destekledim. Bir yıl boyunca
Ve her şey oldukça iyi gitti. Ama sonra soğuk yakaladım; Bir süre için
kötü çalışmaya kötü değildi-ve Milliner'ın dükkanındaki durumum
hızla dolduruldu. Bir saatim vardı ve birkaç değerli yüzük ve biblolar
Valentine bana vermişti. Onları tek tek sattım ve biz yaşadık
Aldıkları çok az para. Ama çocuklar sadece yarı beslemişti ve bir
Sıcak ve boğucu bir günün sefil günü Temmuz Kitty sessizce bayıldı
kollar. Bu bana karar verdi. Yerinde karar verdim. Bir elmasım vardı
Yüzük, tüm mücevherlerimin en değerli ve en çok baktığım
Çünkü Valentine bana nişanımız için vermişti. Çıkardım ve sattım
BT. Şanslıydım; Bunun için L10 aldım. Bir kerede acele ettim ve aldım
Malzeme ve Nancy'nin Yardımı Güzel ve Pitoresk Elbiseler
Her iki çocuklar için. Renk için doğru bir gözüm olduğuna inanıyorum ve ben
Rachel'ı dantelli zengin karanlık peluşta giyin, ama Kitty hepsi beyazdı.
Giysiler tamamlandığında onları giydim ve Nancy evcil hayvanları öptü
Ve benim için bir taksi getirdi ve Waterloo'ya gittik. Çok azım vardı
Sadece üçüncü sınıf biletlerini karşılayabileceğim para kaldı ama onları aldım
Lyndhurst Yolu'na ve geldiğimizde doğrudan Avonsyde'ye gitti.
Çocuklar olabildiğince heyecanlı ve memnun kaldılar. Hiçbir şey bilmiyorlardı
gelecekteki herhangi bir ayrılıktan ve sadece büyükbabalarını görmek için endişeliydim
ve babalarının sık sık onlarla konuştuğu ev. Onlar
hiç azarlanmamış çocuklardı; Hiçbir sert kelime olmamıştı
Onlara hitap etti, sonuç olarak korkudan hiçbir şey bilmiyorlardı. Aldıkları zaman
Güzel eski yere zevkle vahşi. 'Kitty,' dedi
Rachel, 'Gidip büyükbabamızı bulalım.' Kısıtlamadan önce
Onlar kapalıydılar; Ama gerçekten onları engellemek istemem yoktu, çünkü hissettim
Elbette kendi nedenlerini en iyi şekilde savunacaklardı. Kritik bir şekilde gelmiştik
An, çünkü eski Squire'ın hayatının son günüydü. Onu gördüm
Kızları-kayınbiraderim. Özel bir röportaj yaptık ve şartlar yaptık
birbirleriyle. Bunlar terimlerdi: Avonsyde'nin bayanları
Sevgilerimi al ve onlara bak ve onları eğit ve onlar
Onlardan vazgeçmem şartıyla, 'anneler' ifade etti. BEN
Onları kesinlikle bırakmayacağımı söyledi. Bayanlara oldukça söyledim
Açıkçası neden onları getirdim. Aşkın dışında olmadığını söyledim ya da
onları reddeden zalim büyükbabaya saygı; Dışı
ne olduğunu umursamayan kız kardeşlere sevgi veya saygı yok
Kardeşlerinin çocukları: Basitçe ve tamamen benim harikamın dışındaydı
Çocukların kendileri için anne-aşk. Onlarla ayrılmayı tercih ederim
onların açlıktan veya acı çektiğini görmek. 'Ama,' ekledim ', hatta sınırlar var
Kendime inkar. Onları sonsuza kadar bırakmayacağım. Terimini adlandırın
yıllar, ama ayrılık için bir sınır olmalı. '

"O zaman kız kardeşinden daha nazik görünen Bayan Katharine
Bir veya iki şefkatli bakış ve hatta 'Zavallı şey!' Dedi. bir kez veya
nefesinin altında iki kez.

"Ona en ufak bir haber almadım. Tekrar tekrarladım, daha fazlası
Belirli bir şekilde: 'Ayrılmanın bir sınırı olmalıdır; Yıllarca bir terim adını verin. ' Daha sonra
Bayanlar Rachel'ın on üçüncü doğum gününde-sadece
Yedi o zaman-Avonsyde'ye geri dönmeliyim ve eğer çok isterdim ve
Küçük kızlar, bir veya her ikisine de geri dönmesini diledi. .
Bayanlar bana babalarının iradesiyle aynı zamanda söyledi. Dediler
En güçlü aramalar, bir varisi için bir kerede başlayacaktı.
Yaşlı Şube. Aynı zamanda ikisi de mahkumiyetlerini belirttiler
böyle bir varis gelmeyeceğini, çünkü hiçbir iz veya
Rupert Lovel'in günden itibaren haberleri duyuldu, yaklaşık iki yüz
Yıllar önce Avonsyde'den ayrıldığında. Mahkumiyetleri Rupert'in sahip olduğu
Torunları olmadan öldü. Bu durumda, her iki bayan da az
Kızlar mülkü miras almalıdır; Ve Bayan Griselda daha da dedi ki
İradesini değiştirmek için babasıyla düzenlemeler yapmaya çalışırdı
Rachel'ın on üçüncü doğum gününde hiçbir varis bulunmamışsa, Valentine's
Çocuklar Avonsyde'de bir yaşam faaliyetine sahip olmalıdır. Öte yandan,
varis o tarihten önce bulundu, ayrıca sağlanacaklardı.
Nasıl olduğunu söylememiş olsa da.

"Bu düzenlemeler beni tatmin etti. Yapabileceğim en iyi terimlerdi.
Ve çocuklarımın her ikisine de iyi teklif vermeden gittim. yapabilirdim
Çok şey, ama o ayrılık katlanamadım. Ben gittim
Londra'ya ve Nancy'ye geri dön ve bir hafta içinde Bayan'dan duydum
Lovel. Bana babasının öldüğünü söyledi, ama gerekli
Codicil iradeye eklenmişti ve daha önce hiçbir varis ortaya çıkmazsa
Rachel'ın on üçüncü doğum günü çocuklarımın hayat ilgisi olacak
yer ve kendileri devam etmek için kendileri bağlı kalacaklar
aramak. Bayan Lovel ayrıca, her durumda çocukların olması gerektiğini ekledi.
Mümkün olan en iyi şekilde eğitilmiş ve bakılmıştır.

"Bunlar mektubunun tüm içeriğiydi. Bana mesaj göndermedi
Sevgilimden ve o saatten buna hiç duymadım
o. O saatten itibaren korkunç, korkunç kalp-çenem başladı. HAYIR
Kişi ne yaşadığımı, çocuklardan ne istemek için acı çektiğimi biliyor. Vardı
Tekrar yapılacak fedakarlık, bunun içinden geçebileceğimi sanmıyorum ve
Yine de Tanrı sadece bilir. İki veya üç yıl boyunca çok az
geçim kaynağı; O zaman belli bir icat edebilecek kadar şanslıydım
Gösterişli görünümlü dantel. Kendi desenlerimi yapabilir ve çok çabuk yapabilirim
elle. Büyük bir sürpriz için aldı ve o saatten itibaren
Yürütebileceğimden daha fazla sipariş. İsteklerim çok az ve ben bile
Tasarruflu Para: L400'ün üzerinde bıraktım. Hayaller hayalim benim
Çocuklar benimle geri döndü-bu benim bencil hayalim. Tabii ki olacak
Zengin olmaları ve eski bir yere sahip olmaları için en iyisi, ama her durumda ben
Aramızda olduğu gibi mutlak bir ayrılık için rıza göstermeyecek. A
yıl önce bana karşı nazik olan bir beyefendi ve karısı
Hikayemden hiçbir şey bilmiyordu, bana bir sorumluluk almak isteyip istemediğimi sordu
Yeni ormandaki küçük kulübeler. Küçük bir yer,
Görünüşe göre kendilerinin işgal ettikleri Underwood ve Bracken'de kayboldu
Yıl boyunca iki hafta kadar. Günaha da
Harika. Teklifi kabul ettim ve o zamandan beri yaşadım, tabiri caizse,
Çocukların evinin eşiğinde. Bir gün Rachel'ı gördüm. Peki ben
bunun üzerinde durmamalı. Onunla konuşmadım. Ondan kaçtım
O benim ilk doğumlu çocuğum olmasına rağmen. Şimdi Aralık. Mayıs gelecek
ve sonra sorunumun büyüklüğü bitecek. "

Bayan Lovel durakladı. Avustralyalılar, baba ve oğul,
Sözlerine nefessiz ilgi.

"Mülkü çocuklarınızdan almak istemiyorum," dedi Young
Rupert, tutkuyla. "Söylediklerinden ve acı çektikten sonra nefret ediyorum
Avonsyde'nin varisi olun. "

"Bahsetmeyi unuttum," diye devam etti Bayan Lovel, "
Gerçek varis olması gereken Philip isminin Avonsyde'de. O güzel gözleri ve çok kazanan küçük soluk yüzlü bir çocuk
ve yaşlı bayanların her ikisini de kaybettikleri bildiriliyor
ona kalpler. Güçlü göründüğünü düşünüyorum, ama o bir
sevgili küçük çocuk. "

"Bu bizim Phil'imiz olmalı," dedi Young Rupert,
faiz. "Tabii ki, queer mektubunu bana açıklayan baba. Zavallı
Sevgili Küçük Phil! "

"Tıpkı annesi gibi," diye homurdandı yaşlı sevgi. "Bir yaramaz,
müdahale eden, karışık bir kadın, ayağını bir şeye koyacağından emin ve
Yaramazlık yapmak güvenli. Affet beni Rachel, ama kendimi güçlü hissediyorum
Bu. Çocuğun yanında bir annesi var mı? "

"Evet."

"O zaman haklısın, Rupert. Bu senin kuzenin Phil. Zavallı küçük adam!
Bu konuda sesi yok, eminim. Ne kadar mazımca bir kadın
Onun annesi! Rachel, oğlum ve ben şimdi iyi geceler diyeceğiz.
Bu vahiyler acı çekti ve beni şaşırttı. Hepsinin üzerinde uyumalıyım
Bu haber. Benden haber alana kadar Londra'dan ayrılmayın. Bence olabilirsin
Güven bana ve-Tanrı seni korusun! "




BÖLÜM XV.-Oyunculuk yapıyor muydu?


"Yardım edemem Kitty; gerçekten bana sormamalısın. Çok ben
şaşkın çocuk. Ben-ben-ben-hiç kendini kısmak zorunda mıydın?
Tam ilginç bir şey söylemek istediğinde? Ben her zaman
Kendimi kısa çekiyorum ve korkunç bir şekilde, korkunç bir şekilde yoruldum. "

"Bu, midillilerimizden birine ani bir pislik vermek gibi bir şey olmalı,"
dedi Kitty. "Biliyorum-korkunç bir duygu olmalı. Dişlerini ayarlıyor mu
Kenarda, Phil, ve sabırsızlıkla titriyor musun? "

"Evet," dedi Phil, kendini eskisinin tabanına tam uzunlukta attı
O ve Kitty'nin ıslak bir günde kendilerini yerleştikleri cephanelik
Şubat ayının başlarında. "Evet, Kitty, çok tatsız hissediyorsa
Her şey dişlerinizi kenarda ayarlamak anlamına gelir, biliyorum. Ben birazım
çok fazla sır olan oğlan ve onlara asla söyleyemem, ne de
Avonsyde'deki herkes-hayır, kimseye değil. Ona alışacağım
Zaman, ama hoşuma gitmiyorum, çünkü doğal olarak ben bir çocukum
bir sır saklayın. '

"Ne kadar korkunç bir adam büyüyorsun!" dedi Kitty, kuzenine bakıyor
işaretli onaylamama. "Çok ayrılmış ve çapraz taneli olacaksın ve
hoşnutsuz. O kadar sık ​​çekileceksin ki bakacaksın
sarsıntılı. Oh, sevgili ben, Phil, çok fazla sen olmazdım! "

"Yardım edebilseydim kendim olmazdım," dedi Phil, iç çekerek
Kırılmak için çok çalıştı. "Ah, diyorum, Kitty-Cat, teyze koaksiyel olacak mısın
Grizel yakında bizi Southampton'a götürecek mi? Mektubumun oldukça eminim
Beni bekliyor olmalı. Bilmiyorsun Kitty, tahmin edemezsin
En sevgili arkadaşından bir mektup, oldukça yalnız bir tür için ne anlama geliyor?
benim gibi çocuk. "

"Grizel'e kendinize sorsan iyi olur," diye yanıtladı Kitty, biraz
Pout ve biraz kaşlarını çattı. "Sana çok düşkün, Phil, yapacak.
Onu kandırırsan ve bunu koyarsan seni Southampton'a götürür
Gözlerinde komik bir şekilde üzücü bir bakış. Bu tür bir görünümümüzdür
Takar ve ona sahip olduğu zaman ona asla 'hayır' diyemem. Bilmiyorum
Nasıl yapıyorsun Phil, ne de neden yapıyorsun; Ama çok üzgün bir bakışın var
İstediğiniz zaman gözlerinde. Çünkü her zaman ve her zaman
Sevgili arkadaşını mı özlüyorsun? "

"Kısmen bu," diye yanıtladı Phil. "Ah, onun neye benzediğini bilmiyorsun
Kedi! En muhteşem. Çok büyük bir figürü var ve yürüyor
Bu kadar erkeksi bir şekilde ve gözleri kadar karanlık ve harika görünüyor
Rachel's ve-ve-oh, Kitty, sana bir şey mi söylüyordum? Lütfen unut
Hiç bir şey söyledim; Lütfen herhangi bir hesapta hatırlamayın
Ne olursa olsun en sevgili arkadaşım var! "

"Bence çok korkunçsın!" dedi Kitty, ayağını damgaladı. "Sadece
Birine verdiğiniz ilginç bir şey hakkında konuşmaya başladığımız anda
Bu gerizekalılar, tıpkı sırtınızda acımasız bir binici varmış gibi. Yapamam
Her şeyin ne anlama geldiğini düşün. En sevilen bir arkadaşın varsa, zarar yok
içinde; Ve seninle ilgilenmek için bir Betty'niz olsaydı, hiçbir zarar yok
O; Ve eğer bir plantasyonda bir kulübede yaşıyorsanız, bu günah değildir;
Ve eğer bayanla tanışmak için ormana girdiyseniz ve tanışmadın
O, neredeyse bir bataklık tarafından yutulmuş olmanıza rağmen, neden-neden-ne
Madde Phil? Ne kadar beyazsın! "

"Hiçbir şey," dedi Phil, aniden yüzünü yastığa bastırdı
Yalan söylediğine karşı-"Hiçbir şey-kit-i--" Bir ya da iki
inilti. "Bana biraz su getir, lütfen!"

Çocuğun yüzü aniden canlandı. Ellerini taktı ve
onları tapınaklarına karşı bastırdı ve o zavallı küçük çizilmiş gömdü,
Yumuşak yastıkta daha derin ve daha derin yüz. Sonunda
Ağrı paroksizminin geçmesi; nefes nefese kaldı, yavaşça büyüdü ve mücadele etti
ayaklarına.

"Kitty!"

Ama Kitty gitmişti. Korkmuş, küçük kız salondan geçti. .
tanıştığı ilk kişi, yumuşak bir şekilde incelikle giyinmiş olan Bayan Lovel'di
Dantel ile kesilmiş siyah ipek, yavaşça yürüyordu.
Büyük çizim odası.

"Gelsan iyi olur!" dedi Kitty, ona koşarak ve onu ele geçirdi
el. "Phil çok korkunç bir şekilde hasta. Bence Phil ölecek. O
Armory. Hemen gel! "

Lady'nin cevabını beklemeden, küçük kedicik topukunu açtı
ve geldiği gibi geri uçtu. Phil'in mücadele etmek için neredeyse hiç zamanı yoktu
Ayaklarına, geri dönmeden önce yokluğunu fark etme zamanı neredeyse hiç
yine onun yanında. Kollarını boynuna koyarak, onu kapladı
Tutkulu öpücüklerle yüzleşin.

"Phil, Phil, senden çok korktum! Daha iyi misin?
daha iyi. Oh, seni çok seviyorum ve sen bile kıskanmayacağım
En sevgili bir arkadaşım var! "

Phil ayakta durabilirdi, ama geçtiği ani saldırı böyleydi
Keskin sözler nadiren dudaklarına gelebilir. Kitty'nin kucaklanması neredeyse
onu güçlendirdi, ama o kadar doğuştan benliksizdi ki
Kendisini kurtarmak için mücadele etmek, onu acı çekmekten korkmak.

Annesinin adımı yaklaştığını duydu. Ayağa kalkmak için büyük çaba sarf etti
dik ve küçük dudaklarını sessiz bir düdük haline getirdi.

"Neden, Phil, kendini çok fazla yurtdınız," dedi Bayan Lovel. "Ah,
Kitty, nasıl abarttığın! Phil hiç de kötü bakmıyor. BEN
Diyelim ki ikiniz de boğuşuyordunuz ve kaybedene kadar asla durmadınız
nefes; Ya da Pretense oyunlarından birini yaşıyordun ve Phil düşündü
Hasta olduğunu söyleyerek seni korkuturdu. Ah, Phil, Phil, ne
Aktör sen! Şimdi sevgili oğlum, yatak odanıza gelmeni istiyorum
Benimle. Bir veya iki konu hakkında size danışmak istiyorum. Süslü, Kitty, bir
Annesi küçük oğluna danışıyor! Phil'in gurur duymaması gerekir mi? Ama o
Gerçekten o kadar güçlü, cesur küçük bir adam, eğilmeye yardım edemem
o. O zamanı, Phil ve vermek gerçekten kaba davranmak ve
Küçük kedicik böyle bir korku. "

Phil'in güzel kahverengi gözleri annesinin yüzüne kaldırıldı; O zaman onlar
Kitty'ye baktı; Sonra bir gülümseme-çok üzgün bir gülümseme kedicik
Onları doldurdu ve küçük elini annesine vererek yürüdü
Yanında cephanelik dışında.

Kitty, arkadaşının sahip olduğu odada bir anlığına kaldı
terk edilmiş; Sonra parlak aydınlatılmış salonun karşısında kesildi.
Bir odaya gelene kadar birkaç rahat ve neşeli daire
Rachel'ın derin bir şekilde rahatça yattığı ateş ışığı ve lamba ışığı ile
Dizinde bir peri hikayesi olan kol-sandalyesi.

"Phil tüm dünyadaki en iyi aktör, Rachel!" diye bağırdı. "O
Şu anda bir sayfa kadar beyaz döndü. Gri döndü ve en çok inledi
Harika bir şekilde ve konuşmazdı ve ben onun öldüğünü düşündüm ve ben uçtum
Biri için ve Bayan Lovel'i buldum ve Phil'e geri döndü ve o
güldü ve mesele hiçbir şey olmadığını söyledi ve Phil sadece
oyunculuk. Harika değil mi, Rachel, Phil'in solgunlaşabileceği
seviyor ve böyle korkunç bir şekilde iniliyor mu? Oh, görmek beni ürperdi
o! Umarım bir daha hasta davranmaz. "

"Harekete geçmedi," dedi Rachel aşağılık bir sesle; "Bu onun
Dedi. Onu çok fazla bir anne için alamazdım. İD
daha çok annem yok. Zavallı küçük Phil hareket etmedi. Saçma konuşma
Kitty. "

"O zaman davranmazsa çok hasta olmalı," dedi Kitty. Sonra mavisi
Gözler gözyaşlarıyla dolduruyor, ekledi: "Onu çok seviyorum! Onu bile seviyorum
En sevilen bir arkadaşı olmasına rağmen. "

Rachel elini uzattı ve Kitty'yi kendi köşesine çizdi
Lüks sandalye. Phil'i görmemişti ve Kitty'nin onun açıklamasını
Onu neredeyse huzursuz etmedi.

"Biraz hasta olsa bile, şu anda hepsi." Dedi. "İle kal
Ben, Kitty-Cat; Seni neredeyse hiç görmüyorum. Bence Phil senin
sevgili arkadaş. "

"Oldukça," diye cevapladı Kitty ciddiyetle. "Onu herhangi birinden daha çok seviyorum
Sen dışında Rachel; Sadece ben-evet, yapıyorum-o kadar fazla değildi
Sırlar. "

"Sana o gün ormanda ne olduğunu asla söylemedi, değil mi?
Kitty? "

"Ah, hayır; kendini kısa çekti. Sık sık gidiyordu, ama o
her zaman kendini yukarı çekti. Ne kadar korkunç bir sarsıntılı adam büyüyecek
Rachel. "

"Sana hiç söylemedi mi?" Devam Rachel. "Şey, onun yapmasını istemiyorum
Söyle bana, için biliyorum. "

"Rachel!"

"Evet, her şeyi biliyorum. Onu şu anda göreceğim ve söyleyeceğim
onun sırrını bildiğimi. Şimdi Kitty, bana bakmana gerek yok, çünkü
Phil'in kendisi dışında asla bir kimseye nefes almayacağım. Orada,
Kit, giyinme gong geliyordu; gidip hazır olmalıyız
Akşam yemeği. "

Bu arada Phil'in elini tutan Bayan Lovel, onu cephanelikten çıkarmıştı
ve dolambaçlı taş merdivenlerin dibine. Bir kez orada durdu. .
sakin ilgisizliğin görünümü yüzünü bıraktı; Gülümseyen maskeyi düşürdü
Kitty'nin varlığında giymişti ve çocuğu kaldırdı
kolları ve onu şefkatle sarma merdivenlerden yukarı taşıdı, asla duraklamıyor
ne de ağırlığının altında iniliyor. Kuleye ulaştıklarında
Yatak odası onu küçük yatağına koydu ve
Duvar kilidini açtı ve sonra küçük bir şişe aldı; Birkaç tane döktü
Şişeden bir kaşık içine düşer ve restoratifi arasına koyun
Çocuğun mavi dudakları. Hevesle yuttu, gülümsedi, kendini salladı ve oturdu
Yatakta.

"Teşekkürler anne. Şimdi çok daha iyiyim," dedi sevgiyle.

Bayan Lovel kapıyı kilitledi, ateşi eski moda ızgaraya karıştırdı
Neşeli bir yangına, iki veya üç mum yaktı, ağır perdeleri çizdi
pencerelerin karşısında ve ardından derin bir kol zemini sürüklemek
Parlayan ocak, Phil'i tekrar kollarına kaldırdı ve içeride oturdu
Rahat koltuk, onu tutkuyla göğsüne salladı.

"Oğlum, oğlum, çok kötü miydi, çok korkunç mu?"

"Evet anne; ama şu anda hepsi."

"Kitty seni inilti duydu mu Phil?"

"Evet, anne; ama en gürültülü inilti değil, çünkü başımı gömdüm
minder. Şu anda hepim anne. Bir dakika içinde tekrar aşağı inebilirim veya
iki."

"Hayır, Phil, geceye gitmeyeceksin. Eski ile yöneteceğim
bayanlar; Ve Phil, sevgilim, sevgilim, neredeyse kazandık; Sahip olmayacaksın
daha uzun bir şey gibi davranmak için. 5 Mayıs'ta Rachel'ın
Doğum günü, varisi ilan edileceksin. Bu ortası
Şubat; Hepsini korumak için sadece iki aydan biraz fazla var,
Phil. "

"Ah, evet anne, çok zor ve yanımdaki acı
Daha da kötüsü, ve istemiyorum ve Rupert'in sahip olmasını tercih ederim; Ama asla
Akıl, anne, açlıktan kaçın. "

Annesinin yanağını küçük eliyle okşadı ve onu salladı
Bir sevgi, korku ve özlem ecstasy içinde kollarında. O anda
Çocuğu altından daha iyi seviyordu. Hepsinden vazgeçerdi
Gerçek güvence altına alabilirse, kendisi için rahatlık ve rahatlık hayalleri
Bu en değerli küçük yaşam için sağlık.

"Anne," dedi Phil, "Southampton'a çok kötü gitmek istiyorum."

"Ne için sevgili?"

"Çünkü Rupert'ten anne bir mektup bekliyorum. Hayır, hayır, yapma
Koş! Kaşlarını çatmış olduğunu görmeye dayanamıyorum. Ona hiçbir şey söylemedim ama ben
Ona yazdı ve ondan cevabını postaneye göndermesini istedim
Southampton ve şimdi orada bekliyor olmalı; Evet, yapmalı ve yapıyorum
Çok korkunç bir şekilde getirmek istiyorum. Gideceğimi yönetebilir misin anne? "

"Bunun için kendim gideceğim canım; yarına gideceğim. Orada-anne değil
Oğlunu seviyor musun? Evet, yarın Southampton'a mektuba gideceğim.
Akşam yemeği var Phil. Aşağı inmeliyim ama sen değilsin. Hasta
Sana şu anda yemek için güzel bir şey getir. "

"Ah, hayır, lütfen; yiyemedim. Sadece yatağımda yatmama izin ver
konuşmadan. Anne, sevgili annem, nasıl teşekkür edebilirim
Rupert'in mektubunu almayı vaat ediyor musun? "

Bayan Lovel Phil'i yatağına geri koydu, onu sıcak bir şekilde örttü ve yumuşakça
Kapının kilidini açmak aşağıya gitti.

Bir şoku, sahip olduğundan daha büyük bir şoku vardı; Ama ne zaman
Bayan Griselda ve burada uzun, alçak, eski moda yemek salonuna girdi ve
Bayan Katharine ve iki küçük kız onu bekledi, yüzü
Her zamanki gibi gülümsüyor ve dikkatsiz. Fakir, zayıf fikirli ve şaşkın
Kadın maskesine devam etmişti ve kimse ağrılı bir kalbin ne olduğunu bilmiyordu
Lüks yemeğine oturdu.

"Phil hala çok, çok kötü hasta gibi davranıyor mu?" çağırdı
Kitty masanın karşısında.

Bayan Griselda, Kitty'nin sözleriyle başladı, endişeyle Bayan Lovel'e baktı
ve boş bir sandalyede ve konuştu.

"Oğlun iyi değil mi? Akşam yemeğine gelmiyor mu?" sordu.

"Phil kendini biraz zorladı," diye yanıtladı Bayan Lovel, "
Onun yanında keskin bir acı-sadece kaslı, seni temin ederim, sevgili özledim
Griselda; En azından birini tedirgin edecek bir şey yok, ama düşündüm
Onu üst katta tutmak daha iyi. Erken yatacak ve gelmeyecek
Yine gece aşağı. Şu anda onu küçük bir akşam yemeği alabilir miyim? "

"Zavallı çocuk! Ravutly aç olmalı," dedi Bayan Griselda
dikkatsiz ton. "Onun tarafını zorladı mı? Canım, canım! Çocuklar her zaman
kendilerine zarar veriyorlar. Benimle yarın erkenden gitmesini istedim
Yosunlar toplayın. Işık arabasını kendime ormana sürmeyi planlıyorum,
Ve Phil ve Kitty'yi yanımda götürmek istedim. Phil bulmakta çok zeki
onlara."

"Ah, o çok güçlü. Seninle gitmeye oldukça hazır olacak, Bayan
Griselda, "diye cevapladı küçük çocuğun annesi; ama başını büktü
Konuştu ve kimse yüzünün ne kadar soluk olduğunu görmedi.

Yemek biraz korkunç bir şekilde ilerledi. Kitty,
en sevdiği arkadaşının kaybı; Rachel'ın küçük yüzü neredeyse hiç
Çocukça, çok dikkatli, ifadesi idi; Bayan Lovel onu giydi
gülümseyen maske; Ve tek başına iki yaşlı bayan mükemmel sakindi ve
kayıtsız.

"Phil'e biraz akşam yemeği alabilir miyim?" Aniden Rachel'a sordu.

Bayan Lovel hızlı bir iç çekti, tekrar koltuğuna oturdu, çünkü
Phil'e geri dönmek için yükseliyordu ve neredeyse tırnaklarını ona koştu
tüm semptomları koruma çabalarında masanın altında eller
sabırsızlık.

"Teşekkür ederim canım," dedi Bayan Griselda minnetle. "Phil'e gidersen
Annesinin yatmadan önce onun hakkında kendisini rahatsız etmesine gerek yok. Yapacağız
Çizim odasına erteleyin, eğer isterseniz, Bayan Lovel. Endişeliyim
Bu yeni tığ işi hakkında başka bir ders verin. Katharine, olacak mısın
Rachel'a Phil'e gitmek için biraz akşam yemeği verin?-Bolca akşam yemeği, lütfen,
Sayın; O doyurucu bir çocuk ve yemek için bolluk olmalı. "

Bayan Katharine gülümsedi, cömert bir dilim soğuk biftek kesti ve
Başka bir tabakta iki kıyma ve bir peynir pastası yığıldı. O zaman
Bunlara büyük bir bardak soğuk süt ve biraz ekmek ve tereyağı ekledi, o
Tepsiyi Rachel'a verdi ve ona dökülmemeye dikkat etmesi teklif etmek
Yük, Kitty'nin elini aldı ve onunla çizim odasına gitti.

Rachel tepsisini sarmanın ayağına kadar dikkatlice taşıdı
merdiven; Sonra hevesle yukarı ve aşağı ve sağa ve sola bak, o
Aniden yuvarlandı ve birçok yeraltında yürüdü ve
Kendini mahallede bulana kadar kötü yakan pasajlar
Harika eski moda mutfak. Burada aşçı tarafından değil, ama
Bayan Newbolt, Lady-Maid.

"Ah, Newbolt, istediğimi yapacaksın. Phil hasta ve annesi değil
Herhangi birinin bilmesini istiyorum. Tüm bu korkunç karmaşa al ve ver
Bana güçlü, güçlü, güzel sığır eti çayı ve güzel bir parça
tost. Burada bekleyeceğim ve uzun olmayacaksın, olur mu sevgili Newbolt? "

Newbolt Phil'i sevdi ve annesini yok etti. Ani bir snort ile o
Rachel'ın tepsisini yakaladı ve şu anda cazip bir şekilde döndü
Geçersiz bir yemek.

"Eğer çocuk hastalanırsa onu görmek için seninle geleceğim, Bayan Rachel,"
söz konusu.

Phil sırtında yatıyordu; Gözleri kapandı; Yüzü çok görünüyordu
sıkışmış ve mavi. Ancak, onun ne zaman olduğu küçük spartana doğru
Rachel'ın adımını duydu ve gülümsedi ve onu karşıladı
Küçük ama çok neşeli ses.

"Beni görmeye geldiğin için teşekkürler," dedi, "ama hiç istemedim
akşam yemeği; Anneye söyledim. Oh, bu ne-beyaz çorba? Beyaz'ı severim
çorba. Ve istiridye? Evet, iki veya üç istiridye yiyebilirim. Ne kadar nazik
Sen, Rachel. Oldukça aç hissetmeye başladım, o akşam yemeği çok görünüyor
Güzel."

Rachel cazip küçük tepsiyi kendisi taşıdı, ama arkasında geldi
Phil'in şimdi ilk kez algıladığı Newbolt.

"Beni görmek için geldin mi Newbolt?" dedi. "Ama ben hiç değilim
hasta. Yoruldum ve anne burada dinlenmem gerektiğini söyledi. "

"Yorgun küçük bir çocuğun dinlenmesi için en iyi yer yatağında, değil
"Dedi Newbolt." Eğer istersen. Usta Phil, seni koyacağım
ve sonra Bayan Rachel sizi bu güzel akşam yemeği ile besleyecek. Ah,
Evet efendim, en az hasta olmadığınızı biliyoruz-oh, hayır, en azından bit değil
Dünyada; Ama sana sanki, tüm
Aynı."

Phil gülümsedi ve Newbolt'a sanki onu en içten okuyormuş gibi baktı
düşünceler. Nazik hizmetlerini kabul etmekten çok memnundu ve oldukça
yastıklarına rahatça koyduğunda rahatlıkla iç çekti. Newbolt
Omuzlarına biraz kırmızı giyinme ceketi sardı ve sonra
ateşli bir şekilde ateş ve queer eski kule odasının
Mümkün olduğunca neşeli, iki çocuğu birlikte bıraktı. Rachel ve
Phil akşam yemeğinde çok mutlu oldu ve Phil neredeyse onun olduğunu unuttu
En terk edilmiş ve sefil küçük çocuklardan birini hissediyordum
Yarım saat önce dünya. Rachel oldukça güzel bir miktar geliştirmişti
dokunma ve o hiçbir şekilde Phil'e hiçbir şekilde endişelenmediği konusunda endişelenmediği
Hastalığı gerçek ya da sahte idi. Ama gerçekten gülümsediğinde ve
Renk yanaklarına geri döndü ve gülüşü güçlü ve neşeli geliyordu
Bir kez daha, aniden söylemeye yardım edemedi:

"Phil, seni bir süredir tek başına görmek istiyordum.
Kitty'ye söyleyemem, çünkü Kitty bilemez; Ama Phil, ne oldu
O gün ormanda sen benim için bir sır değilsin. "

Phil gözlerini çok geniş açtı.

"Ne demek istiyorsun, Rachel?" diye sordu. "Hayır, Rachel, tahmin edemezsin,
Çünkü asla, o sırrı bile fısıldamadım. "

Rachel'ın yüzü oldukça solgunlaşmıştı ve sesi titriyordu.

"Şimdi sana fısıldayalım mı?" dedi. "Sana nerede olduğunu söyleyeyim mi
gittin mi? Efsane bayanla tanışmadın-gerçekten olmaya başlıyorum
Elbette o sadece bir efsane bayan-ama bir bayanla tanıştın. Gri idi
Ve dünyanın en üzücü yüzüne sahipti; Ve oh, Phil, seni aldı
Ev-seni eve götürdü! "

"Neden Rachel," dedi Little Phil yine, "sanki
ağlayacak. Bütün bunları nasıl buldun? Ve neden seni yapıyor
Çok kederli mi? "

"Ah, onu istiyorum," dedi Rachel, titreyen ve yarı yırtılıyor. "Onu istiyorum
çok kötü. Onu her şeyden çok özlüyorum. Onu bir kez gördüm ve var
O zamandan beri mutlu değil. Beni asla evinin içine almadı. Phil, ben
Seni kıskanıyorum. Phil, onun hakkında her şeyi duymak istiyorum. "

"Bildiğine çok sevindim," dedi Phil neşeli tonlarda. "Bana yapmamaya söylendi
söylemek. Bana başka bir sır olarak saklamam söylendi; Ama eğer öğrendiyseniz veya
Aksine, her zaman bilseydin, neden, elbette sen ve ben konuşabiliriz
Onun hakkında birlikte. Yapabilmek benim için ne kadar güzel olacağını bilmiyorsun
Sırlarımdan biri hakkında sizinle konuşmak için. En sevgili arkadaşım sırrım ve
Betty sırrı ve bahçe sırının arkasındaki küçük ev
Asla, asla konuşmamalıyım; Ve çok, çok
Güçlü bir çocuk-hakkında konuşmamam gerekti; Ama sen ve ben konuşabiliriz
Ormanın hanımı, Rachel. Oh, ne rahatlık! "

"Bu benim için de büyük bir rahatlık olacak," diye yanıtladı Rachel. "Başlayalım
bir kere. Bana onun hakkında her şeyi söyle. Ne giydi? Nasıl
Konuşuyor mu? Parmağımdaki yüzüğüm miydi? "

Phil gülümsedi ve uzun ve dakikalık bir anlatıya başladı. Değil
Tek detay keskin Rachel'ın atlamasına izin verecekti. Ne zaman
Hafıza, onu, bir arzu ile ürettiği işaretleme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Son olarak en açgözlü özlemi bile tatmin oldu. Phil Olduğunda Olduğunda
Tüm anlatılarını tüketti Derin bir iç çekti ve tekrar dedi:

"Seni kıskanıyorum Phil. Evinin içindesin ve o öptü
Sen."

"O çok hoş ve nazik bir bayandı," diye bitirdi Phil, "ve çok
bana iyi; Ama hepsi aynı, Rachel, başka görmeyi tercih ederim
Leydi-bir hediye ile gelen güzel yüzle yeşil bayan. "

"Belki de sadece bir efsane," dedi Rachel.

"Lütfen Rachel, öyle söyleme. Altın torbasını çok istiyorum."

Rachel baktı ve güldü.

"Açgözlü olduğunu hiç düşünmemiştim Phil," dedi. "Ne düşünemiyorum, ne
Bir torba altınla isteyebileceğin gibi küçük bir çocuk. "

"Bu benim sırım," dedi Phil, gözlerini yarı kapalıyor ve tekrar dönüyor
çok solgun. "O torbaya sahip olsaydım, birçok insan daha mutlu olurdu
altın. Rachel, "diye ekledi," Bir gün bayanı görebilirim. Ben gittim
O gün onu ormanda aramak; Bulmak için mil ve mil gittim
O, ama ben yapmadım ve neredeyse bir bataklıkta boğuldum. "

"Onu görmek için ormana girmek biraz gerekli değil," diye yanıtladı
Rachel; "Sana buraya gelebilir, bu odada. Biliyorsun bu
Evin en eski kısmı. Avonsyde'nin bu kısmı oldukça
Romantizme batmış ve bayanın burada bir kez veya
İki kez-elbette, eğer bir efsane değilse. Eski bir günlüğü var
Kütüphanedeki atalarımızdan biri ve şimdi Griselda Teyze'yi kandırdım
Ve sonra okumama izin vermek için. Bir gün hanımın bir hesabını okudum; BT
O zaman onun yeşil elbisesi ve onun güzel yüzünü öğrendim. .
Günlük onun 'adil geçtiğini' söyledi ve ona bakanlar
Daha sonra güzel. Kendini gösterdi ama nadiren, ama gelirdi
ara sıra, en adil ve en iyisine kısa bir süre kısa bir süre için
ve genç ölecek olanlara. "

"Rachel," dedi Little Phil, "o zaman gelmeden önce ben
Gözlerim kapalı yatıyordu ve güzel bayanı düşünüyordum ve ben
Neredeyse onu gördüğümü düşündüm. Bana gelirse mutlu olmalıyım. "




Bölüm XVI.-Kayıp.


Phil'in annesi her anlamda zayıf bir kadındı. Yeterince güçlü değildi
ya çok iyi ya da çok kötü olmak; Belli bir miktar cesur vardı,
Ancak başarıya cesaret edebilmek için yeterli cesareti yoktu. İyiliği vardı
bazen zayıf karakterlere eşlik eden inatçılık anlaşması,
Ve kasıtlı olarak kalbini herhangi bir şeye koyduğunda,
Bu şeyi geçmeye zorlamak için çabalarında bile acımasız. Kocası ve
Melbourne yakınlarındaki Belmont'tan yaşlı Rupert Lovel kardeşti. İkisi birden
Güçlü ve cesur adamlar, farklı evlendiler. Rupert'in karısı vardı
Tüm ayrıntılar ona bir yardım oldu; Çocuklarını yetiştirmişti
cesur, güçlü ve onurlu olmak. Çok acı çekti, çünkü o bir
Ölümünden önceki yıllar için geçersiz olduğunu doğruladı; Ama ruhu çok
Güçlü, çok tatlı, çok asil, sadece kocası ve çocukları değil, aynı zamanda
Yabancılar-aslında, aslında, onu bilen-ona eğilimli, hevesle sordu
öğütleri ve onu takip ettiklerinde her zaman daha iyiydi
tavsiye. Philip Lovel'in karısı onun için bir yardım yoktu; Zayıftı
titiz, kıskanç ve abartılı. O bir tür kadındı
Güçlü adam çok acımasından iyi olurdu, evcil hayvan ve mizah olur
Onun için iyi olandan bile daha fazlası. Philip bir demiryolunda aniden öldürüldü
Kaza ve dul eşi çok ıssız ve çok fakir kaldı. Onun oğlu
o zaman beş yaşındaydı-erken bir küçük yaratık,
Babasının ölümünün anı,
annesinin yorgan olmak. Çok da meraklı bir yolu vardı
Önce kendini bir kenara bırakıp onu düşünmek. Söylenmeden,
Gürültülü oyunlarını yaklaşımında durduracak ve bir saat boyunca oturacaktı
Küçük eliyle zaman geçirirken, yumuşak bir şekilde eğilirken
elbisesine karşı yanak ve verdiği bilgiyle mutluydu
teselli. Onu görmek için onu neredeyse varsayardı
erkeksi özelliklerde eksik; Ama bu öyle değildi. Onun nezaketi ve
Gücüne dikkat edin; Çocuk zihinsel olarak güçlüydü
Anne zayıftı. Cesur kuzeni Rupert'in şirketinde
Hiçbir daha kötü ya da eşcinsel küçük adam bulunamadı. Onun cesareti ve
Dayanıklılık güçleri sadece harikaydı. Zavallı küçük Phil! O
Onun cesur ruhu, kolay bir okulda test edilmeyecekti. Kısa bir süre sonra
Altıncı doğum günü, o gizemli acı saldırıları geldi.
Melbourne'deki doktor, herhangi bir özel neden atamadan
Oluşum, kısaca tehlikeli olarak bahsetti. Phil sekiz yaşındaydı.
Annesinin büyük günaha geldi. İngiliz gazetesi gördü
Avonsyde varisi reklamı içeriyordu. Kocası vardı
Genellikle kendi ülkedeki eski aile yeri hakkında konuşulur. O
masallarını dinlemeyi sevmişti, ona sözlü olarak teslim edildi
atalar. Anlatıları üzerinde de iç çekti ve inledi ve
açıkça böyle eski bir ata evinin metresi olmak o olduğunu söyledi
Cennet ideali. Meşgul ve aktif bir adam olan Philip, zaman geçirmedi
boşuna pişmanlıklar; Pratik olarak o ve ağabeyi Rupert, unuttu
İngiliz evinin varlığı.

Rupert onun ülkesinde kendisi için rahat bir servet yapmıştı.
Evlat edinme ve Philip de yaşasaydı bir gün zengin olurdu.
Hoşnutsuz bir dul olan Bayan Lovel, cazip reklamı gördü ve
Hızlı ve umutsuzca planlarını yaptı. Küçük oğlu
Kuşkusuz, dehşete düşmüş Rupert Lovel'in çizgisel bir soyundan, ama
Ayrıca ve ne yazık ki! Güçlü değildi. Bedende en azından kırılgandı ve
en hassas çocuk. Bayan Lovel, Avonsyde'nin bayanlar bir kez
Güzel ve cesur genç Rupert'i gördüm, Phil'in şansı olurdu
hiçbir yerde. Rupert'in Lovel'in yaşlı olanı görmeyeceğine güvendi.
reklamcılık. Küçük kulübesini sattı, tüm parayı fark etti
Planlarından herhangi birini söylemeden, oğluyla başlayabilirdi
İngiltere için. Gitmeden önce bir şey daha yaptı: bir sır yaptı
Belmont'u ziyaret edin ve onu görmek isteme bahanesi altında
kayınbirader, uyurken onunla oturdu ve o uyku sırasında
eski gümüş yatağının arkasındaki dolaptan soyutlamayı başardı
Tankard ve bir paket değerli mektup. Bu mektuplar verdi
çocuğun inişinin gerçekliğine ilişkin gerekli kanıtlar
Tankard kendisi için konuştu.

Bayan Lovel İngiltere'ye başladı ve uzun yolculuğu sırasında öğretti
Phil onun dersi. Geçmişi unutacaktı ve onu çok yapacaktı
Güçlü bir çocuk görünmek için elinden gelenin en iyisi. Avonsyde'ye geldi, nazikçe
memnuniyetle karşılandı ve her gün, her ay, umutları harika büyüdü ve
Korkuları çok az. Phil rolünü mükemmelliğe oynadı-bu yüzden annesi
dedi-çocuğun kendisinde bir şey olduğunu bilmemek,
Fiziksel gücünün ötesinde ve dışında, attığı bir şey
Onunla birlikte olanların üzerinde tatlı bir cazibe,
yüzünün sadeliği ve sadece ruhun harika güzelliğini gör
güzel gözlere bakarak fark etmelerine neden olan
henüz bu kadar kıvrak ve aktif olan küçük çerçeve ne kadar kırılgandı
asla bu küçük ayakların ne kadar yorgun olduğunu gözlemlemelerine neden olmak, ama yine de
Her biri için minnettar ve sevecen hizmette ne isteyerek koştular ve
Tümü. Soğuk kalpli, soğuk huylu Bayan Griselda dokunuldu ve yumuşatıldı
Daha önce hiç ölümcül olmadığı gibi. O neredeyse umursamadı
çocuk gözünden çıktı; Onu çok sevdi; Onu iyi sevdi.

Bayan Lovel umut etti ve özlem duydu. Bir kez Rachel'ın doğum günü geçebilirse,
Her şey yolunda olurdu. Bayanlar Phil'i varisi olarak atadıklarında
Sonsuza dek varisleri. Elbette ona müdahale etmek için hiçbir şey olmazdı
Kısa dönemde, arasında geçmesi gereken sevgilim projeleri
şimdiki zaman ve o olaylı gün iki ay sonra.

Bayan Lovel daha umutlu büyüdükçe, tarzı gerginliğini kaybetti
etkisi. Hiçbir toplumda iyi eğitimli ve
İyi okunan kadın, ama yüzeyde son derece iyi huyluydu ve
Özel bir şekilde Avonsyde'nin yaşlı bayanlarını kazandı. O idi
süslü iğne işlerinin tüm küçük sanatlarında uygulandı. Örgü yapabilirdi; o
tığ işi yapabilir; Tat yapabilirdi; Geleneksel çiçekleri işlemeye başlayabilirdi
Mürettebatlarda. Misses lovel mürettebat işini yok etti, ama Bayan Katharine
örgüden çok düşkündü ve Bayan Griselda, tahammül etmekten etkilendi
tığ işi. Her gece, üç bayan daha küçük olanın içinde otururken
Çizim odaları, tığ işi ve örgü devreye girdi; Ve ne zaman
Bayan Lovel, yeni dikişler ve yeni desenlerde talimat vermeye cesaret etti, o
İki yaşlı bayanın gözünde iyilik buldu.

Phil'in hastalığı gecesi fakir kadın içe doğru oturdu
Bayan Griselda'ya her zamanki akşam dersini vermek için inilti. Kimse nasıl olduğunu bilmiyordu
Kalp atışı; Kimse nabzının nasıl zonkladığını ve ne kadar vahşi olduğunu bilmiyordu
İçinde uyanmış taze korkular. Sonuçta Phil
Sonuna kadar bu güç benzetmesini sürdüremedi! Varsayalım
Günümüzde yaşadığı gibi saldırı, içeri girmeli
Bayan Griselda'nın varlığı. O zaman, gerçekten de hepsi kaybolacaktı. Ve
Diyelim ki-başka bir şeyin olduğunu destekleyin: Rupert'in onunla birlikte sevmesini varsayalım
Cesur küçük oğul, 5 Mayıs'tan önce Avonsyde'ye gelmelidir. Bayan.
Lovel, Phil sessizce ona sahip olduğunu söylediğinde saçlarını yırtabilirdi
Genç Rupert'e yazılmış ve şimdi bile bir cevap bekliyor olabilir
Southampton'da. Rupert'in babasının hatırlayacağını iyi biliyordu
Avonsyde'nin Southampton'a ne kadar yakın olduğu. Çocuk Phil'in gösterdiği
Babasına mektup, hepsi kaybolacaktı. Bayan Lovel yapabileceğini hissetti
Southampton'a gidene kadar dinlenin ve cevabı koruyabilir
Postanede Phil'i bekliyor olun. Bu endişeli düşünceler onu yaptı
Distraite; Ve cesurca maskesini giyerken, bir veya iki iç çekiş kaçtı
Endişeli göğsünden.

"Ne kadar sessizsin!" Aniden Bayan Griselda'yı bir Snappish'te bağırdı
ton. "Sana aynı soruyu üç kez sordum! Tığ işi yapıyorum
On iki veya on üç zincir dikişi mi? Oh, sorunlara ihtiyacın yok
cevap; Şimdi işimi ortadan kaldırıyorum. Desen çalışmıyor
hepsi düzgün. Belki de Phil hakkında endişelisin. Eğer öyleyse, dua et vermeyin
Seni gözaltına alıyorum. Çocukları kodlamak harika bir hata, ama sanırım
Annenin aptallığı mazur görülmeli. "

"Oldukça hata yapıyorsun. En az endişeli değilim," diye yanıtladı zavallı Bayan
Gerçekte dikenlerde olan Lovel. "Çok üzgünüm ki yapmadım
Sorunuzu dinle sevgili Bayan Griselda. Gerçek şu ki, ben
Biraz iyilik sorabilir miyim merak ediyorum. Gitmek istiyorum
Southampton yarın sabah. Beni göndermek için arabayı yedekleyebilir misin
tren istasyonu? "

Bayan Griselda baktı.

"Arabayı yedekleyebilir miyim?" Kahretsin tekrarladı. "Farkında değildim
Avonsyde, Bayan Lovel'de bir mahkum olduğunuzu. Tabii ki gidebilirsin
İstediğiniz gibi içeri veya dışarı. Dua kendi siparişlerinizi ahırlara gönderin. "

Bayan Lovel, Teşekkürler, Bayan Griselda ve Cross ve
Mümkün olduğunca acımasız. Gerçek şu ki yaşlı bayan ödemeyi istiyordu
Phil odasında bir ziyaret ve korkmasaydı bunu yapardı
ona eşlik eden anne. Zavallı mutsuz anne dünyalar verirdi
Oğluyla birlikte olmak, ama Bayan Griselda'nın yorumlarını hayal kırıklığına uğrattı.

Ertesi gün erken, Bayan Lovel Southampton'a gitti, birkaçını idam etti
Kefaretine renk vermek için komisyonlar Phil'in
Postaneden mektup ve eve döndü, sabırsızlıkla yanıyor
içeriğini okumak için. Zarfı açmak için karıştırmazdı
Phil onu almamıştı, sadece yolculuğuna başlarken,
Bu zevk almasına izin vermek için.

Phil ertesi sabah her zamanki gibidi ve o ve Grizel Teyze ve
Kitty, yosun aramak için ormana bir keşif gezisine çıkmıştı.
Bayan Lovel geri döndüğünde küçük parti geri dönmemişti. O vardı
Hala sabırsızlığını kontrol etmek için ve acele ettikten sonra gitti
Kule yatak odasına kadar. Mektubu Avustralyalı ile koydu
yazı tablosu üzerine posta ve bir kaygı ateşinde ilerlemiş ve
Küçük odada. Aniden yavaşça yalvarmak için meydana geldi
biraz meslekle anlar. Neden o gövdeyi açmamalı
eski anımsamalar ve bir veya iki değer maddesi içeriyor mu? Neden yapmalı
Açmıyor ve içeriğini düzene koyuyor ve değerli olanı çıkarıyor
tankard ve temizleyin? Bu görev ona mesleğini verecek ve
Çabuk geçecek yorgun anlar.

Dikkat çekti ve anahtarın kilitte olduğunu bulmak için şaşırdı.
Onu orada bırakması ne kadar çok, çok aptal! O ne zaman olmuştu
Bu kadar tehlikeli bir ihmalden suçlu mu? Titreyen parmaklarla
Bagajın kapağını kaldırdı ve tankard'ı aramaya başladı. İle ilgili
Tabii bulamadı. Aniden yaklaşan ayak sesleri duydu
ve beklenen bir tavırla yarı Rose. Küçük oğlu hızla içeri girdi.

"Ah, anne, mektubumu getirdin mi?"

"Evet; masada. Phil, bunun içinde gümüş bir tankard vardı
Bagaj, ve bulamıyorum. "

Phil mektubuna uçmuş ve hevesle açmıştı.

"Phil, beni duyuyor musun? Gümüş tankard'ı bulamıyorum."

Hemen annesine gitti.

"Affetine yalvarıyorum anne. Rupert'in söylediklerini görmek için çok ölüyorum! A
Silver Tankard? Oh, evet; Her zaman Belmont'ta sahip oldukları eski olan; .
Bir Gabrielle gurur duyuyordu. Sana verdiklerini bilmiyordum.
Oh, anne, üzgünüm. Biliyor musun, bunu hiç düşünmemiştim
dakika."

"Ne düşündüm? Konuşun, çocuk; beni dikenlerde tutma!"

"Buldum anne ve o gün benle birlikte çıkardım
Bataklıkta neredeyse boğuldu. O gün yanımda vardı. "

"Şey, oğlum, pekala! Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Bu konuda tek bir şeyi hatırlamıyorum. Sanırım vardı
Bataklıkta benimle. Neredeyse sahip olduğumdan eminim ama tam olarak yapamıyorum
hatırlayın. Belki de bataklığa düşürdüm. Anne, sorun nedir? "

"Hiçbir şey, çocuk. Seni sallayabilirim, ama yapmayacağım. Bu korkunç bir haber.
Orada! Mektubunuzu okuyun. "

"Anne sevgilim, birlikte okuyalım. Anne, bilmiyordum
yanlış. Öp beni anne, ve çok beyaz görünme. Ah! Ben neredeyse ben
mutlu. Anne, Rupert bunu okurken içinde olacağını söylüyor
İngiltere!"

"O zaman kaybolduk!" dedi Bayan Lovel, küçük küçük figürü zorlayarak
ondan uzak. "Hayır, hayır, şu anda seni neredeyse seviyorum.
Beni öpmeye çalış. Tamamen kaybolduk! "




BÖLÜM XVII.-Tankard'ı arıyor.


Ne zaman Bayan Lovel, Phil ile böyle bir tutku ve acıyla konuştu ve
Ne zaman, aniden kule yatak odasından ayrılıp kapıyı şiddetle çarpıyor
Ondan sonra, küçük çocuk kendini yalnız buldu, bir
Meraklı yarı sersemletilmiş his. Annesi neredeyse hiç olmadığını söylemişti
onu sevdi. Tüm küçük hayatı onun annesi için her şeyi yapmıştı; O
onun uğruna kendini bastırmıştı; Aşkını ezmişti ve
Umut ve sadece ona yardım etmek için özlemi. Servetle neyi umurdu veya
Büyük bir yer için veya tüm geniş dünyadaki herhangi bir şey için
Rupert'in gülümsemesinin tatlılığı ile, eski mutlu ile karşılaştırıldığında
Belmont'ta ve eski yaşamın günleri, ağrılı bir çocuk olabileceği zaman
ve eğer seviyorsa, sahip olduğu gibi davranması gerekmediğinde
hiç hissetmediği sağlam sağlık, yorgun olmazsa
Onunla ilgili sırlar mı? Annesi, "Seni neredeyse seviyorum,
Phil, "ve kızmıştı; meydan okumaya gitmişti
Görünüşü ve tarzı, ama yine de kalbinde umutsuzlukla. Phil tahmin etmişti
Umutsuzluk yaptığını, çünkü onu iyi biliyordu ve yakında bu bilgi
Kısa öfkesini acıma şeklinde yaptı.

"Zavallı anne! Zavallı sevgili anne!" mırıldandı. "Onun bilmiyordum
Eski Belmont Tankard'ı çıkarmam. Çok üzgünüm. BEN
Benim için oldukça dikkatsiz olduğunu varsayalım. Annenin umurunda olduğunu bilmiyordum
Tankard için; Ama sanırım Gabrielle onu ona vermiş olmalı ve
Sanırım Gabrielle'i biraz sevmeli. Bu onun güzel; yani
çok güzel. Keşke tankard'ı onun için geri alabilseydim. Acaba nereye
bıraktı. Keşke tekrar bulabilseydim. "

Phil şimdi döndü ve pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Bu bir
lezzetli bahar günü ve yumuşak hava yanaklarını havalandırdı ve getirdi
Onlara biraz hafif renk.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi kendi kendine. "Bir kez daha içine gireceğim
Orman-ikinci kez kaybolmam muhtemel değil-ve
Tankard. Tabii ki bulabilirim ve sonra anne tekrar mutlu olacak.
Oh, canım, Rupert'in İngiltere'de olduğunu düşünmek! Mektubunun ne kadar mutlu olacağı
Beni anne yaptı ama Hullo! Sen misin, Kitty? "

"Evet; aşağı in," evin önündeki çimden Kitty.
"Seni sonuna kadar Griselda Teyze Teyze ile izliyorum
Birkaç dakika ve ciddi görünüyorsun. "

"Ben geliyorum," dedi Phil.

Sevgili mektubunu ceplerinden birine itti ve bir dakika sonra
iki kuzenine çim üzerine katıldı.

"Bir zaman oldun," dedi Kitty, "ve harika ve harika bir şey var
Size söylemek için oldukça heyecan verici haberler-Haven değil miyiz, Rachel? "

"Heyecan verici buluyorsun, Kitty," dedi Rachel neredeyse sakin olmayan bir
"Ama Phil'in benimle neredeyse bir delik olduğunu kabul edeceğini söylemeye cesaret ediyorum."

"Nedir?" dedi Phil.

"Ah, sadece bu-Marmadukes yarın on kişilik kalmaya geliyor
günler. "

"Marmadukes! Onlar kim?" Diye sordu Phil.

"Ah, Londra'dan bazı çocuklar. Onlar bizim ilişkilerimiz-en azından teyze
Griselda diyor; Ve onları tanımamızın güzel olacağını düşünüyor.
Her neyse, geliyorlar-iki erkek ve iki kız ve bir baba ve
Anne ve bir bayan hizmetçisi, bir boks köpeği ve bir papağan. Grizel Teyze
Pug ve papağan hakkında çok kızgın; Onlara yazmak ve söylemek istedi
Gelemedikleri her şey ve sonra Katharine Teyze Ağladı ve vardı
bir yaygara. Görünüşe göre onlar Katharine Teyze Teyzeden daha çok
Grizel. Her neyse, geliyorlar ve Pug ve papağan kalacak
Newbolt'un odasında her zaman; Öyleyse onları görmeyi istemiyor musun Phil, ya da
Sıcak suya gireceksin. En iyisi, onlar buradayken biz
Hepsi tatil yapmak içindir ve ormana çok fazla gidebiliriz ve
Hava iyi kalırsa piknik yapın. Ve akşam Grizel Teyze
Armory'yi aydınlatacağını söylüyor ve biz çocuklar orada oynayabiliriz
ve Charades, Tableaux ve fantezi yaptığımız her şeyi var. Oh, diyorum
Harika, muhteşem bir eğlence! "Dedi Kitty, bir kapari ile bitiyor. Kitty hakkında konuştuğunda Rachel'ın çok karanlık gözleri parlamıştı.
Tableaux ve Charades.

"Her şey Marmadukes'in ne tür çocuklar olduğuna bağlı" dedi;
Sonra Phil'in elini tuttu ve onunla çimlerin karşısına yürüdü.

Şu anda Phil için bir hissi vardı, çünkü o ve o paylaştı
bir sır; Ve Kitty'nin tarafında dururken gülüşünün
Biraz zorla ve gözlerinin altında çok koyu çizgiler vardı.

"Yorgunsun-sen değil mi Phil?" dedi.

"BEN?" diye sordu küçük çocuk, yüzünde neredeyse alarm ile bakarak.
"Ah, lütfen bunu söyleme, Rachel."

"Neden söylemeliyim? Sana bakacak biri yorgun olduğunu görebilirdi
Ve eminim dün gece çok hasta olduktan sonra merak etmiyorum. İçeri gir ve
İstersen uzan, Phil ve Grizel Teyze'ye senin
Ormanda yarım mil uzakta ağaçlara tırmanma ve her türlü
imkansız şeyler. "

"Ormana gitmek istiyorum," dedi Phil, "ama güne gitmeyeceğim,
Rachel. Dün gece bana çok nazik davrandın. Seni öyle olduğun için seviyorum
tür."

"Ah, tam olarak nezaket değildi," dedi Rachel. "Sana geldim çünkü ben
meraklıydı, biliyorsun. "

"Evet; ama sen naziktiniz, hepsi aynı. Sence Rachel, yapacağız
Genellikle ormana gidin ve marmadukes olduğunda uzun, uzun bir yol kat edin
Burada?"

"Evet, sanırım öyle. Elbette havaya bağlı ve
tür çocuklar. O kadar cılız küçük Londralılar olabilirler ki
Bir düzine adım yürüyemeyebilirler. Neden bilmek istiyorsun
Phil? Oldukça heyecanlı görünüyorsun. "

"Bizim arasında bir sır var-yaptık, değil mi?"

Rachel'ın şimdi renklendirilmesi ve hevesli görünmesi oldu.

"Evet," dedi; "Ah, evet."

"Bir gün," diye fısıldadı Phil-"Bir gün, Marmadukes burada olduğunda, biz
Lady'nin evinin yanına gidebilir mi-biz değil miyiz? "

Rachel, çocuğun kolunu güçlü bir konvülsif kavrayışla yakaladı.

"Yapabilirsek!" dedi. "Sadece cesaret edersek! Ve sen ve ben, Phil,
Diğerlerinden uzak dur ve bayanın evine yaklaş ve izle
O çıkana kadar. Ve onu görebiliriz-oh! Onu görebiliriz, olsa bile
Konuşmaya cesaret edemedik. "

"Gitmek istiyorum," dedi Phil-"O eve tekrar gitmek istiyorum, ancak
bayanı görmek istediğim için değil. Bu bir sır; Tüm hayatım
Sırlardan oluşur. Ama eğer gideceğim-bir şansım varsa. Ve görürsen
Kendi başıma çalıyorum bana yardım edeceksin-sen değil mi Rachel? "

"Güven bana," dedi Rachel, coşkuyla. "Ah, ne sevgili bir çocuksun
Part! Seninle konuştuğumda sadece sekiz yaşında olduğunuzu neredeyse hiç inanamıyorum
yaşında; Daha çok kendi yaşım gibi görünüyorsun. Sadece sekiz olmak çok
Genç, biliyorsun. "

"Mezar bir hayatım oldu," dedi Phil, aceleyle bastırılmış
iç çek, "ve sanırım çok fazla sır alacak bir çocuk yapar
eski görünüyor. "




Bölüm Xviii.-Marmadukes.


Marmadukes hiç cılız bir aile değildi; Aksine, onlar
Hepsi sıradan boyutun üstünde. Bay Marmaduke son derece geniştir
ve kırmızı ve şişman; Bayan Marmaduke, açısal ve kemik çerçeveli bir kadındı,
aquiline özellikleri ve diğerlerinin üstünde yükselen bir figürle
Bayanlar mevcut; Lady-Maid, Metresinden sonra Boyal ve
Newbolt'un yerinde tespiti oldu; Pug köpeği o kadar büyüktü ki
Hemen safkan olarak kabul edilemezdi; Ve papağan bir
tam yetişkin kuş ve türünün en tizleri. Dört genç
Marmadukes ebeveynlerinin peşinden gitti ve son derece iyi gelişti.
En büyük kız on üç yaşındaydı; Adı Clementina idi; Çok vardı
şişman yüz ve büyük bir iştah. Dick ve Will adlı çocuklar
sağlam örnekler; Ve Abigail veya grubun en küçüğü Abby
Oldukça şımarık ve birçok havaya koyun, bu da onu yetersiz kıldı
Kitty ve Phil'e.

Marmadukes bir vücuda geldi ve kendi başlarına herhangi bir çaba olmadan
Parçalar veya en küçük arzu yaşlı bayanlar.
Avonsyde'yi fırtına ile aldı. Tüm evi doldurmuş gibiydiler ve
gerekçeleri sarmak ve varlıklarını her yerde hissettirmek için
döndü. Kendilerini eğlendirdiler ve hangi yerleri önerdiler
görmeye gitmeli ve en iyisini istedikleri saatleri açıkladı
yemek yemek için ve avonsyde arabasının hangi zamanlarda olmasını isterlerdi?
Katılım. Bayan Griselda, görevinden memnun olduğu için taşlaştı.
Büyük Babil'in görgüleri. Bayan Katharine birkaç snub aldı
tuttuğu arkadaşlar tarzında ve sadece onlar
Lovels ile uzaktan bağlantılı ve ziyaretlerinin sona ermesi gerekiyor
On gün içinde Bayan Griselda'nın olumlu kaba olmasını engelledi
Böyle hoş olmayan mahkumlar.

"Phil," dedi Rachel bunun gelmesinden sonra ikinci sabah
iğrenç hane halkı, "Clementina üstünü alacağını düşünüyorsa
Artık elimdeki elim, ince bir şekilde yanılıyor. Onun için ne umrumda
Kensington Bahçeleri ve o midilli sıraya biniyor! Sanmıyorum
Nasıl sürüleceğini biliyor-gerçekten değil; Dün ona yapabileceğini sordum
Yıpa arkaya bindi ve bana baktı ve dudağını açtı ve dedi
Böyle bir kıyma sesiyle, 'Londra'da böyle bir şey yapmıyoruz.'
Phil, ondan nefret ediyorum; Gerçekten yaparım! Ona nasıl dayanacağımı bilmiyorum
Ertesi hafta. Benimle birlikte yürüyor ve benim için çok küçümsüyor;
Ve dayanamıyorum-hayır, yapamam! Oh, keşke bir şeyler yapabilseydim
Onu alçakgönüllü! "

"Zavallı Rachel!" dedi Phil tatlı, acıma sesini ve ihalesinde,
Sempati doğan güzel ışık gözlerini doldurdu. "Biliyorum
Clementina senin türün değil, Rachel, "dedi" ve sadece keşke
benimle konuşur ve seni yalnız bırakırdı. "

Rachel güldü ve elini sevgiyle Phil'in omzuna eğdi.

"Bunu istemiyorum," dedi. "Ekleyerek kendimi rahatlatmak istemiyorum
yükleriniz; Dick ve Will ile yeterince yeterince var. Nefret etmelisin
Onları Clementina'dan nefret ettiğim kadar. "

"Ah, onlardan hiç nefret etmiyorum," dedi Phil. "Onlar benim tür değiller; onlar
en çok sevdiğim erkeklerin tarzı değil, ama onlarla iyi olur;
Ve nefret etmekle ilgili olarak, hayatım boyunca hiç kimseden nefret etmedim. "

"Şey, var," dedi Rachel. "Ve şimdi en çok nefret ettiğim
Dünya Clementina Marmaduke! Oh, işte burada, hepsi bizimle tanışmaya geliyor;
Ve fakir kedicik ölümüne sıkılmış görünmüyor mu? "

Phil bir kız kardeşten diğerine özlemle baktı ve sonra koştu
Clementina ve onunla çok istekli ve animasyonlu bir sesle sohbet etmeye başladı.
Açıkça onu memnun eden bir şey öneriyordu, çünkü gülümsedi
ve birkaç kez başını salladı. Phil dedi ki, "Onları sana getireceğim
Bir iki an, "ve kaçtı.

"Phil'den ne yapmasını istedin?" diye sordu Rachel öfkeyle. "O bir
Güçlü çocuk-en azından çok güçlü değil ve yarış gönderilmemeli
hakkında."

"Ah, o zaman, eğer güçlü değilse, asla avonsyde almayacak," diye geri döndü
Clementina. "Annesi ne kadar hayal kırıklığına uğrayacak. Phil'in
çok güçlü. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Rachel, daha kızarır ve daha sinirlenir.
"Özel işlerimiz hakkında konuşma hakkınız yok; onlar hiçbir şey
sana. "

"Sadece annemin bana ne söylediğini biliyorum," dedi Clementina, "
Sizin tarafınızdan ders vermeyi seç, Bayan Rachel. "

İşte Will ve Dick hevesle ileri geldi, omuzlarını karaladı ve
söz konusu:

"Git, kızlar! Ona arkasına ver, Rachel. O dışında asla mutlu değil
Kavga ederken. "

Kızgın sözlerden oluşan bir torrent Rachel'ın dudaklarına köpürüyordu, ama burada Phil
nefes nefese kaldı, harika bir güzel kırmızı meyveleri spreyi tutarak
el.

"Burada!" dedi, Clementina'ya sunarak. "Bu sonuncusu
Ve onu almak için iyi bir ağaca tırmanmak zorunda kaldım. Bırak onu sicimleyeyim
Şapkanın Gabrielle'in onu giyme şekli. Burada, sadece bir bükülme-
neşeli görünüyor mu? "

Clementina'nın koyu kahverengi kunduz şapkası üzerindeki etkisi büyülü ve
Öfkesi üzerindeki etkisi daha da yatıştırıcıydı-gülümsedi ve oldu
aynı anda iyi huylu. Rachel'ın kızgın sözleri asla konuşulmadı ve
Güneşin restore edilmesi, çocuklar için planlarını tartışmaya başladı
gün.

Bayan Griselda tüm gençlere belirli bir özgürlük vermişti
Halk ve denetim altında-yani Robert'ın şirketinde
Damat-ormanın herhangi bir bölümünü çok uzak olmayan ziyaret edebilirler. Ne zaman
Şimdi istekli bir soru soruldu, "Kendimizle ne yapmalıyız?" Fil
Anında, "Hadi ormana gidelim. Rufus'un taşını ziyaret edelim."

Rachel'ın gözleri buna dans etti ve hevesle ve beklentiyle baktı
Küçük kuzeni.

"Hiçbiriniz taşı görmüyorsunuz," diye devam etti Phil. "Var
Oraya tırmanmak için muhteşem ağaçlar ve böyle güzel bir günde
neşeli olacak. Öğle yemeğimizi çıkarabiliriz ve sana çok şey göstereceğim
Yuvalar, Will. "

"Bir duruma gireceğim," dedi Rachel-"biniyoruz. Hadi bizim
midilli. Bir vagonda işbirliği yapmak için çok korkunç. "

"Ah, hepimiz çok tercih ederdik!" Marmaduke çocuklarını haykırdı.

"Bob midilli arabayı taşa götürebilir," diye devam etti Rachel, "
Öğle yemeği şeylerimizle orada. Bu oldukça iyi olacak, çünkü orada olduğu gibi
Birçoğumuz, bir damadın da binmesini istemeyiz. Biliyoruz
Buradan taşa giden yolun her santimi-değil, değil mi? "

"Evet," diye cevapladı Phil yumuşak bir şekilde.

"Şey, bu muhteşem," dedi Clementina, meyvelerinin olduğunu hisseden Clementina
Çok ve Rachel'ın onlara baktığını kim hayal etti
kıskançlıkla. "Ama hepimizi monte edecek kadar atlarınız var mı?"

"Midillilerimiz var," dedi Rachel. "Kaba orman midillileri; neşeli yaratıklar!
Çok iyi bir binici olduğunuz için kekiniz olacak; O güzel ve
Spirited-o değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Phil. "Ama bence Clementina
SureFoot ile; Çok kolay gidiyor. Bence o
dünya."

"Ama o senin kendi midilli Phil. Kesinlikle vazgeçmeyeceksin
kendi midilli? "

Phil güldü.

"Ondan vazgeçmeyeceğim," dedi; "Sadece binmek istediğimi düşünüyorum
Bu sabah Brownie. "

Rachel neden bu sözlerden utandığını bilmiyordu; Kesinlikle
Atını Clementina'ya sunmak gibi bir niyeti yoktu.

"Phil'in sahip olduğu queer yolları," diye düşündü kendi kendine. Ve sonra gördü
Clementina'nın gözlerinde yumuşatılmış bakış ve kalbi keskin bir şekilde verdi
Diken.

Yarım saat sonra binicilik partisi yola çıktı ve bir süre gitti
sorunsuz. Rachel sabırsızlığını engellemeye çalışıyordu; Clementina eğlendirdi
Philip'e küçümseyerek kendisi; Ve Dick, Will, Kitty ve
Abby dostane bir şekilde birlikte sürdü. Ama parti kötü davrandı ve barış
hüküm sürmesi muhtemel değildi. Surefoot son derece güzel bir midilli ve
Clementina önde iyi sürdü ve bir süre sonra kendini vermeye başladıktan sonra
havalar ve onu taze ve çok alışkanlık haline getirmek, sanki
Sırada binmek. Surefoot nazikti, ama aynı zamanda taze idi; Ve ne zaman
Clementina, binicilikle bir veya iki kez ona dokundu, salladı
Kendisi öfkeyle ve hatta onun iradesine karşı bir kanter içine girdi.

"Surefoot'a bir kırbaçla dokunmamalısın," diye seslendi Rachel. "Yapmaz
buna ihtiyacım var ve bu onun için bir hakaret. "

Clementina küçümseyerek güldü.

"Bütün atların ara sıra kırbaça ihtiyacı var," dedi; "Onları tazeliyor
ve uyarıcı görevi görür. Sanmıyorum, bilmiyorum Rachel? BEN
Aksine, binmek hakkında benden daha fazlasını bilen çok az kız var
Yapmak. Neden yapabildiğim için Kaptan Delacourt'tan dersler aldım
Unutma."

"Yüzbaşı Delacourt binicilik ustası mı?" Rachel'a sordu
Sesli ses. "Eğer öyleyse, o hiç iyi olamaz; gerçekten
İyi binicilik-usta, kırbaçları kullanması için hiçbir kıza asla danışmanlık yapmaz
istekli at. "

"Binicilik ustası sana bu bilgi bir parça verdi mi?" sorumlu
Clementina, solgunluk ile dolu olduğunu düşündüğü bir sesle. "BEN
Ondan kaçınabilmem için adını bilmek istiyorum. "

Rachel güldü.

"Binicilik ustam Robert'dı" dedi. "Ve o benim teyzem
Hizmetçi, istesen bile ondan ders alamazsınız. İhtiyacın var
Ona küçümsememek, Clementina, çünkü asla daha iyi bir sürücü yoktu
Robert ve bana neredeyse kendini tanıdığı her şeyi öğretti. Orada
Oturamadığım herhangi bir at değil ve çok zeki bir at alacaktı
gerçekten beni atmak için. "

Clementina en kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi ve kırbaçını yükseltmek nazik verdi
Birkaç keskin vuruş biraz emin. Küçük at titredi
öfkeyle ve Rachel geride kalan Phil'e baktı
Brownie.

"Ah, Phil," diye seslendi, "Clementina atın için çok kaba.
Sizin için iyi, Clementina, Surefoot'un sırtında olduğun için. O öyle
Tatlı huylu, zulüm bile çok kızmayacak; Ama eğer cüret edersen
Atımı kırbaçlamak için, Ruby, tövbe etmek için iyi bir nedeniniz olurdu.
Kızarıklık. "

Rachel, kırmızı kaplı bir midilli, yarı boylu bir yaratıkla biniyordu.
Büyük güzellik ve güç vaatleri, ancak şu anda biraz
Gözlerinde kaba ve vahşi, evcilleştirilmemiş bir parıltı ile. Clementina hepsine baktı
Ruby üzerinde, ama başka bir sözü terk etmedi. Bir plan oluşturuyordu
Aklı. Kanca veya dolandırıcı ile Ruby'ye eve biner ve
Şaşırmış Rachel Kaptan Delacourt'un öğrencisinin yapabileceği şey.

Çocuklar şu anda Bob ve
Hafif ikramlar onları bekliyordu. Gün çok balyasıydı ve
Bahar benzeri ve en titiz olanı memnun edemezdi ve
Çoğu kötü huylu bir süre, en azından güneşli göstermek için başarısız olamazdı
hayatın tarafı. Çocuklar mutlu oldu. Rachel ve Clementina unuttu
salatalar hazırlama ve turta kesme zevkindeki anlaşmazlıkları;
Phil, Marmaduke Boys ve Abby yem arama seferine gitti;
Ve Kitty kendini büyük bir meşe ağacının düşük büyüyen dalına salladı,
Ve tembel bir şekilde gözlerini kapatmak kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.

Piknik yemeği büyük bir başarı ortaya çıktı; Ve sonra Clementina, kim
müziğe düşkündü ve Kitty'nin özellikle bir
Tatlı ses, onu ona çağırdı ve çalışabileceklerini söyledi
Bazı glees, bu
orman. Çocuklar bir daire içinde oturdu, Clementina şimdi onun içinde
element ve kendini mutlak metresi hissetmek.

Aniden Phil kalktı ve dolaştı. Rachel'dan başka kimse onu fark etmedi
birkaç dakika dikenlere oturan; O zaman, şarkı söyleme
Yükseklik, meşe ağacının etrafına kaydı, glade aşağı uçtu ve ulaştı
Küçük çocuk sağa uzanan kalın bir oduna girerken.

"Phil! Phil! Onu görecek misin?"

"Ah, yapma, Rachel-şimdi beni takip etmeyin! İkimiz de özlenirsek
Bizi aramaya gel ve sonra bayanın evi keşfedilecek ve
Gitmesi gerekecek. Evinin keşfedilmesi halinde olacağını söyledi
Gitmek zorunda ve Oh, Rachel, eğer onu seviyorsan-ve sevdiğini söylüyorsun
Onun-bu ona acımasız davranıyor olurdu! "

"Çocuklar bizi özlemeyecek," dedi Rachel, nefesi hızlı geldi ve
yanakları parlak renkli. "Çocukların hepsi
Olabildiğince yüksek sesle ve çok mutlular ve Robert yiyorlar
onun akşam yemeği. İçeri girmeyeceğim Phil; Hayır, elbette içeri girmeyeceğim, çünkü ben
Söz verdim ve sözümü tüm insanlara kırmazdım. Ama ben
Biraz uzakta kalabilir ve eğer bir ağacın etrafında gözetleyebilirsem
Ve onu gör, çünkü seninle konuşmaya gelebilir Phil. Oh, Phil, yapma
Beni engelle! Kendime göstermeyeceğim, ama görülmeden görebilirim. "

Rachel titriyordu ve yine de cesur, neredeyse meydan okuyan bir bakış vardı
yüzü; Rupert gibi görünüyordu, Phil'in tüm kalbi çekildi
o.

“Elbette istediğini yapmalısın” dedi. "O devi görüyor musun
Glade'nin üstünde meşe ağacı? Orada durabilirsin ve dikiz atabilirsin
Başın iyi yuvarlak. Bak, hadi ona gelelim. Bak, Rachel, bir
Buradan kulübenin muhteşem manzarası. Şimdi gidip deneyeceğim deneyeceğim
Gabrielle tankardının herhangi bir haberlerini alın. Veda, Rachel. Hatırla
Daha yakın gelmeyeceğine söz ver. "

Phil hafifçe koştu ve Rachel onun küçük içine girdiğini gördü
Yazlık gül kaplı sundurma.

Küçük vurucuyu kaldırdı ve bir iki an içinde Nancy White cevapladı
onun çağrıları.

"Leydi-ormanın hanımı mı, Nancy?" diye sordu küçük çocuk.

"Bayan! Kalbimi korusun, eğer bu usta Phil lovel değilse!
Sevgili küçük beyefendi, ne isteyebilirsin? "

"Bayanı istiyorum. Onu görebilir miyim? Belki de yürümeye gelirdi
Biraz için ben, çünkü onunla en önemli bir şeyle konuşmak istiyorum. "

"Seni korusun canım, bayan evinde değil ve eğer öyleyse değil
Kimsenin teklifinde yürüyüşe çıkın. O özel ve emekli
Onun yolları, bayan ve evde olduğunda evde kalıyor. "

"Üzgünüm, günümüzde evde olmadığı için," dedi Phil,
Sundurma ve nefesini yavaşça geri almak. "Bu büyük bir hayal kırıklığı,
Çünkü şimdiye kadar gelmeyi çok zor buluyorum ve ne söylemek istedim
gerçekten önemliydi. Veda, Nancy. Sen ne zaman sevgimi bayana ver
onu gör. "

"Henüz gitme Usta Philip. Çok beyaz görünüyorsun. Umarım sen
Oldukça güçlü efendim. "

"Evet, ben güçlü bir çocuğum," dedi Phil yavaş bir sesle.

"İçeri girip biraz dinlenmek istemezsin küçük usta? Belki ben
Missus'umun yanı sıra istediğin şeyi de yapabilir. "

"Belki yapabilirsin," dedi Phil, gözleri parlıyor. "Asla düşünmedim
O. Hayır, içeri girmeyeceğim, teşekkürler Nancy. Nancy, hatırlıyor musun
Bataklıkta neredeyse kayboldum? "

"Tabii ki yapıyorum, sevgili küçük adamım; ve üzücü bir turşu sen benim
Missus seni eve getirdi! "

"Eve getirilirken elimde bir şeyim vardı, Nancy?
Lütfen çok düşünün. Elimde oldukça önemli bir şey vardı? "

"Bir yandan biraz sıkıca kavrulmuş bir brier var. Bunu hatırlıyorum,
Canım."

"Ah, ama demek istediğim oldukça farklı bir şeydi-demek istediğim
Büyük Gümüş İçme Mapa. Benden beri bunun hakkında hiçbir şey hatırlayamıyorum
bataklıkta kayboldu ve korkarım hemen içine girmiş olmalı
bataklık. Ama getirmiş olabileceğimin mümkün olduğunu düşündüm
Burada. Görmedin, değil mi Nancy? "

"Şey, canım, bu muhtemelen mi? Bu evde başka ne olabiliriz, biz
Hırsız değil. "

Phil sıkıntılı görünüyordu.

"Bunu kastetmedim," dedi-"Bunu kastetmedim. Sadece düşündüm
Bunu bırakmış olabilir ve gelip soracağım. Anne harika
Kupa ile ilgili sorun; Anne için çok şey ifade ediyor ve çok
Onu ormana getirmek için dikkatsiz. Görmediğin için üzgünüm
Nancy. "

"Ve ben de öyleyim, Usta Lovel, eğer senin için değilse canım. Ama orada, orada,
Şimdiye kadar yapılmış en büyük gümüş kutu, üzülmeye değmez. BEN
Boğulmuş olmalı, canım. "

"Veda, Nancy," dedi Phil kederli, kibar küçük bir sesle ve o
Rachel'ın meşe ağacının arkasında izlediği yere yavaşça geri döndü.




Bölüm XIX.-İhale Kalp.


Phil'in kalbi onun içinde çok düşüktü. Son birkaç gün boyunca
Annesiyle olan bu korkunç röportajdan beri umutlarını inşa etmişti.
yüksek. Tankard'ın onu beklediğinden neredeyse emindi
ormandaki bayan evi, onu orada bulması gerektiğini
soruşturma yapmaya gitti ve sonra onu geri getirebilir
Anne ve böylece gölgeyi kaşından çıkarın.

"Annenin Gabrielle'in ona verdiği bir şeyi özleyebileceğini hiç bilmiyordum
Çok, çok, "diye düşündü küçük çocuk." Ama hiç şüphe yok
Onu özlüyor ve korkuyor. Zavallı, sevgili anne! O değil
Benim için kaba. Oh, hayır, o asla çok sıkıntılı olduğu dışında asla öyle değildir;
Ama hepsi aynı, onun üzüldüğünü biliyorum; Bu çizgiler için
Ağız tekrar çıktı ve gülüp olmaya çalıştığında bile
Alt katta neşeli onları görüyorum. Hiç şüphe yok ki korkuyor
ve endişeli. Zavallı anne! Keşke yeşil bayanı nasıl bulabilseydim
orman ve bana altın torbasını vereceğini
Annenin kalbini tatmin eder. "

Phil çok yavaş yürüdü, gözleri yere sabitlendi. O şimdi
ona hitap eden ve hızlı bir şekilde bakan bir ses duymaya başladı
Hareket, güzel küçük kulübede yaşayan bayanı gördü
onunla tanışmak için. Özellikle onu görmezden gelmedi; O vardı
Özellikle ona söyleyemeyecek hiçbir şey; Çünkü Nancy ona bunu garanti ettiği gibi
Tankard kulübede değildi, daha da işe yaramazdı
Bu konuda sorular.

"Burada ne yapıyorsun Philip?" diye sordu hanımefendi nazik bir sesle. O
Onu hemen tanıyordu ve ona geliyor, elini aldı ve nazikçe baktı
yüzüne. "Evden çok uzaksın. Kendini kaybettin mi
Bu sevgili, güzel orman ikinci kez, küçük adam mı? "

Sonra Phil, bu ormanın hanımının hiçbir şey ifade etmediği anlamına geldiğini hatırladı.
Özellikle Rachel için çok şey ifade ediyordu. Unutamadı
Rachel'ın gözleri nasıl parladı, Rachel'ın yüzü konuşurken nasıl göründü?
onun hakkında. Renk kendi solgun küçük yüzüne uçtu ve konuştu
coşku ile.

"Seninle tanıştığıma sevindim," dedi, "
isim. Şimdi ormanda benimle yürüyüşe çıkacak mısın? Mısın
Elimi tut ve sen konuşurken bana bak? Benimle yürüyecek misin ve
Yüzünüzü sağa, her zaman sağa, gittikçe döndürecek misin? "

"Sen queer küçük bir çocuksun," dedi bayan ve neredeyse güldü
neşeyle. "Ama çok uzun bir yürüyüş yaptım ve yorgunum. Sen de
Yorgun görün, Philip ve yüzün çok beyaz. Diyelim ki değiştiriyoruz
Program ve yine de biraz birlikte kal. Diyelim ki içeri giriyorsun
Benimle yazlık ve çay iç ve Nancy onu bir kısmını yapıyor
Lezzetli Griddle Cakes. "

"Bu çok güzel olurdu. Her şeyin ötesinde sevmeliyim; ama Rachel
sen de mi gel? "

"Rachel!" dedi ormanın hanımı. Elini aniden ona koydu
Kalp ve bir veya iki hızda geri adım attı.

"Evet, kuzenim Rachel Lovel; o diğerinde ayakta duruyor
Büyük meşe ağacının tarafı. Seni görmek istiyor ve duruyor
Orada, umuyorum, umuyoruz. Rachel'ın kalbi seni görmek için çok aç. Ne zaman
Senden bahsediyor, gözleri açlıktan görünüyor. Anlamıyorum ama ben
Rachel'ın seni dünyadaki herkesten daha iyi sevdiğini bilin. "

"İmkansız!" dedi bayan; "Ve henüz-ve henüz-konuşmamalıyım
Onun, çocuk, bana ne de. O-oh! Beni ajite et. Yoruldum. Sahip oldum
uzun bir yürüyüş. Küçük Rachel Lovel ile konuşmamalıyım. "

"Bunu biliyor," dedi Phil kederli bir sesle; bayan için
Beyazlık ve ajitasyon ve sıkıntı onu en keskinlerle doldurdu
sempati. "Rachel seni biliyor ve o konuşamayabilir, ama bakmasına izin ver
sana. Yapmak! Çok iyi olacak; Sözünü sana kırmayacak
dünya. "

"Yüzüne bakmamalıyım, çocuk. Sınırlar var-evet, var
Sınırlar ve onların ötesinde girişim gücü yok. Bir sırrım var
çocuk; Kutsal bir kutsalım var ve onu geniş açmaya cesaret ediyorsun. Ah!
Bana acı getirdin ve ben çok yorgunum! "

"Sırların ne olduğunu biliyorum," dedi Little Phil. "Oh! Onlar korkunçlar;
Büyük acı veriyorlar. Üzgünüm, bu kadar sorun yaşıyorsun, hanımefendi
orman ve buna neden olduğumu. Ben de alamayacağın için üzgünüm
Benimle çok az yürüyüş, çünkü Rachel'a böyle bir zevk verecekti. "

"Rachel'a zevk verecek mi?" bayan tekrarladı. Ve şimdi renk
Yanaklarına ve ışığa geri döndü. "Bu tüm
fark. Seninle yürüyeceğim Phil ve sen elimi alacaksın ve ben
Yüzümü sağa çevirecek. Bakın: Rachel şimdi yüzümü görebilir mi? "

"Evet," dedi Phil; "Meşe ağacının arkasından bakacak. Ne kadar mutlu, nasıl
Olacağından memnun! "

Bayan ve Phil, neredeyse yarısına el ele birlikte yavaşça yürüdü
bir saat; Tüm bu süre boyunca bayan tek bir kelime söylemedi. Ne zaman
Yürüyüş, Phil'i öpmek için eğildi ve sonra bir
Kısıtlayamadığı dürtü, kendi elini hararetle öptü
ve meşe ağacı yönünde salladı. Biraz çocukça el
Karşılığında esintiyle çırpındı ve sonra bayan
Yazlık ve ondan sonra kapıyı kapat.

                * * * * * *

Phil, meşe ağacına kadar nefes nefese koştu ve Rachel'ın elini aldı.

"Senin için elimden geleni yaptım, Rachel," dedi. "Gördün-mi bulmadın?
Yüzünü sağa döndürdü ve onu oldukça görmüş olmalısın
açıkça. "

Rachel'ın yanakları iki şakayık gibi parlıyordu; gözlerinin öğrencileri
dilate edildi; Dudakları titredi.

"Onu gördüm!" diye bağırdı. "Ona baktım ve kalbim aç
Her zamankinden daha! "

Burada kendini yere tam uzunluk attı ve içine patladı
tutkulu hıçkırık.

"Yapma, Rachel!" dedi Phil. "Sen beni buluyorsun. Oh, kalbimi ağrırsın!
Oh, bu acı! "

Rachel'dan döndü ve meşe ağacına yaslandı
bedensel acı. Bir anda Rachel ayağa kalkmıştı; Gözyaşları vardı
durdu; ve Phil'in şapkasını kaldırarak beyazından bazı damlalar sildi
kaş.

"Biraz fazla hızlı koştum," diye nefes verdi, bir iki dakika sonra. "Ben bir
Güçlü bir çocuk, ama çok hızlı koşamıyorum; Bana bir dikiş veriyor; yakalar
Nefesim. Oh, evet, teşekkürler, Rachel; Şimdi daha iyiyim. Ben Güçlüyüm
Oğlum, ama çok hızlı koşamam. "

"Sen biraz güçlü bir çocuk değilsin!" dedi Rachel, kendi gözyaşlarını siliyor
kuvvetli bir şekilde. "Ben de senin sırrı keşfettim Phil. Sen
Her zaman güçlü gibi davranıyor, ama bu sadece iddiadır. "

Phil kuzenine alarm içinde baktı.

"Sırlarımı tahmin edersen onlara söylemeyecek misin?" dedi.

"Tabii ki söylemeyeceğim. Beni ne için alıyorsun? Şimdi yürümemelisin
Biraz için ve çocuklar bizsiz oldukça mutlu. Bu bir
Güzel yumuşak banka? Senin yanında oturacağım ve bana ne söyleyeceksin
Leydi sana ve sana ona dedi. "

"Hayır," dedi Phil, ani enerji ile. "Sana ne dediğini söyleyemem."

"Bana söyleyemez misin?"

"Hayır. Lady'yi şaşırttı ve bazı sırlarını dışarı çıkardım-
Hepsi, ama bazıları. Onlara başka kimseye anlatmak adil olmaz. BEN
Benimle yürümesini istedi ve izlediğini biliyordu. Şimdi,
Rachel, her zamanki gibi tekrar oldukça iyiyim. Geri dönelim mi
diğer çocuklar? "

Rachel yavaşça ayağa kalktı.

"Sırlardan nefret ediyorum," dedi "ve çok hava onlarla dolu görünüyor
Bazen. Bir sürü sırınız var ve teyzemin sırları var ve
Ormanın Leydi bir sırrı var ve annem hakkında bir sır var,
Çünkü onun ölmediğini biliyorum ama yine de onu görmüyorum. Bu sırlar
Kalbimi aç bırakacak kadar. Phil, benim gibi bir kız ne kadar yakında olurdu
Büyümesi mi gerekiyor? "

"Ah, Rachel, nasıl söyleyebilirim?"

"Mayıs ayında on üç yaşında olacağım ve uzun boyluyum. On beş yaşım-yani,
İki yıl boyunca-dünyayı dolaşmaya başlayacağım
anne. Artık beklemeyi düşünmüyorum. On beş yaşındayken yapacağım
Gitmeye başla. "

"Avustralya'da kızlar o yaşta neredeyse büyüdüler," dedi Phil,
Gabrielle'i düşünüyorum. "Şimdi Rachel, diğerlerine geri dönelim."

Diğerleri sabırsızlanıyorlardı. Gizek ve arayış oynadılar ve
sincaplar için avlandı ve ağaçlara tırmandı ve kavgaladı ve uydurdu
Yine, tüm kaynakları sona erene kadar; Ve Rachel ve
Phil, Robert'ın paketlediğini buldular.
Piknik kalıntıları ve Clementina ve Abby zaten monte edilmiş
Onların midilli, eve binmeye hazırlık. Robert liderlik ediyordu
İki kayıp çocuk olarak diğer midilliler ortaya çıktı.

Rachel'ın zihni hala meşguldü ve
Bunu keşfettiği kendi midilli monte etmeye hazırlanıyordu
Clementina Ruby'yi güvence altına almıştı ve şimdi rahatça sırtına oturmuştu.

"Ah, Clementina, Ruby'ye binmek senin için güvenli değil," diye seslendi
bir kere. "Sadece sadece kırıldı ve ruhla dolu."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Clementina. "Atları ruhla sürmeyi tercih ediyorum. Ben
o yavaş küçük yaratıkta başka bir yolculuk yapmazdı, Surefoot, çünkü
dünya. "

"Ama gerçekten bu değil," dedi Rachel, kendini hisseden Rachel
Neden hem yumuşatılmış hem de bastırılmış nedenini neredeyse bilmiyordu. "Ruby değil
güvenli. Sırtında olan ilk kızım. Beni tanıyor ve
Ona söylediklerimi yapacak, ama eminim ki binmek senin için tehlikeli
o. Robert, Bayan Marmaduke'nin Ruby'ye binmesi tehlikeli değil mi? "
Rachel'ı damadına çağırdı.

Robert geldi ve ruhlu küçük atı ve gençleri araştırdı
eleştirel binici.

"Bayan Marmaduke onu kırbaçlamazsa ve eğer onu iyi bir şekilde mizah ederse ve
Onu bir tanterde bırakmayın, neden, o zaman hiçbir zarar verilemez ”dedi.
"Ruby taze, bayan ve içinde çok fazla vahşi kan var ve ben
Sadece iki hafta geri dönen Bayan Rachel için onu kırdı. "

Bu tartışma sırasında Clementina'nın rengi çok yükselmişti.

"Sanırım," dedi küstah bir ses tonuyla, "
Delacourt's, damatlardan birinin öğrencisinin herhangi bir ata binebilir
Avonsyde yönetebilir! Üzgünüm, beni kin tutacak kadar rahatsız edicisın
Atın Rachel. Şimdi öne bineceğim ve hepiniz yapabilirsin
Hazır olduğun zaman beni takip et. "

Konuşurken Ruby'nin başını döndü ve ormanın altına giderken
ağaçlar.

"Ruby'ye kırbaç tadı verirse, tüm gururlularından tövbe eder
havalar, "mırıldandı Robert." Şimdi, genç bayanlar, monte ve almanız daha iyi
devam ediyor. Sanırım Bayan Rachel, 'ere genç bayan
Doğru yol eve? "

"Brownie'ye binip onun peşinden gitsem daha iyi olmasaydı?" Diye sordu Phil.

"Hayır, efendim; hayır. Ruby atların toynaklarını alamadı.
onu deli gibi çıkarırdı ve özledim için bir umut olmazdı
Marmaduke. HAYIR; Şimdi tek şey, genç bayanın olmayacağına güvenmek
Ruby'ye kırbaçla dokunun ve eve nasıl olduğunu bildiğini. "

Diğer çocuklar daha fazla tartışmadan monte edildi ve yolculuk
Ev belirli bir depresyon duygusu ile gerçekleştirildi.

Clementina'nın hiçbir işareti görülmedi ve ahırlara ulaştıklarında
Avonsyde'de ne o ne de Ruby bir görünüm kazanmıştı.




Bölüm XX.-Cezalandırıldı.


Clementina şımarık bir çocuktu ve sonuç olarak anlaşılmazdı
Ve bu tür çocuklar olmaya eğilimli olduğu gibi. O da değildi
güzel ne de zeki; Onu dengelemek için dış armağanı yoktu
zorlu havalar ve bencil yollar; Sonuç olarak, sadece popülerdi
ailesi ve kendisi ile.

Marmadukes çok zengin insanlardı ve Clementina'nın yok olmasına rağmen
Gerçek arkadaşlar, birçok kurbağası vardı-onu öven kızlar
sahip olmadığı başarılar,
onu reddetti ve hiçbir şey bilmediği yetenekler ve zeka için
her neyse. Clementina hem övgüye inanıyor hem de takdir etti.
Flattery onu rahat hissettirdi; kibirini yatıştırdı ve onu besledi
Benlik saygısı. Onu ikna etmek hiç zor değildi
Akıllı, güzel ve başarılı. Ama oradaki tüm edinimlerinden
Hiçbiri onun sürüşü kadar gurur duymadı. O hayır
Korkak ve bir kasaba kızı için oldukça iyi sürdü. O her zaman vardı
En iyi atların avantajı, en şık alışkanlıklar ve en çok
Onu takip etmek için özenle donatılmış damat. At sırtında sözde
Arkadaşlar ona mükemmel göründüğünü söyledi; Bu nedenle at sırtında büyük ölçüde
Olmayı severdi.

Rachel'ın o sabah sözleri ve Rachel'ın inanılmaz hor görme
Clementina'nın makyajı hızlı. Bunu göstermeye oldukça kararlıydı
Küçük kimse, bu garip ülke kızı, uygun sürüşün ne anlama geldiğini; Ve
Gurur, öfke ile yüksek atış yaparak Ruby'ye dörtnala koştu,
ve bir muazzam duygusu; Hafifçe uzaklaşacaktı
Avonsyde ahırlarının yönü ve Rachel Haughty ile tanışmaya hazır olun
Ve o sıkıcı küçük midilli üzerinde yorgun bir şekilde eve döndüğünde muzaffer,
Surefoot.

Ancak Surefoot sıkıcı bir midilli değildi. Son derece nazikti ve
uysal ve sevecen ve biniciden nefret etse de
O sabah geri döndü ve dürüst küçük kalbinin dibine kızdı
Onun tarafından çırpılmanın öfkesi, Rachel'ın hala bir ses
Ses onu kısıtlamak ve cezalandırmasını engellemek için yeterliydi
Onu hak ettiği şekilde sürmeyi seçen genç bayan. Clementina
Surefoot'u basmıştı ve anında bir tanter içine girmişti, ama
Rachel'ın sesinin sesi, hızını denetledi
SureFoot'un sağlam eline itaat ettiğine inanıyordu; Ve şimdi, o
Ruby'ye koştu, güvenliği için ifade edilen korkulara güldü
Rachel ve Robert, damat.

"Kıskançlar," dedi kendi kendine; "İkisi de kıskanıyor,
Ve partinin tek iyi atına sahip olmamı istemiyorlar. Ah,
Evet, Ruby, benim iyi dostum, şu anda kırbaçtan bir dokunuşa sahip olacaksın.
Senden korkmuyorum. "

Konuşurken küçük gümüş monte binicilik bronzunu hissetti ve
Ruby'nin kulaklarını hafifçe vurdu.

Geri, yarı eğitimli küçük atın kulaklarını aynı anda gitti, yıldırım
Bakışlar kırmızı-kahverengi gözlerinden yanıp sönüyordu ve bir anda vardı
Topuklarına götürüldü ve uzaktaydı.

Hareketi neredeyse uçmaya benziyordu ve küçük bir süre Clementina
Kendini zevk aldığına ikna etti. Bu gerçekten sürüyordu! Bu
Sahip olmaya değer bir dörtnala! Onunla ne muhteşem bir kullanım yapabilir?
okul arkadaşları tarafından ve tarafından. Bunlar onun ilk hisleriydi, ama onlar
Hızlı bir şekilde diğerleri daha az zevkli. Ruby gidiyor gibiydi
daha hızlı ve daha hızlı; Bacakları doğrudan önüne gitti; Geçmişti
engeller; Clementina'nın en ufak bir bildirimini almayı reddetti
onu içeri çekmeye yönelik küçük girişimler. Nefesini kaybetti ve onunla
Büyük ölçüde onun öz kontrol. Sağa gidiyorlardı
yön? HAYIR; Olmadıklarından emindi; Bunu hiç görmemişti
yaygın olan geniş; Bu dik inişi hiç fark etmemişti; o
Asla sudan oluşan çığ bulamamıştı; Ve-oh,
İyi Tanrım! Ruby acele ediyordu. Çığlık attı ve şiddetle denedi
onu içeri çekmek için; Öfkeyle başını salladı ve daha hızlı ileri uçtu
önce; Çünkü Ruby, Surefoot'un nazik doğası değildi ve o
Clementina'nın teklif ettiği çok küçük bir öfkeyi bile affetmeyin
o. Sarcuklu kız yüksek sesle çığlık atmaya başladı.

"Öldürüleceğim! Öldürüleceğim! Oh! Kimse beni kurtarmayacak mı?" o
çığlık attı.

Çığlıkları Ruby'ye benziyordu. Kısa çekildi, başını arasına koydu
bacakları ve kolay bir hareketle Clementina'yı sırtından çıkardı
zemin. Bir sonraki an kendisi gözden uzaktı.

Clementina kendini bir bataklığın ortasında otururken buldu-derin olmayan bir bataklık
Onu boğmak için yeterli, ama oldukça ıslak, yeterince rahatsız edici,
Binicilik habitini ıslatmak ve onu iyice sefil hale getirmek için.
İlk başta, Ruby onu sırtından çıkardığında, duyumları
rahatlar; O zaman vücudundaki her kemiğin oldukça emindi
kırık; Sonra aynı derecede ikna oldu.
Bir bataklıkta batmak onu bekliyordu. Evden kilometrelerce idi; yoktu
görünürde ruh; Ve yine de, onun gibi dene, kendini yetiştiremedi
Ayakta bir pozisyonda bile, hain zemin yol verdi
Ne zaman hareket etmeye çalışırsa.

Düşüşü onu önemli ölçüde sarstı ve bir süre hareketsiz oturdu,
Nefesini kurtarmaya çalışmak ve kolların ve bacakların hepsini merak etmek
parçalanmış.

"Ah, ne kötü bir kız Rachel!" Sonunda dedi. "Ne doğru vardı
Böyle vahşi bir ata çıkacak mı? Bunu bir için yapmış olmalı
kandırmak; Bunu bilerek yapmış olmalı; Ruby'ye binmem demek istedi
eve geliyor ve böylece beni cezbedi ve ruhumu uyandırmaya çalıştı.
Margaret ve Jessie Dawson sadece ruhla dolu olduğumu söylüyor ve ben
Asla o alaycı yolu, özellikle de sadece bir çocuktan
Rachel. Peki, şimdi cezalandırıldı, çünkü muhtemelen öleceğim
Bu. Eğer tüm kemiklerim kırılmazsa ve onlara inanıyorum ve
Eğer bu korkunç bataklığa batmazsam-ki bunu yapmayı umuyorum-güvende olurum
romatizmal ateşiniz var ve ölmek için, sonra Rachel ne yapacak?
Yaşadığı sürece bir daha asla kolay bir anı bilemez. O olacak
Benimle oynadığımı düşündüğünde beni oynadığı hileler için özür dilerim
erken mezar. Ah hayatım! Ah hayatım! Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? "

Zavallı Clementina, kendini daha fazla sabitleyerek ellerini kaldırdı
Kesinlikle korkunç bataklıkta ve yüksek sesle ağlayan bir ağlamaya dönüştü. O idi
Soğuk ve ıslak şimdi, vahşi ırkının heyecanı sona erdi ve
Anlar uçtu, kendilerini yarım saat ve saatlere uzattı, o
tamamen korktu. Oh, gece geçerse ne kadar korkunç
Orada otururken onu! Ve yine de daha olası? Bir ruh yoktu
Kazasından bu yana yeri geçti. Öfkesi soğurken ve korkusu
artmış, bu donuk vicdanın birkaç diken
mutsuz kız. Sonuçta, Rachel ne olduğunu suçlayacak mıydı? Vardı
O yalvarmadı ve hatta Ruby'ye binmemesi için mi oldu? Robert Olmamıştı
Bunu yapsaydı ne olacağından özgürce konuşuldu? Oh, sadece olsaydı
Seslerini dinledim! Keşke o kadar kendine güvenmemiş olsaydı!
Avonsyde'de evinde hepsini güvenli ve ses çıkardı. O
gün boyunca sohbet eden hoş cephanelikte oturduklarını hayal etti
maceralar ve büyük olasılıkla onun hakkında her şeyi unutuyor. Abby ve çocuklar,
Eğer heyecan verici bir oyun üzerinde işgal edilirse, onu unutacağından emin olurdu;
Her zaman özel olarak çapraz olduğu küçük kedicik
muhtemelen yokluğunda sevinir; Rachel, eğer ona verecek zamanı olsaydı
Düşünce, bir zafer duygusuna sahip olacağından emin olabilirsiniz; Ve
Phil-ah! Bir şekilde veya başka bir Phil diğer erkeklerden farklıydı ve
kızlar. Phil'in gözlerine bir göz attı, Phil'in onun hakkında bir yolu vardı.
Clementina, nadir ve güzel ruhuna ait olarak kabul edildi
bencillik. Phil'in küçük, ince, beyaz yüzü her zaman yaşıyordu
ve sempati ile parlıyor; gözleri kararır ve sadece genişler
kimsenin sorunundan bahsetmek ve yine bu küçük hassas yüz
ışıltı ve parıltı herkesin sevincinden zevk alıyor. Clementina, oturuyor
Şimdi bataklığın ortasında, en yalnız ve sefil kız canlı,
Phil'i düşündüğü için rahat hissetmeye yardım edemedi; Daha fazlası
Diğerleri onun Phil'in hatırlayabileceği olası olasıdır.

Clementina mutlak umutsuzluk durumunda beklerken
Onun için sandığı kadar umutsuz değil. Çocuklar ulaştıklarında
Avonsyde anında bir alarm verdi ve bir kerede arama yapmak için adımlar atıldı
kayıp kız için. Ama ormanda kaybolması gereken bir şey ve
Bulunması gereken başka bir şey. Ruby, Clementina'yı tam tersine almıştı
Avonsyde'den yön ve bataklığa batırıldığında
kilometrelerce uzakta. Robert, başını sallayarak ve kasıtlı bir şekilde mırıldanıyor
Kız kedere gelmeli ve Bayan görmeseler iyi olurdu
Marmaduke yine canlı, arama yapmak için taze bir atı eyalete gitti
onun. Diğer insanlar da aynı ayak işlerinde başladı; Ve Phil, kimin
Soluk Küçük Yüz, heyecanlı tüm aglow'du, ahırlara koştu,
ve bir atın sabitlenmesi, monte edilmesi ve diğerlerinin peşinden gitti. Çocuk
her türlü montaj yapmaya alışkın olan muhteşem bir biniciydi
Bebekliğinden saplar; Ama şimdi yoruldu ve hiçbiri özledim
Griselda ne de annesi bilseydi gitmesine izin verirdi
bununla ilgili her şey. Ama ailenin yaşlı üyeleri uzaktaydı,
Ve çocuklar ve hizmetçiler sadece kendi başlarına hareket ediyorlardı
sorumluluk.

Phil kısa süre sonra Robert'i yakaladı ve ikisi yan yana birlikte bir araya geldi.

"Ruby'nin indikten sonra sola döndüğünü gördüğümden eminim
O dik banka, "dedi Phil.

"O zaman eğer bataklık ve şelale için olası olmasa da, yapsaydı,"
dedi Robert. "Ah, Robert, Clementina'nın birinde boğulduğunu sanmıyorsun
Bataklıklar? "Phil'i bir terör aksanıyla bağırdı." Yapmıyorsun, yapamazsın
Diyelim ki? "

Adam queer bir bakışla çocuğu tercih etti.

"Bayan Marmaduke senin gibiyse, usta lovel ya da Bayan Rachel gibi veya
Bayan Kitty, neden, onun için bir umut olmadığını söyleyebilirim; Ama o
-harika, belki de görgü kurallarını tamir etmesi için biraz daha fazla zaman verilecek
içinde."

Phil'in yüzü şaşkın bir ifade aldı. Başka bir şey söylemedi ve
İkisi sert ve hızlı sürdü.

Bu şekilde, sonunda çok bastıran fakir Clementina'yı buldular
ve yumuşatıldı, onları neredeyse rapture ile aldı.

"Bu tür karakterleri getirmek için rahatsız edici bir şey yok
Düşük, "Robert, genç bayana kendi atında yardım ederken mırıldandı." Ve
Şimdi, o küçük güzellik yakut nerede, merak ediyorum? Kendini parçalara ayırdı
Muhtemelen bazılarının orada sallanmadığı kadar. Oh, evet ve
En güzel küçük atlardan birinde yapılacak sayım olmayacak
Hiç içeri girdim. "

Robert, gerçekten önemli ölçüde olan Clementina'nın tarafı tarafından koşmak zorunda kaldı
sarsıldı ve başladıktan hemen sonra şiddetli histeriklere yol açtı.

"Her nasılsa Phil, hatırlayacağını sanıyordum," dedi sonunda dönerek
Küçük arkadaşına ve kırık bir sesle konuşmaya.

"Neden, elbette hepimiz hatırladık," dedi Phil. "Hepimiz daha üzgündük
Senin hakkında söyleyebileceğimden daha; Ve Rachel'a gelince, ağlıyor
herhangi bir şey. Görünüşe göre, Clementina, gerçekten öyle, bilirsiniz ---- "ve
Sonra durdu.

"Ne yazık görünüyor Phil?"

"Çok inatçı olmalısın. Biliyor musun; ve kabadaydın
Ayrıca, Rachel'ın atını almamalıydın. Bana öyle geliyor ki
İnsanların taklit etmeye çalışması gereken harika yazık-herkes her zaman deniyor
taklit etmek; Ve bunun ne faydası var? Şimdi, denememiş olsaydın
Rachel'dan daha iyi veya daha iyi sürebileceğinizi iddia et, olmazsın
Bu belaya girdim ve çok üzülmezdik.
Bunun kullanımı neredeydi Clementina? "Diye ekledi Phil,
Aşağı ve şaşkın genç bayan; "Kimse binmeni bekleyemezdi
ve bir ülke kızı olan ve at sırtında olan Rachel
Çok, biliyorsun. "

Phil dersini en masum şekilde teslim etti ve Clementina
çok alçakgönüllülükle aldı, her zaman neden olmadığını merak ederek
öfkeli öfkeli; Kesinlikle bu bir
Kaptan Delacourt altında üç mevsim olan kız.

Phil'in Harangue'sine cevap vermedi ve bir süredir devam etti
konuşuyorum.

Aniden yanında çok cesurca kalan çocuktan biraz iç çekiş,
kulaklarına ulaştı. Döndü ve ona baktı. Oldukça yeniydi
Clementina'nın kendisi dışında herhangi bir yüzü eleştirel olarak gözlemleme hissi;
Ama şimdi dudakların etrafındaki yorgunluğu ve
Hafif küçük figür öne doğru sarkmıştı.

"Yorgunsun Phil," dedi. "Bulmak için kendinizi yordun
Ben."

"Yorgunum," diye yanıtladı. "Çok hızlı sürdük ve yan ağrılarım, ama
tarafından daha iyi olacak. "

"Atına neredeyse hiç oturabilirsiniz," dedi Clementina gerçek bir tonda
his. "Damadın olamadı-Robert, sanırım, onu arıyorsun-monte
at ve seni onun önüne mi koydu? Kolunu sana koyabilirdi ve
Güzel dinleneceksin. "

"Bu iyi bir düşünce, bayan," dedi Robert, ani yüreklilikle.
"Ve emin olmak için, usta Philip görünüyor ama kötü. Ne harika
Onlar için bir çeşit karakter yapar, "onun altında mırıldandı
Bu öneriye uyarken nefes.

Küçük parti eve yaklaştığında,
Robert ve hayattan çok ölü görünüyor, kendini canlandırdı ve fısıldadı
Damad için bir şey. Robert cevap olarak başını salladı ve hemen sonra
çocuğu yere kaldırdı.

"Dinleneceğim. Lütfen, Clementina, yorgun olduğumu söyleme," dedi;
Ve sonra küçük bir glade aşağı kayboldu ve yakında gözden uzak kaldı.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Robert'den Clementina. "Kendisi için yaptığı gibi küçük bir yuvaya, Bayan, tam ağaçların bulunduğu yerde
Orada en kalın büyümek. O ve ben, birlikte yaptık ve her zaman
kuru ve sıcak ve kimse bilmiyor. O sık sık ve
Artık dayanamadığı zaman oraya gider. Affonun yalvarıyorum
Bayan, ama söyleme hakkım olmadığını umuyorum. Ne olduğumu söylemeyeceksin
Ailenin herhangi birine söylediniz, Bayan? "

"Hayır," dedi Clementina; "Ama Phil için çok üzgünüm ve yapamam
neden yorulması hakkında herhangi bir gizem olması gerektiğini anlayın
diğer insanlar gibi. "

"Pekala, bayan annesine soruyorsun. Belki sana söyleyebilir, çünkü
Başka kimsenin yapamayacağından eminim. "

Clementina, çok fazla aldığı eve girdi
Heyecan ve çok sevinç. Çok üzgünüm
kötü, alışkanlığı kesinlikle çamurla kaplanmış, saçları içeri
ve hatta yüzü bile çürük ve renksizleşti. Ama kesin
Rachel ona geldiği zamanki gibi ona asla hayran kalmamıştı
Ve kırmızı renklendirme, elini tutmaya çalıştı.

"Phil sana kaba davrandığımı söyledi, Rachel ve üzgünüm," diye mırıldandı.

"Ah, boşver," diye yanıtladı Rachel, kendi küçük yüzü oldukça
ağlayarak şişti. "Çok korkunç, korkunç derecede mutsuzdum, çünkü ben
Korku Ruby seni öldürmüştü, Clementina. "

Clementina şimdi kendi odasına acele etti, burada sıcaktı
banyo ve yatağa yatırıldı ve annesinin onun üzerinde uğraştığı ve
böyle bir
Avonsyde olarak ülkenin tuhaf kısmı.

"Seni kaybetmiş olabilirdim, değerli," dedi kızına. "Oldu
Delilikten başka bir şey yok, sana bu vahşi genç lovel'lere güveniyorum. "

"Ah, anne, suçlanacaklar ve bence daha çok
Güzel, özellikle Phil. "

"Evet, çocuk zararsız, narin küçük bir yaratık gibi görünüyor. Acaba
Yaşlı bayanlar onu gerçekten varisi yapacaklar. "

"Umarım anne, çünkü o gerçekten çok iyi."

Akşam boyunca, Clementina yastıklarında yatarken,
çok şey düşünmek ve Phil'in henüz dinlenmediğini merak etmek
Yuvasını ormanda bırakmak için yeterli, kapısında bir musluk geldi,
Ve sürpriz Phil'in annesi girdi. Bazı açılardan Bayan Lovel Bore
Clementina'ya hafif bir benzerlik; çünkü o da boştu ve
Kendini bilinçli ve aynı zamanda kendiliğinden çok ele alındı. Bunların altında
Koşullar Kız ve kadının olması son derece doğaldı
Biri diğerine güçlü bir antipati hissetmeli ve Clementina hissetmeli
Rahatsız ve yumuşatılmış ifade, Bayan Lovel'in
Başucu tarafından sandalye.

"Şimdi nasılsın canım-daha iyi, umarım?"

"Teşekkür ederim, oldukça iyiyim," diye yanıtladı Clementina.

"Harika bir kaçış yaşadın. Ruby yarı kırılmadı. Kimse deneme yapmaz
Rachel dışında onu sürmek. "

Clementina, eski somurtanın kalbinde yükseldiğini hissetti.

"Böyle bir at bir sürüş partisine alınmamalı," dedi kısa bir süre sonra.
"Kaptan Delacourt'tan ders aldım. Neredeyse her şeyi yönetebilirim
atış."

"Şüphesiz sessiz atları yönetebilirsiniz," dedi Bayan Lovel. "Şey sen
Harika bir kaçış yaşadım ve minnettar olmalı. "

"Phil nasıl? Bir duraklamadan sonra Clementina sorgulandı.

"Phil? O oldukça iyi, elbette.
çocuklar."

"Onu en son gördüğümde iyi değildi. Ölümcül yorgun görünüyordu."

"Bu onun rengiydi, canım. O oldukça güçlü bir çocuk."

Clementina acı bir kahkaha attı.

"Çok kör olmalısın," dedi, "ya da belki de görmek istemiyorsun.
Sadece solgun olduğu için değil, koltuğunu tutamayacağı
Bu öğleden sonra at sırtında. Neredeyse ölüyormuş gibi görünüyordu. Mecbursun
Çok kör bir anne olun-çok kör. "

Bayan Level'in kendi yüzü beyaza dönmüştü. Aceleci yapmak üzereydi
Kapı tekrar açıldığında ve Bayan Griselda ve Bayan
Katharine içeri girdi.

"Tek kelime değil canım! Sana başka bir zaman-başka bir zaman açıklayacağım,"
Kıza fısıldadı. Ve sonra odadan çıktı. BÖLÜM XXI.-varisi ne olmalı.


Bu heyecan verici olaylardan birkaç gün sonra Marmadukes gitti. Meğer ki
Bir rahatlama duygusu, arkalarında belirli bir izlenim bıraktılar. .
Yetişkin insanlar kendilerini yaşlı bayanlar için ilginç hale getirmemişlerdi;
Lady-Maid ve Papağan, Newbolt'un eşitliğini rahatsız etmişti;
Ve Avonsyde'nin çocukları kesinlikle sevmeyi öğrenmemişti
Marmaduke çocuklar. Clementina alçakgönüllü ve onun tarafından geliştirilmişti
Kaza, ama gelişmiş bir Clementina bile Rachel'ı engellemeye yardımcı olamadı
günün her saati ve Rachel yakalanmayı umursamadı. Günde
Phil'den ayrıldılar.
Marmadukes olmadan yalnız. "Ama hiç kimse düşünceyi tekrarlamadı,
Ve kendi başına çok önemli olan bir iki gün içinde bu insanlar
Gözler, Avonsyde'de neredeyse unutuldu.

Ancak bir kişi için bu ziyaret kalıcı bir izlenim bırakmıştı:
Kişi fakir Bayan Lovel idi. Clementina'nın tarafından çok tedirgin edildi
kelimeler. Eğer cahil ve kesinlikle bencil bir kız olan Clementina
Phil'in güçlü olmadığını, onu bu olumlu olarak temin edebileceğine dikkat edin,
Hoş olmayan bir yol vardı, Phil güçlü olmaktan çok uzaktı, elbette özledim
Griselda, onu çok yakından fark eden ve yaptığı her şeyi izleyen ve dedi
Böyle bir istekle, bu gerçeği de gözlemleyemedi. Fakir
Bayan Lovel titredi, korktu ve merak etti, şimdi tankard
Kayıp ve şimdi Phil'in incelikleri her geçen gün daha belirgin hale geliyordu,
Eğer bu büyük tutkulu arzusunun umudu olsaydı
yerine getirildi.

Şu anda, Bayan Griselda söz konusu olduğunda, gerçek yoktu
alarm nedeni.

Bayan Griselda kararını vermişti ve Miss'i öne sürdü
Katharine takip edeceğinden emindi. Bayan Griselda, Phil'in
varisi. Yavaş yavaş inanç, bu kadar küçük
Beyaz yüzlü, kırılgan çocuk gerçekten Rupert'in çizgisel soyundan geliyordu
Lovel. Yüzüne o kadar sık ​​bakmıştı ki hayal bile etmişti
koyu gözlü, koyu kaşlı, sert görünümlü bir adama benzerlik gördüm
Portre resim galerisine asıldı. Bu dehşete düşmüş Rupert
Bayan Griselda'nın gözlerinde az ya da çok bir kahraman olun. En erken
Yıllarca rol almıştı; En erken yıllarından itibaren hor gördü
Kendisinin ortaya çıktığı hasta olan genç çizgi. Çoğu gibi
Kadınlar, Bayan Griselda uzun ölü kahramanını birçok hayali ile yatırdı
Takılar. Cesur ve ruhta harikaydı. O kadar güçlüdü
Fiziğe sahipti. Phil'in yüzü arasında bir benzerlik görmeye başladığında
Ve eski zaman kahramanının yüzü ve aynı zamanda keşfetmeye başladığında
küçük çocuğun cömert ve cesur olduğunu, onlardan biri olduğunu
ne acıdan ne de zorluktan küçülen küçük yaratıklar
Phil'in annesi ama biliyordu, davası kazanıldı. Bayan Griselda başladı
Çocuğu seviyorum. Bunu hissetmek onun için keyifli olmaya başlamıştı
O öldükten ve gittikten sonra küçük Phil'in eski evi olurdu.
topraklar, Avonsyde'nin değerli bir squire olarak hüküm sürmesi. Zaten o
Küçük çocuğu gelecekteki görevleriyle ilgili olarak delmeye başladı ve
Sık sık o ve o birlikte yürüdüğünde onunla ne hakkında konuştu
yapmaktı.

"Ormanın tüm bu kısmı bize ait, Phil," dedi ona
Bir gün. "Babam sık sık bunun içinden bir karayol yapmasıyla konuştu,
Ama bunu asla yapmadı, ne de Katharine ve ben olmayacak. Bunu bir parçası olarak bırakıyoruz
işin. "

"Zavallı insanlar bundan hoşlanır mı?" diye sordu Phil, gözlerini onlarla kaldırarak
yüzüne queer ifade. "Düşünmesi gereken temel şey bu
Hakkında, değil mi-fakir insanlar hoşlanıyorsa? "

Bayan Griselda kaşlarını çattı.

"Sana katılmıyorum," dedi. "İlk ve ana şey
Avonsyde Lordu için en iyisi olan şeydir. Özel bir yol sadece
Bu topraklar aracılığıyla büyük bir satın alma olurdu ve bu nedenle
Nedeni, işi ve tarafından üstlenmeniz gerekecek. "

Phil'in gözleri hala ciddi ve endişeli görünüyordu. "Sizce, o zaman-gerçekten varis olduğumdan emin misin, teyze
Griselda? "Dedi.

Bayan Griselda gülümsedi ve yanağını okşadı.

"Şey, oğlum, en iyisini bilmelisin," dedi. "Annen temin ediyor
Ben öyle. "

"Ah, evet-iyi anne!" PHIL yanıtladı. "Griselda Teyze," diye devam etti
Aniden, "Kendinize bir varis hayal ediyor olsaydın,
Benim gibi bir çocuğun, değil mi? "

"Bilmiyorum Phil. Seni çok sık bu pozisyonda hayal ediyorum.
Katharine Teyze ve ben yorgun bir arama yaptık, ama sonunda geldiniz,
Ve söyleyebilirim ki, genel olarak memnun olduğumu. Sevgili oğlum var
bu arama üzerinde altı yıldır istihdam edildi ve bazen sahip olacağım
Neredeyse umutsuz olduğumu. Katharine asla yapmadı; Ama o zaman o
romantik ve eski kafiye inanıyor. "

"Hangi eski kafiye?" Diye sordu Phil.

"Duymadın mı? Evimizin bir parçası ve parseli ve içeri giriyor
Farklı beyitler, ancak anlam her zaman aynıdır:

    "Gel ne gelebilir, tyde ne olabilir tyde,
    Lovel Avonsyde'de yaşayacak. '"

"Bu gerçekten doğru mu?" Diye sordu Phil, gözleri parlıyor. "Kelimeleri beğendim
çok fazla. Güzel yeşilin bir tür konuşma gibi geliyorlar
Orman Leydi yapardı; Ama Griselda Teyze, söylemeliyim-ben
Üzgünüm. "

"Peki ya canım?"

"Benden mirasçı olarak memnun olduğun."

"Sevgili küçük Phil, ne kadar queer bir konuşma. Neden olmasın
Senin gibi güzel, iyi küçük bir çocuktan memnun mu? "

"Ah, evet, kendimi kendim sevebilirsin," dedi Phil; "Ama
varis-bu oldukça farklı bir şey. Kendimi asla hayal etmem
varis-asla! "

"Ne demek Phil?"

"Ne demek istediğimi biliyorum, Griselda Teyze, ama bu bir sır ve yapmamalıyım
söylemek. Zihnimde varisinin ne olması gerektiğine dair güzel bir resim var.
Belki de resmimin nasıl olduğunu söylemenin hiçbir zararı yoktur. Oh, eğer
Sadece onu görebiliyordun! "

"Gördün mü, Philip?"

"Benim resmim. Uzun boylu, güçlü ve çok geniş ve bir bakıyor
Rachel ve yanakları kahverengi ve saçları siyah ve kolları
kas dolu ve omuzları mükemmel kare ve tutuyor
Kendisi çok dik, tıpkı delmiş gibi. O ötesinde güçlü
Tanıdığım başka biri, ama yine de nazik; Bir sinek bile incitmezdi.
Oh, sadece onu tanıyorsan. O benim bir varis resmim! "

Phil'in yüzü kızardı ve sevimli gözleri parladı. Griselda Teyze
aşağı ve onu öptü.

"Sen queer bir çocuksun," dedi. "Atalarını tarif ettin,
Rupert Lovel, hayata. Şey, çocuk, sen de cesur olsun ve
nazik ruh. Phil, yazdan sonra, her şeyin karar verildiğinde, gideceksin
Eton için bir hazırlık okuluna ve sonra Eton'a. Tüm adamlar
Evimiz orada eğitildi. Daha sonra sanırım gitmelisin
Oxford. Sorumluluklarınız harika olacak, küçük adam ve olmalısın
onları düzgün bir şekilde almak için eğitildi. "

"Anne tüm bunlardan memnun olacak," dedi Phil; "Sadece ben keşke-evet,
Bunu söylemeye yardım edemem-resmimin varisi. Oh, Grizel Teyze,
Yap, o güzel örümceğe bak! "

"Çocuğun bu sefil örümceklerle daha fazla ilgilendiğine inanıyorum ve
daha önce yatan tüm pozisyon ve servette olduğundan daha tırtıllar
O, "diye düşündü Bayan Griselda.

Aynı gün geç saatlerde Bayan Katharine'ye dedi:

"Phil bu sabah hem zihinsel hem de fiziksel mükemmel bir resim çizdi
Atamız Katharine. "

"Ah," dedi Bayan Katharine; "Sanırım portreyi okuyordu.
Griselda, açıkça görüyorum ki çocuğa bir yere vermek istiyorsun. "

"Annesinin inişini kanıtlayabilmesi şartıyla," diye yanıtladı Bayan Griselda
Nazik, memnun ton. "Ama bunun," diye ekledi, "
Kurs, en küçük şüphe. "

"5 Mayıs'ta bunu hatırlamak için sana mı geliyor Griselda
Rachel ve Kitty'nin annesi buraya çocuklarını iddia etmek için mi geliyor? "

"Hayatta ise," dedi Bayan Griselda. "Bu kafada şüphelerim var.
Bunca yıl ondan bir çizgimiz olmadı. "

"Ona yazmayacağını söyledin. "

"Evet, ama muhtemelen o sınıftaki bir kadın sözünü tutacak mı?"

"Griselda, bunu söylediğin için benimle şok olacaksın ama genç
Babamızın öldüğü gün buraya gelen kadın bir bayandı. "

"Katharine! Bir dükkanda görev yaptı."

"Olursa olsun, o bir bayandı; onun sözü kutsal olurdu. Yapmıyorum
Öldüğüne inan. Eminim buraya 5 Mayıs'ta gelecek. "




BÖLÜM XXII.-Doğru doğru.


Rupert Lovel ve oğlu Rachel'ın olduğu kasvetli lojmanları terk ettiğinde
Ve Kitty'nin annesi birkaç gün geçiriyordu, mutlakta eve gittiler
sessizlik. Her ikisinin de zihinleri o kadar emildi ki umursamıyorlardı
konuşmak. Genç Rupert, erken ve erkeksi bir delikanlıydı.
yıllar. Küçük Phil, parlayan resimleri çizdiğinde çok az abartıldı
Bu güzel delikanlı. Çocuk doğal olarak cesurdu, doğal olarak güçlü ve hepsi
Getirmesinin koşulları bu nitelikleri teşvik etmişti. Onun
kolay, ekmek ve tereyağı varlığı değildi. Neredeyse bilmiyordu
Yoksulluk, çünkü babası neredeyse doğumundan çok iyi uzaktaydı; Ama o
sık sık tehlike ile temasa geçmişti ve son olarak üzüntü onunla tanışmıştı.
Annesini tutkuyla seviyordu; Şimdi bile neredeyse hiç konuşamadı
Sesinde algılanabilir bir şekilde durmadan, loşluk olmadan
Parlak kartal gözlerinin ışığını yumuşatıyor. On beşte Rupert içeride
Aynı yaştaki İngiliz bir çocuktan birkaç yıl daha büyük saygılar. BT
herhangi bir ebeveyni veya koruyucuyu göndermek oldukça saçma olurdu
Bu aktif, zeki, iyi bilgilendirilmiş delikanlı okula. Gerçek şu ki,
bir amaç için doğanın okuluna gitti ve derinden öğrenmişti
Tüm öğretmenlerin bu en güzel.

Rupert ve babası Jermyn Caddesi'ndeki otele ulaştıklarında
kalıyorlardı, çocuk adam yüzüne dolu görünüyordu ve kırdı
şu kelimelerle sessizlik:

"Şimdi baba, buna değer mi?"

"Ne değer mi oğlum?"

"Biliyorsun, baba. O bayan konuşmayı duyduktan sonra Avonsyde'yi istemiyorum."

Yaşlı lovel kaşlarını çattı. Bir an sessiz kaldı; Sonra onu koydu
Çocuğun omzuna elle.

"Bana yüzüne bak, delikanlı ve bana bir soru cevap ver."

"Evet baba."

"Bana güveniyor musun?"

"Neden, elbette. Şüphelenebilir misin?"

"O zaman yatağa git ve uyumaya ve hiçbir şeyin yapılmayacağına inanıyorum
en ufak bir dereceye kadar onurunuzu zedeleyecektir. Yatağa git evlat,
Ve huzur içinde uyuyun, ama yastığınızın altına bir düşünce koyun. Sağ
doğru ve yanlıştır yanlış. Bazen öyle olur, Rupert,
Sadece magnanimous olmak için doğru ve en iyi şey değil. "

Rupert gülümsedi.

"Annemin en çok seveceğine karar vereceğinizden eminim,
Efendim, "dedi ve sonra mumunu aldı ve odadan ayrıldı.

Gecenin büyük kısmı yaşlı sevgi oturdu. Bir sonraki başta
Sabah aile avukatlarına ziyaret etti.

"Kararımı verdim, Bay Baring," dedi bunlardan daha gençlerine
Beyler. "Önümüzdeki birkaç ay boyunca İngiltere'de kalacağım, ama ben
Oğlumu avonsyde mülkünün varisi olarak öne çıkarmayacak
Onun için kırılmamış ve doğrudan iniş iddia edebilirim. Sana söylediğim gibi
Dün benim yolumda beklenmedik iki engel var. Bende
Bir kayıp sürdürdü-nasıl olduğunu bilmiyorum. Eski bir tankard ve bir parsel
değerli harfler bulunamıyor. Ben bir taş bırakmıyorum
onları kurtar. Elimi tankardın üzerine koyabildiğimde ve ne zaman, daha da fazlası
önemli, mektupları üretebilirim, sana kesintisiz bir şekilde gösterebilirim
Oğlumun en büyük oğlunun en büyük oğlu olduğuna dair kanıt zinciri
Doğrudan iniş. Tüm iddiada bulunana kadar hiçbir iddiada bulunmuyorum, Bay Baring. "

"Bugün Avonsyde'deki yaşlı bayanlardan bir mektup aldım" diye yanıtladı
Bay Baring. "Şu anda iddia eden çocuktan memnun görünüyorlar
mülk. Bayan Griselda'nın mektubunun tonundan yargılamalıyım
Oğlunuz görünüşünü koymazsa
Avonsyde'de mevcut varis olarak alınacaktır. Hatta bir
Kamu tanıma, eğer yapabilirseniz oğlunuza gerçekten müdahale etmez
unvanını kanıtlayın; Ama şüphesiz tüm taraflar için en iyisi olacak
Diğer çocuk yanlış konulmadan önce talebinizi yapmalısınız
konum."

"Yaşlı bayanların kesinlikle karar vereceğini ne zaman tahmin ediyorsunuz?"

"Bir tarih adını veriyorlar-5 Mayıs."

"Sanırım bir şey vaat edebilirim: 5 Mayıs'tan sonra Rupert de
Ben de müdahale edeceğim. O tarihten önce veya o tarihte talepte bulunuyoruz, değil
daha sonra. Gerçek şu ki, şu anda olan çocuğun bir şeylerini biliyoruz
Avonsyde. "

Bay Lovel, avukatlara mutlak gizlilik kazandıktan sonra,
Yol ve o akşam Bayan Lovel ile uzun bir röportaj yaptı.

"Korkarım," dedi sonuç olarak, "hiçbir durumda kızlarınız gelmeyecek
gerçekten belirli koşullar altında. "

"Onlar neler?" diye sordu Bayan Lovel.

"Ne tankard ne de mektup bulamadığımız ve sonuç olarak
İddiamız ve bu küçük Philip Lovel ölüyor. "

"O kadar hasta mı?"

"O fiziksel olarak sağlam. Melbourne'daki en iyi doktorlar
O ve erkekliğe yaşayacağına inanmıyor. Annesi geliyor
Sağlıksız aile ve çocuk fiziksel olarak ondan sonra alır-zihinsel olarak değil,
tanrıya şükür!"

"Zavallı küçük Phil! Harika tatlı bir yüzü var."

"Tanıştığım en cesur doğaya sahip. Oğlum ve kızlarım neredeyse ölürdü
Phil için. Gerçek şu ki, tüm bunlar en karmaşık ve zor ve
Sadece bu sefil olsaydı yaramazlıktan kaçınılırdı
kayınbiraderim üstte olmuştu. "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Lovel; "Ama senin üzerinde bir yürüyüş çalması bile
Sana tankard'ı veya mektubu geri vermeyin. "

"Doğru; ve sanırım onları çalabilirdi.
Rachel, hepimiz en iyisini ummalıyız. "

                * * * * * *

"Beni endişelendiren bir şey varsa," dedi Nancy White kendi kendine-"
Hayallerime gelip gelmeye devam eden bir şey var
o fantastik ve o queer şekilli-bir zaman tutacak kadar büyük
Quarts ve Quarts su ve o kadar küçük bir zaman düşünürsün
Gözlerinizden önce erirdi-bu sefil gümüş kutu. Onun
Aklımda bütün gün boyunca ve bütün gece rüyalarımda. Orada! BEN
Bir şeyin biraz yeterince parlak olup olmadığını merak ediyorum. "

Nancy kendi kendine konuşurken ovuşturdu ve cilalı ve döndü ve
Lovel evinin kayıp tankardını yuvarlak ve şefkatle tozladı
Gerçekten bir ayna gibi parladı.

"Bir anlaşma gerektirir ve eminim buna değmez" dedi
kendine. "Onu her şeyden biraz daha fazla yaramazlıktan uzak tuttum
Başlangıçta başka; Ama şimdi bana öyle geliyor ki, sanki ondan nefret ediyormuşum ve
Yine de buna katılamadım. Biraz perili bir şey olduğuna inanıyorum veya
Bu tarzdan sonra hayallerime girmezdi. "

Nancy tankard'ı yatak odasında tuttu. Son bir düşkün verdikten sonra
Bir hayranlık yarısının ifadesiyle ov ve ona queerly bakarak,
Korkunun yarısı, onu duvardaki küçük bir dolapta kilitledi ve
Mistress'in konforuna katılmak için alt katta takıldı.

Bayan Lovel, eski hizmetçisinden sır tutmadı ve Nancy biliyordu
Mistress'in Londra'daki maceraları ve onunla beklenmedik toplantısı
İlk günlerinin arkadaşı Rupert Lovel. Yine de Nancy'nin kurnazlığı vardı
Ona tam olarak söylenmeyen şüphe; Bir tür fikri vardı
Arka planda bir şey vardı.

"Bana geliyor," dedi kendi kendine-"Ben bana geliyor, ben değil,
Nancy White, keskin ve kurnaz kadar kurnazım kadar keskinim,
Ve genç bayanlarım yapılacak. Missus'un tuttuğu nedir
Başının arkasında, onu bu rüya gibi ve o hurdaya benzetmesi için
Ve o umutsuzluk, ama yine de bu umutlu mu? Sözüm, görmediysem
Gülümsemesi sanki bir veya iki kez neredeyse memnunmuş gibi. Zavallı canım! belki o
Bu küçük hassas adamın varis olamayacağını bilir; Ve
Diğerleri-yaşlı beyefendi ve diğer tarafındaki iyi genç delikanlı
Dünya-neden bir iddiaları varsa, neden yapmıyorlar? Ve
Eğer yapmazlarsa, öyleyse, diyelim ki, çünkü yapamazlar. Şimdi, şimdi
Herhangi bir şey gerilimden daha iyi ve bu konuda missusumu sorgulayacağım
Hemen çok nokta. "

Buna göre, Nancy çay tepsisini en cazip olarak ayarladığında
Pozisyon ve ateşi en neşeli yangına karıştırdı, diz çöktü
ondan önce ve biraz gevrek ve lezzetli tost yapmaya başladı. Nancy biliyordu
Bayan Lovel'in yaptığı tost için bir zayıflığı vardı ve ayrıca
Böyle bir istihdamın gizli konuşma için çok elverişli olduğu.

"Şey, bayan," dedi aniden, bir veya iki kez öksürdü ve gitti
Dikkat çekmek için bir veya iki küçük manevradan-"Eh,
Ma'am, aklımın belirli bir noktada hafifletilmesini istiyorum. Öyle mi, bayan,
Yoksa Avustralya'dan gelen yaşlı beyefendinin yapmak anlamına gelmiyor mu?
Sen bir yaramazlık mı? "

"Ne demek istiyorsun Nancy?" diye bağırdı Bayan Lovel, dantelini bıraktı
eski hizmetçisine bazılarında nakış yapıyor ve bakıyordu
şaşkınlık. "Avustralya'dan yaşlı beyefendi? Neden, Rupert Lovel
kırktan fazla olamaz. Başbakanında bir adam, görkemli derecede güçlü;
Ve bana bir yaramazlık yapması konusunda, inanıyorum ki, sen aptal yaşlı kadın,
O benim en iyi arkadaşlarımdan biri. "

"Pudingin kanıtı yeme." "Sen
Affedersiniz bayan, ama bunu eylemleriyle kanıtlamak istiyorum. O demek
Avonsyde'ye sahip olmak için o küçük oğlu-değil mi? "

"Oğlu gerçek varisi Nancy. Sevgili Nancy, bir şey söylemek istiyorum. Ben
Küçük kızlarım için covetous olmamalı. Eğer gerçek ve yasal varis
Söyleyecek bir kelimem yok. Hayır, daha fazla, sanırım memnun olabilirsem
Bu konuda benim oğlum olması gerektiğine sevindim
erken ve en yaşlı arkadaş. "

"Ah, evet, bayan, sana biraz şaşırmadım. Bu tostu rahatsız et,
Nasıl yanacak! Tıpkı senin gibi, bayan, her şeyi bırakmak için
Altı kutsanmış yıl ve kalbinizi hemen hemen kırdı ve fakir
Gözler ağlayarak ve sonra sonunda, sahip olduğunuz fincan
neredeyse dudakların için çok özlem duyuyor, her şeyi tekrar bırakmak
ve pazarlığa sevinmek. Tıpkı senin gibi, hanımefendi; Ancak,
Beni affeteceksin, bu Nancy White gibi değil ve eğer memnun olabilirsen
Çocuklarınızın dilenci görme ihtimali, yapamam; Yani orada! "

"Sevgili Nancy," dedi Bayan Lovel, elini eski hizmetçinin üzerine koyarak
Omuz, "Kendime nasıl yardım edeceğim? Hem olabilir hem de hak bana karşı.
Kaçınılmaz olana iyi bir lütufla teslim olmasaydım mı? "

"O bonny küçük Bayan Rachel," diye devam etti Nancy, "Şimdi onu görmüyorum,
Bana bakarken gözleri yanıp sönüyor ve o iyi, zorlu
Olduğu şekilde ve 'bayana yüzüğümü giymesini söyle, Nancy, diyor' ve
Ona onu sevdiğimi söyle 'diyor.

"Küçük sevgilim," diye fısıldadı anneye ve elini kaldırarak bastırdı
Dudaklarına giydiği küçük bir yüzük.

"Bayan Rachel yoksulluk amaçlı değil," diye devam etti Nancy ve ne
Dahası, Bayan Kitty'nin de olmadığından eminim; Yani bayan, olmak istiyorum
Elbette sahip olsun ya da olmayacaklar; Ve çok sevdiğim bir soru
Cevap vermek şudur: Orta yaşlı adam Bay Rupert Lovel ve
Oğlunun Avonsyde iddiası var, neden yapmıyorlar? Her şey
Gerilimden daha iyi, diyelim. Neden en kötüsünü bilmiyoruz ve yaptık
onunla? "

"Neden Nancy, sana her şeyi söylediğimi sanıyordum. Bay Lovel
Mükemmel bir iddiada bulunana kadar iddia edin. Gerçek şu ki, bazıları onun
kimlik bilgileri kayboldu. "

"Tost bitti, hanımefendi. Bununla ne demek istediğini sormak için cesur yapabilir miyim?
Sıcak ve gevrekken tostunuzu yemeniz iyi olur, Bayan Lovel. .
Avustralya'dan iyi beyefendi,
Elindeki karakter, bir durum arayan bir hizmetçi gibi mi? "

"Hayır, hayır. Nancy; Ama kanıtlamak için mektup ve diğer jetonlar getirmeli
Oğlunun inişi, oğlunun gerçek bir avonsyde lovel olduğunu kanıtlamak için
Yaşlı Şube ve maalesef Bay Lovel biraz değerli kaybetti
Yüzlerce yıldır olan mektuplar ve eski bir gümüş tankard
ailede ve Rupert Lovel tarafından avonsyde'den alınan
ilişkileri ile kavga etti. "

Bayan Level'in başı dantelinin üzerine eğildi ve ne kadar kırmızı fark etmedi
Nancy'nin yüzü şu anda büyüdü, ne de neredeyse nasıl düştü
Çay botunu yenilemek üzere olduğu buharlı su ısıtıcısı.

"Ah, sözüm!" diye bağırdı aceleyle. "Tost ve su ısıtıcısı gibi görünüyor
Ve hepsi gece kindardı. Kaynar su aktı
elimde. Boş ver, bayan-hiçbir şey değil. Sen neydi
Kaybolduğunu söylüyorlardı, hanımefendi? "

"Mektuplar, Nancy ve bir tankard."

"Ah, mektuplar ve bir tankard. Peki bir tankard nasıl olabilir?"

"Bu, lovel arması ve eski moda bir gümüş kutusuydu ve
Evlerinin sloganı, 'Tyde ne olabilir', bir tarafta gravür. Neden,
Nancy, oldukça solgun görünüyorsun. "

"Bu yanık, bayan, biraz zeki. Ve bu yüzden gümüş kutu
kayıp? Sevgili canım, ne talihsizlik; Ve iyi genç beyefendi yapamaz
Yeri onsuz al. Öyle mi yoksa değil mi, hanımefendi? "

"Şey, Nancy, tankard çok önemli bir parça olarak kabul ediliyor gibi görünüyor
ve Bay Lovel, mülkü onun için talep etmeye meyilli değil
Oğul onsuz. Ancak, Avustralya'da dikkatli bir arama yapıyor,
ve muhtemelen herhangi bir gün haberlerini duyacak. "

"Bu Providence Wills, bayan.
Orta yaşlı beyefendi Avustralya'yı kuyruktan başa aramaktı.
Bu gümüş bir kupa için hiçbir haber alamazdı. Sevgili canım, nasıl
Elimdeki bu yanık akıllı! "

"Üzerine biraz vazelin koysan iyi olur Nancy. Oldukça üzgün görünüyorsun. Ben
Korkun Söylediğinden daha kötü. Bakayım ona bakayım. "

"Hayır, hayır, bayan; Şu anda çıkacak. Canım, ne alıyor
Beyefendi gümüş kupa için olmalı. Eh, bayan, daha olası değil
Bonny küçük bayanlarınızın gelmesi gereken şeyler oldu
Avonsyde için. Sana bahsetmiş miydim, bayan, usta gördüm
Phil Lovel dün? "

"Hayır, Nancy. Nerede ve nasıl?"

"Ormanda yaşlı bayanlardan biri olan hanımefendi.
ona ve gülüyor ve beni hiç fark etmedi ve tuttuğumdan emin olabilirsin
arka planda. Eh, ama o sevgili küçük bir adam; Ama hiç
Gölgenin dinlendiği bir yüz vardı, bu onun. "

"Nancy, Nancy, gerçekten çok hasta mı? Zavallı, sevgili küçük çocuk!"

"Hayır, bayan, onun çok hasta olduğunu söylemiyorum. Yeterince güçlü yürüdü
Ve yaşlı kadının yüzüne istediğiniz kadar parlak baktı; Ancak
Baktı-daha önce görmüştüm ve asla yanılamam
Herhangi bir yüze bakış hakkında. Bu dünya için çok uzun değil
onun üzerinde. Bu dünya için çok iyi, gözlerinin parladığı yoldu ve
Dudaklar gülümsedi. Sevgili kalp, bayan, ağlama. Onlar gibi kutsanmış
olanlar; Herhangi bir şeyden daha ince bir yere ve daha büyük bir eve giderler
Avonsyde. "

"Doğru," dedi Bayan Lovel. "Bunun için ağlamıyorum ama sanırım çocuk
acı çekiyor. Bana çok üzücü bir şekilde konuştu. "

"Şey, bayan, hepimizin içinden geçmeliyiz, şu ya da bu şekilde. Eski benim
Annem bana uzun zaman önce 'Nancy' derdi. Ben
Taşlama, öğütme ve can sıkma, sadece
Dinlen ve hiçbir şey bana sanki mükemmel bir cennet gibi görünmüyor. ' Ve
Küçük adam bir gün daha memnun olacak çünkü
biraz acı. Canım canım, bayan, kafamdan çıkamam kaybı
o tankard. "

"Yani öyle görünüyor, Nancy; gerçek, tam mülkiyeti almış gibi görünüyor
Sen. Kesinlikle imkansız olmasaydı, bunu söyleyebilirdim bile
Zavallı dürüst yaşlı Nancy hırsızdı! Orada, Nancy, öyle görünme
ürkütücü. Tabii ki sadece şaka yapıyordum. "

"Tabii ki, bayan; ama gidip bağlarsam beni affedin
yanmış el. "




Bölüm XXIII.-Orman hayatı.


Bahar o yıl erken geldi. Oldukça şiddetli bir kış yer verdi
Büyüleyici ve güler yüzlü hava. Nisan ayında sıcaktı ve ağaçlar yapıldı
En hassas ve peri yeşilleriyle kendilerini giydirmek için acele,
Çiçekler sevinçle dışarı çıktı, kuşlar sabahtan geceye şarkı söyledi ve
Orman cennet oldu.

Rachel, Kitty ve Phil neredeyse orada yaşadı. Bayan Griselda ve Miss
Katharine dersler konusunda yumuşak olmuştu. Bayan Griselda
Doğanın derslerine inanmak ve ince temiz hava düşünmek için yeterince bilge
Hem zihin hem de beden için tüm dünyada en iyi tonik. Phil onun içindeydi
ormandaki eleman. Her zaman yeni böcekler ve taze buluyordu
Kendisi ve Kitty'nin dikkatlice değerli olduğu krizalid çeşitleri; ve
Bu çocukların köklerine, çiçeklere ve yosunlara
toplanan, hatta iyi huylu newbolt sonunda güçlü bir şekilde havalandırdı
onaylamama ifadeleri ve evin tamamının olup olmadığını sordu
dağınıklıklarıyla topsy-turvy döndürülecek.

Phil, eski kule yatak odasında sevdiği şeyi yapabilirdi; Annesi asla
Orada ona müdahale etti. Bu tuhaf eski oda Liberty Hall idi
Phil. Burada istediği takdirde inledi ya da isteseydi içini çekebilir veya
İstediği takdirde sırlarını sessiz, sadık duvarlara konuşun; Ve burada
Örümceklerini, böceklerini ve yosunlarını getirdi ve onları içeride tuttu
garip şişeler ve kırık gözlüklerin altında ve kalbinin
Hiç kimse onu söylemeden içerik.

Alt katta Bayan Lovel en dikkatli ve doğru bir anneydi-asla
sevişme ve asla bozulma, her zaman koruyucusunda, her zaman dikkatli ve
Prim. Bayan Griselda, tüm Follies ile sahip olduğunu söylemeyecekti
Asla Bayan Lovel'den daha sagacı ve mantıklı bir anneyle karşılaşmayın.
Bir anne olarak onu kesinlikle onayladı; Ama sonra Bayan Griselda asla
perde arkasında gördüm; Kule yatak odasında neler olduğunu hiç görmedi,
Bayan Lovel, çocuğu kollarına götürür ve onu ona süzer
Tutkulu öpücüklerle kalp ve onu evcilleştir ve onu yap ve
Ona danışın ve her şeyden önce, ona sadakatle söz ver
5 Mayıs'ta genç hayatını ezen yük
kaldırıldı ve tekrar kendi doğal ve sınırsız benliği olabilir.

Bayan Lovel, Young Rupert's'i ilk okuduğunda korkunç bir korkuya sahipti
mektup; Ama günden güne ve haftalarca haftadan geçtiğinde ve müjde yok
Rupert veya babası Avonsyde'ye ulaştı, bunu bile ummaya başladı
İngiltere'de olmalarına rağmen, hiçbir şekilde işe gelmemişlerdi
eski aile evi ile bağlantılı; Kısacası, içinde olmalarına rağmen
İngiltere, neredeyse dönen reklamları görmemişlerdi
başı.

Haftalar hızla geçti ve özgürce nefes almaya başladı ve
Neredeyse bir kez daha mutlu. Tankard'ın kaybı kesinlikle
rahatsız edici, ama çalınan mektupların yardımıyla emin hissetti
Oğlunun iddiasını doğrulayabilirdi ve ayrıca
Tankard ona kayboldu, aynı zamanda kayınbiraderi de kayboldu,
Rupert Lovel.

Böylece hayat Avonsyde'de oldukça sorunsuz gitti ve her gün hava durumu
Daha balyalı ve bahar benzeri oldu ve günden güne Bayan Griselda'nın
Yüz daha yumuşak ve daha nazik bir ifade giyiyordu; Küçük mirasçı için
tamamen kendi kalbinin peşindeydi ve tüm kadınlar gibi memnun kaldı
sevmek için değerli bir nesne bulduklarında.

Bayan Katharine de bu ilkbahar günlerinde gülümsüyor ve mutluydu. O
iki çocuğunu terk eden annenin yüzünü hiç unutmamıştı
yaklaşık altı yıl önce suçlamasında. O genç ve acı çekmiş yüz vardı
hayallerini perili yaptı; Zavallı titreyen dudakların sahip olduğu bazı kelimeler
Ona tekrar tekrar tekrarlanmıştı.

"Kalbimi çocuklara ayrılmak için kırıyor," dedi anne,
"Ama eğer başka bir şekilde geleceklerini sağlayamazsam, feda ediyorum
kendim isteyerek. Kendimi aşkları için yok etmeye hazırım. "

Bayan Katharine, bu sözler cesur ve bir cesurdan geçtiğinde hissetmişti.
Sorunlu kalp, bu gurur gerçekten acımasız bir şey talep ediyordu; için
Bayan Griselda şöyle derdi:

"Buraya çocuklarınızla gel. Valentine'in karısın ve onun için
Sake onlar kadar iyi olacağız. "

Bayan Katharine bu sözleri söylemeyi özlemişti, ama büyük korkusu
Kız kardeş onu sessiz tutmuştu ve kalbi onu kınadığından beri.
Şimdi neşeli hissetti, çünkü Rachel'ın doğum gününde annenin
çocukların geri döneceğini ve geldiğinde de
tekrar gitmezdi.

Rachel'ın büyüleyici küçük yüzü, dikkatini çekmişti ve
Son birkaç hafta boyunca huzursuz ifade. Nancy White'ı görmüştü
Bir kereden fazla, ve Nancy onu çok etkiledi.
5 Mayıs'ta ormanın hanımı kendini ortaya çıkaracaktı ve
sırrının gizemi ve inzivaya çekilmesi,
Küçük kız umutlu ve parlak büyüdü ve özlem gözlerini buna sabitledi
Bu kadar çok şey ifade edecek doğum günü. Kitty de ileriye baktı
5 Mayıs'a kadar keyifli bir genel tatil için; Kısacası, her
Biri bu konuda heyecanlıydı, ancak
Tümü. Little Phil Yalnız Büyük Gün hakkında endişe duymadı-Little Phil
tek başına şimdiki zamanda mutlu bir şekilde yaşadı ve bir şey varsa,
Gelecekte gözden kaçıyor. Ona, bu miras düşüncesi
Gün, onun üzerine zorlanacaktı, ağır bir yük olarak hissediliyordu; ama sonra,
Bu küçük omuzlar zaten aşırı ağırlıktı ve Tanrı biliyordu ve
Little Phil, ek yük alamayacaklarını da biliyordu.

Geç Küçük Phil, Tanrı'nın onun hakkında bildiğini hissetmekten çok memnundu.
Sırlar ve umurunda ve kendi başına çok basit, çocukça küçük yol
Son zamanlarda ondan onlara eklememesini isterdi; Ve şimdi emindi
Tanrı her şeyi biliyordu, başını çok rahatsız etmekten vazgeçti
Bu Rachel'ın doğum gününde olacaktı.

Böylece Avonsyde'deki her biri, Little Phil hariç, mutluydu
Gelecekte, ama şimdiki zamanda tek başına çok mutluydu. Onun
Her türlü doğal merakın toplanması büyüdü ve çoğaldı ve
Güzel ormanda gittikçe daha fazla zaman geçirdi. Lezzetli Bahar
Air onu iyi yaptı ve annesi bir kez daha umuyordu ve neredeyse inanıyordu
Bu sağlık ve güç ondan önce yatıyordu.

Bir gün, oldukça Nisan ayının sonuna doğru, sürekli arkadaşı Kitty,
yorgun ve artık dışarıda kalmayı reddetmişti. Gün oldukça
Sıcak ve küçük çocuk ağaçların gölgesinin altında yalnız dolaştı.
Her zamanki gibi, kendi başına, en az frekanslı yolları seçti ve
Her zamanki gibi, güzel yeşili görebileceği için belirsiz bir umut geldi
ormanın hanımı. Ona böyle zarif bir vizyona izin verilmedi, ancak
Bunun yerine aniden ormanda yürüyen Nancy White'a geldi
ve içine yerleştirdiği küçük kuru dallar ve çubuklar almak
Büyük sepet kolunun üzerinden asıldı. Phil'i görünce başladı ve neredeyse
sepetini düşürdü.

"Pekala asla!" diye bağırdı. "Gittin ve bana bir başlangıç ​​yaptın
küçük usta. "

"Nasılsın Nancy?" dedi Phil, ona gitmek, kibar bir şekilde konuşarak
ses ve elini tutarak. "Ormanın hanımı nasıl? Lütfen
Ona söyle, sırrını en dikkatli tuttum, kimsenin bilmediği
Rachel ama uzun zaman önce biliyordu. Umarım bayan çok iyidir
Nancy. "

"Evet canım, o iyi ve umutlu. Günler devam ediyor, usta
Philip Lovel ve her gün geçerken biraz daha umut getiriyor. Ben
Elbette kadının sırrını tutacak kadar küçük beyefendisin. "

"Herkes geçen günler hakkında konuşur ve büyümeyi umar," dedi Phil.
"Ben-ben-Nancy, hiç yeşil bayanı burada gördün mü? Getirebilir
Ben umuyorum. Keşke onu görebilseydim! "

"Şimdi, hayali olma, sevgili küçük beyefendi," diye yanıtladı Nancy.
"Onları periler ve benzeri gibi düşünceler büyümek için çok kötü
çocuklar. Başınızın böyle bir saçmalık üzerinde dolaşmasına izin vermemelisiniz.
Küçük erkekler ve kızlar yazım derslerine katılmalı ve yemeli
Bol ve erken yatağa gidin ve sonra üzülmek için zamanları yok
Periler ve benzeri. Senin yaptığınız gibi konuştuğunu duymak canner değil
Green Lady, Usta Phil. "

"Değil mi?" dedi Phil. "Üzgünüm. Onu görmek istiyorum. Bir hediye istiyorum
ondan. Veda, Nancy. Sevgimi bayana ver. "

"Ben öyle yapacağım canım; ve söyle bana, herhangi bir şekilde daha şımarık mı hissediyorsun-benziyor
kendin?"

"Çok kötü olduğum zaman hariç, çok iyiyim," diye yanıtladı Phil. "Ben şimdi ben
Mümkün olduğunca da, ama akşamları bazen yorulurum ve sonra
Kule yatak odama çok fazla merdiven monte etmek beni incitiyor; Ancak
ah! Dünya için başka bir odada uyumazdım. Kulemi seviyorum
oda."

"Eh, yakında çok mutlu bir küçük çocuk olacaksın," dedi Nancy-"Çok
mutlu, zengin küçük çocuk; çünkü insanlar doğru söylerse her şeyin verilmesi gerekiyor
5 Mayıs'ta size. "

"Çok para ve topraklar, demek istiyorsun," dedi Phil. "Ah, evet; ama onlar
Her şey değil-oh, canım, hayır! Ne istediğimi biliyorum ve muhtemel değilim
sahip olmak için. Veda, Nancy; veda. "

Phil kaçtı ve Nancy yürüyüşünü sulu ve ayık bir şekilde sürdürdü.

"Görünüm büyüyor," dedi kendi kendine-"Görünüm büyüyor ve derinleşiyor. Zavallı
Küçük delikanlı! Altın ve toprakların olmayacağını söylediğinde yeterince haklı
onu tatmin ediyor. Şimdi, gümüşü geri tutarak ona zarar vermiyorum
Tankard. Sadece onun için iyi olmayan annesi, dışarı çıkarılacak ve
Londra'daki o orta yaşlı adam ve diğer çocuk. Ne umurumda
o diğer çocuk, ya da tüm dünyada herhangi biri için
Sevgili küçük bayanlar? Orada, bu tankard bir kabustan daha kötü
Bana. Nefret ediyorum ve tüm dünyaya asla görmemeyi verirdim; Ancak
Orada, şimdi anladığım için saklayacağım. "




Bölüm XXIV.-Harika bir alarm.


"Katharine," dedi Bayan Griselda küçük kız kardeşine, "
Yıllarca yazdığımız Londra'daki bu lojmanların adresini hatırlayın
önce Rachel ve Kitty'nin annesine? 5 Mayıs bu gün olacak
Hafta ve kadını sevmeme rağmen ve elbette
Henüz bir bayan kelimesinin herhangi bir anlamında olmasına katılıyorum,
Yine de Griselda Lovel Sözünü geçtiğinde onu geçiyor ve bence
Ne kadar acı verici olsa da, genç kadına davet etmek
5 Mayıs. "

"Yaklaşık altı yıl önce 10 numaralı Abbey Caddesi'ne bir mektup yazdık,
Marshall Road, S.W., Londra, "diye yanıtladı Bayan Katharine keskin bir sesle
onun için. "Bir anneye kendi çocukları hakkında bir mektup; ama
Adres, Griselda. "

"No. 10 Abbey Caddesi," diye tekrarladı Bayan Griselda. "Gençleri göndereceğim
Kadın günümüzde bir davet. Tabii ki ona ulaşmayacak, çünkü o
uzun zaman önce ölü; Ama sadece göndermek doğru. Katharine, yapmıyorsun
Bu sabah iyi görün. Sorun bir şey var mı? "

"Her zamankinden başka bir şey yok," diye yanıtladı Bayan Katharine. "Altıda bir mektup
Valentine'in karısına yıllar. Oh, hayır, unutma olasılığı yoktu
adres."

"Seni mükemmel anısına tebrik etmeme izin ver canım. Oh,
İşte Phil'in annesi geliyor. Onunla konuşacak çok şeyim var. "

Bayan Katharine odadan ayrıldı; Başı zonkluyordu ve gözyaşları yükseldi
gözlerine bağlı. Büyük salona ulaştığında oturdu
Meşe tezgahı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Griselda'nın Valentine'nin karısınınki gibi ne kadar acımasız olduğunu" söyledi
onun nefesi altında. "Valentine'in karısı gerçekten ölürse asla bilemeyeceğim
başka bir mutlu an. Oh, Rachel ve Kitty, canım, seni görmedim
içeri giriyor. "

"Evet, işte Phil de," dedi Kitty onu öne sürükleyerek. "Neden
Ağlıyor musun Katharine Teyze? Gözyaşlarını kurutun ve sevdiğimize bak
çiçekler. "

"Anneni düşünüyorum, çocuklar," dedi Bayan Katharine
Birden. "Sana hiç geldiğine mi, iki düşüncesiz, mutlu kızlar
var olan bir yerde bir annen var-seni seviyor ve
Seni özlüyor mu? "

"Annemi tanımıyorum," dedi Kitty. "Onu hatırlayamıyorum ama Rachel
olabilmek."

"Evet," dedi Rachel aniden. "Aramak için dünyanın dört bir yanında gidiyorum
O'nun ve tarafından. Onunla konuşmasına izin vermeyin; Ben dayanamıyorum. "

Çocuğun yüzü solgunlaşmıştı; Mutlak ıstırtı bir bakış onu doldurdu
karanlık ve parlayan gözler. Bayan Katharine bu konuda çok şaşırmıştı
Rachel'ın derin kalbine küçük göz atın, kesinlikle kendi kurutdu
göz yaşları. Bazen Rachel'ın acı çektiği düşüncesinde rahat hissetti.
Bir çocuk bile annesini tam olarak unutmasaydı, kesinlikle bu gerçek
tarafından anneye zevk getirir.

Bu arada Bayan Griselda ciddi ve biraz endişe verici
Zavallı Bayan Lovel ile sohbet. İlk olarak, iyiyi aldı
Kütüphaneye bayan-bunu veren karanlık, küf kokulu bir oda
canlı ve değişken bir insan, ifade ettiği gibi, "dehşet"
leke. Bayan Griselda kurbanını güvence altına aldı ve onu oturdu
Solucan yiyen, yüksek sırtlı sandalyelerden biri, Dikkatli Dic-Case D'yi açtı.
ve altı yıl önce sahip olduğu parşömen bağlı günlüğü aldı
Eski Squire'ın yatak odasına taşındı. Günlüğün küflü sayfalarından
Bayan Griselda, büyük kavganın hikayesini yüksek sesle okudu; O okudu
Büyük bir vurgu ve hatta tutku ile yoğun bir şekilde ciddi ses. Kayıp
Griselda, evinin tarihinin bu bölümünü o kadar iyi biliyordu ki
Eski kronikleştiricinin sözlerine bakmak için neredeyse hiç gerekmiyordu.

"Sana garip bir şey görünebilir, Bayan Lovel," dedi
Hikayesini bitirdi-"Tuhaf ve anlaşılmaz bir şey
Beyaz yüzlü ve hassas görünümlü küçük çocuk herhangi bir şekilde benzemeli
Bu kavganın kahramanı. "

"Phil hassas değil," diye solgun Bayan Lovel.

"Narin görünümlü dedim. Dua et bana katılın. Kavundu Rupert
Babasıyla-İtiraf edeceğim, sempatilerimin bir arada olduğunu
Rupert-sağdaydı. Kahramanlıydı-onur adamı; O cesurdu ve
Stalwart ve Noble. Oğlun bana onu hatırlatıyor-fiziğe değil, hayır, hayır!
Ama ruhu oğlunun gözlerinden çıkıyor. Onu varisi yapmak istiyorum
evimizin. "

"Ah, Bayan Griselda, fakir, endişeli bir anne nasıl teşekkür edebilir?"

"Bana hiç teşekkür etme. Senin için kelimeyi hiçbir anlamda yaparım. Çocuk
Beni memnun ediyor; Sevgilerimi kazandı; Onu seviyorum."

Bayan Griselda durakladı. Belki daha önce hiç
Hayat, herhangi birini sevdiğini açıkça itiraf etmişti. Bir dönemden sonra
Yoksul Bayan Lovel için bitmezmiş gibi görünüyordu:

"Çocuğa olan saygım gerçekten küçük bir sonuç;
Sadece babamın iradesi koşulları altında miras alın. Bu koşullar
Rupert Lovel'den doğrudan iniş talep etmesi gerektiği mi?
iki yüz yıl önce çok haksız muamele gördü ve
bir çocuğun sahip olması mümkündür, mükemmel fiziksel sağlık. "

Bayan Lovel dudaklarına beyaz büyüdü.

"Phil mükemmel güçlü," diye tekrarladı.

Bayan Griselda sabit bir şekilde ona baktı.

"Bunu kendim için yargıladım," dedi soğuk bir şekilde. "Çalıştım
Sağlık yasaları ve birçok fizyolojik inceleme hakkında birçok kitap ve
herhangi bir doktorun gündelikinden ziyade kendi gözlemime güveniyordum
fikir. Çocuk soluk ve hafif, ama onun güçlü olduğuna inanıyorum, çünkü
Onu birçok yönden test ettim. Sen bilmeden onu yaptım
Birçok atletik egzersizden geçin ve sık sık yarışlar yaptı
mevcudiyet. Onun sağlam olduğuna inanıyorum. Bunun geçmesine izin vereceğiz. Diğeri
Ve daha da önemli olan, şimdi inişini kanıtlaması gerektiğidir.
Bana bazı kanıtlarını gösterdin ve kesinlikle bana görünüyor
Kaçınılmaz, ama ben gerçekten dikkatli bir şekilde gitmedim. Benim
Avukat Bay Baring, 4. öğleden sonra buraya gelecek ve
Tüm mektuplarınızı ve kimlik bilgilerinizi dikkatlice ele geçirin. 5.
Birçok arkadaşımı Avonsyde'ye gelmeye teşvik ettim ve bu vesileyle
Katharine ve ben Philip'i birçok tanıdıklarımıza sunacağız.
varis. Bu vesileyle olabildiğince şenlikli hale getireceğiz ve soracağız
Philip'in uygun ve giyinmiş olduğunu görmek için. Daha fazlasını biliyorsun
bizden daha fazla dünyanın modası, bu yüzden meselesini bırakacağız
Elbette elinizdeki cihaz, elbette tüm masrafları kendimize taşıyan. İle
Yol, tarihte gözlemledin, sadece eski olduğunu okudum
Silver Tankard'dan bahsediliyor. Rupert'in sonunda
Babasıyla parçalar, tankard'ı ele geçirir ve 'tyde
Ne olabilir henüz eski aileye haklı ve onur duyacak
Ev. Bu bir kehanetti, "diye devam etti Bayan Griselda,
ayaklarına heyecan; "Çünkü sen çocuğu ve ayrıca
Rupert'in yanında götürdüğü Tankard. Madenine bakıyorum
Tankard, iddianızın tüm adaletinin en güçlü kanıtı olarak.
Bu arada, henüz bana göstermedin. Onu getirmeyi düşünüyor musun
Şimdi?"

Neredeyse anlaşılmaz bir şey mırıldandı, Bayan Lovel Rose ve ayrıldı
kütüphane. Büyük salondan geçti, meşe kapısını açtı.
Kule merdiveni ve sarma ve yıpranmış merdivenlerin montajı, şu anda
yatak odasına ulaştı. Küçük kanatlı pencereler açıldı ve
Baharın tatlı havası şirin odayı dolduruyordu. Bayan Lovel kapandı ve
kapıyı kilitledi; Sonra dar ve yarık benzeri birine gitti
pencereler ve dışarı baktı. Daha önce geniş bir güzel manzara panoraması
o; Miles orman arazileri çok ufka doğru eğildi; hava
birçok kuşun tatlı şarkılarıyla doluydu; atmosfer parfümlü
Tomurcuklanan çiçek ve açılış yapraklarının tüm lezzetli kokuları ile. İçinde
Yolu hiçbir şey daha mükemmel olamazdı; Ve Phil içindi-hepsi
Phil için! Tüm güzellik, ihtişam ve sevgi, tüm
Zenginlik ve konfor ve iyi pozisyon Phil içindi, sadece
küçük oğul. Bayan Lovel ellerini sıktı ve acı gözyaşları geldi
gözler. Kupa neredeyse çocuğun dudaklarındaydı. Mümkün miydi
Şimdi bir şey patlatabilir mi?

Tankard-gümüş tankard'ı almak için gönderildi-
Phil'in kendisi kaybetmişti! Ne yapabilirdi? Nasıl çerçeveleyebilir
bir bahane? Bayan Griselda'ya oğlunun kaybettiğini söylemeye cesaret edemedi.
O kadar çekingen, o kadar güvensiz hissetti ki, ne olduğunu itiraf etmemeye cesaret edemedi
Sıradan koşullarda sıradan kadın yapardı. O korktu
Bayan Griselda'nın soğuk, inanılmaz gri gözlerinin bakışları; o
Yapacağından emin olacağı kısa alaycı konuşma. Hayır, hayır, cesaret edemedi
itiraf etmek; Yayılmalı; Öncüllemeli; Hiçbir hesapta
Gerçeği söyler. Bayan Griselda'nın onu beklediğini biliyordu
kütüphane; Ayrıca iyi hanımın dikkat çekici olmadığını biliyordu
sabır; Bir şeyler yapmalı ve hemen.

Umutsuzluk içinde zili çaldı ve Newbolt ona cevap verdiğinde buldu
Bayan Lovel, yüzü kısmen gizlenerek yatağında yatıyor.

"Lütfen Bayan Lovel'e hasta olduğumu söyle, Newbolt," dedi. "Ben
Çok kötü bir baş ağrısı ve titreme ve baygınlık ile alınır. Ona sorun
Sadece şimdiki zaman için alt kata gitmemi affedecek. "

Newbolt mesajıyla ayrıldı ve Bayan Lovel,
Birkaç saatlik lütuf. Yine kapıyı kilitledi ve yatağından yükseldi,
Odada yukarı ve aşağı ilerledi. Sessiz kalamayacak kadar huzursuzdu.
Sonuçta, tankard kaybının onun olması mümkün miydi?
Geri alma? Oh, hayır! Sevgili sevilen mülkiyet şimdi çok yakındı; .
uğurlu gün çok yakındı; Kesinlik onun kapısındaydı. Hayır, hayır! .
Mektuplar Philip'in iddiasının kanıtıydı; O kadar korkunç olmasına gerek yok
korkmuş. Bu şekilde akıl yürütmesine rağmen, hiçbir şekilde hissetmedi
güvence verdi ve aniden ona girerse
Tankard'ı kendisi bulabilir orman. Hatta yalan söylüyor olabilir
şimdi unutulmuş, hain bataklığın yanında bir çalı altında fark edilmeden
neredeyse oğlunu yutmuştu. Ne mutlu bir düşünce! Oh, evet,
Kendisi aramaya giderdi.

Bayan. Lovel ormanı Phil ve Rachel ve Kitty'nin yaptığı gibi bilmiyordu. .
Orman kendi başına onun için herhangi bir cazibe yoktu. O sevmedi
yalnızlık; Sahnesinde güzellik görmedi; Ona tatlılık gelmedi
Mutlu kuşlarının şarkısından ruh veya vahşi parlaklığından
Çiçekler. Hayır, hayır-Mrs.
Lovel; Zavallı bir yapay yaratıktı ve doğanın olası değildi
Sırlarını kulaklarına fısıldayın.

Phil geldiğinde ve annesi onu çok sorguladı.
Gezdiği ormanın bir kısmı. Tabii ki yapamadı
ona çok şey söyle; Ama bir tür fikri var ve bilgisi olarak zayıf
Üzerinde hareket etmeye karar vermiş miydi.

Ertesi sabah erken saatlerde neredeyse uykusuz bir yataktan yükseldi ve
Uyuyan oğlunu uyandırmak için dikkatlice giyiniyor, çaldı
Alt katta ve Phil birkaç ay önce yaptığı gibi,
Gerekçesiyle bir yan giriş. Phil'in devam ettiği kıştı
Küçük seferi-bir kış sabahı, görevli soğuk ve
nemli ve kasvet; Ama şimdi bahar güneşi kalkıyordu, çiy
çimlerin üzerinde parladı ve kuşlar mükemmel bir koroya sahipti
sevinç. Bayan Lovel bile, tüm doğaya kadar etkilemez
lezzetler, gevrek ve yüzen hava ve duygusundan etkilendi
Kuşların ve çiçeklerin ortak yönleri sevinç. Tesisat attı
Ormana hızlı bir şekilde ve kendi kendine dedi:

"Ruhlarım yükseliyor; dün geçirdiğim korkunç depresyon
Beni terk ediyor. Bunu iyi bir alamet olarak alıyorum ve bulabileceğime inanıyorum
tankard. "

Phil ona belirli talimatları vermişti ve bir süre boyunca yürüdü
cesurca, her anın çocuğun bulunduğu yere gelmesini beklemek
dövülmüş pistin sona erdiğinden emin oldu ve girintilere dalması gerekiyor
ilkel ormanın kendisi. Tabii ki yolunu kaybetti ve sonra
Birkaç saat boyunca dolaşmak, kendini bitkin bir durumda oturdu
bir ağacın ayağı ve orada, en azından bunu yapmak istemeden,
uyuyakaldı.

Bayan Lovel, herhangi bir fiziksel egzersize alışmadı ve uzun yürüyüşü,
Uykusuz gecesine katıldı, onu şimdi çok fazla uykulu yaptı
Sadece uyudu, aynı zamanda çok uyudu.

Uykusunda, günün ilerlemesinde hiçbir şey bilmiyordu.
Dev meşe ağacının kalın yeşilliklerinden dartan güneş ışınları
altında uyuduğu en azından onu rahatsız etmedi ve ne zaman
Bazı Robins kahvaltılarını yakınlarda bıraktı ve Twitter ve konuştu
Birbirleri onları hiç duymadı. Bazı tavşanlar ve bazı sincaplar gözetlendi
Ona oldukça şımarık bir şekilde, ama asla sakin yaslarını karıştırmadılar. O
Kafa ağaca yaslanmış, kaputu hafifçe geri itildi ve
Elleri kucağında birbirlerinin üzerine katlanmıştı.

Şu anda bir ayak sesi vardı ve bir kadın geldi ve büküldü
Ormandaki uyuyan bayanın üzerinde. Kadın kısa sürede giyinmişti
Petticoat, güçlü botlar, çizgili bir forma ceketi ve bir şal atıldı
başının üstünde; Kolunda bir sepet taşıdı ve nişanlandı
En sevdiği sopa işgali.

"Dearie ben! Şimdi, bu kim?" dedi Nancy White eğilirken
Phil'in annesi. "Dearie, canım, zavallı beyaz görünümlü bir şey; kemik yok veya
Kas ya da onun üzerine git, garanti ediyorum. Ve kime baktı? Biliyorum
Biri onun gibi-ve henüz-hayır, olamaz-hayır. O mümkün mü
Pretty Little Master Phil? "

Nancy yarı yüksek sesle konuştu ve daha da yaklaştı ve gerçekten çok alçakta eğildi
uyuyan üzerinde.

"Usta Phil'e sahip ve iyi bir hanımın elbisesi var.
Oh, şüphesiz o onun zavallı, zayıf bir annesi! Çocuğu korusun! HAYIR
Acaba onun annesi varsa rahatsız oluyor. "

Nancy'nin sözlerinin hepsi yarım yüksek sesle mırıldandı ve sıradan durumlar altında
Bu tür sesler şüphesiz Bayan Lovel'i uyandırırdı; Şimdi sadece
huzursuzca hareket etmesine ve içinde bazı kelimeleri mırıldanmasına neden oldu
uyumak.

"Phil, eğer tankard'ı bulamazsak geri alınırız. "Sonra bir
Duraklat: "Bataklık için uzun bir yol. Phil'in terk edip etmediğini merak ediyorum
Bataklık sınırlarında tankard. "

Büyük farklılıklarla söylenen bu cümleleri duyduktan sonra
Ve neredeyse umutsuzlukla sınırlanan aksanlarla Nancy aniden onu attı
sepet yere; Sonra iki elini başının üstüne sıktı ve,
Bir veya iki tempoyu geri çekerek, yoğun olana bir hornpipe yürütmeye başladı
Kuşlar ve sincap şeklinde bazı görünümlülerin şaşkınlığı.

"Ah, Leydim Fuar!" Diye bağırdı, "Şimdi dışarı çıkmasına izin verdiğin şey
güvence iki kat emin. Ve böylece değerli tankard'ı bulacağını düşünüyorsun
Bataklık! Şimdi, ne yapmalıyım? Herhangi birine gitmenizi nasıl önleyebilirim
Dahası böyle bir aptalın görevinde? Ah, benim güzel küçük bayanlar, benim güzelim
Bayan Rachel ve Bayan Kitty, sakladığımda sana iyi bir dönüş yaptığımı düşünüyorum
o tankard uzakta. "

Nancy, birkaç kendi kendini tebrik ifadesine daha şımarttı, o zaman bir
Ani fikir ona geliyor, biraz kağıt için cebine girdi,
Ve üzerinde bir şey karalaştırmak onu uyuyan bayanın kucağına koydu.

Bayan Lovel uyandığında, öğlen saatlerinde yakın bir yerde, küçük olanı aldı
Kağıt parçası ve içeriğini ürkütücü gözlerle okuyun:

    "Gel ne gelebilir, tyde ne olabilir tyde,
    Lovel Avonsyde'de yaşayacak.

    "Sahte mirasçılar henüz hiç zorlanmadı;
    Sağdaki tankardlar verilir. "

Nancy'nin mükemmel bir çılgınlık içinde bestelediği son iki satır
ani bir gelişim olarak düşündüğü şey için heyecan ve rapture
Şiirsel fantezi, fakir Bayan Lovel'in yanaklarının Blanch ve Gözleri
ani aşırı güçlü bir korku duygusu ile loş büyümek. O ona yükseldi
ayakları ve her uzuvda titreyen eve doğru ilerledi.




BÖLÜM XXV.-Anlamı olan bir rüya.


Phil'in onun üzerinde büyük bir etkisi olan bir rüya gördü. Birkaç tane vardı
Bunun nedenleri. İlk olarak, iki gün istedi
Büyük 5 Mayıs; İkincisi, gerçekten hasta hissediyordu, bu yüzden öyleydi
tüm izleri gizlemek için normalden daha fazla çaba sarf etmek veya
yorgunluk; Üçüncü sırada Rachel ona yaklaşık yarım saat geldi
Yatağa gitmeden ve ağlayarak patladı ve ona
Bir şeyler olacağını biliyordu. Rachel bir çocuk değildi
Özellikle gözyaşlarına verildi, ama ağladığında fırtınalı ağladı.
Tutkulu ve aşırı büyüyen bir heyecan gösterdi
Şimdi Phil'e Küçük Kalp ve onu sorguladığında ve nedenini sorduğunda
Doğum günü için çok heyecanlıydı, önce bir şey mırıldandı
ormanın hanımı hakkında ve sonra annesi hakkında ve sonra korkuyor
Kendi sözleriyle, Phil onu daha fazla sorgulamadan önce kaçtı.
Phil'in kendi annesi de en rahatsız edici ve doğal olmayan bir
durum. Her zaman bir parça kağıt parçaladı ve sonra çıkardı
görme ve gözlerinde kırmızı jantlar vardı ve Phil sorguladığında
Ağladığını ve ifade ettiği gibi hissettiği için sahipti.
"Düşük." Bütün bunlar birleşik Phil'in kafasını ona koymasına neden oldu.
Beyaz yastık, iç çekerek ve rüyaların ülkesine gitmek için
Mükemmel mutlu küçük bir çocuk yok.

Ancak orada bir kez yeterince mutluydu. İlk olarak dışarıdaydı
Yatağının ve eski evin dışında, şu anda çok fazla insanın
Endişeli ve sorunlu görünüyordu; İkincisi, o bir
Güzel yeni orman, ayakları kadife çim üzerinde tereddüt ediyor, gözleri bakıyor
Küçük ruhunun memnun olduğu tüm bu güzel manzaralarda. O içindeydi
orman ve o iyiydi, oldukça iyiydi; Yorgunluk ve ağrıyan
Yok oldu, zayıflık ortadan kaybolmuştu; Sanki kanatlar gibi hissetti
Sanki hiçbir genç kartal daha keskin ve
Ondan daha büyük bir güç duygusu. O ormandaydı ve geliyor
Onunla büyük ağaçların gölgelerinin altında buluşmak bir bayandı-
çok uzun süre arama yapmıştı ve şimdiye kadar boşuna aradı. O geldi
Oldukça doğal ve nazikçe ona kalmış, küçük elini aldı, içine baktı
Gözleri ve eğilerek dudaklarıyla ön kafasına dokundu.

"Cesur küçük çocuk!" dedi. "Demek geldin."

"Evet," diye cevapladı Phil, "ve sen geldin. Seni çok uzun süre bekledim.
Hediyeyi getirdin mi? "

"Yüzün ve kalbin güzelliği. Evet, ikisini de getiriyorum," diye yanıtladı
bayan. "Onlar senindir; onları al."

"Annem," diye fısıldadı Phil.

"Annen bakılacak, ama sen ve o yakında ayrılacak. Sen
Onun için yapabileceğin her şeyi yaptınız-hepsi, hatta hayatın kendisi. Yapamazsın
Daha. Benimle gel."

"Nerede?" Diye sordu Phil.

"Dünyadan yorulmadın mı? Benimle Makasaya Gel. Alın
El-gelin! Orada sürekli gençlik, güzellik ve güç bulacaksınız
Ve iyilik-gelin! "

Sonra Phil kendi içinde en çılgın, en yoğun özlemi hissetti
Gitmek. Hanımın yüzüne baktı ve ona uçması gerektiğini düşündü
kollar; Başını göğsüne koymalı ve ondan hepsini yatıştırmasını istemeli
Hayat rahatsız ediyor.

"Seni tanıyorum," dedi aniden. "Bazı insanlar sizi başka bir isimle çağırıyor,
Ama kim olduğunu biliyorum. Benim gibi küçük yorgun çocuklara harika dinleniyorsun;
Ve kelimelerin ötesinde seninle gitmesini istiyorum, ama annem var. "

"Annen bakılacak. Gel. Sana daha iyi bir şey verebilirim
Avonsyde'den. "

"Ah, Avonsyde'yi istemiyorum! Haklı varis değilim."

"Haklı varis geliyor," diye kesintiye uğradı ormanın hanımefendi. "Bakmak
5 Mayıs'ta onun için ve orada da beni arayın. Veda!"

O kayboldu ve Phil uyandı, annesini yatağının yanında otururken bulmak için,
Yüzü onun üzerine eğildi, gözleri terörle açıldı.

"Ah, sevgilim, nasıl göründün! Sen-çok hasta mısın?"

"Hayır, anne canım," diye cevapladı küçük çocuğu, yatakta oturuyor ve
onu en hassas tarzında öpüyor. "Bir rüya gördüm ve biliyorum
Ne geliyor, ama çok hasta hissetmiyorum. "

Bayan Lovel, ağlayan sellere dönüştü.

"Phil," dedi hıçkırıklarıyla konuşabildiğinde, "çok yakın
Şimdi-sadece başka bir gün. Sadece bir gün daha ayak uyduramaz mısın? "

"Evet, anne; oh, evet, anne canım. Bir rüya gördüm. Elimi tut,
Anne ve ben tekrar uyumaya çalışacağım. Bir rüya gördüm.
Artık her şey oldukça sade. Elimi tut, anne canım. Seni seviyorum; Sen
bunu bilin. "

Yastıklarına tekrar uzandı ve tükenmiş, uykuya daldı.

Bayan Lovel küçük ince eli tuttu ve beyaz yüze baktı ve
O gece asla yatağa gitmedim. Ormanda uyuduğundan beri sahipti
rahatsız ve endişeli; Bu gizemli kağıt rahatsız etti
onun sahip olmasını umursadığından daha fazlası. O çok zayıf natüred bir kadın yapmamak
batıl inançtan az ya da çok etkilenecek ve yardım edemedi
Ona neyin gizemli varlığın geldiğini merak ediyorum ve kalbinin okumasını
Secret, ona umut vermek için veda etmesini söylemişti.

Ama tüm korkuları ve endişeleri hiçbir şey değildi, çocuğun
oynadığında, kalbinde uyanan terörle karşılaştırıldığında
O gece onun üzerine eğilirken oğlunun yüzüne bakın. O olduğunu biliyordu
Kötü asla onun planına nazikçe gitmedi; Şahsen umurunda olduğunu biliyordu
Tahkiye atacağı tüm onurlar ve büyüklük için hiçbir şey hiçbir şey
o. Onun uğruna yapıyordu; Zengin olmak için çok çalışıyordu
Bir gün onun uğruna bir gün adam; Sevdiği Rupert ve
Onu onun için memnun eden basit hayat. Oh, evet, çünkü o kadar
Basitçe dedi ki, onu sevdi. Ama gençlere çok ağır bir yük koydu
omuzlar; Hasta dayanıklılığının uzun gerginliği çok fazlaydı ve
Gallant küçük hayat çıkıyordu.

Anında, hızlı, hızlı düşünce, orada bu zayıftır.
Ve bencil kadın, tutkulu annenin sevgisinin büyük, güçlü bir gelgiti. Ne
Oğlunun hayatına kıyasla avonsyde miydi? Herhangi bir yoksulluğa hoş geldiniz
Çocuk kurtarılabilirse! Dizlerinin üzerine düştü ve ağladı ve onu
eller ve uzun ve acımasızca dua etti.

Erken, erken Dawn Phil uyandığında, annesi onunla konuştu. "Philip canım, Rupert'i tekrar görmek ister misin?"

"Çok fazla anne."

"Avonsyde senin, ama ona vermek istiyorsun?"

"Yapabilirsem, anne-eğer yapabilirsem!"

"Bana bırak oğlum. Hiçbir şey söylemez-beni bırak sevgilim."




BÖLÜM XXVI.-AŞAĞI VERSUS GOLD.


"Katharine!"

"Evet."

"En olağanüstü mektubu aldım."

"Peki ya Grizel?"

"Peki ya? Önce bana kimden sormadın daha iyi? Oh, hayır, ihtiyacın var
çok soluk değil. Hayatının o paragonundan değil, Rachel ve
Kitty'nin annesi. "

"Grizel, yapmış olandan daha şefkatle konuşabileceğinizi düşünüyorum
Zarar yok ve kim çok acı çekti. "

"Şey, izin ver.
muhabirdir. O varisimizin annesinden daha az kişi değil. "

"Phil'in annesi! Neden yazmalı? Evde. Kesinlikle o
dilini kullanabilir. "

"Evde değil ve bu nedenle
yazışmalar. Sözlerini dinle. "

Bayan Griselda cebinden bir sayfa içeren bir zarf çizdi
kalın not kağıdı. Zarf tepeli; Kağıt da öyleydi. .
Yazıldığı yer Avonsyde; Tarih erkendi
Sabah. Oldukça zayıf ve belirsiz bir eldeki birkaç kelime doldurdu
sayfa.

  "Sevgili Bayan Lovel: Umarım sen ve Bayan Katharine bana izin verir.
  Şehirde avukatınız Bay Baring'i görmek için kararımı verdi. Seni biliyorum
  Bu öğleden sonra buraya gelmesini amaçladı, ama eğer erken yakalarsam
  Tren onu önlemek için zamanında ofisine ulaşacağım. Yapabileceğime inanıyorum
  Şehirde buradan daha iyi kanıtlar ve kimlik bilgileri hakkında her şeyi açıklayın. BEN
  yarın zamanında geri gelecek. Phil'in tedirgin olmasına izin vermeyin. Seninki
  Alçakgönüllülükle ve üzücü,

                                                        "Bella Lovel."

"Ona böylesine sıradan bir son vererek ne demek istiyor?
Mektup? "
zarfına geri döndü. "'Alçakgönüllülükle ve üzücü!' Ne yapar
Diyor, Katharine? "

"Vicdanı üzerinde ağırlığı olan bir kadın gibi geliyor," dedi Bayan
Katharine. "Acaba Phil'in gerçekten varis olup olmadığını merak ediyorum! Biliyor musun, Grizel, o
Sana Tankard'ı hiç göstermedi. Bu konuda harika bir konuşma yaptı ama sen
Asla gerçekten görmedim. Hatırlamıyor musun? "

"Anlamsız!" Miss Grizel'i çekti. "Bilirse bile
Tankard almamış olsaydı? O gün hastaydı. Newbolt dedi
Oldukça korkunç görünüyordu ve Bay'ı tanıdığım için onu bir daha endişelendirmedim
Baring, tüm soruya iyice gitmek için günümüzde geliyordu.
Kesinlikle bu mektubu yazarken olağanüstü bir şey yaptı ve
çalınan bir tür modada Londra'ya gitmek; Ama Phil'e gelince
varisi olmak, bence mülkün gerçek unvanı gerçeği
Bu zamana kadar oldukça açık bir şekilde kuruldu. Katharine, bunu okudum
Sizden bir öneri almak için mektup. Biliyor olabilirdim
Önceden yapacağınız hiçbir şey yoktu. Yapacağını biliyordum
Sadece aptalca şüphelerinizden bazılarını yükseltin ve genel olarak bir şeyler yapın
rahatsız. Bayan Lovel'den memnun değilim; Ama orada, asla
onu sevdim. Kesinlikle Bay Baring'e telgraf edeceğim ve ondan gelmesini isteyeceğim
Bu akşam burada, hepsi aynı. "

Bayan Griselda ve Bayan Katharine, kısa küçük konuşmalarını düzenlediler
Eski Kütüphane. Şimdi aile dualarının bulunduğu salona girdiler
Genellikle tutuldu ve kısa bir süre sonra Bayan Griselda telgrafını gönderdi.
Birkaç saat içinde bir cevap aldı:

  "Bayan Lovel'i görmedim. Düzenlendiği gibi aşağı inecek."

Ancak köpek arabası demiryoluna gönderilmeden yarım saat önce
Avukatla tanışmak için istasyon başka bir küçük sarı zarf itildi
Bayan Lovel'in ellerine. Avukatın odalarından tarihlendi ve koştu
aşağıdaki gibi:

  "En beklenmedik bir şekilde gözaltına alındı. Geceye gelemem. Bayan ile beni bekleyin
  Yarın sevgi. "

Bu telgraf Bayan Griselda'yı çok kızdırdı.

"Ne olası bilgiler Bay Onu çağırdığımda barikat
İşte? "Dedi küçük kız kardeşine. Ancak mahkum edildi.
daha öfkeli oldu. Avonsyde'ye üçüncü bir telgraf geldi
Akşam; Ayrıca Bay Baring'dendi:

  "Disquieting haberleri. Misafirlerinizi erteleyin. Yarın erkenden beni bekleyin."

Bayan Griselda'nın yüzü oldukça solgunlaştı. İnce kağıdı attı
öfkeyle yerde.

"Bay Baring garip bir şekilde kendini unutuyor," dedi. "Konuklarımızı erteleyin!
Kesinlikle hayır! "

"Ama Griselda," dedi Bayan Katharine, "
Disquieting haberleri. Olabilir-küçük kızlar hakkında bir şey olabilir
anne. Oh, her zaman ona bir şey olduğundan korktum. "

"Katharine, o kadın hakkında mükemmel bir aptalsın. Ama Bay ne olursa olsun
Baring'in haberleri, misafirlerimiz davet edildi ve gelecekler. Katharine, ben
Yarın hayatımın en önemli günü olarak bakın. O gün,
Dünyaya seçtiğim ve haklı varisimizi gösterdiğimde-beklenen bizim için
Konuklar dünyayı bize kurdu, Katharine-o gün gerçekleştiriyorum
Sevgili babamın iradesinin koşulları. Biraz küçük olduğunu düşünüyor musun
Londra'da gerçekleşmiş olabilecek önemsiz rahatsızlık planları değiştirebilir
Benim kadar önemli mi? "

"Rahatsızlık olsaydı Bay Baring'in telgraf olacağını sanmıyorum
önemsiz, "Bayan Katharine'yi mırıldandı. Ama herhangi bir
Daha fazla ve yakında ne yazık ki odadan çıktı.

Bu arada Bayan Lovel çok heyecan verici bir gün geçiriyordu. Bir
güdü altın sevgisinden daha güçlü, Phil'den uzaklaşmıştı
Sabahın erken saatlerinde başucu ve kanatlarını ödünç vermekten korktu, gitmişti
Alt katta, notunu Bayan Griselda'ya yazdı ve sonra yürüyerek yapmıştı
Lyndhurst Yolu'ndaki en yakın tren istasyonuna giden yolu. Orada aldı
Londra'ya ilk tren. Kendisine bir arabası vardı ve öyleydi
Dar uzunluğunu yukarı ve aşağı doğru hareket ettirdiğinden huzursuz. Ona görünüyordu
trenin asla varış noktasına ulaşamayacağını; Dakikalar
saatlere kadar uzatıldı; Saatler günler görünüyordu. Ne zaman ne zaman alırdı
Waterloo'ya? Bay Baring'i ne zaman görürdü? Demiryolunda onun yanında
Taşıma, kabin içinde, merdivenleri monte ederken yanında
Avukatın ofisi soluk yüzlü korkuydu. Tutması için bir şey yapabilir mi
çocuk? Herhangi bir eylemi, intikamcısının onun kalmasına neden olabilir
El-Ölüm meleğini geri çekip avına dokunmak için mi?
Geceleri, yatağının yanında izlediği gibi, o da sadece görmüştü
açıkça ne geliyordu. Avonsyde Phil'e verilebilir, ama çok az
Phil'in kendisi uzaklaşıyordu. Melekler onu başka bir yerde istedi ve onlar
Annenin ağlamasını, annenin iniltilerini algılamam; Onlar
çocuğu kollarından alacaktı. Sonra fakir, zayıftı
Ruh ilk kez, belki de Tanrı'ya başvurursa
Dinle ve eğer tövbe ettiyse, sadece kelime değil, aynı zamanda tapuda,
Avenging elinde kal. Dolayısıyla aceleyle uçuşu; dolayısıyla onun kederli
özlem. Küçük oğlunun kumları için kaybedecek bir anı yoktu
Hayat bitiyordu.

Kasabada erkendi ve Bay Baring'in varlığına çok fazla gösterildi
Ofisine geldikten kısa bir süre sonra. Çoğunun aksine
Avonsyde mülküne mirasçıların
bu keskin gözlü avukatın incelemesine. İlk Bayan'dan
Griselda az ya da çok Little Phil ile ilgili bir büyü altındaydı. Onun
Avustralya'dan ona yazılı olarak anne bir veya iki gerçekten bahsetmişti
ki bu iyi bayana neredeyse kesin ve onu davet etmişti
ve diğer tüm durumlarda olduğu gibi, doğrudan Avonsyde to Boy,
onlarla avukatı aracılığıyla röportaj.

Bay Baring'in bu nedenle uzun boylu, solgun olduğu bir fikri yoktu,
Tedirgin görünümlü ziyaretçi olabilir.

"Otur," dedi kibarca. "Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim? Belki de,
Hepsi size göre, çok kısaca girmeye itiraz etmezsiniz
Günümüzde önemlidir; yarın-hayır, yarın değil-dikkatlice yapabilirim
davanıza katılın. Bu ülkeye çağrılıyorum
öğleden sonra ve bu yüzden özel bir acele içindeyim. Eğer davanız bekleyebilirse
Ayrıntılardan kısaca bahsederek ve
Perşembe için randevu. "

"Benim davam bekleyemez," diye yanıtladı Bayan Lovel sert, gergin bir sesle. "Benim
Dava bir saat bekleyemez ve ülkeye girmeniz gerekmez. Bende
Bunu yapmanızı önlemek için gel. "

"Ama hanımefendi ----"

"Ben Bayan Lovel'im."

"Başka bir Bayan Lovel? Başka bir mirasçı mı? Tanrı, fakir olanlara yardım edin
Bayanlar! "

"Ben, yarın alınacak olan çocuğun annesiyim.
Avonsyde'nin gelecekteki sahibi. "

"Sen! O zaman Avonsyde'den mi geldin?"

"Ben var. Sana korkunç ve felaket bir hikaye anlatmaya geldim."

"Sevgili hanımım, dua et, kendin ajite etmeyin; dua eti sessizce al.
Bu kolay sandalyede oturmak ister misiniz? "

"Hayır, teşekkür ederim. Benim için kolay olan nedir? Hikayemi anlatmak istiyorum."

"Öyleyse yapacaksın-öyleyse. Oğlunun hasta olmadığına inanıyorum?"

"O çok hasta; o-iyi tanrım! Öldüğünden korkuyorum. Sana geldim
onu kurtarmanın son zayıf şansı olarak. "

"Sevgili Bayan Lovel, bir hata yapıyorsun. Ben bir avukatım, doktor değil.
Sözüm, senin için ve ayrıca Bayan Griselda için gerçekten üzgünüm. O
Kalp o çocuğa oldukça ayarlanmış. "

"Dinle! Günah işledim. Cazip oldum; günah işledim. O varis değil."

"Benim iyi bayan, ne dediğini neredeyse bilemezsin.
Bu hikaye onbirinci saatte bana neredeyse hiç gel. Bayan Lovel anlatıyor
Ben şüphesiz ardıllık kanıtları var. Bunu avonsyde yapacaktım
Öğleden sonra onlara bakmak için, ama sadece bir form olarak-bir form olarak. "

"Şimdi onlara bakabilirsin; yeterince doğru. İki vardı
o rupert lovel'den asalla inen kardeşler
iki yüz yıl önce babasıyla kavga etti. Kardeşlerin İsimleri
Rupert ve Philip idi. Philip öldü ve bir oğul bıraktı; Rupert yaşıyor ve var
bir oğul. Rupert kardeşlerin yaşlı ve oğlu gerçek varisi,
Çünkü-çünkü ---- "

Burada Bayan Lovel ayağa kalktı.

"Çünkü tek oğluma inkar edilen şey var-göz kamaştırıcı sağlık ve
Görkemli güç. Bu nedenle,
Geç Squire Lovel'in iradesi. "

"Ama-anlamıyorum," dedi avukat. "Gördüm-evet,
Tabii gördüm-ama dua et bana her şeyi söyle. Nasıl başardın
Oğlunuzun unvanının kanıtlarını yaşlı bayanlara mı getiriyorsunuz? "

"Neden kocamın evinin tarihini bilmem ki? Eski olanı gördüm
Melbourne gazetesinde bayanların reklamı. Ne ifade ettiğini biliyordum
Ve Rupert ve mirasçısına bir yürüyüş çaldım. Bana öyle görünmüyordu
Yapılacak korkunç bir şey; Rupert ve oğlu zengindi ve Phil ve ben
çok fakirdi. Küçük oğlumla İngiltere'ye çaldım ve aldım
Benimle bir demet mektup ve benim
kayınbiraderi, ama olduğunu biliyordum, kanıtlamada eşit derecede değerli
Küçük Philip'in İnişi. Hepsi iyi giderdi ama bir şey için-benim
Küçük çocuk güçlü değildi. O cesurdu-hiç çocuk cesur değildi-ve
Benim uğruna korkunç acı çeken tüm jetonlarda tutuldu. O kazandı
yaşlı bayanlar; Herkes onu sevdi. Tüm planlarım başarılı görünüyordu ve
Yarın varis olarak atanacak. Yarın! Bu ne faydalı? Tanrı var
elini uzattı ve çocuğu uzaklaştırıyor. Kızgın. O
Öfke içinde yapmak ve beni cezalandırmak. Üzgünüm; Ben dehşete kapıldım; Kalbim
kırıldı. Belki Tanrı'ya tövbe ettiğimi gösterirsem,
Öfke ve tek oğlumu yedekle. Sana geldim. Bir an yok
kaybetmek. İşte kayıp mektuplar. Haklı varisi bulun. "

Bay Baring rahatsız edildi ve tedirgin edildi. Kalktı ve kapıyı kilitledi; O
birkaç kez odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi; Sonra kadına geldi
şimdi masanın yanında çömelmişti, yüzü elinde gizlendi.

"Farkında mısın," dedi yumuşak bir şekilde, çünkü onun etkisinden korkuyordu.
Kelimeler-"Rupert Lovel ve oğlunun şimdi Londra'da olduğunun farkında mısınız?"

Bayan Lovel başını kaldırdı.

"Tahmin ettim. Tanrıya şükür! O zaman ben zamanındayım. "

"Haberleriniz gerçekten en hayati öneme sahip.
Avonsyde. Bu öğleden sonra oraya gidemem. Bütün dava
iyice araştırıldı ve bir kerede. Bunun için yardımına ihtiyacım var. İrade
Benimle yarın avonsyde'ye mi dönüyorsun? "

"Evet, evet."

"Bu senin için acı verici bir maruz kalacak. Bunu fark ediyor musun?"

"Hiçbir şeyin farkında değilim. Phil'i kalbime tutmak istiyorum; tek bu
Şimdi sahip olduğum arzu. "

"Zavallı ruh! Hareket ettin-nasıl olduğunu söylemeyeceğim; vaaz etmek benim için değil.
Bayan Griselda'yı telgraf edeceğim ve sonra Rupert'i bulmak için seninle gideceğim
Lovel ve oğlu. "




BÖLÜM XXVII.-İki Anne.


"İşte senin için bir mektup, bayan."

Nancy, seyahat eden bir pelerin içinde olan metresinin yanında duruyordu ve
Bonnet, eve yeni gelmişti.

"Benim için Nancy?" dedi ormanın hanımı yorgun bir sesle. "Kim yapabilir
Bana yazmak ister misin? Ve yine de-yine de-bana ver, Nancy. "

"Londra Postmark'ı var, bayan. Sevgili kalp, ellerin nasıl yapıyor
sallamak!"

"Akşam, Nancy ve yarın 5 Mayıs'ta olacak.
Ellerimin sallanması meraklı? Sadece bir kısa yaz gecesi ve benim günüm
Mutluluk gelir! "

"Mektubunu oku, bayan; işte öyle."

Bayan Lovel, zarfı birçok posta ile aldı, çünkü
ayrıldığından beri seyahat etti ve biraz hac yaptı
Birkaç gün önce avonsyde. El yazısında bir şey ona neden oldu
Rengi değiştirin; Sıradan anlamda tanıdık değil, ama
Çok olağanüstü bir şekilde biliniyordu ve kutsaldı.

"Avonsyde bayanlar vaatlerinin mektubuna sadık kaldı!"
diye bağırdı. "Bu, Nancy," mektubunu açıp aceleyle bakıyor
bununla, "Altı yıl önce Rachel's için vaat edildiğim davet mi
On üçüncü doğum günü. Eski, eski adrese gönderildi. .
Bayanlar unutmadı; Mektubunu tuttular
nişanlanmak. Nancy canım, ağlayayım. Nancy, yarın kendime gelebilirim
terimler. Oh, sadece acının kaldırılması nedeniyle ağlayabilirim! "

"Yapma sevgili bayan," dedi Nancy. "Veya-evet, eğer seni kolaylaştırırsa.
Sevgili küçük lassiler yarın iyi olacak-onlar, Bayan Lovel? "

"Onları tekrar göreceğim, Nancy, eğer bunu demek istersen."

"Evet, elbette; ama varisler ve her şey olacaklar-değil mi?"

"Tabii ki hayır. Ne demek istiyorsun?"

"Usta Phil'in artık tankardın gerçekten kaybolduğu için hiçbir şansı olmadığını düşündüm
ve asla bulunamaz. "

"Tankard hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey. Nasıl yapabilirim? Ne kadar az olası? Oh! Bak, bayan;
Ormanda, yeşil çimlerin hemen üzerinden geçen taşıma
Ben buradayım. Şimdi duruyor ve dört kişi dışarı çıkıyor-bir bayan
ve üç beyefendi; Ve buraya geliyorlar-kulübeye doğru
Bir yaydan bir ok kadar düz. Oh, merhamet et! Bu ne anlama geliyor? "

"Sadece bazı turistler, bekliyorum. Nancy, kendini heyecanlandırma."

"Hayır, bayan, affetin yalvarıyorlar, turist değiller. İşte hepsi
sundurmaya adım atıyor. Ne anlama geliyor? Ve hiçbir şeyimiz yok
Akşam yemeği evi! "

Little Bell'den yüksek sesle bir peal duyuldu. Nancy, yıkandı ve
Tedirgin, kapıyı açmaya gitti ve bir süre sonra Bay Baring, Bayan
Lovel ve Rupert Lovel ve oğlu kendilerini varlığında buldular
ormanın hanımı. Nancy, Bayan Lovel'i tanıyan ve sonuç
Tankard'ın hırsızlığı hakkında her şeyi keşfettiğini, gitti ve saklandığını
Kendini kendi yatak odasında, inmediği yerden
Birkaç kez onun metresinin onun için yüzüğünü duyduğunu düşündü.

Ancak durum böyle değildi; O küçüklerde bir hikaye anlatılıyordu
Nancy'nin tümden solmasına neden olan salon
dinleyicilerin beyinleri. Bayan Lovel, Little Philip'in annesi,
sözcüsü. Tüm hikayesini baştan sona anlattı, çok fazla
O gün zaten iki kez söylediği gibi. Çok aynı kelimeler
sadece şimdi ilerledikçe ve gözleri acı çektiğinde kullanılır
Kalbini kiralayan, aniden garip bir bilinciydi ve
Sempati-sempati. Diğer anne onun yanına gitti ve alarak
Elini, onu yanında bir koltuğa götürdü.

"Durma," diye fısıldadı; "Daha iyi ne söylemeniz gerektiğini söyleyebilirsin
oturma."

Ve yine de elini kendi içinde tuttu ve sıkıca tuttu. İle
Dereceler fakir, sarsılmış ve fırtınalı kadın bunu geri döndürmeye başladı
sağlam ve sempatik baskı; Ve sözleri öldüğünde
Fısıldayın, aniden döndü ve yüzüne tam baktı
ormanın gizemli hanımı.

"Bir suç işledim," dedi, "ama şimdi itiraf ettim
Hepsi, Tanrı çocuğun hayatını kurtaracak mı? "

Diğeri Bayan Lovel ona baktı, sonra gözleri gözyaşlarıyla dolu ve
İleri eğilerek aniden onu öptü.

"Zavallı anne!" dedi. "Acısınızdan bir şeyler biliyorum."

"Çocuk yaşayacak mı? Tanrı benim için iyi olacak mı?"

"Tanrı'nın yaşıyor ya da ölmesi olsun, Tanrı sizin için iyi olacak. Bunun üzerinde dinlenmeye çalışın."

                * * * * * *

Aynı akşam Bayan Katharine, bazılarını yatıştırmaya çalıştı
organda oynayarak onu ezen huzursuzluk ve kaygı
salon. Bayan Katharine çok harika müzik yapabilirdi; Bu O'nun
Harika bir hediye. Ona iyi öğretilmişti ve parmakları dokunduğunda
Ya piyano ya da organ insanlar bunu diğer zamanlarda unutmaya yatkındı
zayıf görünümlü, ilgisiz orta yaşlı bir bayandan başka bir şey değildi. Oturmuş
Organda, Bayan Katharine'nin gözleri garip, yeni bir
ışıltı. Bir güç, dokunuşunda bir sempati vardı; Notları
nadiren gürültülü veya dövüş, ama doğrudan en içteki hitap ettiler
dinleyenlerin kalpleri.

Bayan Katharine çok sık oynamadı. Onunla müzik bir şey ifade ediyor
neredeyse bir ayin kadar kutsal; Onun melodilerini içine getiremedi
ortak günlük yaşam; Ama ruhu onun içinde yandığında,
aptalca bir acı veya özlem ifade etmeye çalıştı, eski organa gitti
konfor.

Bu akşam, alacakaranlık düştükçe organa oturdu ve
Yumuşak, zavallı suşlar oynamaya başladı. Notlar ağlamış gibiydi
Acı çekiyorlardı. Çocuklar salona çaldı ve geldi
ona yaklaştı. Phil en yakın geldi; Ona yaslandı ve
dinledi, tatlı kahverengi gözleri acılarını yansıtı.

"Yapma!" Aniden dedi. "Bizi rahatlatıyor; işler böyle değil."

Bayan Katharine döndü ve soluk yüzlü küçük çocuğa baktı,
Ondan Rachel'a-Gözleri parıldayan-kedicik
Yarım Çizeleme.

"İşler böyle değil," diye tekrarladı Phil. "Doğru bir şey oyna."

"İşler böyle," diye yanıtladı Bayan Katharine; "İşler çok, çok
yanlış."

"Değiller," diye karşılık verdi Phil. "Duyacak herhangi biri Tanrı'yı ​​düşünürse
iyi değildi. "

Bayan Katharine durakladı; Parmakları titredi; neredeyse hiç dokunmadılar
Anahtarlar.

"Sevinçle oyna," diye devam etti Phil; "Ona inanıyormuş gibi oyna."

"Ah, Phil, yaparım!" dedi zavallı bayan. "Evet, evet, sanki ben oynayacağım
inanıyordu. "

Gözyaşları gözlerini doldurdu. Organı güçlü akorlarla vurdu ve
Bütün küçük parti büyük eski ilahide patladı, "
Ben."

"Şimdi 'O Paradise' diyelim," dedi Phil sona erdiğinde.

Çocukların tatlı sesleri vardı. Bayan Katharine en nazikliğini oynadı; Kayıp
Griselda salona görünmeden kaydı ve Phil'in yanına oturdu. .
Çocuklar şarkı söyledi, Hymn'den sonra ilahi, Phil her zaman seçti.

Sonunda Bayan Katharine yükseldi ve organı kapattı.

"Kalbim dinleniyor," dedi nazikçe ve eğildi ve öptü
Phil. Sonra salondan çıktı, Rachel ve Kitty onu takip etti.
Phil tek başına Bayan Griselda'yı fark etmişti; Şimdi ona gitti ve yuvalandı
Onun yanında cozilly aşağı. Çok güvenen bir yolu vardı ve bir hurdaya sahip değil
herhangi birinin korkusu. Çoğu insan Bayan Griselda'dan korkuyordu. Phil'in Toplamı
Onun huzurunda korku istemek onun için en büyük cazibesinden birini yaptı. "Müzik güzel değil miydi?" Şimdi dedi. "Bu ilahileri sevmedin mi?
Rachel güzel bir ses yok mu? "

"Rachel iyi şarkı söyleyecek," diye yanıtladı Bayan Griselda. "En iyisine sahip olmalı
ustalar. Philip, yarın neredeyse geldi. "

"5 Mayıs? Evet, öyle."

"Senin için harika bir gün, küçük oğlum."

"Evet, sanırım öyle. Griselda Teyze, sence annemin ne zaman olacağını düşünüyorsun
Evde mi? "

"Bilmiyorum Philip-Nereye gittiğini bilmiyorum."

"Sanırım yapıyorum. Sanırım sana büyük bir sürpriz olmaya gitti."

"Olacak çok şey olduğunda, günümüze gitmemeliydi
Tamamlandı."

"Bildiğin zaman söylemeyeceksin. Grizel Teyze, her zaman iyi olacaksın
Anne-sen değil mi? "

"Neden elbette canım; o senin annen."

"Ama o benim annem olmasa bile-orada olmasam bile,
ona iyi ol. Keşke bana söz versin. "

"Tabii ki, Phil-tabii ki; ama çok orada olacağınız gibi,
İmkansız şeyleri düşünmenin bir faydası yok. "

Phil içini çekti.

"Griselda Teyze," dedi nazikçe, "Sence çok uygun bir
varis? "

"Evet canım-çok uygun."

"Beni sevdiğine sevindim; çok, çok mutluyum. Bana Rupert'ten bahset
İki yüz yıl önce giden Lovel. Gerçekten benim gibi değil mi? "

"Ruh içinde o, şüphem yok."

"Evet; ama görünüşte benim gibi değildi. Küçük ve ince ve solukum,
Ve o-Aunt Griselda, kalbin atmazdı ve memnun olmaz mısın
Eğer eski Rupert Lovel gibi bir varis eve geldiyse? O sadece olsaydı
aynı figür ve aynı büyük yanıp sönen gözler ve aynı
Muhteşem güç, memnun olmaz mıydın? Neşeli olmaz mıydı
Sana sürpriz mi? "

"Hayır, Phil, çünkü kalbim belirli bir soluk yüzlü çocuğa kuruldu. Şimdi
Saçsız şeyler hakkında konuşmamıza izin vermeyin. Gel, sahip olmalısın
Akşam yemeği ve yatağa gidin; Yarın çok heyecanınız olacak ve
İyi dinlenmeli. "

"Bir an, lütfen. Grizel Teyze, söyle bana-beni anlat, hiç gördün mü
ormanın hanımefendi? "

"Phil, sevgili çocuğum, ne demek istiyorsun?"

"Yeşil bir elbise giyen güzel bayan, yapraklardan daha yeşil,
Ve güzel bir yüzü var ve eline bir hediye getiriyor. Hiç gördün mü
o?"

"Philip, artık bu karanlık salonda kalamam. Tabii ki asla
onu gördüm. Onun hakkında bir efsane var-aptal, aptalca bir efsane; Ama sen
İnanmaya kadar aptal olduğumu varsayma? "

"Bilmiyorum; belki aptal değil. Onu görmek istedim ve yaptım
Sonunda. "

"Onu gördün!"

"Bir rüyada. Bu gerçek bir rüyaydı-yani böyle bir rüyaydı
gerçekleşir. Onu gördüm ve o zamandan beri her şey açıktı
Ben. Griselda Teyze, o sadece ormanın hanımı değil; onun
başka bir isim; Bir gün her birine geliyor. "

"Phil, sen çok tuhaf konuşuyorsun. Gel."

O akşam geç, Bayan Lovel sessizce geri döndü. O istemedi
akşam yemeği; Yaşlı bayanları görmedi; Bir keresinde kulesine gitti
Phil'in sessizce uyuduğu yatak odası. Çocuğun üzerine eğiliyor, o
Onu şefkatle öptü, ama o kadar nazikçe karıştırmadı bile.

"Tüm zenginliklere veda edin; tüm dünyevi başarılar veda; onur bile veda!
Rezzet ve yoksulluk ve beni tanıyan herkesin kınamasına hoş geldiniz
Seni tutabilirim küçük Phil! "

Zavallı anne! Bilmiyordu, tahmin edemedi, bazıları için
Phil's gibi doğalar, bir dünyada uzun bir katran yok, bu yüzden
bizimki gibi damalı.




BÖLÜM XXVIII.-Hediye ile gelen bayan.


Görkemli bir gün, sıcak, balmy, en nazik esintiler üfleme ve
En mavimsi, en hassas gökyüzü tepesi. Orman ağaçları hala giyiyordu
En parlak ve en zümrüt yeşili, alıç tam olarak
Blossom, at-chestnuts pembe-beyaz mükemmel bir ihtişam içindeydi
çiçek; Kısacası gün ve günün süslemeleri mükemmeldi. Oldu
Bir bahçe partisi için yılın çok erken saatlerinde, ama eğlence
Gerekçesiyle genç konuklar ve tüm görünüm için sağlandı
Avonsyde'nin içinde ve içinde şenlikliydi. Yaşlı bayanlar,
en zengin kadife ve en seçkin dantel, zarif bir şekilde hareket ederek
Her şeye son rötuşlar. Tüm sinirlilik ve huzursuzluk
bir gece önce Bayan Katharine'yi karakterize etmişti.
Bugün en nazik ve en tatlı görünüyordu-belki de en parlak.
Bayan Griselda gerçekten çok mutluydu ve baktı. Mutluluk bir
Muhteşem güzelleştirici ve Bayan Griselda da neredeyse yakışıklı görünüyordu. O
Koyu gözler, sandığı ateşin bir kısmı ile parladı
en sevdiği atalardan canlandırıldı. Yumuşak İnci Gray Elbisesi
ona çok uygun. Rachel ve Kitty beyazdı ve parlak görünüyordu. .
Erken çocukluklarının belirgin özellikleri,
Şimdiye kadar: Rachel hepsi parlayan tropikal renk ve güzellikti; Kitty biriydi
Eski İngiltere'nin en zarif ve en adil küçük kızları.

Konuklar gelmeye başladı ve şu anda Bayan Lovel, eşlik etti
Phil, aşağı indi ve Büyük Salondaki yerini aldı. Buradaydı
Bayan Griselda küçük konuşmasını yapmak istedi. Üst uçta dururken
Salondan, Phil'i tümüne seçtiği varisi olarak sunmak istedi.
monte edilmiş konuklar. Bay Baring'in ne kadar garip, ne kadar garip olmaması
Henüz geldi! Bayan Lovel Salona girdiğinde Bayan Griselda geçti
hemen onunla konuşmak için.

"Sayın anı bildirmek için konserve yönleri verdim Bay
Baring geliyor, "dedi." Siz ve o işinizi işleyebilir
Birkaç dakika içinde kütüphane. Bay Baring'in bir sonrakine geleceğinden emin
tren; Ve eğer tüm kanıtlarınız hazırsa, onu çok uzun sürmeyecek
Kağıtlarınıza bakmak için. "

"Her şey hazır," diye yanıtladı Bayan Lovel, düşük, sessiz bir sesle.

"Bu doğru. Affed beni, ne kadar uygunsuz bir
Siyah kadife elbise güne. "

Bayan Lovel çok beyazlaştı.

"Bu-en sevdiğim elbise," diye yarı süzüldü. "En iyi siyah görünüyorum
kadife."

"Ne çılgınlık! Bu kadar andaki bakışlarını kim düşünüyor? Burada siyah
Ve günümüzde bir düğünde olduğu kadar uygunsuz görünüyor. Ben değilim
batıl inançlı, ama hizmetçiler fark edecekler. Değiştiremez misin? "

"Ben-başka hiçbir şeyim yok."

"En düşüncesiz. Kitty sevgili, koş ve getir Bayan Lovel bir grup
Konservatuardan gelen kıpkırmızı güller. En azından o kadar çok
Renk, Bayan Lovel, oğlunuz için. "

Bayan Griselda öfkeyle uzaklaştı ve Bayan Lovel geçti.
Phil'in durduğu salonun o kısmı.

"Anne sevgilim, ne kadar beyaz görünüyorsun!"

"Bayan Griselda elbisemde kıpkırmızı gül giymemi istiyor Phil."

"Ah, yap anne; çok güzel görünecekler. İşte kedicik geliyor
demet."

"Bana bir tane ver," dedi Bayan Lovel; "İşte, bu." Parmakları salladı; o
Çiçeği neredeyse alamazdı. "Phil, elbiseme koyar mısın?
birden fazla giymeyecek; Oraya yerleştireceksin. Çocuk, çocuk,
Thorn beni dikti-her Rose'un diken var. "

"Anne," diye fısıldadı Phil, "Sürpriz geldiğinden emin misin?"

"Evet sevgilim. Hush, canım. Bana yakın kalın."

Zaman giyildi. Konuklar mutlu; Eski yer ile çaldı
Uplu yaşam, neşe ve kahkaha. Avonsyde'den bu yana uzun yıllar geçti
çok eşcinsel olmuştu. Hava o kadar güzeldi ki eski kısım bile
Ziyaretçilerin zamanını kapılardan geçirmeye karar verdiler. Durdular
gruplar halinde ve konuştu, güldü ve sohbet etti. Tenis şiddetle devam etti.
Rachel ve Kitty, parlak periler gibi, burada, orada uçuyorlardı ve
her yer. Phil garip bir şekilde sessiz ve sessizdi, her zaman yakın duruyor
annesine. Tren istasyonuna gönderilen şezlon
Bay Baring boş döndü. Bu gerçek konserve ile iletildi
Metresi ve Miss Griselda'nın yüzüne zaman giyerken kesinlikle
Daha az mutlu görünüyordu.

Konuklar, harika bir şekilde servis edilen öğle yemeğine girdiler
Evin eski kesiminde yemek salonu. Sonra birkaç erkek ve kız
kuleyi araştırırdı ve cephanelikten dolayı dolaşacaktı
Eski resim gallerisi. "O adam-Rupert Lovel'in Phil'in atası,"
dikkat çekti. "Phil gibi değil."

"Hayır; şimdiki varis çok zayıf görünümlü bir adam," dedi çocuklar.
"Neden, sanki bir
Kriket oyunu. "

"Ah, ama o çok ilginç," dedi kızlar, "
Gözler! "

Sonra konuklar tekrar gerekçesiyle dolaşıp yorum yaptı ve
Önemli anın ne zaman geleceğini ve ne zaman Bayan
Phil'in elini tutan Griselda, hepsine hepsine sunacaktı
uzun süredir aranan varis.

"Bu gerçekten en romantik bir hikaye," dedi bir bayan. "O küçük çocuk
ailenin yaşlı şubesini temsil eder; Mülkiyet
Onunla yaşlı şube. "

"Annesi ne kadar üzücü görünüyor!" başka bir şey söyledi; "Ve çocuğun kendisi görünüyor
korkunç derecede hasta. "

"Bayan Griselda onun en sırlı ve atletik küçüklerden biri olduğunu söylüyor
Karşılaştığı arkadaşlar, "dedi üçüncü bir bayan.

Ve sonra dördüncü biraz eczacı bir tonda belirtti:

"Keşke iyi Bayan Lovel onu bize sunar ve devralırdı.
Biri ne olduğunu bilmemekten tamamen yorulur. "

Tam o sırada bir rahatsızlık ve biraz sus vardı. Bazı yeni ziyaretçiler
gelmişti-yürüyerek gelen ve yaklaşan ziyaretçiler
orman. Bayan Griselda, Bay Baring'in artık bekleyebileceğini hissetti
varış, Phil'in elini almıştı ve selamlamak için onu öne çıkarıyordu
Söylemek üzere olduğu kelimeler tutuklandığında birçok misafiri
Bu yabancıların olay yerine ani görünümü.

Bay Baring onlardan biriydi; Ama kimse fark etmedi ve yoğunlarında
Kimsenin tanımadığı heyecan, şık küçük avukat. Bir bayan, giyinmiş
Sessizce, nazik, sakin ve zarif bir yatak ile önce geldi. Gözünde
Rachel'ın bir çığlık attı; O ormanın hanımıydı. Rachel uçtu
Ona ve konvansiyonun benzetmesiyle bile sınırsız, aldı
eli ve onu dudaklarına titizlikle bastırdı.

"Sonunda!" Yarı Sıstır Rachel-"Sonunda seni görüyorum ve sen dönmüyorsun
uzak! Oh, seni nasıl sevdim! Seni nasıl sevdim! "

"Ve ben sen, sevgilim-sevgilim."

"Kitty, buraya gel," dedi Rachel. "Kitty, Kitty, bu bayan
orman! "

"Ve annen, kendi çocuklarım. Kalbime gel."

Ama kimse, Bayan Katharine bile, annenin bu toplanmasını fark etmedi ve
çocuklar; Bayan Griselda'nın dikkatle hazırlanmış konuşması bir
şaşırtıcı kesinti. Anne çocuklarıyla durmuştu, ama
Diğer iki istenmeyen konuk öne çıkmıştı. Bunlardan biri bir çocuktu-bir çocuk
Çok asil bir adımla, o kadar cesur, çok eşcinsel, çok cahil bir adam
Ziyaretçiler konuşulmayan hayranlıkla baktı. Kimin benzerliği yaptı
ayı? Bayan Griselda neden bu kadar ölümcül sola döndü? Neden Phil'i bıraktı
El ve ileri bir adım atın mı? Karanlık gözler, kartal bakış, çok
özellikleri, hayatının o eski kahramanının şekli,
Uzun ölü ve gitmiş Rupert Lovel, şimdi onun önünde çok eylemde durdu.

"Grizel Teyze," diye fısıldadı Little Phil, "diye muhteşem değil mi?
gerçekten haklı varis? Sadece ne olmalı, çok güçlü ve çok iyi!
Grizel Teyze, büyük bir sürpriz değil mi? Anne, anne, konuş, ona söyle
her şey!"

Sonra Little Phil Rupert'e koştu ve elini tuttu ve onu
Bayan Grizel.

"O her zaman, her zaman gerçek varisdi," dedi, "ve ben değildim. Oh,
Anne, konuş! "

Sonra bir ses vızıltı vardı, bir dizi insan hızla toplandı
Bayan Griselda ve Phil, Rupert'in elini hızlı bir şekilde tutarak tekrar baktı
anne. Ziyaretçiler hevesle birbirlerine fısıldadı ve tüm gözler
döndü, muhteşem genç varis üzerinde değil, kolunu tutan çocuğa
ve yüzüne baktı; Çünkü bir parlaklık o kadar hafif görünüyordu
Oğlanın soluk kaşları,
yakında melek olmak için. Görünüm tutuklandı ve birçok kişi ürküttü ve onlar
sahte varisde daha uzun ve daha derin bir hayranlıkla baktı
Doğru. Birkaç an için Bayan Lovel kendini dönüştüğünü hissetti
taş; Ama Phil'in son çekici bakışlarıyla uyuşukluğunu salladı,
Ve ilerlemek, Bayan Griselda'nın yanında ve yüzleşen yerini aldı
Endişeyle bekleyen konuklar şunları söyledi:

"Phil için yapıyorum, umutla-oh, Tanrım!-Boşuna tasarruf umuduyla
Phil. Bay Baring ile hikayeyi anlatacağımı ayarladım. İstiyorum
Kendimi olabildiğince aşağılayın ve Tanrı'ya üzgün olduğumu göstermek. BEN
Onu kurtarmayı umarak Phil için yapın. "

Sonra masalına başladı, sanki kalbi kırılmış gibi ağladı; Ve
İlgilenen konuklar daha yakın ve daha yakın bastırdılar ve sonra algılanmamış
Herhangi biri tarafından, Little Phil kaydı.

"Ormana gireceğim," dedi kendi kendine. "Buna dayanamıyorum. Oh,
anne! Oh, zavallı, zavallı anne! Ormana gireceğim. Her şey
Şu anda hepsi olacak ve her zaman mutlu hissediyorum ve dinleniyorum
orman."

"Phil," dedi bir ses ve etrafına bakarak kuzeni Rupert'i gördü
onu takip etmişti. "Phil, korkunç görünüyorsun. Sence herhangi biriyle ilgileniyorum
Mülkiyet böyle göründüğünde? "

"Ah, yakında daha iyi olacağım, Rupert. Zamanında gelmene çok sevindim!"

"Şimdi nereye gidiyorsun küçük adam?"

"Ormana. Yapmalıyım. Beni engelleme."

"Hayır. Seninle gideceğim."

"Ama sen istiyorsun; sen gerçek varissin."

"Bunun için yeterli zaman. Sadece seni şimdi düşünebilirim. Phil, bak
hasta!"

"Yakında daha iyi olacağım. Bu ağacın dibinde oturalım Rupert.
Rupert, anne için iyi olacağına söz veriyor musun? "

"Tabii ki. Annen yanlış yaptı, ama şimdi çok cesur. Yapmazsın
Dün babamla ve benimle nasıl konuştuğunu bilin. Babam hiç sevmedi
yarısı şimdi olduğu kadar. Bella Teyze alacağını söylüyor
Onunla birlikte-sen ve Bella Teyze, ikiniz de-ve her zaman yaşayacaksın
Belmont'ta, Gabrielle ve Peggy birçoğunu yapacaklar. "

"Çok mutluyum; ama gitmiyorum, Rupert. Rupert, Gabrielle'den olmasını isteyin
Anne için çok iyi. "

"Tabii ki. Ne kadar nefessizsin! Konuşma-bana karşı yatma."

"Rupert, yapmalıyım. Bana dün bahset. Tüm bağlantılar tamam mı?
Mirasçı olduğun oldukça, oldukça emin mi? "

"Evet, oldukça-tankard bile bulundu. Bayan Lovel-
Orman, hatırladın-hizmetkarı onu aldı ve en son bize verdi
gece."

"O mu?" PHIL yanıtladı. "Bataklık içinde kaybettiğimi sanıyordum.
üzücü anne. Bulunduğuna sevindim. "

"Ve bayanın Rachel'ın ve Kitty'nin annesi olduğunu biliyor musun?"

"Ah, ne kadar güzel! Rachel'ın ne kadar mutlu olacağına ve Kitty!
Güzel, Rupert? "

"Evet," diye cevapladı Rupert güçlü, erkeksi bir genç sesle.

"Rupert, Grizel Teyze'yi sevdiğinden emin olacaksın, değil mi?"

"Evet, evet. Keşke çok fazla konuşmasaydın küçük adam; bak
Çok hasta. Seni eve götürmeme izin ver. "

"Hayır; burada omzunda dinlenmeme izin ver. Rupert, başka bir bayan var
orman. Rachel ve Kitty'nin annesi tek kişi değil. Onu gördüm
bir rüyada. Bana bugün geliyor; Öyle dedi, Rupert. "

"Evet."

"Ben acı çektim-acımasızca; ama Tanrı çok iyiydi-ve acı çekmedim
Artık-çok mutluyum. "

"Sevgili küçük adam!"

Yaklaşık on dakika boyunca çocuklar sessiz kaldı-Rupert hareket etmekten korkuyor, onun
Kendinden geçmiş tefekkürde küçük kuzen rapt. Aniden Phil Rouse
kendisi ve güç ve enerji ile konuştu.

"Bayan geliyor," dedi-"Orada, ağaçlardan! Onu görüyorum!
Değil mi? değil mi? O geliyor; Beni dinlendirecek. Oh, ne kadar güzel
o! Bak, Rupert, bak! "

Ama Rupert hiçbir şey göremedi, hiçbir şey, Phil gerilmesine rağmen
Kolları ve parlak bir gülümseme yıpranmış küçük yüzünü kapladı.

Aniden kollar düştü; istekli kelimeler sona erdi; Sadece gülümseme kaldı.
Rupert konuştu, ama cevap almadı.

Küçük bir yüz, şimdi tüm açıklamaların ötesinde güzel-
İktidar-göğsüne karşı, ama Phil'in kendisi gitmişti.

Hikaye bu. Üzgün ​​mi? Belki de öyle-Phil için üzücü değil.

SON.





Projenin Sonu Gutenberg Orman Leydi e -Kitabı, L. T. Meade tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF THE FOREST ***

***** This file should be named 39705.txt or 39705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/0/39705/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
