*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother West Wind's Animal Friends (Batı Rüzgarı Ana'nın Hayvan Dostları)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: May 15, 2012 [EBook #39706]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39706
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mother West Wind's Animal Friends, by Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Mother West Wind's Animal Friends

Author: Thornton W. Burgess

Illustrator: George Kerr

Release Date: May 15, 2012 [EBook #39706]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER WEST WIND'S ANIMAL FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BURGESS TRADE QUADDIES MARK

MOTHER WEST WIND'S ANIMAL FRIENDS

THORNTON W. BURGESS TARAFINDAN

"Old Mother West Wind" ve "Mother West Wind's Children"ın yazarı

_George Kerr tarafından çizilmiştir_

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1920

_Telif hakkı, 1912_,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

* * * * *

KÜÇÜK ÇOCUKLARI SEVECEK VE SEVDİĞİM
VE KENDİME ÖDEME GÜCÜMÜN ÖTESİNDE
SEVGİ VE MİNNET BORCUMU BORCUM

* * * * *

[İllüstrasyon: Aniden Bay Panther ile karşılaştı. ÖN SAYFA.]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. MUTLU KÜÇÜK ESİNTİLER YEŞİL ÇAYIRLARI KURTARIR 1

II. YEŞİL ORMANDAKİ YABANCI 13

III. DİKENLİ DOMUZUN TÜYLERİNİ NASIL ALDIĞI 29

IV. PETER TAVŞANIN YUMURTASI 47

V. JOHNNY CHUCK'IN NASIL KAÇTIĞI 63

VI. PETER TAVŞANIN HAYAT KAÇIŞI 77

VII. BİR ŞAKACI KİMSE KANDIRILDI 93

VIII. BÜYÜK ÇAMDAKİ YAYGINLIK 109

IX. JOHNNY CHUCK ARKA KAPISINI KULLANACAK BİR YER BULUYOR 123

X. BILLY MINK YEMEĞİ OLMADAN KALKTI 135

XI. BÜYÜK BÜYÜKBABANIN KURBAĞA YOLCULUĞU 149

XII. KARGA KARGA NEDEN YAS GİYİYOR 161

XIII. ÇİZGİLİ SINCAPE PETER TAVŞAN'I APTAL EDİYOR 177

XIV. JERRY MİSK KRATININ YENİ EVİ 195

XV. PETER TAVŞAN'IN BÜYÜK KUZENI 211

RESİMLER LİSTESİ

ANİDEN BAY PANTHER İLE KARŞILAŞTI _ÖN RESMİ_

REDDY ÖNÜNDE KALKARAK ÇIKTI. "SEN KİMSİN?" SAYFA 21'İ İSTEDİ

"LÜTFEN, LÜTFEN BENİ BEKLE, PETER TAVŞAN," diye soludu JOHNNY CHUCK " 69

"BİZİMLE BÜYÜK NEHİR'E GEL, BALIK TUTMAYA," diye seslendi BILLY MINK " 138

PETER ÖYLE ŞAŞIRDI Kİ AZ KALDI " 189

"BEN BİR EV İNŞA EDECEĞİM," diye cevapladı JERRY MUSKRAT " 200

ANA BATI RÜZGARI'NIN HAYVAN DOSTLARI

BEN

MUTLU KÜÇÜK ESİNTİLER YEŞİL ÇAYIRLARI KURTARIR

Yaşlı Ana Batı Rüzgârı'nın ailesi çok büyük, gerçekten çok büyük.
Düzinelerce ve düzinelerce Neşeli Küçük Esinti var, hepsi Yaşlı Ana Batı Rüzgârı'nın çocukları. Her sabah Mor Tepeler'den aşağı iner ve
onları büyük bir çantadan Yeşil Çayırlar'a yuvarlar. Her gece
onları büyük çantaya toplar ve omzuna atarak
Mor Tepeler'in arkasındaki evlerine götürür.

Her zamanki gibi bir sabah, Yaşlı Batı Rüzgarı Ana, Neşeli Küçük
Esintileri Yeşil Çayırlar'da oynamaya çıkardı. Sonra gemilerin yelkenlerini
doldurmak ve onları büyük okyanusun üzerinden uçurmak için aceleyle uzaklaştı. Neşeli Küçük Esintiler, oynayacak birini bulmak için
Yeşil Çayırlar'ın üzerinden zıplayıp sekerek geçti. O zaman içlerinden biri
bir şey keşfetti--çok korkunç bir şey.

Bir yangındı! Evet, efendim, çayır çimenlerinde bir yangındı! Birisi
yanmış bir kibrit düşürmüştü ve şimdi çimenlerin
her tarafına doğru küçük kırmızı alevler
yayılmaya başlamıştı. Neşeli Küçük Esinti aceleyle diğer tüm
Küçük Esintilere haber verdi ve hepsi kendi gözleriyle görmek için olabildiğince hızlı bir şekilde
yanlarına koştular.

Küçük kırmızı alevlerin dokundukları her şeyin nasıl dumana ve küle dönüştüğünü ve orada canlı hiçbir şey
olmadığında, küçük alevlerin
yayıldığı Yeşil Çayırlar'ın o kısmının nasıl siyah ve çirkin hale geldiğini gördüler. Korkunçtu! Sonra içlerinden biri küçük kırmızı
alevlerin Johnny Chuck'ın yeni evine doğru koştuğunu fark etti. Küçük kırmızı alevler çimleri ve çiçekleri
yaktığı gibi Johnny Chuck'ı da mı yakacaktı?

"Merhaba!" diye bağırdı Neşeli Küçük Esinti, "Johnny Chuck'ı ve diğer tüm küçük çayır insanlarını uyarmalıyız!"

Böylece bir duman bulutu yakaladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde Johnny Chuck'ın evine doğru
koştu. Sonra Neşeli Küçük Esintilerin her biri bir duman bulutu yakaladı ve küçük çayır insanlarından veya orman insanlarından birini uyarmaya başladı. Böylece çok geçmeden neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, mavi gökyüzünden aşağı bakarken Johnny Chuck, Jimmy Skunk, Peter Rabbit, Striped Chipmunk, Danny Meadow Mouse, Reddy Fox, Bobby Coon, Happy Jack Squirrel, Chatterer the Red Squirrel, Jumper the Hare ve yaşlı Bay Toad'ı gördü, hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde Billy Mink'in, Little Joe Otter'ın, Jerry Muskrat'ın, Spotty the Turtle'ın ve Büyükbaba Kurbağa'nın yaşadığı Smiling Pool'a doğru koşuyorlardı. Orada küçük kırmızı alevlerden oldukça güvende olacaklardı.

"Ah," diye soluk soluğa kaldı Johnny Chuck, çok sert nefes alarak, çünkü biliyorsunuz ki o yuvarlak, şişman ve tıknaz ve koşması zor bir işti, "benim güzel yeni evimden ne olacak ve yiyecek ne kalacak?"

Ona bir kapak dolusu dumanla uyarıyı getiren Neşeli Küçük Esinti bir dakika düşündü. Sonra diğer tüm Küçük Esintileri yanına çağırdı.

"Çiftçi Brown'ın yardımını almalıyız yoksa oynayacak güzel Yeşil
Çayırlarımız olmayacak," dedi Neşeli Küçük Esinti.

Böylece hep birlikte küçük kırmızı alevlerin büyüdüğü yere geri koştular.

Her şeyi yalayıp geçen büyük, öfkeli, kırmızı alevler. Neşeli Küçük Esintiler büyük bir duman bulutu topladılar ve
hep birlikte kaldırarak, onu taşıyıp
Çiftçi Brown'ın kapısının önüne bıraktılar. Sonra içlerinden biri dumanın bir kısmını açık bir pencereden içeri üfledi.
Çiftçi Brown
öksürdü, boğuldu ve sandalyesinden fırladı.

"Oh!" diye bağırdı Çiftçi Brown, "Duman kokusu alıyorum! Çayırlarda yangın olmalı."

Sonra oğlunu ve ücretli adamını çağırdı ve üçü, ellerinde küreklerle yangını söndürmek için Yeşil Çayırlara doğru yola koyuldular.

Neşeli Küçük Esintiler rahat bir nefes aldılar ve yangına doğru yürüdüler.
Ancak kırmızı alevlerin ne kadar şiddetli ve öfkeli hale geldiğini gördüklerinde Çiftçi Brown, oğlu ve ücretli adamının yangını
söndüremeyeceğini anladılar. Dumandan boğularak, Gülümseyen Havuz'da toplanan küçük çayır insanlarına ve orman halkına korkunç haberi vermek için acele ettiler.

"Çukur-a-rum! Neden yangını söndürmeye yardım etmiyorsunuz?" diye sordu Büyükbaba Kurbağa.

"Çiftçi Brown'ı, oğlunu ve ücretli adamını uyardık; daha ne yapabiliriz?" diye sordu Neşeli Küçük Esintilerden biri.

"Gidip bir yağmur bulutu bulup yukarı doğru sürün," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa.

"Harika!" diye bağırdı tüm küçük çayır insanları ve orman halkı. "Acele edin!
Acele edin! Ah, acele edin!"

Böylece Neşeli Küçük Esintiler bir
yağmur bulutu avlamak için her yöne dağıldılar.

"Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın bu kadar büyük bir ailesi olması iyi bir şey,"
dedi Büyükbaba Kurbağa, "çünkü içlerinden biri bir yerlerde dolaşan bir
yağmur bulutu bulacağından emin."

Sonra tüm küçük çayır insanları ve orman insanları beklemek için
Gülümseyen Havuz'un etrafına oturdular. Dumanın, neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'in yüzünü
saklayana kadar yükselmesini izlediler.

Korkudan kalpleri neredeyse durdu, vahşi, öfkeli, kırmızı alevlerin havaya sıçradığını ve Yeşil Orman'ın
kenarındaki uzun ağaçlara
tırmandığını gördüklerinde.

Şıp! Büyükbaba Kurbağa'nın büyük, yeşil, nilüfer yaprağının hemen yanındaki Gülümseyen Havuz'a bir şey çarptı.

Tükürdü! Bir şey Johnny Chuck'ın komik, küçük, siyah burnunun tam ucuna çarptı.

Su damlalarıydı bunlar.

"Yaşasın!" diye bağırdı Johnny Chuck, dönerek. Gerçekten de, bunlar
su damlalarıydı--yağmur damlaları. Ve orada, Merry
Little Breezes'in itebildiği kadar hızlı geliyordu ve çok sert, çok sert itiyorlardı
gerçekten de, büyük, siyah bir yağmur bulutu vardı, yağmur yağdıkça yağıyordu.

Ateşin hemen üzerine geldiğinde, büyük, siyah yağmur bulutu
yayıldı ve su öyle bir şekilde yağdı ki, şiddetli, öfkeli, kırmızı alevler
birkaç dakika içinde boğuldu.

"Oh!" dedi Çiftçi Brown, mendiliyle yüzünü silerek, "bu
sıcak bir işti! O sağanak tam zamanında geldi ve şanslıyız ki öyle oldu. "

Ama sen biliyorsun, ben biliyorum ve tüm küçük çayır insanları ve orman halkı bunun hiç de şans eseri olmadığını, Yeşil Çayırları kurtaran
Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın Neşeli Küçük Esintiler ailesinin hızlı ve sıkı çalışması olduğunu biliyor. Ve bu da Peter Rabbit'in, Johnny Chuck'ın, Bobby Coon'un ve diğer tüm küçük çayır ve orman insanlarının her gün Yeşil Çayırlarda oynayan Neşeli Küçük Esintileri sevmesinin bir nedenidir.

II

YEŞİL ORMANDAKİ YABANCI

Yaşlı Batı Rüzgarı Ana, Neşeli Küçük Esintileriyle Mor Tepelerden aceleyle aşağı inerken, Yeşil Çayırların kenarındaki Yeşil Orman'da yeni geleni keşfetti. Elbette Neşeli Küçük Esintiler de onu gördü
ve Yaşlı Batı Rüzgarı Ana onları Yeşil Çayırlara saldığı anda haberi yaymak için yola koyuldular.

Eğri Küçük Yol boyunca tepeye doğru aceleyle ilerlerken, Reddy Fox ile tanıştılar.

"Ah, Reddy Fox," diye bağırdı Neşeli Küçük Esintiler, o kadar heyecanlıydı ki
hepsi birlikte konuştu, "Yeşil Orman'da bir yabancı var!"

Reddy Fox oturdu ve Neşeli Küçük Esintilere sırıttı.
Reddy Fox'un sırıtışı hoş değildi. Sinirlendiriyor ve çileden çıkarıyor.

Neşeli Küçük Esintileri çok rahatsız etti.

"Öyle demiyorsun," diye mırıldandı Reddy Fox. "Onu yeni keşfettiğini mi söylüyorsun? Haberin o kadar eski ki bayat; hiç haber değil. Bana söyleyecek gerçekten yeni bir şeyin olduğunu düşünmüştüm."

Neşeli Küçük Esintiler hayal kırıklığına uğramıştı. Suratları asıldı.
Yeşil Orman'dan ve Yeşil Çayırlar'dan haber taşımanın çok eğlenceli olacağını düşünmüşlerdi ve şimdi tanıştıkları ilk kişi her şeyi biliyordu.

"Kim o, Reddy Fox?" Merry Little Breezes'lerden biri sordu.

Reddy Fox duymamış gibi yaptı. "Gitmeliyim," dedi ayağa kalkıp gerinerek. "Gülümseyen Havuz'da Billy Mink ile bir randevum var."

Reddy Fox, Crooked Little Path'ten aşağı doğru yürümeye başladı, Merry Little Breezes ise Crooked Little Path'ten aceleyle Jimmy Skunk'a haberi vermek için yukarı çıktı, Jimmy Skunk kahvaltısı için böcek arıyordu.

Şimdi Reddy Fox gerçeği söylememişti. Yeşil Orman'daki yabancı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Aslında, Merry Little Breezes'in isteyebileceği kadar şaşırmıştı, ama bunu belli etmeyecekti.
Ve bir yalan daha söylemişti, çünkü Gülümseyen Havuz'a inmeye hiç niyeti yoktu. Hayır, kesinlikle! Sadece Merry Little Breezes gözden kaybolana kadar bekledi, sonra Merry Little Breezes'in gördüğü yabancıyı aramak için Yeşil Orman'a girdi.

Şimdi Reddy Fox hiçbir şeyi açıkça yapmıyor. Yeşil Orman'da bir beyefendi gibi yürümek yerine, çalıların altından gizlice geçti ve ağaçtan ağaca sürünerek, sürekli olarak Neşeli Küçük Esintiler'in kendisine anlattığı yabancıyı aradı. Reddy Fox, Yeşil Orman'ın her yerinden gizlice geçti, ancak yabancıdan hiçbir şey göremiyordu. Yerden başka bir yere bakmak aklına gelmedi.

"Burada bir yabancı olduğuna inanmıyorum," dedi Reddy kendi kendine.

Tam o sırada uzun bir akçaağacın dibinde birkaç kabuk parçası fark etti. Nereden geldiğini görmek için yukarı baktığında gördü--sizce ne düşünüyorsunuz?
Neden, Yeşil Orman'a gelen yabancı. Reddy Fox, yabancı onu görmeden önce, yabancı hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek istediği için geri çekildi.

Reddy büyük bir kütüğün arkasına oturdu ve gözlerini ovuşturdu. Gördüklerine
inanamıyordu. Uzun akçaağaçların tepesinde, dallarını kabuklarından soyup yiyen yabancı vardı, gerçekten de. O büyüktü, Reddy'den çok daha büyüktü. Happy Jack Sincap'ın akrabası olabilir miydi? Happy Jack'e hiç benzemiyordu, en ufak bir şekilde bile. Ve yavaş, çok yavaş hareket ediyordu, gerçekten de, Happy Jack ve kuzenleri hızlı hareket ederken. Reddy, yabancının Happy Jack ile akraba olamayacağına karar verdi. Reddy ne kadar uzun süre bakarsa o kadar şaşkına dönüyordu. Ayrıca Reddy biraz kıskançlık hissetmeye başladı. Tüm küçük çayır insanlarının ve
orman insanlarının Reddy Fox'tan korktuğunu görüyorsunuz, ancak bu yabancı o kadar büyüktü ki
Reddy kendi kalbinde korkuya çok benzeyen bir şey hissetmeye başladı.

Neşeli Küçük Esintiler haberi Jimmy Skunk'a söylemiş ve sonra
Yeşil Çayırlar'dan aceleyle geçip karşılaştıkları herkese
Yeşil Orman'daki yabancıdan bahsetmişti--Billy Mink, Küçük Joe Otter, Johnny
Chuck, Peter Rabbit, Happy Jack Squirrel, Danny Meadow Mouse, Striped
Chipmunk, yaşlı Bay Toad, Büyükbaba Kurbağa, Sammy Jay, Blacky the Crow,
ve her biri haberi duyar duymaz yeni geleni karşılamak için Yeşil Orman'a doğru yola koyuldu. Büyükbaba Kurbağa bile sevdiği büyük, yeşil nilüfer yaprağını
bırakıp Yeşil Orman'a doğru yola koyuldu.

Böylece yabancı sonunda kahvaltısı için yeterli ağaç kabuğu yediğine karar verip uzun akçaağaçtan yavaşça aşağı indiğinde, tüm küçük çayır insanlarının ve orman insanlarının onu bekleyen büyük bir
çember halinde oturduğunu gördü. Yabancı yakışıklı olmaktan çok uzaktı, ancak
boyutu onlara saygıyla
doldurdu. Yere yaklaştıkça daha
büyük görünüyordu. Aşağı indi ve Reddy Fox, yabancının hareketlerinin ne kadar yavaş ve
beceriksiz olduğunu fark ederek, korkulacak bir şey olmadığına karar verdi.

Yabancı ağaçta yavaş ve beceriksizse, yerde daha da beceriksizdi. Gözleri küçük ve donuktu. Tüyleri sert, uzun
ve neredeyse siyahtı. Bacakları kısa ve tıknazdı. Kuyruğu oldukça
kısa ve genişti. Hepsi bir arada yakışıklı olmaktan çok uzaktı. Ancak küçük çayır insanları ve orman insanları onun kocaman ön dişlerini gördüklerinde, Reddy Fox hariç, ona her zamankinden daha fazla saygıyla baktılar.

Reddy onun önünde yürüdü. "Sen kimsin?" diye sordu.

[İllüstrasyon: Reddy onun önünde yürüdü. "Sen kimsin?" diye sordu.]

Yabancı, Reddy Fox'a hiç aldırış etmedi.

"Yeşil Ormanımızda ne işin var?" diye sordu Reddy, tüm dişlerini göstererek.

Yabancı sadece homurdandı ve Reddy Fox'u görmemiş gibi göründü. Reddy, tüm tüyleri diken diken olana ve gerçekte olduğundan iki kat daha büyük görünene kadar şişti. Yabancının önünde ileri geri yürüdü.

"Hiçbir şeyden ve hiç kimseden korkmadığımı bilmiyor musun?" diye hırladı Reddy Fox.

Yabancı ona bir bakış bile atmayı reddetti. Sadece homurdandı ve işine devam etti. Tüm küçük çayır insanları ve orman insanları kıkırdamaya ve sonra gülmeye başladı. Reddy, onların
kendisine güldüklerini biliyordu ve çok sinirlendi, çünkü kimse
kendisine gülünmesini sevmez, özellikle de Reddy Fox.

"Sen bir domuzsun!" diye alay etti Reddy. "Dövüşmekten korkuyorsun. Bahse girerim
Danny Meadow Mouse'tan korkuyorsundur!"

Yine de yabancı sadece homurdandı ve Reddy Fox'a daha fazla dikkat etmedi.

Şimdi, tüm övünmelerine rağmen Reddy Fox yabancıdan güvenli bir mesafede kalmıştı. Mutlu Jack Sincap bunu fark etmişti. "Eğer bu kadar cesursan,
neden onu dışarı atmıyorsun, Reddy Fox?" diye sordu Mutlu Jack, bir ağacın arkasına
atlayarak. "Buna cesaret edemezsin!"

Reddy döndü ve Mutlu Jack'e dik dik baktı. "Korkmuyorum!" diye bağırdı.
"Hiçbir şeyden veya hiç kimseden korkmuyorum!"

Ama çok cesurca konuşmasına rağmen yabancıya
yaklaşmadığı fark edildi.

O sabah Bowser Tazı aklına Yeşil Orman'da yürüyüşe çıkmak geldi. Büyük bir çamın tepesinde oturan Blacky Karga, onu ilk gören kişi oldu. Saf bir
yaramazlık sevgisiyle Blacky, Bowser yabancının etrafındaki çembere yaklaşana kadar bekledi. Sonra alarm verdi.

"İşte Bowser Tazı! Koş!" diye bağırdı Blacky Karga. Sonra o kadar güldü ki aşağıdaki korkuyu görmek için yanlarını tutmak zorunda kaldı.
Reddy Fox, hiçbir şeyden ve kimseden korkmadığını unuttu.
Görünmeyen ilk kişi oydu, ayakları yere neredeyse değmiyormuş gibi
o kadar hızlı koşuyordu. Peter Rabbit arka takla attı ve aniden Yeşil Çayırlar'da önemli bir işi olduğunu hatırladı.
Johnny Chuck uygun bir deliğe kaçtı. Billy Mink içi boş bir
ağaca koştu. Çizgili Sincap eski bir kütüğün içine saklandı. Mutlu Sincap Jack en yakın ağaca tırmandı. Bir anda
yabancı tek başınaydı, Tazı Bowser'la karşı karşıyaydı.

Bowser durdu ve yabancıya şaşkınlıkla baktı. Sonra ensesindeki
tüyler diken diken oldu ve derin, çirkin bir
hırıltı çıkardı. Yabancı yine de kaçmadı. Bowser bundan ne çıkaracağını
bilmiyordu. Daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamıştı. Acaba
yabancı ondan korkmuyor muydu? Bowser yabancının etrafından dolaşıp
şiddetli bir şekilde hırladı. Yürürken yabancı her zamanki gibi
ona doğru döndü. Şaşırtıcı ve çok kışkırtıcıydı. Gerçekten de yabancının ondan hiç korkmadığı gibi görünüyordu.

"Eğil, vay canına, vay canına!" diye bağırdı Tazı Bowser en derin sesiyle ve
yabancıya doğru atıldı.

Sonra öyle şaşırtıcı bir şey oldu ki Blacky the Crow, izlediği çamın tepesinde dengesini kaybetti. Bowser sıçradığı anda, yabancı kendini sıkı bir yuvarlak top haline getirdi ve
uzun tüylerinin arasından yüzlerce keskin küçük sarımsı beyaz dikenli mızrak çıktı. Yabancı, tüm dünyada
büyük siyah ve sarı kestane dikeni gibi görünüyordu.

Bowser Tazı, Karga Blacky kadar şaşırmıştı. Aniden durdu
ve gözleri sanki kafasından fırlayacakmış gibi görünüyordu. O kadar
şaşkın ve komik görünüyordu ki, Mutlu Sincap Jack yüksek sesle güldü.

Yabancı hareket etmedi. Bowser geri çekildi ve tekrar etrafta dolaşmaya başladı, koklayıp kokladı. Arada sırada havladı. Yine de
yabancı hareket etmedi. Yaptığı tüm yaşam belirtisine rağmen
gerçekten dev bir kestane dikeni olabilirdi.

Bowser oturdu ve ona baktı. Sonra diğer tarafa yürüdü ve oturdu. "Ne tuhaf bir şey," diye düşündü Bowser. "Ne kadar
tuhaf bir şey."

Bowser bir adım daha yaklaştı. Sonra bir adım daha attı. Hiçbir şey olmadı.

Sonunda Bowser uzandı ve burnuyla dikenli topa dikkatlice dokundu. Şak! Yabancının kuyruğu Bowser'ın yüzüne çarpmıştı.

Bowser acıyla bağırdı ve yerde yuvarlandı. Yumuşak
dudaklarına bir düzine keskin küçük mızrak saplanmıştı ve onları
pençeleyip ovalamasına
rağmen Bowser onları çıkaramıyordu. Her dokunduğunda
acı içinde havlıyordu. Sonunda pes etti ve
kuyruğu bacaklarının arasında kırbaçlanmış bir köpek yavrusu gibi eve doğru yola koyuldu ve her adımda havlıyordu.

Kaybolduğunda ve havlamaları uzakta dindiğinde,
yabancı açtı, keskin küçük mızraklar paltosunun uzun
tüyleri arasında kayboldu ve sanki hiçbir şey olmamış gibi,
yabancı yavaşça uzun bir akçaağaca doğru yürüdü ve tırmanmaya başladı.

Ve Dikenli Domuzcuk Kirpi Yeşil Orman'a böyle geldi ve Reddy Fox da dahil olmak üzere tüm küçük çayır insanlarının ve orman halkının saygısını ve hayranlığını kazandı. O günden beri hiç kimse Dikenli Domuzcuk'a veya işine karışmaya çalışmadı.

III

DİKENLİ PORKY TÜYLERİNİ NASIL ELDE ETTİ

Yeşil Orman'a yeni gelen kişi, Neşeli Küçük Esintiler için büyük bir ilgi kaynağıydı. Kendisini dev bir kestane dikeni gibi
büyük dikenli bir topa dönüştürdüğünü ve kuyruğunu
şaklatarak dudakları küçük dikenli mızraklarla dolu bir şekilde
Bowser Tazı'yı havlayarak eve gönderdiğini gördüklerinden beri, Dikenli Domuzcuk'u izlemek için her gün Yeşil Orman'ı ziyaret etmişlerdi.

Çok sosyal değildi. Aslında hiç sosyal değildi, ama çoğunlukla ağaçlardan kabuk soymak ve yemekten oluşan kendi işine kesinlikle odaklanıyordu. Merry Little Breezes daha önce böyle bir
iştah görmemişti! Yaşamayı seçtiği Yeşil Orman'ın o kısmında, Dikenli Porky Kirpi yaşayabilsin diye öldürülmüş birçok çıplak, çıplak ağaç vardı. Görüyorsunuz ya, bir ağaç kabuksuz yaşayamaz ve Dikenli Porky midesini doldurmak için kabuklarını soymuştu.

Ama Dikenli Porky sosyal biri değilse bile dost canlısı değildi. Merry Little Breezes'in etrafta olmasından hoşlanıyor gibiydi ve onların uzun tüylerini karıştırıp altındaki keskin, küçük dikenli mızrakları hissetmelerini hiç umursamıyordu. Bunlardan bazıları o kadar gevşekti ki
düştüler. Peter Rabbit'in merakı onu bunlardan bazılarını bir ağacın dibindeki kabuk parçaları arasında incelemeye yöneltti. Peter onları yalnız bırakmış olmayı diledi. Keskin küçük dikenlerden biri hassas tenini deldi ve
Peter onu çıkaramadı. Bunu kendisi için Johnny Chuck'tan
istemek zorunda kaldı ve korkunç bir şekilde
acımıştı.

Bundan sonra küçük çayır insanları ve orman insanları Dikenli Domuzcuk'u her zamankinden daha fazla saygıyla karşıladılar ve onu
tamamen yalnız bıraktılar, ki bu tam da istediği şeydi.

Bir sabah Merry Little Breezes, Dikenli Domuzcuk'u Yeşil Orman'da bulamadı. Geldiği kadar gizemli bir şekilde
ayrılabilir miydi? Büyükbaba Kurbağa'ya söylemek için
aceleyle Gülümseyen Havuz'a gittiler. Gülümseyen Havuz'un
kenarındaki sazlıkları
yararak, Gülümseyen Havuz'un ortasında bir şeyi dikkatle izleyen eski bir kütüğün üzerinde oturan Jerry Muskrat'ı neredeyse
üzdüler. Dikenli Domuzcuk'tu. Keskin küçük dikenli mızrakların bazıları dik duruyordu; toplamda o, Gülümseyen Havuz'un uzun zamandır gördüğü en tuhaf görüntüydü.

Kolayca yüzüyordu ve emin olabilirsiniz ki kimse onu rahatsız etmeye çalışmadı.
Küçük Joe Otter ve Billy Mink Büyük Kaya'nın üzerinde oturuyorlardı ve bir kez olsun
şaka yapmayı unutmuşlardı. Dikenli Domuzcuk Büyük Kaya'ya doğru yöneldiğinde, Küçük Joe Otter aniden Gülen Dere'de işi olduğunu hatırladı ve Billy Mink, Anne Mink'in ona
Gülünür Havuz'da oynamasını yasakladığını hatırladı. Dikenli Domuzcuk, Gülümseyen Havuz'u
tamamen kendine aitti.

Gönlünce yüzdükten sonra dışarı çıktı, kendini silkeledi
ve yavaşça Yeşil Orman'a giden Yalnız Küçük Yol'dan yukarı yürüdü. Neşeli Küçük Esintiler onu gözden uzakta izliyordu. Sonra Büyükbaba Kurbağa'nın oturduğu büyük yeşil nilüfer yaprağına doğru dans ettiler. Neşeli Küçük Esintiler, Büyükbaba Kurbağa'nın en sevdiği şeylerdir. Her zamanki gibi, ona birkaç aptal yeşil sinek
getirdiler. Büyükbaba Kurbağa son aptal yeşil sineği kaparken gözleri parladı.

"Çuf-a-rum!" dedi Büyükbaba Kurbağa, "ve şimdi sanırım bir
hikaye istiyorsun." Ve ellerini beyaz ve sarı yeleğinin üzerinde kavuşturdu.

"Lütfen!" diye bağırdı Neşeli Küçük Esintiler. "Lütfen, bize Dikenli Domuzcuk'un sırtında mızraklar olduğunu anlat!"

Büyükbaba rahatça yerleşti. "Çuf-a-rum!" dedi. "Bir zamanlar, dünya gençken, hepinizin tanıdığı Dikenli Domuz'un bin kat ötedeki büyükbabası olan Bay Porcupine, yaşlı Kral Ayı'nın hüküm sürdüğü Yeşil Orman'da yaşardı. Bay Porcupine, tıpkı bin kat ötedeki torununun bugün olduğu gibi, yavaş ve beceriksiz bir adamdı. O kadar yavaş hareket ediyordu ki, acele etmeye çalıştığında o kadar çok
düşerdi ki, yeterince yemek bulmak için çok çalışması gerekirdi. Her zaman birileri ondan önce
meyve tarlasına ulaşırdı. Böcekler ve böcekler o kadar
zindeydi ki, onları nadiren yakalayabilirdi. Açlık midesindeydi ve çoğu zaman başka pek bir şey yoktu. Bay Porcupine zayıfladı ve daha da zayıfladı ve daha da zayıfladı. Uzun, tüylü tüyleri ona iki kat fazla büyük görünüyordu. Çok aç olduğu için çok az uyuyabiliyordu ve gece gündüz
ormanda dolaşıp, sadece boş midesini düşünerek
içine koyabileceği bir şeyler arıyordu. Böylece hem gece hem de gündüz görmeyi öğrendi.

"Bir gün tek bir meyve bulamadı ve tek bir böcek veya böcek
yakalayamadı. O kadar açtı ki sırtını büyük bir kara huş ağacına yasladı ve iki elini zayıf karnının üzerine koyup
ağladı. Orada Güney Rüzgârı Kardeş onu buldu ve yüreği
acıdı, çünkü onun zekâsının da bedeni kadar yavaş olduğunu biliyordu. Yavaşça
arkasından gizlice yaklaştı.

"'Kara huş ağacının kabuğunu dene; tatlı ve güzel,' diye fısıldadı Güney Rüzgârı Kardeş. Sonra aceleyle yoluna devam etti.

"Bay Porcupine hâlâ ellerini zayıf karnının üzerine koymuş bir şekilde oturuyordu,
çünkü yavaş zekâsının Güney Rüzgârı Kardeş'in ne demek istediğini anlaması uzun zaman aldı. 'Havla, havla, havla,' dedi Bay Porcupine kendi kendine tekrar tekrar. Donuk küçük gözlerini büyük siyah huş ağacına doğru çevirdi. 'Sanırım deneyeceğim,' dedi Bay Porcupine sonunda.

"Yavaşça döndü ve büyük siyah huş ağacının kabuğunu kemirmeye başladı.
Zordu ama tadı güzeldi. Beceriksizce tırmanmaya başladı,
tırmanırken oradan buradan bir ağız dolusu kabuk kopardı. Ne kadar yükseğe çıkarsa kabuk o kadar
yumuşak ve tatlı oldu. Sonunda ağacın tepesine ulaştı ve oradaki küçük dallardaki kabuk o kadar
yumuşak ve o kadar
tatlıydı ki, Bay Porcupine'in günlerdir ilk kez
dolu bir midesi olana kadar yedi, yedi, yedi. O gece içi boş bir kütüğün içine kıvrıldı ve bütün gece uyudu, büyük siyah huş ormanlarını ve yemek istediği her şeyi hayal etti.

"Ertesi gün başka bir siyah huş ağacı aradı ve buldu ve
tepeye tırmanarak midesi dolana kadar yedi ve yedi. O zamandan sonra Bay Porcupine meyve, böcek veya böcek avlamayı bıraktı. Gittikçe
daha da şişmanladı. Tüylü ceketini o kadar sıktı ki
patlama tehlikesi yarattı.

"Bay Kirpi çok zayıf ve çelimsizken düşmanı yoktu, ama
şişmanlayıp şişmanladığında, Bay Panter, Bay Fisher, Bay Bobcat ve hatta yaşlı Kral Ayı ona özlemle bakmaya başladılar, çünkü
zamanlar zordu ve açtılar. Bay Kirpi korkmaya başladı. Geceleri oyuk ağaçlarda saklanıyor ve gündüzleri sadece kendisinden daha büyük kimsenin olmadığından emin olduğunda yemek yemeye gidiyordu. Ve
artık eskisi gibi hareket etmeye cesaret edemediği için, artık sadece
kara huş ağacına bağımlı değildi, yemeyi ve her türlü kabuğu sevmeyi öğrendi.

"Bir gün kahvaltısını bir bal akasyasının kabuğuyla yapmıştı. Ağaçtan
indiğinde yanında bir şerit kabuk getirdi ve buna bal akasyasının kendini korumaya çalıştığı uzun dikenlerden birkaçı iliştirildi. Yere ulaştığında onu bekleyenin Bay Panther'den başkası olmadığını
görecekti. Bay Panther çok zayıf ve çok açtı, çünkü
avlanma kötüydü ve zamanlar zordu.

"'Günaydın, Bay Porcupine,' dedi Bay Panther, kötü bir sırıtışla.
'Ne kadar şişmansın!'

"'Günaydın, Bay Panther,' dedi Bay Porcupine nazikçe, ama Bay Panther'in acımasız sarı gözlerine
baktığında uzun
saçları korkudan diken diken oldu.

"'Diyorum ki, ne kadar şişmansın,' dedi Bay Panther, dudaklarını yalayarak ve tüm uzun dişlerini göstererek. 'Bu zor zamanlarda ne yiyorsun?'

"'Havla, Bay Panter, sadece havla,' dedi Bay Kirpi, dişleri korkuyla
çatırdarken. 'Gerçekten çok güzel ve tatlı. Bir
parça denemez misin, Bay Panter?' Bay Kirpi, öğle yemeği için ağaçtan indirdiği
çekirge kabuğu şeridini uzattı.

"Bay Panter daha önce hiç kabuk denememişti, ama kendi kendine
eğer Bay Kirpi'yi bu kadar şişmanlatıyorsa iyi olmalı diye düşündü. Önce kabuk parçasını deneyecek ve sonra Bay Kirpi'yi yiyecekti. Bu yüzden uzanıp
kabuk şeridini kaptı.

"Çekirge dikenleri uzun ve keskindi. Bay Panter'in hassas dudaklarını ve dilini deldiler. Damağına saplandılar. Bay Panter tükürdü, acı ve öfkeyle bağırdı ve çılgınca
ağını tırmaladı. Dikenlerden kurtulmaya çalışırken tekrar tekrar yuvarlandı. Bay Kirpi onu izlemek için kalmadı. Hayatında ilk kez
acele etti. Bay Panter son dikenden kurtulduğunda, Bay Kirpi ortalıkta görünmüyordu. Güvenli bir şekilde içi boş bir
kütüğün içine saklanmıştı.

"Bay Kirpi o gece uyumadı. Sadece yattı ve düşündü,
düşündü ve düşündü. Ertesi sabah, çok erken, daha kimse uyanmadan, yaşlı Ana Doğa'yı çağırmak için yola çıktı.

"'Günaydın Bay Kirpi, seni bu kadar erken dışarı çıkaran ne?' diye sordu yaşlı Ana Doğa.

"Bay Porcupine çok alçak bir şekilde eğildi. 'Eğer izin verirseniz, Doğa Ana, sizden
bana yardım etmenizi istiyorum,' dedi.

"Sonra ona Bay Panther ile olan görüşmesini ve düşmanlarıyla karşılaştığında ne kadar
çaresiz olduğunu anlattı ve ona
kalın pençeler ve uzun dişlerle dolu büyük bir ağız vermesini rica etti, böylece kendini koruyabilirdi. "Yaşlı Ana Doğa birkaç dakika düşündü. 'Bay Kirpi,' dedi,
'sen her zaman kendi işine baktın. Nasıl dövüşeceğini bilmiyorsun.
Sana uzun dişlerle dolu kocaman bir ağız versem
onları nasıl kullanacağını bilemezsin. Çok yavaş hareket ediyorsun. Bunun yerine sana
bin tane küçük mahmuz vereceğim. Bunlar ceketinin uzun tüylerinin arasında saklı olacak ve sadece tehlikede olduğunda onları kullanacaksın.
Yeşil Orman'a geri dön ve bir daha Bay Panter veya Bay Balıkçı veya Bay Vaşak veya yaşlı Kral Ayı ile karşılaştığında kendini bir top haline getir ve bin küçük mızrak seni koruyacak. Şimdi git!'

"Bay Kirpi, yaşlı Ana Doğa'ya teşekkür etti ve Yeşil Orman'a doğru geri döndü. Bir keresinde uzun, sert ceketini düzeltmek için durdu. Gerçekten de, orada, uzun tüylerin altında, bin tane küçük mızrak hissetti.
Mutlu bir şekilde yürüdü, ta ki aniden Bay Panter ile karşılaşana kadar. Evet, efendim,
Bay Panther ile tanıştı.

"Bay Panther çok çirkin hissediyordu, çünkü ağzı acıyordu. Bay Porcupine'i gördüğünde
kötü bir şekilde sırıttı ve
dudaklarını yalayarak tam önüne çıktı. Bay Porcupine tüm vücuduyla titriyordu,
ama eski Doğa Ana'nın ona söylediklerini hatırladı. Bir anda
sıkı bir top haline gelmişti. Gerçekten de, uzun ceketinden binlerce küçük mızrak
fırladı ve kocaman bir kestane dikeni gibi görünüyordu.

"Bay Panther o kadar şaşırmıştı ki ne yapacağını bilemedi.
Bir pençesini uzattı ve Bay Porcupine'e dokundu. Bay Porcupine gergindi.
Kuyruğunu çevirdi ve Bay Panther'in pençesine çarptı. Bay Panther
bağırdı, çünkü Bay Porcupine'in kuyruğunda mızraklar vardı ve bunlar
çekirge dikenlerinden daha kötüydü. Aceleyle geri çekildi ve topallayarak
Lone Little Path'ten yukarı doğru yürüdü, korkunç bir şekilde homurdanıyordu. Bay Porcupine, Bay
Panter gözden kaybolana kadar bekledi, sonra açtı ve yavaşça ve mutlu bir şekilde
Yeşil Orman'daki evine geri yürüdü.

"Ve dünyanın genç olduğu o uzun zamandan beri, Porcupine'ler
hiçbir şeyden korkmadılar ve kesinlikle kendi işlerine baktılar.
Ve böylece, dikenli mızrakları olan
bin tane minik mızrakları oldu, bunlara diken denir," diye bitirdi Büyükbaba Kurbağa.

Neşeli Küçük Esintiler derin bir nefes aldılar. "Teşekkür ederim, Büyükbaba Kurbağa, çok teşekkür ederim!" diye hep birlikte bağırdılar. "Şimdi geri dönüp Dikenli Domuz'a küçük mızrakları hakkında her şeyi bildiğimizi ve bunlara nasıl sahip olduğunu
söyleyeceğiz."

Ama önce bir düzine şişman, aptal, yeşil sineği
Büyükbaba Kurbağa'ya doğru üflediler.

IV

PETER TAVŞANIN YUMURTASI

Bahardı. Davulcu Ağaçkakan, tüm dünyanın bilmesi için, eski ceviz ağacının oyuk dalında uzun bir yuvarlanma sesi çıkarıyordu. Yaşlı
Batı Rüzgarı Ana, Mor Tepelerden Yeşil Çayırlar'dan aşağı doğru aceleyle inerken, Yalnız Küçük Yol boyunca
kalabalıklaşan gülümseyen küçük mavi kuşları öpmek için yeterince uzun süre durdu. Gülen Dere'nin yukarısında ve aşağısında, neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'e doğru neşeli yüzler çeviren utangaç menekşeler vardı.
Johnny Chuck, uzun, uzun kış uykusundan sonra, bir kısa bacağını ve sonra diğerini uzatarak kapısının önünde oturuyordu.
Çok güzeldi, gerçekten çok güzeldi Yeşil Çayırlar ve tüm küçük çayır insanları çok
mutluydular--tepeden aşağı kıvrılan Eğri Küçük Yol'un tepesinde oturan Peter Tavşan hariç. Hayır, efendim,
Peter Rabbit, genellikle Yeşil Çayırlar'daki en hafif kalbi taşıyan, neşeli Peter mutlu değildi. Gerçekten de çok mutsuzdu.
Çarpık Küçük Patika'nın tepesinde oturup Yeşil Çayırlar'a baktığında, hiç de güzel bir şey göremedi çünkü, neden, çünkü
büyük yumuşak gözleri yaşlarla doluydu. Şap! Çırpık Küçük Patika'da ayaklarının dibine büyük bir
yaş düştü. Şap! Bu da bir gözyaşıydı. Şap!


"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sorun ne, Peter Rabbit?" diye sordu Peter'ın uzun kulaklarından birinin yakınında sert bir ses.

Peter sıçradı. Sonra gözyaşlarını geri çekti ve etrafına baktı. Orada
yaşlı Bay Toad oturuyordu. Çok ciddi görünüyordu, gerçekten çok ciddi. Eski püskü bir takım elbise giymişti, tüm kış boyunca içinde uyuduğu takım. Peter, eski Bay Kurbağa'nın yeni bir takım elbise aldığında eski giysilerini yutup yutmayacağını merak edecek kadar uzun süre dertlerini unuttu.

"Ne oldu, Peter Tavşan, ne oldu?" diye tekrarladı yaşlı Bay Kurbağa.

Peter biraz aptalca görünüyordu. Tereddüt etti, öksürdü, bu tarafa baktı
ve o tarafa baktı, pantolonunu yukarı çekti ve sonra, neden sonra dilini bulup yaşlı Bay Kurbağa'ya bütün dertlerini anlattı.

"Görüyorsun ya," dedi Peter Tavşan, "neredeyse Paskalya ve ben tek bir yumurta bile bulamadım."

"Bir yumurta!" diye haykırdı yaşlı Bay Kurbağa. "Tanrım! Bir yumurtadan ne istiyorsun, Peter Tavşan? Sen yumurta yemiyorsun."

"Sadece bir yumurta istemiyorum, oh, hayır, hayır, kesinlikle! Bir sürü yumurta istiyorum,"
dedi Peter. "Bakın Bay Kurbağa, bir Paskalya yumurtası
yuvarlayacaktım ve işte Paskalya yaklaşıyor ve yumurta yok!"
Peter'ın gözleri yine yaşlarla doldu.

Yaşlı Bay Kurbağa neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'e bir gözünü devirdi ve göz kırptı.
"Bayan Grouse ve Bayan Sülün'ü gördün mü?" diye sordu yaşlı Bay Kurbağa.

"Evet," dedi Peter Tavşan, "ve Paskalya'dan sonraya kadar yumurtaları olmayacak."

"Bayan Quack'i görmeye gittin mi?" diye sordu yaşlı Bay Kurbağa.

"Evet," dedi Peter Tavşan, "ve tek bir tanesini bile ayıramayacağını söylüyor."

Yaşlı Bay Kurbağa çok düşünceli görünüyordu. Burnunun ucunu sol arka ayağıyla kaşıdı. Sonra neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'e bir kez daha göz kırptı. "Jimmy Skunk'ı görmeye gittin mi?" diye sordu.

Peter Tavşan'ın iri gözleri kocaman açıldı. "Jimmy Skunk!" diye haykırdı.
"Jimmy Skunk! Jimmy Skunk'ın yumurtalarla ne alakası var?"

Yaşlı Bay Toad boğazının derinliklerinden kıkırdadı. Kıkırdadı ve kıkırdadı
ta ki tüm vücudu titreyene kadar.

"Jimmy Skunk, yumurtalar hakkında diğer tüm küçük çayır insanlarından daha fazla şey biliyor," dedi yaşlı Bay Toad. "Tavsiyemi dinle, Peter
Tavşan ve Jimmy Skunk'tan Paskalya yumurtası yuvarlaman için yumurtaları almana yardım etmesini iste."

Sonra yaşlı Bay Toad bastonunu aldı ve Yeşil Çayırlara giden Eğri Küçük
Yol'dan aşağı doğru yürümeye başladı. Orada, utangaç küçük rüzgar çiçeklerinden öpücük çalan Neşeli Küçük Esintiler'i buldu. Yaşlı Bay Toad
boğazını şişirdi ve onaylamadığını, gerçekten de onaylamadığını
söyledi, ama aynı zamanda neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'e bir gözünü devirdi ve göz kırptı.

"Utangaç küçük çiçeklerin başlarını eğmesinden daha iyi bir işin yok mu?" diye sordu yaşlı Bay Kurbağa sertçe.

Neşeli Küçük Esintiler dans etmeyi bırakıp yaşlı Bay Kurbağa'nın etrafında toplandılar. "Bu sabah neyin var, Bay Kurbağa?" diye sordu içlerinden biri. "Sana kahvaltı bulmamızı ister misin?"

"Hayır," diye cevapladı yaşlı Bay Kurbağa ekşi bir şekilde. "Kendime kahvaltı
alabilirim. Ama Peter Tavşan tepede ağlıyor çünkü yumurta
bulamadı."

"Yumurta bulamadığı için ağlıyor! Peki Peter Tavşan yumurtadan
ne istiyor?" diye bağırdı Neşeli Küçük Esintiler hep birlikte.

"Gidip ona sorsan," diye cevapladı yaşlı Bay Kurbağa ekşi bir şekilde, bir kez daha bastonunu alıp Kuzenini, Büyükbaba Kurbağa'yı çağırmak için Gülümseyen Havuz'a doğru yola koyuldu.

Neşeli Küçük Esintiler birkaç dakika boyunca ona baktılar, sonra
Peter Rabbit'i bulmak için Çarpık Küçük Yol'da çılgınca bir yarışa başladılar.
Çarpık Küçük Yol'un tepesinde değildi. Her yere baktılar,
ama uzun kulaklarından birinin ucunu bile göremediler.
Sonunda Jimmy Skunk'ın evinden yeni ayrılırken onunla karşılaştılar. Peter
zıplıyor, sekerek, havaya zıplıyor ve uzun topuklarını tekmeliyordu
sadece Peter'ın yapabileceği gibi. Büyük, yumuşak gözlerinde gözyaşı izi yoktu.
Peter Rabbit'in açıkça iyi bir ruh hali vardı, en iyi ruh halindeydi.
Şen Küçük Esintileri görünce daha önce olduğundan iki kat daha yükseğe sıçradı, sonra çok dik oturdu.

"Merhaba!" dedi Peter Rabbit.

"Sana da merhaba," diye cevapladı Neşeli Küçük Esintiler. "Bize güneşin altında ne yumurta istediğini söyle, Peter Rabbit, senin için bir şeyler bulmaya çalışalım."

Peter'in gözleri parladı. "Bir Paskalya yumurtası yuvarlayacağım," dedi, "ama sen yumurta aramana gerek yok, çünkü istediğim her şeye sahip olacağım; Jimmy Skunk onları benim için getireceğine söz verdi."

"Paskalya yumurtası yuvarlamak nedir?" diye sordu Merry Little Breezes.

Peter çok gizemli görünüyordu. "Bekle ve gör," diye cevapladı. Sonra aklına aniden bir düşünce geldi. "Benim için bir şey yapar mısın?" diye sordu.

Elbette Merry Little Breezes, Peter Rabbit için ellerinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyuyorlardı ve ona bunu söylediler. Böylece Peter birkaç dakika içinde onları her yöne dağıttı ve Yeşil Çayırlar'ın tüm küçük insanlarına ve Yeşil Orman'ın tüm küçük insanlarına Paskalya sabahı yumurta yuvarlama etkinliğine katılmaları için davetler gönderdi.

Paskalya sabahı çok, çok erken saatlerde Yaşlı Batı Rüzgarı Ana Mor Tepeler'den
aşağıya doğru koştu ve gökyüzündeki tüm yağmur bulutlarını süpürdü. Neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş gökyüzüne tırmandı, en geniş gülümsemesiyle.
Bütün küçük şarkı kuşları en tatlı şarkılarını söylediler ve gerçekten hiç şarkı söyleyemeyen bazıları sadece çok mutlu oldukları için söylemeye çalıştılar. Güzel Yeşil Çayırlar'ın üzerinden, bütün küçük çayır insanları ve orman halkı büyük ceviz ağacının yetiştiği pürüzsüz, çimenli kıyıya geldiler. Peter
Tavşan onları bekliyordu. Giysilerini öylesine fırçalamıştı ki, onu neredeyse tanıyamazdınız. Çok heyecanlı, çok önemli ve çok, çok mutlu hissediyordu, çünkü bu Yeşil Çayırlar'ın bildiği ilk yumurta yuvarlama olacaktı ve hepsi ona aitti.

Eski ceviz ağacının arkasına gizlenmiş, kabuk parçalarının altına, mavi çiçekler ve rüzgar çiçekleri arasında dağılmış büyük yumurtalar, küçük yumurtalar ve
orta boy yumurtalar vardı, çünkü Jimmy Skunk sözüne sadık kalmıştı. Jimmy bunların nereden
geldiğini söylemezdi. Belki de yaşlı Gray Goose ve Bayan
Quack orada olsaydı, yuvalarını doldurmanın neden bu kadar uzun sürdüğünü anlarlardı. Belki de Çiftçi Brown'ın oğlu orada olsaydı, kahvaltı için yeterli yumurta toplamak için neden ahırda ve kümes altında bu kadar uzun süre avlanmak zorunda olduğunu tahmin ederdi. Ama Jimmy Skunk
dilini tuttu ve Peter Rabbit'in ne kadar mutlu olduğunu görmek için gülümsedi.

Önce Peter'ın kuzeni Jumper the Hare geldi. Sonra Smiling Pool'dan Jerry Muskrat, Little Joe Otter, Billy Mink, Grandfather Frog
ve Spotty the Turtle geldi. Johnny Chuck, Danny Meadow Mouse ve yaşlı Mr. Toad bir araya geldi. Elbette Reddy Fox hemen oradaydı. Striped
Chipmunk, kimsenin bulamadığı evden dans ederek çıktı.
Yeşil Orman'dan Bobby Coon, Happy Jack Squirrel ve Chatterer the Red Squirrel çıktı. Arkalarında Dikenli Domuzcuk yürüyordu. En son, asla acele etmeyen Jimmy Skunk geldi ve Jimmy en iyi siyah ve beyaz takımını giydi. Eski ceviz ağacında eğlenceyi izlemek için Blacky the Crow,
Sammy Jay ve Drummer the Woodpecker oturdu.

Herkes geldiğinde, Peter Rabbit onları yumurtaları aramaya başlattı.
Herkes diğerinin önüne geçti. Yaşlı Bay Toad bile
heyecanı yakaladı ve yumurtaları avlamak için bu tarafa ve o tarafa zıpladı.
Danny Meadow Mouse kendinden daha büyük bir kaz yumurtası buldu ve onu içeri getirmek için
yardım almak zorunda kaldı. Bobby Coon ayak parmaklarını çarptı ve her iki kolunun altında bir yumurtayla
düştü. Ne kadar da güzel bir görüntüydü! Yıkanmak için
Gülümseyen Havuz'a inmek zorundaydı.

Yavaş yavaş, tüm yumurtalar bulununca, Peter Rabbit büyük bir kaz yumurtasını çimenli kıyıdan aşağı yuvarladı ve sonra onu geri getirmek ve tekrar aşağı yuvarlamak için
ardından koştu. Birkaç dakika içinde yeşil çimenli kıyı
yumurtalarla doldu--büyük yumurtalar, küçük yumurtalar, her çeşit yumurta. Bazıları
neredeyse yuvarlaktı ve hızla dibe doğru yuvarlanıyordu. Bazıları
bir ucu sivriydi ve eğri yuvarlanıyordu ve bazen uçtan uca dönüyordu. Büyük bir yumurta Johnny Chuck'ın bacaklarını altından düşürdü ve,
Johnny Chuck yuvarlak ve tombul olduğu için, yumurta temizlendikten sonra
tekrar tekrar yuvarlanıp yeşil çimenli kıyının dibine ulaştı. Ve o kadar eğlenceliydi ki
yukarı tırmandı ve her şeyi tekrar tekrar yaptı.

Sonra Bobby Coon denedi. Çok geçmeden herkes bunu denemeye başladı, hatta
namusunu nadiren unutan
Reddy Fox bile. Bir kereliğine Blacky the Crow ve
Sammy Jay neredeyse kanatlarının olmamasını ve eğlenceye katılabilmeyi dilediler.

Ama en büyük eğlence Dikenli Domuzcuk'un da yuvarlanmaya katılmaya karar vermesiydi.
Başını yeleğinin içine soktu ve
kendini mükemmel yuvarlak bir top haline getirdi. Bunu yaptığında, tüm
gizli mızrakları dümdüz ortaya çıktı, ta ki büyük, dev, kestane dikeni gibi görünene kadar ve herkes onun yolundan çekilmek için acele etti. Tekrar tekrar, daha hızlı ve daha hızlı, yeşil, çimenli kıyıdan aşağı yuvarlandı ve
nereye indiğini düşünüyorsunuz? Neden tam da diğer küçük insanlar yolundan kaçtığında
bırakılan bir sürü yumurtanın ortasında.

Şimdi, başı yeleğinin içine sokulmuş olan Dikenli Domuzcuk nereye gittiğini göremiyordu, bu yüzden dibe ulaştığında ve ayağa kalktığında
tüm küçük çayır insanlarından yükselen haykırışa ne diyeceğini bilemedi. O kadar aptaldı ki Dikenli Domuzcuk
gülünç duruma düştü
ve Yeşil Orman'daki evine doğru Yalnız Küçük Yol'dan yürümeye başladı. Peki siz ne düşünüyorsunuz? Neden sırtındaki mızraklara sıkıca
sahip olan Dikenli Domuzcuk, Peter Tavşan'ın altı Paskalya
yumurtasını
aldı ve bunu bilmiyordu.

V

JOHNNY CHUCK NASIL KAÇTI

Johnny Chuck evinin kapısında durdu ve yaşlı Bayan
Chuck'ın Yeşil Çayırlar'dan geçerek Yalnız Küçük Yol'dan Çiftçi Brown'ın bahçesine doğru
yürümesini izledi. Kolunda pazar sepeti vardı ve Johnny
geri döndüğünde en çok sevdiği şeylerle
dolu olacağını biliyordu. Ama bunların düşüncesi bile Johnny Chuck'ın yüzünü karartan
kaş çatmalarını gideremedi. Çiftçi Brown'ın bahçesine hiç gitmemişti
ve o sabah yaşlı Bayan Chuck'la gitmek için çok yalvarmıştı. Ama
Bayan Chuck "Hayır. Senin gibi küçük bir çocuk için güvenli değil." demişti. Ve
Bayan Chuck "Hayır" dediğinde, Johnny onun bunu kastettiğini ve yalvarmanın
hiçbir faydasının olmadığını biliyordu.

Bu yüzden elleri ceplerinde durdu ve yaşlı Bayan Chuck'ın son sözlerini düşünürken kaşlarını çattı: "Şimdi, Johnny, ben dönene kadar
bahçenin dışına bir adım bile atmaya cesaret etme."

Çok geçmeden Peter Rabbit geldi. Peter kendi gölgesinin üzerinden atlamaya çalışıyordu. Johnny Chuck'ı görünce aniden durdu. Sonra
mavi gökyüzüne baktı ve neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'e göz kırptı. "Buralarda
çok sağanak yağışlı görünüyor," diye özellikle kimseye söylemeden belirtti.

Johnny Chuck istemeden gülümsedi. Sonra Peter Rabbit'e evde kalıp eve bakmak zorunda kaldığını ve bahçeden dışarı adım atamayacağını anlattı. Şimdi Peter dünyadaki en iyi şekilde yetiştirilmemişti, çünkü annesinin o kadar büyük bir ailesi var ki, sadece
onlara yiyecek bir şeyler almakla meşguldü. Bu yüzden Peter'ın kendini yetiştirmesine ve istediği gibi davranmasına izin verildi.

"Annen ne kadar süre uzakta kalacak?" diye sordu Peter.

"Çoğunlukla sabahleyin," dedi Johnny Chuck kederle.

Peter birkaç adım daha yaklaştı. "Söyle bakalım Johnny," diye fısıldadı, "sen
eve geldiğinde burada olduğun sürece
bahçede kalıp kalmadığını nasıl bilecek? En
şık tatlı yonca tarlasının nerede olduğunu biliyorum. Yaşlı Bayan Chuck eve gelmeden
oraya gidip rahatça geri dönebiliriz ve o hiçbir şey bilmez. Hadi!"

Tatlı yonca düşüncesi Johnny Chuck'ın ağzını sulandırdı, ama
yine de tereddüt etti, çünkü Johnny Chuck'a dikkat etmesi öğretilmişti.

"Korkak kedi! Korkmuş kedi! Annenin önlük bağlarına bağlı!" diye alay etti
Peter Rabbit.

"Ben de değilim!" diye bağırdı Johnny Chuck. Ve sonra, sadece bunu kanıtlamak için
ellerini ceplerine soktu ve Yalnız Küçük
Yol'a doğru yürüdü.

"Eski yonca tarlan nerede?" diye sordu.

"Sana göstereceğim," dedi Peter Rabbit ve başladı,
lipperty-lipperty-lip, o kadar hızlıydı ki Johnny Chuck kısa bacaklarının yetişmesi için
nefesini kaybetti. Ve tüm bu zaman boyunca Johnny'nin vicdanı
onu sızlatıyordu. Peter Rabbit, Yeşil Çayırlar'daki Yalnız Küçük Yol'dan ayrılıp kendi gizli küçük yollarına doğru yola koyuldu. Uzun bacakları onu yerden
çok hızlı bir şekilde çıkardı. Arkasından koşan Johnny Chuck yoruldu ve
sıcaklandı, çünkü
Johnny'nin bacakları kısa ve şişman ve tombul. Bazen
görebildiği tek şey Peter Rabbit'in pantolonunun arkasındaki beyaz lekeydi.
Keşke yaşlı Bayan Chuck'a aldırıp evde kalsaydım diye düşünmeye başladı.
Artık geri dönmek için çok geçti, çünkü yolu bilmiyordu.

"Bekle, Peter Rabbit!" diye seslendi.

Peter Rabbit kuyruğunu hafifçe oynattı ve daha hızlı koştu.

"Lütfen, lütfen beni bekle, Peter Rabbit," diye soludu Johnny Chuck ve
ağlamaya başladı. Evet, efendim, ağlamaya başladı. Görüyorsunuz ya, çok sıcaktı ve
yorgundu, sonra da Peter Rabbit'i gözden kaybetmekten çok korkuyordu. Eğer gözden kaybederse kesinlikle kaybolurdu, peki sonra ne yapmalıydı? Bu düşünce bile onu biraz daha hızlı koşturdu.

[İllüstrasyon: "Lütfen, lütfen beni bekle, Peter Rabbit," diye soludu Johnny Chuck.]

Şimdi Peter Rabbit gerçekten de dünyadaki en iyi kalpli küçük adamlardan biri, sadece kaygısız ve umursamaz. Bu yüzden sonunda geriye baktığında Johnny Chuck'ı çok çok geride, yanaklarından yaşlar
a
akarken ve ne kadar sıcak ve yorgun göründüğünü gördüğünde, Peter oturdu ve bekledi.
Çok geçmeden Johnny Chuck nefes nefese geldi ve kendini
yere attı.

"Lütfen, Peter Rabbit, tatlı yonca tarlasına çok daha mı uzak?" diye soludu, gözlerini ellerinin arkasıyla sildi.

"Hayır," diye cevapladı Peter Rabbit, "sadece biraz daha. Burada birkaç dakika dinleneceğiz ve sonra bu kadar hızlı koşmayacağım."

Bu yüzden Peter Rabbit ve Johnny Chuck dinlenmek için çimlere uzandılar,
Johnny Chuck nefesini toparladı. Peter her iki dakikada bir
dik oturuyor, uzun kulaklarını dikiyor ve sanki sıra dışı bir şey görmeyi bekliyormuş gibi
şöyle şöyle bakıyordu. Bu Johnny
Chuck'ı gerginleştiriyordu.

"Bunu neden yapmaya devam ediyorsun, Peter Rabbit?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Peter Rabbit. Ama yine de aynı şekilde yapmaya devam etti. Sonra aniden, bu bakışlardan birinin ardından
çok düz bir şekilde çömeldi ve büyük bir heyecanla Johnny Chuck'ın kulağına fısıldadı.

"Yaşlı Beyaz Kuyruk burada ve bu tarafa doğru geliyor. Hareket etsek iyi olur," dedi.

Johnny Chuck bir korku ürpertisi hissetti. "Yaşlı Beyaz Kuyruk kim?" diye sordu, Peter Rabbit'i takip etmeye hazırlanırken.

"Bilmiyor musun?" diye sordu Peter şaşkınlıkla. "Söyle bakalım, sen yeşilsin! Neden,
o Bay Marsh Hawk ve bir fırsat yakalarsa seni
derin, kemiklerin ve her şeyinle birlikte yutacak. Buradan biraz uzakta eski bir taş duvar var ve oraya ne kadar çabuk varırsak o kadar iyi!"

Peter Rabbit önden gidiyordu ve daha önce hızlı koşmuş olsa bile, şimdiki koşusuyla kıyaslanamazdı. Büyük bir korku Johnny Chuck'ın yorgun olduğunu unutmasına neden oldu ve kısa hayatında hiç koşmadığı gibi koştu. İki büyük taş arasındaki bir çukura başı önde daldığı anda, bir gölge
çimlerin üzerinden geçti ve keskin bir şey pantolonunun arkasını yırttı ve onu korku ve acıyla çığlık attırdı. Ama Peter Rabbit'in yanına
sıkıldı ve güvendeydi, Bay Marsh Hawk ise öfke ve hayal kırıklığıyla
uçup gitti.

Johnny Chuck kısa hayatında hiç bu kadar korkmamıştı. Kendini olabildiğince küçülttü ve eski duvardaki dost canlısı bir taşın altına
sürünebildiği kadar sokuldu. Pantolonu yırtılmıştı ve bacağı Bay Marsh Hawk'ın acımasız, keskin pençelerinden birinin
çizdiği yerde korkunç bir şekilde
acıdı. Keşke yaşlı Bayan Chuck'a dikkat etse ve
kendi bahçesinde kalsaydı, ona söylediği gibi.

Peter Rabbit, Johnny Chuck'ın pantolonundaki yırtığa baktı. "Pooh!" dedi
Peter Rabbit, "Böyle küçük bir şeyi umursama."

"Ama pantolonum yırtılmış bir şekilde eve gitmekten korkuyorum," dedi Johnny Chuck.

"Eve gitme," diye cevapladı Peter Rabbit. "İstemediğim sürece gitmem.
Uzun süre uzak kalırsan annen seni gördüğüne o kadar sevinecek ki
pantolonunu hiç düşünmeyecek. "

Johnny Chuck kuşkulu görünüyordu, ancak Peter
Rabbit herhangi bir şey söyleyebilmeden önce başını dışarı uzattı ve yolun açık olup olmadığını kontrol etti. Açıktı ve
Peter'ın uzun bacakları başını takip etti. "Hadi, Johnny Chuck," diye bağırdı. "Tatlı yonca tarlasına gidiyorum."

Ancak Johnny Chuck korkuyordu. Yaşlı Beyaz Kuyruk'un onu yutmak için
hemen dışarıda beklediğinden neredeyse emindi. Küçük siyah burnunun ucunu bile çıkarması uzun zaman aldı.
Ancak
Peter Rabbit olmadan eski taş duvarın altında giderek daha da yalnızlaştı. Ayrıca, Peter Rabbit'i kaybedeceğinden ve o zaman gerçekten
kaybolacağından korkuyordu, çünkü evin yolunu bilmiyordu.

Sonunda Johnny Chuck dışarı bakmaya cesaret etti. Neşeli, yuvarlak, kırmızı
Bay Güneş her gün küçük kaçak
chuck'lar görmeye alışmış gibi gülümsüyordu. Johnny Peter Rabbit'i aradı durdu, ancak bu
bir Onu görmesinden çok uzun zaman önceydi ve gördüğünde gördüğü tek şey Peter
Tavşan'ın dalgalanan çimenlerin üstündeki komik uzun kulaklarıydı, çünkü Peter
Tavşan tatlı yonca tarlasında saklanmıştı, canını dişine takarak yiyordu.

Sadece biraz mesafe vardı ama Johnny Chuck o kadar korkmuştu ki
uzun çimenlerin arasından kaçıp Peter Tavşan'a katılmaya cesaret edene kadar
üç kez denedi. Aman Tanrım, o tatlı yoncanın tadı ne kadar da güzeldi! Johnny Chuck, Yaşlı Beyazkuyruk'u tamamen unuttu.
Yırtık pantolonunu tamamen unuttu. Kaçtığını ve
eve giden yolu bilmediğini unuttu. Sadece yedi, yedi, yedi, midesi o kadar dolana kadar
yedi ki
bir daha tatlı yonca parçası daha tıka basa yiyemedi.

Birdenbire Peter Tavşan onu bir kolundan yakaladı ve onu dümdüz aşağı çekti.

"Şşşş," dedi Peter Tavşan, "hareket etme."

Johnny Chuck'ın kalbi neredeyse duracaktı. Şimdi
yeni bir tehlike ne olabilirdi? Bir dakika sonra tuhaf bir ses duydu. Tatlı yoncanın sapları arasından göz gezdirirken gördü--ne düşünüyorsun? Neden, yaşlı Bayan Chuck, Çiftçi Brown'ın bahçesinden eve götürdüğü
sebze sepetine koymak için tatlı yonca kesiyordu.

Johnny Chuck rahat bir nefes aldı, ama çok hareketsiz kaldı çünkü ona kendi kapısının önünden dışarı adım atmamasını
söyledikten sonra onu orada bulmasını istemiyordu. "Sen burada bekle," diye fısıldadı Peter Rabbit ve yoncanın arasından gizlice uzaklaştı. Çok geçmeden Johnny Chuck, Peter Rabbit'in yaşlı Bayan Chuck'ın arkasından gizlice yaklaştığını ve sepetinden dört büyük marul yaprağı çıkardığını gördü.

VI

PETER TAVŞANIN HAYAT KAÇMAK İÇİN KAÇMASI

"Keşke kaçmasaydım," dedi Johnny Chuck kederle, Peter Rabbit ile birlikte tatlı yonca tarlasından göz gezdirip yaşlı Bayan Chuck'ın kolunda
pazar sepetiyle eve doğru yürüdüğünü izlediler.

"Annenin seni burada, tatlı yonca tarlasında bulmadığı için kendini şanslı saymalısın. Ben olmasaydım, o bulurdu," dedi Peter Rabbit.

Johnny Chuck'ın yüzü giderek uzadı. Pantolonu yırtılmıştı, bacağı o sabah yaşlı Bay Marsh Hawk'ın onu tırmaladığı yerde sert ve ağrıyordu, ama daha da kötüsü vicdanı onu sızlatıyordu. Evet, efendim, Johnny Chuck'ın vicdanı onu çok sızlatıyordu, gerçekten çok çok, çünkü yaşlı Bayan Chuck ona uzaktayken bahçeden ayrılmamasını söyledikten sonra Peter Rabbit ile birlikte evden kaçmıştı. Şimdi eve giden yolu
bilmiyordu.

"Peter Rabbit, eve gitmek istiyorum," dedi Johnny Chuck aniden. "Annemden önce eve gidebilmem için
bir kestirme yol yok mu?"

"Hayır, yok," dedi Peter Rabbit. "Ve eğer olsaydı sana ne faydası olurdu? Yaşlı Bayan Chuck pantolonundaki yırtığı görürdü ve sonra sen onu yakalardın!"

"Umurumda değil. Lütfen bana eve giden yolu göstermez misin, Peter Rabbit?"
diye yalvardı Johnny Chuck.

Peter Rabbit cevap verirken tembelce esnedi: "Şimdi gitmenin ne faydası var?
Zaten yakalarsın, o yüzden kalıp eğlenebileceğin kadar eğlenebilirsin.
Diyorum ki, tepede şık bir eski ev biliyorum. Jimmy Skunk orada
yaşamış ama artık kimse yaşamıyor. Hadi gidip görelim. Şık bir yer. "

Şimdi Johnny Chuck, kalbinin derinliklerinde eve gitmesi gerektiğini biliyordu,
ama Peter Rabbit ona yolu göstermediği sürece gidemezdi ve sonra
o eski evi görmek istiyordu. Belki de Peter Rabbit haklıydı (kalbinin derinliklerinde haklı olmadığını biliyordu) ve olabildiğince eğlenmeliydi.
Bu yüzden Johnny Chuck, Peter Rabbit'i tepeye kadar Jimmy Skunk'ın eski evine kadar takip etti.

Kapı örümcek ağlarıyla kaplıydı. Johnny Chuck onları süpürecekti,
ama Peter Rabbit onu durdurdu. "Arka kapı olup olmadığına bakalım,"
dedi. "O zaman onu kullanabiliriz ve eğer Tazı Bowser veya Çiftçi
Brown'ın oğlu gelip bu kapıyı bulursa, burada artık hiç kimsenin yaşamadığını düşünürler ve kendi evinizde olduğunuzdan daha güvende olursunuz."

Böylece avlandılar ve avlandılar ve Johnny Chuck, sonunda arka kapıyı bir kenarda ve kurnazca gizlenmiş bir şekilde buldu bir ot yığını.
İçeride uzun, karanlık bir koridor ve onun sonunda güzel, büyük bir oda vardı.
Çok kirliydi ve çok temiz olan Johnny Chuck hemen evi temizlemeye başladı ve kısa sürede her şeyi tertemiz yaptı. Aniden ön kapının dışında bir ses duydular.

"Burada kimse yaşamıyor gibi görünüyor ama sanki genç
tavşan kokusu alıyorum ve--evet, eminim genç Chuck da kokuyorum. Sanırım içeri bir
bakacağım."

"Yaşlı Granny Fox," diye fısıldadı Peter Rabbit, korkudan titreyerek.

Sonra Peter Rabbit çok cesurca bir şey yaptı. Johnny
Chuck'ın çok hızlı koşamadığını ve kendisi olmasaydı Johnny
Chuck'ın evde güvende olacağını hatırladı. "Sen burada kal," diye fısıldadı Peter
Rabbit. Sonra arka kapıdan dışarı çıktı. Tepeden aşağı yarı yolda durdu ve bağırdı:

"Yaşlı Büyükanne Tilki
bir öküzden daha yavaştır!"

Sonra uzun bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde eski dikenli çalılığa doğru
koştu ve arkasından Büyükanne Tilki koştu.

Peter Rabbit hayatı için koşuyordu. Hiç şüphe yoktu.
Tam arkasında, uzun beyaz dişlerini gıcırdatarak, gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde,
yaşlı Büyükanne Tilki koşuyordu. Peter Rabbit, onu yakalarsa
başına ne geleceğini düşünmek istemiyordu.

Peter Rabbit hayatı için koşmaya alışkındı. Bunu her gün en az bir
kez yapmak zorundaydı. Ama genellikle güvenli bir saklanma yerinin yakınındaydı ve
heyecanın tadını çıkarıyordu. Ancak bu sefer aklına gelen tek güvenli yer, dost canlısı eski dikenli çalılıktı ve orası da çok uzaktaydı.

Büyükanne Tilki'nin Peter Tavşan'ı keşfettiği tepedeki eski evde, korkudan titreyen küçük Johnny Chuck vardı. İzlemek için eski evin arka kapısına doğru süründü. Büyükanne Fox'un Peter Rabbit'e giderek yaklaştığını gördü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Peter Rabbit'i yakalayacak! Peter Rabbit'i yakalayacak!" diye haykırdı Johnny Chuck, ellerini umutsuzlukla ovuşturarak.

Gerçekten de Büyükanne Fox'un bunu yapacakmış gibi görünüyordu. Peter Rabbit'in hemen arkasındaydı. Zavallı, mutlu mesut, küçük Peter Rabbit! İki
atlama daha ve Büyükanne Fox onu yakalayacaktı! Johnny Chuck gözlerini sıkıca kapattı,
çünkü görmek istemiyordu.

Ama Peter Rabbit'in bu kadar kolay yakalanmaya niyeti yoktu.
En hızlı şekilde
koşuyormuş gibi görünse de aslında öyle değildi. Ve tüm bu zaman boyunca Büyükanne Fox'u izliyordu, çünkü Peter Rabbit'in iri gözleri o kadar
yerleşmişti ki başını çevirmeden arkasını görebiliyordu. Bu yüzden Büyükanne Fox'un bir
atlamada onu yakalayabilecek kadar yakın olduğunu biliyordu. Sonra
Peter Rabbit kaçtı. Evet, efendim, Peter Rabbit bir şimşek gibi kaçtı ve
başka bir yöne doğru gitti, dudak-dudak-dudak, gidebildiği kadar hızlı.

Yaşlı Büyükanne Fox, bir dakika sonra akşam yemeği için yumuşak genç bir tavşan bulacağından o kadar emindi ki gülümsemeye başladı ve
ağızı sulandı. Nereye gittiğini göremiyordu. Gördüğü tek şey,
Peter Rabbit'in pantolonunun arka kısmındaki beyaz lekenin burnunun önünde yukarı aşağı hareket etmesiydi.

Peter Rabbit kaçtığında, şaşırtıcı bir şey oldu.
Her şeyin bittiğini görmek için gözlerini açan Johnny Chuck,
zıpladı ve sevinçle bağırdı ve tepedeki eski evin kapısında komik bir dans etti. Peter, çirkin, keskin dikenleri olan bir tel çitin önünden kaçmıştı ve Büyükanne Fox tam oraya çarptı! Yüzünü
tırmıkladı ve parlak kırmızı pelerinini yırttı. Tüm
rüzgarı vücudundan çekerek onu yere serdi.

Sonunda nefesini toplayıp ayağa kalktığında, Peter
Tavşan neredeyse dost canlısı eski dikenli çalılığa varmak üzereydi. Durdu ve
dik bir şekilde oturdu. Sonra ellerini kalçalarına koydu ve bağırdı:

"Koş, Büyükanne, koş!
İşte silahlı bir adam geliyor!"

Büyükanne Fox gergin bir şekilde irkildi ve bir o tarafa bir bu tarafa baktı.
Görünürde kimse yoktu. Sonra Peter Rabbit'e yumruğunu salladı ve
topallayarak eve doğru yürümeye başladı.

Johnny Chuck derin bir rahatlama iç çekti. "Aman Tanrım," dedi, "Keşke Peter Rabbit kadar
zeki olsaydım!"

"Yeterince uzun yaşarsan öyle olacaksın," dedi hemen arkasından bir ses. Yaşlı Bay Toad'dı.

Bay Toad ve Johnny Chuck tepedeki eski evin kapısında oturmuş, yaşlı Büyükanne Fox'un topallayarak eve gidişini izliyorlardı. "Dünyadaki hiçbir şeyden korkmamanın nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum," dedi Johnny Chuck.

"Kendi işine bakan ve yaramazlık yapmayan insanların hiçbir şeyden korkmasına gerek yoktur," dedi Bay Toad.

Johnny Chuck, yaşlı Bayan Chuck'ın yanında her zaman ne kadar güvende hissettiğini ve o sabah kaçtığından beri kaç kez ve ne kadar çok korktuğunu hatırladı. "Sanırım belki de haklısınız, Bay Toad," dedi Johnny Chuck şüpheyle.

"Elbette haklıyım," diye cevapladı Bay Toad. "Elbette haklıyım. Bana bak; ben kendi işlerime bakarım ve kimse beni rahatsız etmez."

"Çünkü sen o kadar çirkinsin ki, başka bir şey
bulabildiğinde kimse seni akşam yemeğine istemiyor," dedi Peter Rabbit, dost canlısı eski dikenli çalılıktan
çıkmıştı.

"Cildimi sağlam tutmak için kafamın arkasında gözlere ihtiyaç duymaktansa çirkin olmak daha iyidir," diye karşılık verdi Bay Toad. "Şimdi korkmanın ne olduğunu bilmiyorum."

"Yaşlı Büyükanne Tilki'den mi?" diye sordu Johnny Chuck.

"Hayır," dedi Bay Toad.

"Yaşlı Bowser Tazı'dan da mı?"

"Hayır," dedi Bay Toad. "O benim bir arkadaşım." Sonra Bay Toad kendini
çok şişirdi. "Güneşin altındaki hiçbir şeyden korkmam," diye övündü Bay Toad.

Peter Rabbit Johnny Chuck'a baktı ve yavaşça bir gözünü kırptı. "Sanırım
tepeye çıkıp etrafa bir göz atacağım," dedi Peter Rabbit, pantolonunu
sıkı çekerek. Böylece Peter Rabbit tepeye doğru gitti, Bay Toad ise kirli beyaz yeleğini düzeltti ve Johnny Chuck'a korkunun ne kadar aptalca bir şey olduğunu söyledi.

Bir süre sonra arkalarındaki çimenlerde tuhaf bir hışırtı duyuldu. Bay Toad
beceriksizce zıpladı. "Bu neydi?" diye fısıldadı.

"Sanırım sadece çimenlerdeki rüzgar," dedi Johnny Chuck.

Bir süre her şey sessiz kaldı ve Bay Toad rahatça yerleşti ve
tekrar konuşmaya başladı. "Hayır, efendim," dedi Bay Toad, "hiçbir şeyden
korkmuyorum."

Tam o sırada çimenlerde, öncekinden biraz daha yakın bir yerde bir hışırtı daha duyuldu. Bay Toad kesinlikle gergindi. Ayak parmaklarının ucunda
kalktı ve sesin geldiği yöne baktı. Sonra Bay Toad soldu. Evet, efendim, Bay Toad gerçekten solgunlaştı! Büyük, şişkin gözleri
sanki kafasından fırlayacakmış gibi görünüyordu.

"Ben--gitmeliyim," dedi Bay Toad aceleyle. "Yeşil Çayırlar'da önemli bir
görevi tamamen unuttum. Bay Blacksnake
gelirse beni gördüğünden bahsetme, olur mu Johnny
Chuck?"

Johnny Chuck çimenlerin arasında baktı. Uzun, ince ve siyah bir şey
kıvranıyordu. Tekrar döndüğünde, Bay Toad
yokuşun yarısına gelmişti, öyle büyük sıçrayışlarla gidiyordu ki üç kez
yüzüstü yere düştü ve kendini kaldırdığında
elbiselerini temizlemek için bile durmadı.

"Dünyadaki hiçbir şeyden korkmamanın nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum?"
dedi Johnny Chuck'ın hemen arkasından bir ses.

Peter Rabbit orada öyle gülüyordu ki yanlarını tutmak zorundaydı ve
bir elinde Bay Toad'ı Bay Blacksnake olduğunu düşünmeye
kandırdığı eski bir deri kayışın ucu vardı. VII

BİR ŞAKACI ALDATILDI

Peter Rabbit ve Johnny Chuck, Jimmy Skunk'ın tepedeki ıssız eski evinin girişinde oturmuş, Yeşil Çayırlar'a bakıyorlardı.
Peter Rabbit, Bay Kurbağa'yı eski bir deri kayışın Bay Kara Yılan olduğuna inandırdığını düşünerek birkaç dakikada bir kıkırdardı.

"Bay Kara Yılan çok mu tehlikeli?" diye sordu Johnny Chuck, dünyayı çok az görmüş olan.

"Senin veya benim için değil," diye cevapladı Peter Rabbit, "çünkü yutması için fazla büyüdük.
Ama o, Bay Kurbağa'yı akşam yemeği için yakalamaktan daha çok hoşlanır. Ama Bay Kara Yılan'la karşılaşırsanız, ona karşı nazik olun. Bay Kara Yılan çok çabuk sinirlenir, ama siz onu rahatsız etmezseniz o da sizi rahatsız etmez. Aman Tanrım, orada, kızılağaçların arasında neler oluyor merak ediyorum!"

Johnny Chuck kızılağaç çalılığına baktı. Sammy Jay, Blacky the Crow ve Bayan Redwing'in kızılağaçların arasında oturduğunu gördü. Birbirlerine sesleniyorlardı, görünüşe göre çok heyecanlıydılar. Peter Rabbit, sahilin güvenli olup olmadığını görmek için bu tarafa
ve o tarafa baktı.

"Hadi Johnny Chuck, aşağı inip sorunun ne olduğunu görelim," dedi, çünkü Peter Rabbit'in çok meraklı olduğunu biliyorsunuz.

Böylece Peter Rabbit ve Johnny Chuck olabildiğince hızlı bir şekilde kızılağaç çalılığına doğru
atladılar. Yolun yarısında Danny Meadow Mouse da onlara katıldı, çünkü o da yaygarayı duymuştu ve ne anlama geldiğini bilmek istiyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Peter Rabbit, Sammy Jay'e, ancak Sammy cevap veremeyecek kadar heyecanlıydı ve sadece kızılağaç çalılığının ortasını işaret etti. Böylece üçü, biri diğerinin arkasında, çok yumuşak bir şekilde kızılağaçların arasına
girdiler. Ölü yapraklar arasında büyük bir kargaşa yaşanıyordu. Danny Meadow Mouse bir bakış attı, sonra Peter Rabbit onu eski deri kayışla kandırdığında Bay Kurbağa kadar solgunlaştı. "Burası
benim için uygun bir yer değil!" diye haykırdı Danny Meadow Mouse ve koşabildiği kadar
hızlı bir şekilde
eve doğru yola koyuldu.

Bay Blacksnake kısmen eski bir kütüğün altında yatıyordu. Bir sorun varmış gibi görünüyordu. Hasta görünüyordu ve yaprakları
uçurana kadar
harcayıp çırpındı. Sammy Jay, Blacky the Crow ve Bayan Redwing ona her türlü hakareti
söylediler ama o bunlara hiç aldırış etmedi. Bir keresinde Bayan Redwing aşağı atılıp onu sertçe gagaladı. Ama Bay Blacksnake oldukça çaresiz görünüyordu.

"Nesi var onun?" diye sordu Johnny Chuck fısıldayarak.

"Hiçbir şey. Bekle de gör. Sammy Jay ve Bayan Redwing dikkatli olsalar iyi olur yoksa pişman olurlar," diye cevapladı Peter Rabbit.

Tam o sırada Bay Blacksnake başını eski kütüğün altına sıkıştırdı ve her zamankinden daha sert
itmeye ve kıpırdanmaya başladı. Sonra Johnny Chuck nefesini tuttu. Bay Blacksnake kıyafetlerinden sürünerek çıkıyordu! Evet, efendim, eski kıyafeti tıpkı bir eldiven gibi ters taraftan çıkıyordu ve altında muhteşem bir
yeni parlak siyah takım elbise vardı!

"Harekete geçmemizin zamanı geldi," diye fısıldadı Peter Rabbit. "Bay Blacksnake kıyafetlerini değiştirdikten sonra oldukça asabi oluyor. Bayan Redwing ve Sammy Jay'e tısladığını bir duyun!"

Kızılağaç çalılığından sessizce çıkıp tepedeki eski eve doğru geri döndüler. Peter Rabbit aniden yüksek sesle kıkırdadı. "Yarın," dedi Peter Rabbit, "geri gelip Bay Blacksnake'in eski takım elbisesini alacağız ve Danny Meadow Mouse ile biraz eğleneceğiz."

Ertesi sabah Danny Meadow Mouse başını sallayarak kapısının önünde oturdu. Kuyruğunun tüm kuzenlerinin kuyrukları gibi uzun olduğunu
rüya görüyordu. Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın Neşeli Küçük Esintilerinden biri
sürünerek gelip kulağına fısıldadı. Danny Çayır Faresi bir anda uyandı, tamamen uyandı. "Yani
Peter Tavşan bana şaka yapacak ve beni korkutup kriz geçirtecek!" dedi Danny Çayır Faresi.

"Evet," dedi Neşeli Küçük Esinti, "çünkü onu Johnny Chuck'a her şeyi anlatırken duydum."

Danny Çayır Faresi kendi kendine hafifçe gülmeye başladı. "Benim için
bir şey yapar mısın?" diye sordu Neşeli Küçük Esinti'ye.

"Elbette," diye yanıtladı Neşeli Küçük Esinti.

"O zaman git Sinekkapan Cresty'yi bul ve ona onu görmek
istediğimi söyle," dedi Danny Çayır Faresi. Neşeli Küçük Esinti aceleyle uzaklaştı ve çok geçmeden
Sinekkapan Cresty ile geri döndü.

Şimdi tüm bu zaman boyunca Peter Rabbit, Danny Çayır Faresi'ne şakasını planlamakla çok meşguldü. O ve Johnny Chuck, Bay Kara Yılan'ın kıyafetlerini değiştirdiğini gördükleri kızılağaç çalılığına inmişlerdi ve eski takımını
tam bıraktığı gibi bulmuşlardı.

"Bunu alıp Danny Çayır Faresi'nin evinin yakınındaki büyük bir çimen yığınının arkasına sereceğiz," diye kıkırdadı Peter Rabbit. "Sonra Danny Çayır Faresi'ni yürüyüşe davet edeceğim ve çimen yığınının yanına geldiğimizde Bay Kara Yılan'ın kendisini yutmaya hazır olduğunu
düşünecek. Sonra biraz eğleneceğiz."

Böylece Bay Blacksnake'in eski takım elbisesini taşıdılar ve onu büyük bir çimen yığınının arkasına sakladılar ve olabildiğince Bay Blacksnake'e benzeyecek şekilde düzenlediler. Sonra Johnny Chuck eğlenceyi izlemek için tepedeki eski eve geri döndü, Peter Rabbit ise Danny Meadow Mouse'u ziyarete gitti.

"Günaydın, Peter Rabbit," dedi Danny Meadow Mouse nazikçe.

"Günaydın, Danny Meadow Mouse," diye cevapladı Peter Rabbit. "Bu güzel sabah benimle yürüyüşe çıkmak istemez misin?"

"Gitmekten mutluluk duyarım," dedi Danny Meadow Mouse, şapkasına uzanarak.

Böylece yürümeye başladılar ve kısa süre sonra büyük bir çimen yığınına geldiler.

Peter Rabbit durdu. "Affedersiniz, ayakkabımı bağlayayım. Siz devam edin, ben de bir dakikaya kadar size katılacağım," dedi Peter Rabbit.

Böylece Danny Meadow Mouse devam etti. Peter sırtını döner dönmez
Tavşan gülmemek için iki elini ağzına kapattı, çünkü
görüyorsunuz ya, Danny Çayır Faresi'nin büyük bir korkuyla uçarak geri döneceğini bekliyordu
büyük tepeciği çevirip Bay Kara Yılan'ın eski
takım elbisesini gördüğü anda.

Peter Tavşan bekledi ve bekledi, ama Danny Çayır Faresi yoktu. Bu ne anlama geliyordu? Peter gülmeyi bıraktı ve büyük tepeciğin etrafından baktı.
Danny Çayır Faresi orada oturuyordu, iki elini ağzına koymuş ve
gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar gülüyordu ve Bay Kara Yılan'ın eski
takım elbisesi hiçbir yerde görünmüyordu.

"En son gülen en iyi güler," dedi Danny Çayır Faresi kendi kendine,
o öğleden sonra geç saatlerde, kapısının önünde oturup hafifçe kıkırdarken.

Peter Rabbit ve Johnny Chuck'ın ona bir şaka yapmayı ve Bay Blacksnake'in eski kıyafetlerinden bir takım elbiseyle onu korkutup nöbet geçirmesini planladıklarını ilk duyduğunda, şakayı şakacılara çevirmenin bir yolunu bulmak için çok uğraşmıştı. Sonra Sinekkapan Cresty'yi hatırlamış ve onu çağırtmıştı.

Şimdi Sinekkapan Cresty yakışıklı bir adam. Aslında tam bir beyefendi ve hiç kimsenin eski kıyafetleriyle ilgilenecek birine benzemiyor. Ama ilgileniyor.
Yılbaşı olan elma ağacının oyuğuna, yani evine, Bay Yılan'ın eski kıyafetlerini yerleştirene kadar asla tatmin olmuyor.

Bu yüzden Danny Çayır Faresi onu çağırdığında ve kulağına Sinekkapan Cresty fısıldadığında genişçe gülümsedi ve anlayışla göz kırptı. "Kesinlikle orada olacağım, Danny Çayır Faresi, kesinlikle orada olacağım," dedi. Ve
oradaydı. Büyük çimen yığınının yakınındaki bir ağaca saklanmıştı,
Peter Rabbit, Danny Meadow Mouse'u korkutmak için
Bay Blacksnake'in eski takımını
arkasına koymayı planlamıştı. Ne kadar güzel büyük bir takım olduğunu
gördüğünde gözleri parlamıştı. "Aman Tanrım, ama bu bana çok fazla
sorun
kurtaracak," dedi kendi kendine. "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel eski takım."

Peter Rabbit ve Johnny Chuck sırtlarını döndükleri anda
Sinekkapan Cresty'yi bıraktılar, Bay Blacksnake'in eski takımını aldılar,
ve onu da yanına alarak bir kez daha ağaca saklandılar. Hemen
Peter Rabbit Danny Meadow Mouse ile geri döndü. O zaman ne olduğunu biliyorsunuz.

Sinekkapan Cresty ödülünü neredeyse düşürüyordu,
Peter Rabbit'i büyük yığının bir tarafında Danny Meadow Mouse'u ilk gördüğünde yaşayacağını düşündüğü korkuyla
öldürecek kadar gülerken görmek onu çok gıdıkladı. Blacksnake'in eski kıyafeti ve büyük
tüylü tepeciğin diğer tarafında Danny Meadow Mouse, Peter Rabbit'in Bay Blacksnake'in eski kıyafetlerinin kaybolduğunu gördüğünde yaşayacağı
şaşkınlık karşısında kendini öldürecek kadar
güler.

Peter Rabbit çok geçmeden gülmeyi bıraktı ve büyük
tüylü tepeciğin etrafına göz gezdirdi. Danny Meadow Mouse orada oturmuş kendini öldürecek kadar gülüyordu, ama
onu bu kadar korkutacak olan eski kıyafetten eser yoktu.
Peter kendi gözlerine inanamıyordu, çünkü onu daha üç dakika önce orada bırakmıştı. Elbette bunun hakkında bir şey söylemek doğru olmazdı, bu yüzden sanki sadece yetişmeye çalışıyormuş gibi büyük tepeciğin etrafından
aceleyle
dolaştı.

"Neye gülüyorsun, Danny Meadow Mouse?" diye sordu Peter Rabbit.

"Bay Blacksnake'in eski bir takım elbisesini bulup Bay Toad'ı Bay Blacksnake'in kendisi olduğuna inandırabilseydik ne kadar da komik olurdu diye düşünüyordum," diye cevapladı Danny Meadow Mouse. "Ne arıyorsun, Peter Rabbit? Bir şey mi kaybettin?"

"Hayır," dedi Peter Rabbit. "Ayak sesleri duyduğumu sandım ve çimlerin arasında dolaşan Reddy Fox olup olmadığını görmek için bakıyordum."

Danny Meadow Mouse gülmeyi bırakmıştı. "Affedersiniz, Peter Rabbit," dedi aceleyle, "Önemli bir randevuyu hatırladım." Ve
olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu.

Ve Peter Rabbit, Bay Blacksnake'in eski giysilerinin başına ne geldiğini bugüne kadar bilmiyor.

VIII

BÜYÜK ÇAM AĞACINDAKİ YAYGINLIK

Peter Rabbit, Eğri Küçük Yol'dan aşağı Yalnız Küçük Yol'a
ve Yalnız Küçük Yol'dan aşağı Johnny Chuck'ın evine atladı. Johnny Chuck
kapısının önünde oturmuş hayal kuruyordu. Çok hoş rüyalardı, gerçekten çok
hoş rüyalardı. Öyle hoş rüyalardı ki
Johnny Chuck komik küçük kulaklarını korumayı unuttu. Bu yüzden Johnny
Chuck kapının önünde oturmuş hayal kuruyordu ve hiçbir şey duymadı.

Lone Little Path'ten aşağı doğru şakıyan şakıyan Peter Rabbit geldi. Johnny Chuck'ı gördü ve uzun bir ot sapını koparmak için yeterince uzun süre durdu. Sonra çok, çok yumuşak bir şekilde Johnny Chuck'ın arkasına gizlice yaklaştı. Uzun ot sapını uzatarak Johnny Chuck'ın kulaklarından birini gıdıkladı.

Johnny Chuck küçük siyah eliyle kulağına vurdu, çünkü bir sineğin onu rahatsız ettiğini düşünüyordu, tıpkı Peter Rabbit'in kastettiği gibi.
Peter diğer kulağını gıdıkladı. Johnny Chuck başını salladı ve diğer küçük siyah eliyle buna vurdu. Peter neredeyse kıkırdadı. Birkaç dakika hareketsiz oturdu, sonra Johnny Chuck'ı tekrar gıdıkladı. Johnny hayali sineğe üç veya dört kez tokat attı. Bu sefer Peter gülmemek için iki elini ağzına kapattı.

Bir kez daha Johnny Chuck'ı gıdıkladı. Bu sefer Johnny kapısının eşiğinden
atladı. Peter ellerini ağzına kapatmadan önce güldü.
Elbette Johnny Chuck onu duydu ve döndü. Peter'ı
Tavşan'ı ve uzun ot sapını görünce o da güldü.

"Merhaba, Peter Rabbit! O zaman beni kandırdın. Nereden geldin?" diye sordu Johnny Chuck.

"Çarpık Küçük Yol'dan Yalnız Küçük Yol'a ve Tepe'nin tepesinden
Çarpık Küçük Yol'a," diye cevapladı Peter Rabbit.

Sonra Johnny Chuck'ın kapısının önünde yan yana oturup
Yeşil Çayırlar'da akşam yemeği için avlanan Reddy Fox'u izlediler.

Çok geçmeden Blacky the Crow'un çok yüksek sesle gakladığını duydular. Onu, Yeşil Orman'daki büyük bir çamın tepesinde, Yeşil Çayırlar'ın kenarında görebiliyorlardı.

"Gak, gak, gak," diye bağırdı Karga Blacky ciğerlerinin tüm gücüyle.

Birkaç dakika içinde Blacky'nin tüm teyzelerini, amcalarını ve kuzenlerini Yeşil Orman'ın ortasındaki büyük çamda Blacky'ye katılmak için uçarken gördüler. Kısa süre sonra büyük çamın etrafında büyük bir karga kalabalığı oluştu, hepsi aynı anda konuşuyordu. Ne gürültü! Ne korkunç bir gürültü! Birkaç dakikada bir biri büyük çama uçup ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu. Sonra hepsi birlikte gaklıyordu. Bir diğeri büyük çama uçuyor ve aynı şeyi tekrar yapıyorlardı.

Peter Rabbit ilgilenmeye başladı, çünkü biliyorsunuz Peter'ın çok fazla meraklısı var. "Şimdi Blacky the Crow ve teyzeleri, amcaları ve kuzenlerinin neden bu kadar yaygara kopardığını merak ediyorum," dedi Peter Rabbit.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Johnny Chuck. "Zaten iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlar. Aman Tanrım, ne kadar da gürültücüler!"

Tam o sırada, bildiğiniz gibi Blacky the Crow'un kuzeni olan Sammy Jay geldi. Büyük çamın olduğu yönden geliyordu.

"Sammy! Ah, Sammy Jay! Büyük çamda bu kadar yaygara ne?" diye bağırdı Peter Rabbit.

Sammy Jay durdu ve yakışıklı mavi paltosunu dikkatlice fırçaladı, çünkü
Sammy Jay tam bir züppe. Peter Rabbit'i duymamış gibi görünüyordu.

"Sammy Jay, sağır mısın?" diye sordu Peter Rabbit.

Elbette Sammy Jay, Peter Rabbit ve Johnny Chuck'ı her zaman görmüştü, ama onları orada görünce çok şaşırmış gibi başını kaldırdı.

"Ah, merhaba, Peter Rabbit!" dedi Sammy Jay. "Benimle mi konuştun?"

"Hayır, oh, hayır," diye yanıtladı Peter Rabbit iğrenerek. "Kendi kendime konuşuyordum, sadece yüksek sesle düşünüyordum. Bir Jay'in şansı olsaydı kaç tane fındık çalabileceğini merak ediyordum."

Johnny Chuck kıkırdadı ve Sammy Jay aptal gibi göründü. Söyleyecek bir kelime bulamadı, çünkü tüm küçük çayır insanlarının bir zamanlar Happy Jack'in fındık deposunu çalarken nasıl
yakalandığını bildiğini biliyordu.

"Büyük çamdaki bütün o yaygaranın ne olduğunu sordum," diye devam etti Peter Rabbit.

"Ah," dedi Sammy Jay, "kuzenim Blacky the Crow, Baykuş Hooty'yi orada uyurken buldu ve şimdi o, teyzeleri, amcaları ve kuzenleri onunla bitmek bilmeyen bir eğlence yaşıyorlar. Baykuş Hooty'nin gündüzleri pek iyi göremediğini ve ona istedikleri her şeyi yapabileceklerini biliyorsun. Bu harika bir spor."

"Başkalarını rahatsız etmekte hiçbir spor göremiyorum," dedi
Johnny Chuck.

"Ben de," dedi Peter Rabbit. "Blacky the Crow gibi bir kuzenim olsa utanırdım. Kendi işlerine bakan ve başkalarını rahat bırakan insanları severim."

Sammy Jay, Peter Rabbit'e dilini çıkardı.

"Başkalarının işlerine bakmaktan bahsetmek çok hoş bir şey!" diye alay etti
Sammy Jay.

"Peter Rabbit'in kulakları uzun;
Acaba neden! Acaba neden! Çünkü başkalarının ne dediğini duymak için
Mutlaka deneyecek! Mutlaka deneyecek."

Rahatsız görünme sırası Peter Rabbit'teydi.

"Neyse, ben başkalarına zorbalık etmeye ve eziyet etmeye çalışmıyorum ve çalmıyorum," diye karşılık verdi.

"Sammy Jay yakışıklı bir adam
Ve mavi bir ceket giyiyor.
Acaba gerçekten onun mu
Ya da _onu_ da mı çaldı?"

Tam o sırada Johnny Chuck'ın keskin gözleri, Yeşil Çayırlar'ın kenarından Yeşil Orman'a ve büyük
çama doğru bir şey çaldığını gördü.

"Çiftçi Brown'ın silahlı oğlu var," diye bağırdı Johnny Chuck. "Blacky the Crow dikkat etmezse büyük
çamda sorun çıkacak. Bu kadar gürültü yapmanın sonucu bu."

Peter Rabbit ve Sammy Jay kavga etmeyi bırakıp bakmaya başladılar. Gerçekten de,
çiftçi Brown'ın oğlu silahıyla oradaydı. Blacky the Crow'u duymuştu
ve teyzeleri, amcaları ve kuzenleri ve onları şaşırtmak umuduyla
silahını almak için acele etmişti.

Ama Blacky the Crow'un da keskin gözleri var. Gerçekten de, daha keskini yok. Ayrıca, o bir yaramazdır. Yaramazlar, yaramazlıklarına yakalanmamak için her zaman tetiktedirler. Bu yüzden,
büyük çamın tepesinde oturan Blacky the Crow,
teyzeleri, amcaları ve kuzenleri tarafından Baykuş Hooty'ye yapılan eziyetin tadını çıkarırken, bir gözünü beladan uzak tuttu. Çiftçi Brown'ın oğlunu Johnny Chuck'tan bile önce görmüştü. Ama Hooty the Baykuş'a eziyet etmenin eğlencesini bozmaya
dayamıyordu, bu yüzden cesaret edebildiği kadar bekledi. Sonra
işareti verdi.

"Gak, gak, gak, gak!" diye bağırdı Blacky ciğerlerinin tüm gücüyle.

"Gak, gak, gak, gak!" diye cevapladı tüm teyzeleri, amcaları ve kuzenleri,
kara bir bulut halinde havaya yükselerek. Sonra, Blacky önde,
Yeşil Çayırlar'a doğru uçtular, giderken gülüyor ve gürültülü bir şekilde konuşuyorlardı.

Çiftçi Brown'ın oğlu onları takip etmeye çalışmadı çünkü bunun
en ufak bir faydasının olmadığını biliyordu. Ama kargaların neden bu kadar yaygara kopardığını merak ediyordu, bu yüzden büyük çama doğru yürümeye devam etti.

Johnny Chuck onun gidişini izledi. Aniden Hooty the Owl'u ve Hooty'nin gündüzleri iyi göremediğini hatırladı. Hooty büyük ihtimalle kargaların onu rahatsız etmekten bıktığını ve kendiliklerinden
gittiklerini düşünürdü. Çiftçi Brown'un oğlu onu orada bulurdu ve
sonra--Johnny Chuck Hooty the Owl'a ne olabileceğini düşünürken ürperdi.

"Koş, Peter Rabbit, koşabildiğin kadar hızlı koş, Yeşil Çayırlar'a, Neşeli Küçük Esintilerin oyun oynadığı yere
ve içlerinden birini gönder, Hooty the Owl'a Çiftçi Brown'un oğlunun elinde bir silahla büyük
çama doğru geldiğini söylesin! Acele et, Peter, acele et!" diye bağırdı Johnny Chuck.

Peter'a iki kez söylenmesine gerek yoktu. Baykuş Hooty'nin tehlikesini gördü ve Lone Little Path'ten aşağı doğru o kadar hızlı bir şekilde yürümeye başladı ki
birkaç dakika içinde Johnny Chuck ve Sammy Jay'in ondan görebildiği tek şey
Peter'ın pantolonunun oturma yerindeki, Green Meadows'daki çimenlerin arasında salınan küçük bir beyaz noktaydı.

Johnny Chuck kendisi gidebilirdi ama o yuvarlak, şişman ve
tombul ve hızlı koşamazken Peter Rabbit'in bacakları uzun ve
koşmak için tasarlanmıştı. Birkaç dakika içinde Johnny Chuck, Merry Little Breezes'lerden birinin olabildiğince hızlı bir şekilde büyük çama doğru gittiğini gördü. Johnny
derin bir rahatlama iç çekti.

Çiftçi Brown'ın oğlu büyük çama doğru yürümeye devam etti. Oraya vardığında
orada kimseyi bulamadı, çünkü Baykuş Hooty, Neşeli
Küçük Esintinin uyarısına kulak vermiş ve Yeşil Orman'ın en derin, en karanlık yerine uçmuştu, orada Blacky the Crow'un keskin gözleri bile onu
bulamazdı.

Ve kapısının önünde Johnny Chuck kendi kendine kıkırdadı, çünkü o
mutluydu, Johnny Chuck, dünyadaki en iyi şeye sahip olduğu için mutluydu, ki bu da memnuniyetti.

Ve size büyük çamdaki karmaşa hakkında anlatacağım tek şey bu.

IX

JOHNNY CHUCK ARKA KAPISINI KULLANACAK BİR YER BULDU

Johnny Chuck, Yeşil Çayırlara bakarak kapısının girişinde oturuyordu. Kendini
çok iyi hissediyordu. Tatlı yonca tarlasında güzel bir kahvaltı yapmıştı. Kendi kapısının önünde güzel bir
uyku çekmişti. Çok geçmeden eski Batı Rüzgarı Ana'nın Neşeli Küçük Esintilerinin kendisine doğru hızla geldiğini gördü. Çok aceleleri varmış gibi görünüyorlardı. Düğün çiçeklerini öpmek veya papatyalarla
uğraşmak için durmadılar. Johnny küçük kulaklarını dikti ve tepeye doğru
hızla ilerlemelerini izledi.

"Günaydın, Johnny Chuck," diye soludu ona ulaşan ilk Merry Little Breeze, "haberleri duydun mu?"

"Ne haberi?" diye sordu Johnny Chuck.

"Yaşlı Mother Chuck hakkındaki haberler," diye cevapladı Merry Little Breezes.

Johnny başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Ne oldu?"

Merry Little Breezes çok, çok ayıldı.

"Kötü haber," diye cevapladılar.

"Ne oldu? Hemen söyle!" diye yalvardı Johnny.

Tam o sırada Reddy Fox, Lone Little Path'ten aşağı zıplayarak geldi.

"Merhaba, Johnny Chuck, haberleri duydun mu?"

"Hayır," dedi Johnny Chuck, "lütfen hemen söyle!"

Reddy Fox kötü niyetle sırıttı, çünkü Reddy başkalarına eziyet etmeyi severdi. "Yaşlı Bayan Chuck'la ilgili," dedi Reddy.

"Bunu zaten biliyorum," diye cevapladı Johnny, "ama lütfen, bu ne?"

"Çiftçi Brown'ın oğlu yaşlı Bayan Chuck'ı yakaladı ve şimdi buraya gelip seni yakalayacağından hiç şüphem yok," diye cevapladı Reddy, bir takla
atarak.

Johnny Chuck solgunlaştı. Evden kaçtığından beri konuşabileceği Anne Chuck'ı görmemişti. Şimdi kaçtığı için mutluydu ve yine de Bayan Chuck'a bir şey olduğu için üzgündü, ah, çok üzgündü. Gözlerine iki kocaman
yaş
dolaştı ve komik küçük siyah burnundan aşağı aktı. Neşeli Küçük Esintiler bunu gördü ve içlerinden biri aceleyle yanına gelip Johnny Chuck'ın kulağına fısıldadı.

"Ağlama, Johnny Chuck," diye fısıldadı Neşeli Küçük Esinti. "Yaşlı
Anne Chuck kaçtı ve Çiftçi Brown'ın oğlu hala onun bunu nasıl yaptığını merak ediyor."

Johnny'nin kalbi büyük bir rahatlamayla çarpıyordu. "Çiftçi Brown'ın oğlunun beni yakalayacağına inanmıyorum," dedi Johnny Chuck, "çünkü evimin iki arka kapısı var. "

Johnny Chuck ertesi sabah çok erken uyandı. Gerindi ve esnedi
ve sonra birkaç dakika sessizce uzanıp eğlendi. Yeraltındaki
yatak odası rahat, sıcak ve çok, çok
rahattı. Johnny Chuck, ön kapısının yanından bir ses duydu.

"Acaba orada neler oluyor," dedi Johnny Chuck kendi kendine ve
ayağa fırlayarak, neredeyse kapısına varana kadar uzun koridorda sessizce yürüdü.
Sonra daha önce duyduğu bir ses duydu ve bu ses tüm vücudunu titretti. Bu, Büyükanne
Fox'un sesiydi.

"Demek o şişman küçük Chuck'ın evi burası," dedi Büyükanne
Fox.

"Evet," diye yanıtladı başka bir ses, "Johnny Chuck'ın yaşadığı yer burası, çünkü onu dün burada
gördüm."

Johnny kulaklarını dikti, çünkü bu Reddy Fox'un sesiydi.

"Sence şimdi burada mı?" diye sordu Büyükanne Fox.

"Bundan eminim," diye cevapladı Reddy, "çünkü o zamandan beri izliyorum
neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Sun bu sabah gece başlığını attı ve
Johnny Chuck henüz burnunu çıkarmadı."

"İyi," dedi Büyükanne Fox, "sanırım şişman Chuck kahvaltıda
iyi olacak."

Johnny, Büyükanne Fox ve Reddy Fox'un dudaklarını şaplattıklarını duyduğunda tekrar soğuk titremelerin kendisini sardığını hissetti. Sonra Büyükanne Fox tekrar konuştu:

"Sen şuradaki çimen yığınının arkasına uzan, Reddy, ben de
yaşlı elma ağacının arkasına uzanacağım. O dışarı çıktığında, sen sadece
kapısına atla ve Jack Robinson diyemeden onu yakalayacağım."

Johnny bekledi, dinledi, dinledi, ama her şey olabildiğince
durgundu. Sonra Johnny Chuck koridorda sessizce yürüyerek yatak odasına
gitti ve düşünmek için oturdu. Büyükanne Fox ve Reddy'nin, planladıklarını duyduğu
gibi onu beklediklerinden emindi.

"Ama ne zaman gideceklerini bileceğim?" dedi Johnny Chuck kendi kendine. Sonra, yapmaya bu kadar özen gösterdiği ve Peter Rabbit'in bu zahmete girdiği için ona güldüğü arka kapıları hatırladı. Birini uzun otların arasına o kadar kurnazca saklamıştı ve etrafındaki tüm kumu o kadar dikkatli bir şekilde temizlemişti ki, kimsenin onu bulmadığından oldukça emindi.

Johnny Chuck çok yumuşak bir şekilde arka geçitte ilerledi. Çok, çok dikkatli bir şekilde küçük siyah burnunu kapıdan dışarı uzattı ve kokladı.
Evet, tilkilerin kokusunu alabiliyordu ama arka kapısında olmadıklarını biliyordu. Çimenlerin arasından bakabilene kadar yavaş yavaş dışarı çıktı. Büyük bir çimen kümesinin arkasında Reddy Fox yatıyordu, gözleri Johnny Chuck'ın ön kapısına dikilmişti ve elma ağacının arkasında da rahatça oturan ama Reddy emir verdiğinde atlamaya hazır Büyükanne Fox yatıyordu. Johnny Chuck, Reddy Fox'un onu ne kadar hevesle izlediğini görünce neredeyse yüksek sesle kıkırdadı. Sonra Johnny Chuck'ın aklına daha çok
kıkırdamasına neden olan bir fikir geldi. Siyah gözleri parladı ve kendi kendine kıkırdadı.

Çok geçmeden Bumble the Bee geldi, bal arıyordu. Uzun otların arasından
hızla ve mırıldanarak geldi ve Johnny Chuck'ın arka kapısının eşiğindeki
bir karahindibaya kondu.

"Günaydın," diye homurdandı Bumble the Bee.

Johnny elini dudaklarına koydu ve Bumble'a içeri girmesi için işaret etti.

Şimdi Bumble the Bee sert ve kaba bir adam, ama onu tanıdığınızda iyi bir adamdır da. Johnny Chuck ona çiçeklerin sık ve tatlı
yetiştiği yerlerden birçok kez bahsetmişti, bu yüzden Johnny ona işaret ettiğinde,
Bumble hemen geldi.

"Benim için bir şey yapar mısın, Bumble?" diye fısıldadı Johnny Chuck.

"Elbette yapacağım," diye cevapladı Bumble, sert sesiyle. "Ne oldu?"

Sonra Johnny Chuck, Bumble the Bee'ye Granny ve Reddy Fox'un kahvaltısı için dışarı çıkmasını beklediklerini ve onu kendi kahvaltıları için
yutmayı planladıklarını anlattı. Bumble the Bee çok
öfkelendi.

"Ne yapmamı istiyorsun, Johnny Chuck?" diye sordu. "Sana yardım edebilirsem,
sadece nasıl yardım edebileceğimi söyle."

Johnny, Bumble the Bee'ye bir şeyler fısıldadı ve Bumble yüksek sesle
güldü. Sonra kapıdan vızıldayarak çıktı ve Johnny izlemek için
yaklaştı. Doğrudan Reddy Fox'un ot kümesinin arkasında çömeldiği yere doğru Bumble the Bee uçtu, o kadar hızlıydı ki Johnny onu zar zor görebiliyordu. Reddy aniden bir çığlık attı ve havaya sıçradı. Johnny Chuck yüksek sesle gülmemek için iki elini ağzına kapattı, çünkü
gördüğünüz gibi Bumble the Bee sivri küçük mızrağını Reddy Fox'un kulaklarından birine saplamıştı.

Büyükanne Fox başını kaldırıp kaşlarını çattı. "Kıpırdama," diye fısıldadı.

Tam o sırada Reddy öncekinden daha yüksek sesle çığlık attı, çünkü Bumble diğer kulağını da
sokmuştu.

"Sorun ne?" diye çıkıştı Büyükanne Fox.

"Bilmiyorum," diye bağırdı Reddy Fox, iki kulağına da tutunarak.

"Sen--" diye başladı Büyükanne Fox, ama Johnny Chuck onun Reddy Fox'a ne diyeceğini asla bilemedi, çünkü tam o sırada Bumble the Bee keskin küçük mızrağını onun kulaklarından birine sapladı ve o dönmeden önce diğer kulağına da aynısını yaptı.

Büyükanne Fox daha fazlasını beklemedi. Reddy Fox'un peşinden
gittiği kadar hızlı yürümeye başladı ve her birkaç adımda bir kulaklarını ovuşturup başlarını sallıyorlarmış gibi acıyı
atabileceklerini düşünüyorlardı.

X

BILLY MINK YEMEĞİ YOK

Gülen Dere'den Billy Mink geldi. O sabah kendini çok iyi hissediyordu, Billy Mink, genel olarak dünyadan ve özellikle de kendinden memnundu. Gülümseyen Havuz'a ulaştığında Büyük Kaya'ya doğru yüzdü. Küçük Joe Otter çoktan oradaydı ve çok uzakta değildi, başı ve sırtı suyun dışında, tembelce yüzen Jerry Muskrat vardı.

"Merhaba, Billy Mink," diye bağırdı Küçük Joe Otter.

"Merhaba," diye cevapladı Billy Mink sırıtarak.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Küçük Joe Otter.

"Özellikle hiçbir yere," diye cevapladı Billy Mink.

"Hadi Büyük Nehir'e balık tutmaya gidelim," dedi Küçük Joe Otter.

"Hadi!" diye bağırdı Billy, Büyük Kaya'nın en yüksek noktasından atlayarak.

Böylece Yeşil Çayırlar'ı geçip Büyük Nehir'e doğru yola koyuldular. Yarı yolda Reddy Fox'la karşılaştılar.

"Merhaba, Reddy! Bizimle Büyük Nehir'e balık tutmaya gel," diye seslendi Billy
Mink.

[İllüstrasyon: "Bizimle Büyük Nehir'e balık tutmaya gel," diye seslendi Billy
Mink.]

Reddy Fox balıkçı değil, ama balık yemeyi seviyor.
Balık tutmaya gittiği son zamanı ve Billy Mink'in Gülümseyen Havuz'a düştüğünde ona nasıl güldüğünü hatırladı. Tam "hayır" demek üzereyken fikrini değiştirdi.

"Tamam, gidiyorum," dedi Reddy Fox.

Böylece üçü neşeyle Yeşil Çayırlar'dan geçerek Büyük Nehir'e
geldiler. Şimdi Billy Mink ve Küçük Joe Otter ünlü balıkçılar ve balıkların kendilerinden bile daha hızlı yüzebiliyorlar. Ama
Reddy Fox kötü bir yüzücü ve zekasına güvenmek zorunda. Büyük Nehir'in kıyısına vardıklarında çok dikkatli bir şekilde kumlu bir plaja doğru süründüler. Orada, kıyıdan biraz uzakta, küçük çizgili levrek sürüsü oynuyordu. Billy Mink ve Küçük Joe Otter suya dalıp birer balık yakalamaya
hazırlandılar ama Reddy Fox bunun için yeterince iyi yüzemediğini biliyordu.

"Bir dakika," diye fısıldadı Reddy. "Billy Mink, nehirde biraz yukarı git ve balıkların oynadığı yerin ötesine yüz. Küçük Joe
Otter, nehirde biraz aşağı git ve Billy
Mink'e katılmak için yüz. Sonra ikisi birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde içeri dal. Balıklar o kadar korkacak ki suyun sığ olduğu yere dalacaklar. Elbette
her biriniz bir tane yakalayacaksınız, zaten, belki de ben
sığ suda bir tane yakalayacak kadar şanslı olabilirim."

Billy Mink ve küçük Joe Otter kabul ettiler ve Reddy Fox'un onlara söylediği gibi yaptılar. Oynayan balıklarla derin su arasına geldiklerinde
hızla içeri daldılar. Küçük çizgili levrek genç ve aptaldı. Billy Mink ve Küçük Joe Otter'ı gördüklerinde nereye gittiklerine bakmadan çılgınca
onlardan uzaklaştılar. Reddy
Fox'un öngördüğü gibi, birçoğu suyun yüzmek için
çok sığ olduğu bir yerde mahsur kaldı ve orada zıplayıp çaresizce çırpındılar. Reddy onları bekliyordu ve bir anda küçük siyah pençesi sahildeki yarım düzine balığı kuru ve yüksekte yakalamıştı. Billy Mink ve Küçük Joe Otter balıkları izlemekle o kadar meşguldüler ki Reddy'nin ne yaptığını göremediler. Altı balık yakalamıştı ve bunları bir kütüğün altına sakladı. Billy Mink ve Küçük Joe Otter kıyıya yüzdüklerinde, Reddy hayal kırıklığının resmiydi çünkü gösterecek hiçbir şeyi yoktu, diğerlerinin ise her birinin tombul küçük balıkları vardı.

"Önemli değil," dedi Küçük Joe Otter, "Bir sonraki yakaladığımı sana vereceğim."

Ama Billy Mink, Reddy Fox'a alay etti. "Pooh! Sen balıkçı değilsin, Reddy Fox! Eğer balıklar tam elime kovalandığında
yakalayamazsam asla balık tutmaya gitmem."

Reddy Fox öfkelenmiş gibi yaptı. "Sana ne diyeyim, Billy Mink," dedi, "bugün senden daha fazla balık tutmazsam sana Çiftçi Brown'ın kapısının önündeki
en tombul tavuğu getireceğim, ama senden daha fazla balık tutarsam
sen bana tuttuğun en büyük tavuğu vereceksin. Katılıyor musun?"

Şimdi Billy Mink tombul tavuğu çok seviyor ve burada Çiftçi Brown'ın tavuklarını koruyan Tazı Bowser ile karşılaşma tehlikesi olmadan bir tane alma şansı vardı. Bu yüzden Billy Mink, Reddy Fox'a o gün yakaladığı en büyük balığı vermeyi kabul etti, eğer Reddy günün sonunda kendisinden daha fazla balık gösterebilirse. Her zaman kendi kendine kıkırdadı, çünkü biliyorsun
Billy Mink ünlü bir balıkçı ve Reddy Fox'un kötü bir
yüzücü olduğunu ve suyu sevmediğini biliyordu.

Bir süre sonra ilkine benzeyen başka bir kumlu plaja geldiler. Başka bir aptal genç balık sürüsünün oyun oynadığını
görebiliyorlardı. Daha önce olduğu gibi, Reddy
Fox kıyıda kalırken diğerleri yüzdü ve balığı içeri sürdü.
Daha önce olduğu gibi Reddy yarım düzine yakaladı, Billy Mink ve Little Joe
Otter ise bu sefer birer tane yakaladı. Reddy beş tanesini sakladı ve sonra en küçüğünü yakaladığı için o kadar gıdıklanmış gibi yaptı ki Billy Mink
bir kez bile bir numaradan şüphelenmedi.

Reddy Fox bunu iki veya üç kez daha tekrarladı. Sonra derin suda yüzen eski bir kütüğün yanında güneşlenen büyük bir turna balığı keşfetti.
Reddy Bay Turna Balığı'nı yakalayamadı çünkü su derindi. Ne yapmalıydı? Reddy oturup düşündü. Sonunda bir plan düşündü. Büyük balığı korkutmamak için çok temkinli bir şekilde geri çekildi. Sonra Billy Mink'i çağırdı. Billy büyük turna balığını görünce ağzı sulandı ve küçük siyah gözleri parladı.

Billy çok sessizce eski kütüğün arkasındaki suya kaydı. Büyük turna balığını uyaracak
bir dalgalanma bile yoktu. Uzun bir nefes alan
Billy, kütüğün altına daldı ve büyük turna balığının altına gelip
onu ortasından yakaladı. Muazzam bir çırpınma ve sıçrama oldu ve
sonra Billy Mink kıyıya yüzdü ve büyük balığı gururla kıyıya bıraktı.

"Keşke senin olsaydı?" diye sordu Billy Mink.

"Benim olmalı, çünkü onu ilk ben gördüm," dedi Reddy Fox.

"Ama sen yakalamadın ve ben yakaladım," diye karşılık verdi Billy Mink. "Akşam yemeğimde yiyeceğim. Aman Tanrım, ama ben şişman turna balığını severim!" Billy dudaklarını şapırdattı.

Reddy Fox hiçbir şey söylemedi, ama hayal kırıklığına uğramış ve
morali bozuk görünmek için elinden geleni yaptı. Bu süre boyunca içten içe kıkırdıyordu.

Günün geri kalanında balık tutma kötüydü. Tam da Yaşlı Batı Rüzgarı Ana, çocuklarını, Neşeli Küçük Esintileri, Mor Tepeler'in arkasındaki evlerine götürmek için Yeşil Çayırlar'a doğru yola çıktığında, üç küçük balıkçı avlarını saymaya başladı. Sonra Reddy sakladığı tüm balıkları çıkardı. Reddy Fox'un balık yığınını gördüklerinde, Billy Mink ve Küçük Joe Otter o kadar şaşırdılar ki gözleri
fırladı ve ağızları açık kaldı. Çok aptalca görünüyorlardı, gerçekten çok
aptalcaydı, çünkü Reddy'nin her ikisinden de dört kat fazla balığı vardı.

Reddy büyük turnabalığa doğru yürüdü ve onu alıp
yığına taşıdı. "Balıklarımla ne yapıyorsun?" diye bağırdı Billy Mink öfkeyle.

"Senin değil, benim!" diye karşılık verdi Reddy Fox.

Billy Mink o kadar öfkeliydi ki aşağı yukarı dans etti. "Senin değil!" diye çığlık attı. "Benim, çünkü ben yakaladım!"

"Ve sen de en büyük balığının benim olması gerektiğini kabul ettin, eğer senden daha fazla balık
yakalarsam. Ben dört katı kadar balık yakaladım, bu yüzden turna balığı
benim," diye karşılık verdi Reddy, Küçük Joe Otter'a göz kırparak.

Sonra Billy Mink çok aptalca bir şey yaptı; tamamen öfkelendi.
Reddy Fox'a kötü isimler taktı. Ama büyük turna balığını Reddy'den almaya cesaret edemedi, çünkü Reddy ondan çok daha büyük. Sonunda kendini öyle bir öfkeye kaptırdı ki balık yığınını
geride bırakarak eve kaçtı.

Reddy Fox ve Küçük Joe Otter, Billy Mink'in balığına dokunmamaya dikkat ettiler,
ama Reddy büyük yığınını Küçük Joe Otter ile paylaştı. Sonra onlar da
eve doğru yola koyuldular, Reddy büyük turna balığını taşıyordu.

O gece geç saatlerde, öfkesi düzeldiğinde Billy Mink
açlanmaya başladı. Balığını ne kadar çok düşünürse o kadar aç kalıyordu. Sonunda daha fazla dayanamadı ve balıklarının başına ne geldiğini görmek için Büyük Nehir'e doğru yola koyuldu. Son çizgili levreğin Bay Gece Balıkçılı'nın uzun boğazından aşağı kaybolduğunu görmek için tam zamanında onları aptalca terk ettiği sahil şeridine ulaştı.

Ve Billy Mink'in akşam yemeği yemeden yatağa gitmesi böyle oldu. Ama üç şey öğrenmişti, Billy, ve onları asla unutmadı - zekânın çoğu zaman beceriden daha iyi olduğunu; bir başkasına alay etmenin sadece kötü değil, aynı zamanda çok aptalca olduğunu; ve birinin öfkesini kaybetmesinin dünyadaki en aptalca şey olduğunu.

XI

BÜYÜK BABA KURBAĞANIN YOLCULUĞU

Büyükbaba Kurbağa, Gülümseyen Havuz'daki büyük yeşil nilüfer yaprağının üzerinde oturuyordu
ve--Büyükbaba Kurbağa uyuyordu! Hiç şüphe yoktu,
Büyükbaba Kurbağa gerçekten ve hakikaten uyuyordu. Elleri beyaz ve sarı yeleğinin üzerinde
birleştirilmişti ve gözleri kapalıydı. Üç kez Merry Little Breezes aptalca yeşil bir sineği burnunun dibinden uçurdu; Büyükbaba Kurbağa gözünü bile kırpmadı.

Sonra Billy Mink Büyükbaba Kurbağa'nın uyuduğunu fark etti.
Billy'nin küçük siyah gözleri yaramazlıkla parladı ve Küçük Joe Otter'ı aramak için
kaygan kaydırağa doğru koştu. Sonra iki haylaz
Jerry Muskrat'ı avladı. Onu yeni evinde bir miktar yiyecek depolamakla meşgul buldular. İlk başta Jerry onların söylediklerini dinlemeyi reddetti, ancak konuştukça Jerry daha da ilgilenmeye başladı.

"Büyükbaba Kurbağa'ya zarar vermeyeceğiz, en ufak bir zarar bile vermeyeceğiz," diye itiraz etti Billy Mink. "Bu sadece en iyi şaka ve şimdiye kadarki en büyük eğlence olacak,
ve hiç zarar verilmeyecek."

Jerry, Billy Mink'in planını ne kadar çok düşünürse, şaka o kadar komik görünüyordu.
Sonunda Jerry, Billy Mink ve Küçük Joe Otter'a katılmayı kabul etti. Sonra üçü başlarını bir araya koydular ve bol bol kıkırdayıp kıkırdayarak Büyükbaba Kurbağa'ya şakalarını planladılar.

Şimdi Jerry Muskrat suyun altında çok uzun süre kalabiliyor ve dişleri, yiyeceğinin çoğunu aldığı kökleri kesmek için uzun ve keskin. Bu yüzden Jerry, Büyükbaba Kurbağa'nın derin uykuda oturduğu büyük yeşil nilüfer yaprağına doğru yüzdü.
Gülümseyen Havuz'un dibine kadar dalarak, Jerry büyük yeşil nilüfer yaprağının sapını kökünün dibine kadar kesti.

Jerry bunu yaparken, Billy Mink Merry Little
Breezes'i Yeşil Çayırlar'ın üzerinden aceleyle göndererek tüm küçük çayır insanlarını
Gülümseyen Havuz'a çağırdı. Sonra, Jerry Muskrat hava almak için
yüzdüğünde, Billy Mink aşağı daldı ve nilüfer yaprağı sapının ucunu tutarak yüzmeye başladı, büyük yeşil nilüfer yaprağını çok yavaş ve nazikçe arkasından çekerek
Büyükbaba Kurbağa'yı uyandırmamaya çalıştı. Billy hava almak için
yüzmek zorunda kaldığında, Küçük Joe Su Samuru onun yerini aldı. Sonra Jerry
Muskrat sırasını aldı.

Gülümseyen Havuz'un karşısından, Büyük Kaya'nın yanından, büyük yeşil nilüfer yaprağını çektiler, Büyükbaba Kurbağa ellerini beyaz ve sarı yeleğinin üzerinde kavuşturmuş bir şekilde huzur içinde uyuyordu. Sazlıkların ve Jerry
Muskrat'ın yeni evinin yanından, Küçük Joe Su Samuru'nun kaygan kaydırağı yelken açtı
Büyükbaba Kurbağa ve hala uyuyor ve dünyanın genç olduğu günleri hayal ediyordu. Gülümseyen Havuz'dan çıkıp, kahverengi suyun akıcı bir şekilde aktığı Gülen Dere'ye doğru, üç küçük yüzücü büyük yeşil nilüfer yaprağını çekti. Şimdi kendi kendine yüzüyordu ve yapmaları gereken tek şey onu
kayalardan ve eski kütüklerden
uzaklaştırmaktı. Bir keresinde, küçük bir şelalenin
kenarında, neredeyse onlardan uzaklaşıyordu, ama üçü birlikte çekerek onu
tehlikeden
uzaklaştırdılar. Sonunda, yosunlu yeşil bir kıyısı olan sevimli küçük bir havuzda,
büyük yeşil nilüfer yaprağını demirlediler.

Sonra Billy Mink, küçük çayır insanlarına Büyükbaba Kurbağa'yı nerede bulacaklarını söylemek için
Gülümseyen Havuz'a geri döndü. Küçük Joe Otter, yosunlu yeşil kıyıya
çıktı ve Jerry Muskrat dinlenmek ve kurulamak için ona katıldı. Küçük çayır insanları teker teker aceleyle geldiler. İlk gelen Reddy
Fox oldu. Sonra Johnny Chuck ve Çizgili Sincap geldi.
Elbette Peter Rabbit de oradaydı. Küçük çayır insanlarının arasında bir şeyler olduğunda, Peter'ı her zaman sayabilirsiniz. Danny Meadow
Fare ve Mutlu Jack Sincap oldukça nefes nefese geldiler. Sammy Jay ve
Blacky the Crow çok geride değildi. En son Jimmy Skunk geldi, asla acele etmezdi.

Her biri sırayla yosunlu yeşil kıyının kenarından aşağı baktı ve
Büyükbaba Kurbağa'nın hala sevimli küçük havuzdaki büyük yeşil nilüfer yaprağında huzur içinde uyuduğunu gördü.

Sonra hepsi uyandığında onu görebilecekleri, ancak onun onları göremeyeceği bir yere saklandılar.

Sonra Billy Mink uzun bir pipetle uzandı ve
Büyükbaba Kurbağa'nın burnunun ucunu gıdıkladı.
Büyükbaba Kurbağa gözlerini açtı ve uykulu bir şekilde esnedi. Tam başının üzerinde neşeli, yuvarlak, kırmızı
Bay Güneş'in uykuya dalmadan önce onu en son gördüğü gibi
aşağıdan ona gülümsediğini gördü. Tekrar esnedi ve sonra Billy Mink'in Büyük Kaya'da
oturup oturmadığına bakmak için baktı.

Büyük Kaya neredeydi? Büyükbaba Kurbağa aniden doğruldu ve
gözlerini ovuşturdu. Büyük Kaya yoktu! Büyükbaba Kurbağa uyanık olduğundan emin olmak için
kendini çimdikledi. Sonra tekrar gözlerini ovuşturdu ve
büyük yeşil nilüfer yaprağına baktı. Evet, o onundu, her gün
oturduğu aynı nilüfer yaprağı.

Büyükbaba Kurbağa her zamankinden daha şaşkındı. Yavaşça etrafına baktı.
Kaygan kaydırak ve Jerry Muskrat'ın yeni evi neredeydi?
Sazlar ve
Gülümseyen Havuz_ neredeydi? Büyükbaba
Kurbağa etrafına bakarken ağzı açık kaldı. Kendi büyük yeşil nilüfer yaprağı
görünürdeki tek nilüfer yaprağıydı. Uyurken dünya altüst mü olmuştu?

"Çukur-a-rum!" dedi Büyükbaba Kurbağa. "Bu çok garip, çok
garip, gerçekten!"

Sonra üç kez döndü ve kendini tekrar çimdikledi. "Çok
tuhaf, gerçekten çok tuhaf," diye mırıldandı Büyükbaba Kurbağa tekrar tekrar. Önce bir eliyle sonra diğeriyle başını kaşıdı ve kaşıdıkça her şey daha da tuhaflaştı.

Tam o sırada yosunlu yeşil kıyıda bir kıkırdama duydu. Büyükbaba Kurbağa
döndü. "Çuf-a-rum!" diye haykırdı. "Billy Mink, şu uzun otların
arkasından çık ve bana nerede olduğumu ve bunun ne anlama geldiğini söyle! Senin
dibinde olduğunu bilebilirdim."

Sonra tüm küçük çayır insanları ve Neşeli Küçük
Esintiler dışarı fırladılar, bağırıp güldüler, dans ettiler ve yosunlu
yeşil kıyıda tekrar tekrar yuvarlandılar. Büyükbaba Kurbağa birine sonra diğerine baktı ve
yavaş yavaş gülümsemeye başladı. Çok geçmeden Billy Mink onu sevgili küçük gölete nasıl çektiklerini anlatırken o da en az onlar kadar
çok gülüyordu.

"Ve şimdi, Büyükbaba Kurbağa, seni tekrar eve götüreceğiz," diye bitirdi Billy
Mink.

Böylece, daha önce olduğu gibi, Billy Mink, Küçük Joe Otter ve Jerry Muskrat büyük yeşil nilüfer yaprağını
sırayla çekerken, ortasında
Büyükbaba Kurbağa oturuyordu ve Neşeli Küçük Esintilerin ona doğru
uçurduğu aptal yeşil sinekleri
yakalıyordu.

Reddy Fox, Johnny Chuck, Peter Rabbit, Danny Meadow Mouse, Striped
Chipmunk, Happy Jack Squirrel ve Jimmy Skunk kıyı boyunca yarıştı ve zıpladı ve üç küçük yüzücüye cesaretlendirmek için bağırdı, bu arada Sammy Jay ve Blacky the Crow da başlarının üzerinden uçtu. Ve, bir kez bile dengesini kaybetmeden, Büyükbaba Kurbağa büyük yeşil nilüfer yaprağının üzerine oturdu,
garip yolculuğunun tadını çıkardı ve aptal yeşil sineklerin üzerine dudaklarını şapırdattı.

Ve böylece bir kez daha Gülümseyen Havuz'a geldiler, kaygan kaydırağı,
sazlıkları ve Jerry Muskrat'ın yeni evini ve Büyük Kaya'yı geçtiler, ta ki
Büyükbaba Kurbağa ve onun tuhaf gemisi bir kez daha eski tanıdık yere güvenli ve sağlam bir şekilde demirleyene kadar.

"Çukur-a-rum!" dedi Büyükbaba Kurbağa. "Sanırım tekrar gitmek istiyorum."

XII

KARGA NEDEN YAS GİYİYOR

Büyükbaba Kurbağa Gülümseyen Havuz'daki büyük yeşil nilüfer yaprağının üzerine oturdu.
Büyükbaba Kurbağa o sabah kendini çok iyi hissetti, gerçekten çok iyi,
çünkü-neden, çünkü beyaz ve sarı yeleği aptal yeşil sineklerle doluydu. Büyükbaba Kurbağa'nın hayatını kurtarmak için başka bir aptal yeşil sinek yutması şüpheli, çok, çok şüpheli. Bu yüzden ellerini beyaz ve sarı yeleğinin üzerinde kavuşturarak oturdu ve
gözlerine, kocaman, çok, çok uzaklara doğru bir bakış
süründü. Büyükbaba Kurbağa, dünyanın genç olduğu
ve kurbağaların dünyayı yönettiği
günleri hayal ediyordu.

Çok geçmeden Batı Rüzgarı Ana'nın Neşeli Küçük Esintileri, Bayan Redwing'in bebeklerini sazlıklarda beşiklerinde uyutmak için
Gülümseyen Havuz'a geldi. Ama Büyükbaba Kurbağa'yı gördüklerinde
Bayan Redwing ve bebeklerini tamamen unuttular.

"Günaydın, Büyükbaba Kurbağa!" diye bağırdılar.

Büyükbaba Kurbağa rüyasından komik bir sıçramayla uyandı.

"Aman Tanrım, beni nasıl da korkuttun!" dedi Büyükbaba Kurbağa, beyaz ve sarı yeleğini düzelterek.

Neşeli Küçük Esintiler kıkırdadı. "Bunu kastetmedik, gerçekten de istemedik,"
dedi hepsinden neşeli olanı. "Sadece bu güzel sabahı nasıl geçirdiğini bilmek istedik ve--ve--"

"Çuha-çufa," dedi Büyükbaba Kurbağa, "sana bir hikaye anlatmamı istiyorsun."

Neşeli Küçük Esintiler tekrar kıkırdadı. "Bunu nasıl tahmin ettin?"
diye bağırdılar. "Muhtemelen çok, çok bilge olduğun içindir. Bize bir hikaye anlatır mısın, Büyükbaba Kurbağa? Lütfen anlatır mısın?"

Büyükbaba Kurbağa başını kaldırdı ve mavi gökyüzünden aşağı gülümseyen neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'e kocaman, kocaman gözlerini kırptı. Sonra o kadar uzun süre hareketsiz oturdu ki Neşeli Küçük Esintiler
Büyükbaba Kurbağa'nın huzursuz olduğundan ve o sabah hikaye olmayacağından korkmaya başladı. Sazlıkların arasında kıpırdandılar ve nilüfer yapraklarının üzerinde ileri geri dans ettiler. Hatta Bayan Redwing'in bebeklerini tekrar düşünmeye başlamışlardı.

"Çuf-a-rum!" dedi Büyükbaba Kurbağa aniden. "Sana ne anlatacağım?"

Tam o sırada siyah bir gölge Gülümseyen Havuz'un üzerinden geçti. "Gak, gak, gak, gak!" diye bağırdı Karga Blacky, Çiftçi Brown'ın mısır tarlasına doğru uçarken.

"Bize Karga Blacky'nin neden her zaman sanki yas tutuyormuş gibi siyah bir ceket giydiğini anlat," diye bağırdı Neşeli Küçük Esintiler.

Büyükbaba Kurbağa, Blacky'nin Yalnız Çam'ın arkasında kaybolmasını izledi. Sonra,
Şen Küçük Esintiler yerleştiğinde, her biri beyaz bir nilüferin altın kalbine,
başladı:

"Bir zamanlar, dünya gençken, hepinizin tanıdığı
Blacky'nin bin kat ötedeki büyükbabası olan yaşlı Bay Karga,
tıpkı Blacky'nin şimdi yaşadığı gibi
Yeşil Çayırlar'ın kenarındaki Yeşil Orman'da yaşardı ve onunla birlikte kardeşleri, kız kardeşleri, amcaları ve teyzeleri, kuzenleri ve tüm yoksul akrabaları yaşardı.

"Şimdi Bay Karga çok zekiydi. Gerçekten de, tüm kuşların en zekisiydi. Yaşlı Bay Karga'nın yapamayacağı veya bilmediği hiçbir şey yoktu. En azından olmadığını düşünüyordu. Tüm küçük çayır insanları ve orman halkı da böyle düşünmeye başladı ve birbiri ardına ona tavsiye almak için gelme alışkanlığı edindiler, ta ki çok geçmeden tüm işlerini çözüm için Bay Karga'ya getirene kadar.

"Bay Karga bir süre büyük bir bilgelik gösterdi ve bu Yaşlı
Doğa Ana'yı o kadar memnun etti ki, ona saf, göz kamaştırıcı beyaz bir takım elbise verdi, böylece
onu gören herkes ona bilgelik ve erdemin parlayan bir örneği olarak bakabilirdi. Elbette tüm kardeşleri, amcaları ve teyzeleri,
kuzenleri ve tüm fakir akrabaları hemen beyaz giydiler, böylece
hepsi Bay Karga'nın ailesinden olduklarını bilsinler. Ve elbette herkes onlara yaşlı Bay Karga'ya olan saygılarından dolayı en büyük ilgiyi gösterdi, böylece
bir anda başlarını çok dik tutmaya ve yaşlı Bay Karga ile akraba oldukları için diğer küçük çayır insanlarından ve orman insanlarından biraz daha iyi olduklarını düşünmeye başladılar. Yaşlı Bay Tavşan'la karşılaştıklarında onu görmemiş gibi yaparlardı, çünkü pantolonunun arka tarafında beyaz bir yama vardı. Yaşlı Bay Marmoset 'günaydın' dediğinde, duymamış gibi yaparlardı, çünkü Bay Marmoset'in soluk sarı bir takım elbise giydiğini ve yerdeki bir delikte yaşadığını biliyorsunuz. Yaşlı Bay Kurbağa'ya bakmak çirkindi. Ayrıca, geçimini bir bahçede sağlıyordu. Bu yüzden yolda onunla karşılaştıklarında her zaman
sırtlarını dönerlerdi.

"Uzun bir süre Bay Crow çok iyi bir beyefendi olmaya ve tüm komşularının saygısını kazanmaya devam etti. Herkese karşı nazikti ve kendisine gelen herkese tavsiyelerini olabildiğince akıllıca bir şekilde verdi. Elbette, komşuları ve onların özel işleri hakkında her şeyi öğrenmesi uzun sürmedi. Şimdi komşularınız ve yaptıkları hakkında çok fazla şey bilmek güvenli değil. Tehlikeli bir bilgi, gerçekten çok tehlikeli bir bilgi," dedi Büyükbaba Kurbağa ciddi bir şekilde.

"Elbette yeterince güvenli olurdu," diye devam etti, "eğer Bay Crow bunu kendine saklasaydı. Ama bir süre sonra Bay Crow kibirli oldu. Evet,
Efendim, tam da yaşlı Bay Crow'un başına gelen buydu--kibirli oldu. Tüm küçük çayır insanlarının ve orman insanlarının ona saygıyla baktığını hissetmekten hoşlanıyordu ve onlardan birini gördüğünde beyaz önlüğünü fırçalar, kendini şişirir ve çok önemli görünürdü. Bir süre sonra akrabaları arasında komşuları hakkında ne kadar çok şey bildiğini övünerek anlatmaya başladı. Elbette çok ilgiliydiler, gerçekten çok ilgiliydiler ve bu Bay Crow'u öylesine pohpohladı ki neredeyse farkına varmadan kendisine tavsiye için getirilen özel meselelerden bazılarını anlatıyordu. Aman Tanrım, Bay Crow dedikodu yapmaya başladı.

"Şimdi, dedikodu yapmak dünyadaki en kötü alışkanlıklardan biridir, en kötülerinden biridir. Bundan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmaz. Sadece sorun, sorun, sorun yaratıyor. Şimdi de öyleydi. Bay Crow'un akrabaları duydukları hikayeleri tekrarladılar.
Ama kimsenin nereden geldiklerini bilmemesi için büyük özen gösterdiler. Aman Tanrım, Yeşil Çayırlar'da ve Yeşil Orman'da sorun nasıl da yayıldı! Kimse yaşlı Bay Crow'dan şüphelenmiyordu, bu yüzden işleri yoluna koymak için her zamankinden daha fazla talep görüyordu. Komşuları ona o kadar çok geldiler ki, ondan bedavaya tavsiye istemekten utanmaya başladılar, bu yüzden Bay Crow'un yiyecek bir şeyler aramasına gerek kalmaması için ona hediyeler getirdiler. Bunun yerine, çalışmadan toprağın en bereketli yerinde yaşadı ve
şişmanlayıp tembelleşti.

"Size söylediğim gibi, Bay Crow akıllıydı. Evet, gerçekten de kesinlikle akıllıydı. Komşuları arasında ne kadar çok sorun varsa, onların tavsiyesine o kadar çok ihtiyaç duyacaklarını ve tavsiyesine ne kadar çok ihtiyaç duyarlarsa o kadar çok hediye alacağını anlaması uzun sürmedi. Çok kurnaz oldu. Sadece sorun çıkarmak için hikayeler anlatırdı ve bazen, bir fırsat gördüğünde, daha fazla sorun çıkaracağını bildiği tavsiyelerde bulunurdu. Gerçek şu ki, yaşlı Bay Crow bir yaramazlık yapan, en kötü türden bir yaramazlık yapan oldu. Ve her zaman eskiden olduğu gibi iyi bir beyefendi gibi görünüyordu. Güzel beyaz ceketini her zamanki gibi gururla giydi.

"İşler giderek kötüleşti. Yeşil Çayırlar'da hiç bu kadar sorun olmamıştı ve Yeşil Orman'da hiç bu kadar çok kavga olmamıştı. Yaşlı Bay Mink, yaşlı Bay Otter ile kavga etmeden hiç karşılaşmamıştı. Yaşlı Bayan Skunk, yaşlı Bayan Coon'la
konuşmazdı. Yaşlı Bay Sincap, yolları kesiştiğinde kuzeni,
yaşlı Bay Kızıl Sincap'a sırtını dönerdi. Hatta büyükbabam bile
binlerce kez uzakta, yaşlı Bay Kurbağa, en yakın akrabası olan yaşlı Bay Toad'ı görmeyi reddetti. Ve her zaman yaşlı Bay Karga güzel beyaz takım elbisesini giydi ve zengin ve şişman oldu, haksız yere elde ettiği
zenginliğe kendi kendine kıkırdadı.

"Sonra bir gün Yaşlı Ana Doğa Yeşil Çayırları ziyarete geldi. Bir şeylerin yanlış olduğunu, gerçekten çok yanlış olduğunu
anlaması uzun sürmedi. Yaşlı Bay Karga ve tüm akrabaları ona saygılarını sunmak ve güzel beyaz takımlarını ne kadar takdir ettiklerini söylemek için acele ettiler. Yaşlı Bay Karga kendisine getirilen tüm sıkıntıları ayrıntılı bir şekilde rapor etti, ancak sorun çıkarmakta herhangi bir rolü olduğunu ona belli etmemeye büyük özen gösterdi. Çok masum görünüyordu, oh, çok, çok masum, ancak bir kez bile yüzüne bakmadı.

"Şimdi Yaşlı Ana Doğa'nın gözleri harikulade derecede keskin ve yaşlı Bay Karga'yı
delip geçiyor gibiydi. Yaşlı Ana Doğa'yı kandıramazsın. Hayır efendim, Yaşlı Ana Doğa'yı kandıramazsınız ve bunu denemenin bir faydası yok.
Bay Karga'nın söylediği her şeyi dinledi. Sonra Bay Kuzey Rüzgarı'nı büyük trompetini çalması ve Yeşil Çayırlar'ın tüm küçük insanlarını ve Yeşil Orman'ın tüm küçük insanlarını bir araya toplaması için gönderdi.

"Hepsi bir araya geldiklerinde onlara olan her şeyi anlattı.
Bay Karga'nın hikayeleri sorun çıkarmak için nasıl başlattığını anlattı, böylece ondan tavsiye isteyecekler ve bunun bedelini ödemek için ona hediyeler getireceklerdi. Yaşlı Bay Karga'nın komşuları bunu duyduklarında çok
kızdılar ve Yaşlı Ana Doğa'dan Bay Karga'nın cezalandırılmasını talep ettiler.

"'Bakın!' dedi Yaşlı Ana Doğa, yaşlı Bay Karga'yı işaret ederek. 'Zaten
cezalandırıldı.'

"Herkes dönüp Bay Karga'ya baktı. İlk başta onu pek tanımıyorlardı.
Kusursuz beyaz elbisesi yerine kıyafetleri siyahtı,
en karanlık gece kadar siyah. Amcalarının ve teyzelerinin,
kardeşlerinin ve kuzenlerinin ve tüm yoksul akrabalarının kıyafetleri de öyleydi.

"Ve o çok eski günlerden beri, dünya gençken, Kargalar
baş belası oldular ve siyah giydiler, böylece bakan herkes
sadece bela getirdiklerini bilsin," diye bitirdi Büyükbaba Kurbağa.

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim, Büyükbaba Kurbağa," diye bağırdı Neşeli Küçük Meltemler, Redwing bebeklerini sallamak için
ayağa fırlayarak.

"Gak, gak, gak, gak!" diye bağırdı Karga Blacky, Çiftçi Brown'ın mısır tarlasından çaldığı bir ağız dolusu mısırla başlarının üzerinden uçarak.

XIII

ÇİZGİLİ SINCAPELER PETER TAVŞAN

Peter Tavşan, tepeden aşağı doğru başladığı
Çarpık Küçük Yolun tepesinde oturuyordu. Orada otururken, neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş gece
başını çıkarıp
mavi, mavi gökyüzüne doğru günlük tırmanışına başladı.
Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın Mor Tepeler'den aceleyle aşağı indiğini ve Neşeli Küçük Meltemlerini
Yeşil Çayırlar'da oynamaya çıkardığını gördü.

Peter esnedi. Gerçek şu ki, Peter neredeyse bütün gece dışarıdaydı ve şimdi
kendisiyle ne yapacağını bilmiyordu. Şu anda Çizgili Sincap'ın bir eski kütük. Her zamanki gibi Striped Chipmunk'ın yanaklarındaki cepler o kadar doluydu ki başı gerçekte olduğundan iki kat daha büyük görünüyordu ve her zamanki gibi çok meşgul görünüyordu, gerçekten çok meşguldü. Sadece küstah siyah gözlerinden birini kırpıp bağırmak için yeterince durdu: "Günaydın, Peter Rabbit!"

Sonra geldiği gibi aniden kayboldu. Birkaç dakika sonra eski kütüğün üzerindeydi ama bu sefer yanakları boştu.

"Güzel bir gün, Peter Rabbit," dedi Striped Chipmunk ve hızla gözden kayboldu.

Peter Rabbit tekrar esnedi. Sonra sadece bir dakikalığına gözlerini kapattı.
Gözlerini açtığında Striped Chipmunk eski kütüğün üzerindeydi, tıpkı daha önce olduğu gibi ve her iki yanağındaki cepler o kadar doluydu ki sanki
patlayacaklardı.

"Çalışmak için güzel bir sabah, Peter Rabbit," dedi Striped Chipmunk, dolgun yanaklarına rağmen. Sonra gitti. Peter Rabbit bir kez daha gözlerini kapattı, ama
Çizgili Sincap bağırdığında daha yeni kapatmıştı:

"Ah, sen Peter Rabbit, bütün gece dışarıda mıydın?"

Peter gözlerini açtı ve Çizgili Sincap'ın komik küçük kuyruğunun eski kütüğün yanından kaybolduğunu gördü. Peter uzun
kulaklarından birini kaşıdı ve tekrar esnedi, çünkü Peter giderek daha fazla
uykulu oluyordu. Uzun bir esnemeydi, ama Peter tam ortasından kesti, çünkü Çizgili Sincap eski kütüğün üzerindeydi ve yanaklarındaki iki
cef de tıkabasa dolmuştu.

Peter Rabbit tembel olduğu kadar meraklıdır da ve biliyorsunuz ki çok, çok tembeldir. Gerçek şu ki, Peter Rabbit'in merakı onun en büyük hatasıdır ve onu büyük bir belaya sokar. Peter Rabbit'in bu kadar uzun kulaklara sahip olmasının sebebi bu ve
başkalarının işlerine karışma gibi kötü, kötü alışkanlığıdır.

Peter bir süre meşgul Çizgili Sincap'ı izledi. Sonra Çizgili Sincap'ın ne yaptığını merak etmeye başladı. Ne kadar çok merak ederse
o kadar çok bilmesi gerektiğini hissetti. Çizgili Sincap eski kütüğün üzerinde
göründüğünde Peter ona bağırdı.

"Merhaba, Çizgili Sincap, neyle bu kadar meşgulsün? Neden biraz
oynamıyorsun?"

Çizgili Sincap bir dakika durdu. "Yeni bir ev inşa ediyorum," dedi.

"Nerede?" diye sordu Peter Tavşan.

"Bu bir şey anlatıyor," diye cevapladı Çizgili Sincap ve gözden kayboldu.

Artık Peter Tavşan, Reddy Fox, Jimmy Skunk, Bobby Coon,
Happy Jack Sincap, Johnny Chuck ve Danny Meadow Mouse'un nerede yaşadığını biliyordu. Evlerine giden tüm küçük patikaları biliyordu. Ama Çizgili Sincap'ın
nerede yaşadığını bilmiyordu. Hiç bilmemişti. Çizgili Sincap'ın
bir ileri bir geri koşturmasını izlerken bunu düşündü. Bunu düşündükçe daha da meraklandı. Gerçekten _bilmek_ zorundaydı. Çok geçmeden Jimmy Skunk geldi, böcek arıyordu.

"Merhaba, Jimmy Skunk," dedi Peter Rabbit.

"Merhaba, Peter Rabbit," dedi Jimmy Skunk.

"Çizgili Sincap'ın nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu Peter Rabbit.

"Hayır, Çizgili Sincap'ın nerede yaşadığını bilmiyorum ve umursamıyorum; bu
benim işim değil," diye yanıtladı Jimmy Skunk. "Bu sabah hiç böcek gördün mü?"

Peter Rabbit hiç böcek görmemişti, bu yüzden Jimmy Skunk kahvaltısını ararken
Çarpık Küçük Yol'dan aşağı doğru yürüdü.

Az sonra Johnny Chuck geldi.

"Merhaba, Johnny Chuck!" dedi Peter Rabbit.

"Merhaba, sen!" dedi Johnny Chuck.

"Çizgili Sincap'ın nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu Peter Rabbit.

"Hayır, bilmiyorum, çünkü bu benim işim değil," dedi Johnny Chuck ve
Eğri Küçük Yol'dan Yeşil Çayırlar'a doğru yürümeye başladı.

Sonra Bobby Coon geldi.

"Merhaba, Bobby Coon!" dedi Peter Rabbit.

"Merhaba!" diye kısa bir cevap verdi Bobby Coon, çünkü o da bütün gece dışarıdaydı
ve çok uykuluydu.

"Çizgili Sincap'ın nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu Peter Rabbit.

"Bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum; bu benim işim değil," dedi Bobby
Coon, öncekinden bile kısa bir süre sonra ve uzun, parlak günü uyumak için
oyuk kestane ağacına doğru yürümeye başladı.

Peter Rabbit artık dayanamadı. Merak, uyuma isteğini
yok etmişti. Tek yapması gereken Çizgili Sincap'ın nerede yaşadığını bilmekti.

"Çizgili Sincap'ı takip edip nerede yaşadığını kendim göreceğim," dedi Peter kendi kendine.

Böylece Peter Rabbit eski kütüğün yakınındaki bir tutam çimenin arkasına saklandı ve
çok, çok hareketsiz oturdu. Saklanmak için çok iyi bir yerdi, çok iyi bir yerdi.
Muhtemelen Peter Rabbit merakla dolup taşmasaydı
Çizgili Sincap'ın keskin gözlerinden kaçmayı başarabilirdi. Ama
meraklı insanlar, onları hiç ilgilendirmeyen
şeyleri duymak için sürekli kulaklarını dikerler. Peter Rabbit için de durum böyleydi. Bir şeyi kaçırmaktan o kadar korkuyordu ki
uzun kulakları dik duruyordu ve Peter Rabbit'in saklandığı
çimlerin üstüne çıkıyorlardı.

Elbette Çizgili Sincap yanaklarındaki iki cep tıka basa dolu bir şekilde
eski kütüğün üzerine atladığı anda onları gördü. Tek kelime etmedi, ama eski kütüğün ucundan atlayıp çalıların altından hızla geçerken keskin küçük gözleri parladı, çünkü Peter'ın neden saklandığını tahmin etti ve bir kez bile başını çevirmese de Peter'ın onu takip ettiğini biliyordu. Peter'ın büyük sıçrayışlarla koştuğunu görüyorsunuz,
lipperty-lipperty-lip ve zıplayan insanlar mutlaka ses çıkarmalıdır.

Bu yüzden, ses çıkarmamak için çok uğraşsa da Peter, Striped Chipmunk'ı görüş alanında tutmak için o kadar acele ediyordu ki gerçekten çok fazla ses çıkardı. Peter ne kadar çok ses çıkarırsa, Striped Chipmunk da o kadar çok kendi kendine kıkırdadı.

Şu anda Striped Chipmunk durdu. Sonra çok dik oturdu ve
buraya ve o tarafa baktı, sanki kimsenin onu izlemediğinden emin olmaya çalışıyormuş gibi. Sonra iki cep dolusu parlak sarı çakılı inşa ettiği güzel yeni bir tümseğe boşalttı. Bir kez daha
oturdu ve bu tarafa ve o tarafa baktı. Sonra eski kütüğe doğru
geri koştu. Çizgili Sincap koşarken kendi kendine kıkırdadı ve kıkırdadı, Peter Rabbit'i küçük bir çalının arkasında
düz yatarken gördüğünden beri ve Peter Rabbit'in kendi kendine
Çizgili Sincap'ın evini başka hiç kimse bilmezken
bulduğunu ne kadar akıllıca bulduğunu düşündüğünü biliyordu.

Çizgili Sincap görüş alanından çıkar çıkmaz Peter Rabbit ayağa fırladı.
Sarı çakılların parıldayan yığınına doğru aceleyle yürürken kendi kendine gülümsedi. Peter'ın merakı o kadar büyüktü ki
Çizgili Sincap'ı gözetlemenin ne kadar kötü olduğunu bir kez bile düşünmedi.

"Şimdi," diye düşündü Peter, "Çizgili Sincap'ın nerede yaşadığını biliyorum. Jimmy Skunk
bilmiyor. Johnny Chuck bilmiyor. Bobby Coon bilmiyor. Ama
_ben_ biliyorum. Çizgili Sincap diğerlerini kandırabilir ama beni kandıramaz."

Bu sırada Peter Rabbit parlayan sarı çakıl yığınına
ulaşmıştı. Hemen Çizgili Sincap'ın
evinin kapısını aramaya başladı. Ama kapı yoktu. Hayır, efendim, kapı yoktu!
Ne kadar bakarsa baksın, Peter Rabbit en ufak bir kapı
izi bile bulamadı. Yığının etrafında dönüp durdu ve oraya buraya baktı ama en ufak bir kapı
izi bile yoktu. Parlayan sarı çakıl yığınından, yeşil çimenlerden, yeşil çalılardan ve mavi, mavi gökyüzünden başka hiçbir şey yoktu, neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş
aşağıya bakıp ona gülüyordu.

Peter Rabbit, Striped Chipmunk'ın parlayan sarı çakıl yığınına oturdu ve sol arka ayağıyla sol kulağını kaşıdı. Sonra sağ arka ayağıyla sağ kulağını kaşıdı. Çok şaşırtıcıydı. Gerçekten de o kadar şaşırtıcıydı ki Peter, Striped Chipmunk'ın yakında geri döneceğini tamamen unutmuştu. Birdenbire Peter'ın hemen arkasından Striped Chipmunk konuşmaya başladı.

"Kum yığınımı nasıl buldun, Peter Rabbit? Sence de oldukça güzel bir kum yığını değil mi?" diye sordu Striped Chipmunk nazikçe. Ve bu arada kendi kendine kıkırdıyordu.

Peter o kadar şaşırmıştı ki neredeyse parlayan sarı çakıl yığınından geriye doğru düşüyordu. Bir dakika ne diyeceğini bilemedi. Sonra dilini buldu.

[Resim: Peter o kadar şaşırmıştı ki neredeyse geriye doğru düşüyordu.]

"Ah," dedi Peter Rabbit, görünüşe göre en büyük şaşkınlıkla, "bu senin kum yığının mı, Çizgili Sincap? Gerçekten çok güzel bir kum yığını.
Burası senin yaşadığın yer mi?"

Çizgili Sincap başını iki yana salladı. "Hayır, aman Tanrım, hayır!" dedi. "Böylesine açık bir yerde yaşamayı
aklımdan bile geçirmezdim! Aman Tanrım, kesinlikle hayır!
Herkes bunun nerede olduğunu biliyor. Yeni bir ev inşa ediyorum, biliyorsun ve
elbette çakılların kapımın önünü kaplamasını istemiyorum. Bu yüzden
her şeyi buraya getirdim. Güzel bir kum yığını oluşturuyor, değil mi?
İstediğin zaman kum yığınımın üzerine oturabilirsin, Peter Rabbit.
Güneşlenmek için güzel bir yer; umarım sık sık gelirsin."

Striped Chipmunk bunu söylerken keskin küçük gözleri
yaramazlıkla parıldıyordu ve kendi kendine hafifçe kıkırdıyordu.

Peter Rabbit her zamankinden daha meraklıydı. "Yeni evin nerede,
Striped Chipmunk?" diye sordu. "Buradan çok uzak değil; gel beni ara," dedi Çizgili Sincap.

Sonra komik küçük kuyruğunu bir hamlede savurarak gitti. Sanki
yer onu yutmuş gibiydi. Çizgili Sincap çok
hızlı hareket edebilir ve Peter
Tavşan başını çevirip onu izlemeden önce çalıların arasından gözden kaybolmuştu.

Peter her çalının arkasına ve her taşın altına baktı ama hiçbir yerde Çizgili Sincap'ı veya Çizgili Sincap'ın evine dair bir işaret bulamadı, sadece
parlak sarı çakıl yığınını. Sonunda Peter meraklı burnunu Bumble the Bee'nin kapısına doğru itti. Şimdi Bumble the Bee
tesadüfen evdeydi ve çok sinirli olduğu için Peter Rabbit'in meraklı burnuna
keskin küçük bir iğne sapladı.

"Oh! oh! oh!" diye çığlık attı Peter, iki elini de burnuna vurarak ve
olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu.

Ve bunu bilmese de ve bugün bile bilmese de, Çizgili Sincap'ın evinin kapısının önünden geçti. Bu yüzden Peter hala Çizgili Sincap'ın nerede yaşadığını merak edip duruyor ve kimse ona söyleyemez, hatta Neşeli Küçük Esintiler bile. Görüyorsunuz, kapısına giden bir patika olduğuna dair bir işaret bile yok, çünkü Çizgili Sincap asla aynı yoldan iki kez gelmez veya gelmez. Kapısı çok küçük, sadece
sıkıştırabileceği kadar büyük ve çimenlerin arasında o kadar gizli ki, Neşeli Küçük Esintiler genellikle onu görmeden üzerinden atlıyorlar.

Çizgili Sincap'ın yeraltına inşa ettiği ince uzun koridorlardan ve rahat odalardan gelen her kum ve çakıl tanesini yanaklarındaki ceplerde Peter Tavşan'ın bulduğu parlak sarı çakıl yığınına kadar dikkatlice taşıdı. Sırrını açığa çıkarmak için kapısının önüne tek bir tane bile düşmedi.

Böylece küçük çayır halkı Striped Chipmunk'ı tüm uzun gün boyunca atlayıp durdu ve hiçbiri nerede yaşadığını bulamadı. Ama Peter Rabbit dışında kimse gerçekten umursamıyor, o hala meraklı.

XIV

JERRY MUSKRAT'IN YENİ EVİ

Jerry Muskrat oynamayacaktı. Billy Mink onu oynatmaya çalışmıştı. Küçük
Joe Otter onu oynatmaya çalışmıştı. Merry Little Breezes onu oynatmaya çalışmıştı. Hiçbir faydası yoktu, hiç faydası yoktu. Jerry Muskrat
oynamayacaktı.

"Hadi Jerry, gel bizimle oyna," diye yalvardılar hep birlikte.

Ama Jerry başını iki yana salladı. "Olamaz," dedi.

"Neden olmasın? Annen izin vermez mi?" diye sordu Billy Mink, Smiling Pool'a uzun bir
atlama yaparak. Jerry'nin şu cevabı verdiğini duymak için tekrar ayağa kalktı:

"Evet, annem izin verir. Mesele bu değil. Uzun ve soğuk bir kış geçireceğimiz için ve buna hazırlanmam gerektiği için."

Herkes güldü, aptal yeşil sinekleri gözetleyen büyük yeşil nilüfer yaprağının üzerinde oturan Büyükbaba Kurbağa hariç.

"Pooh!" diye haykırdı Küçük Joe Otter. "Çok şey biliyorsun, Jerry Ondatra! Ho, ho, ho! Çok şey biliyorsun! Sen hava durumu memuru musun? Daha sonbahar geldi - kışın ne olacağını ne bilebilirsin? Hadi ama, Jerry Ondatra, bu kadar akıllıymış gibi davranma. Sen bir kez yüzerken ben Gülümseyen Havuz'un
iki katı yüzebilirim - hadi ama!"

Jerry Ondatra başını iki yana salladı. "Vaktim yok," dedi. "Sana söylüyorum
uzun ve sert bir kış geçireceğiz ve ben buna
hazırlanmalıyım. Kış geldiğinde sana söylediklerimi hatırlayacaksın."

Küçük Joe Otter ekşi bir surat yaptı ve kaygan kaydıraktan kayarak
Gülümseyen Havuz'a daldı, Jerry Muskrat'ın üzerine su sıçrattı, o da yakındaki bir kütüğün ucunda oturuyordu. Jerry, su geçirmez
olduğunu bildiğin ceketindeki suyu silkeledi. Herkes güldü, yani,
Büyükbaba Kurbağa hariç herkes. Gülümsemedi bile.

"Çukur-a-rum!" dedi Büyükbaba Kurbağa, çok bilgedir. "Jerry Muskrat
biliyor. Jerry uzun ve soğuk bir kış geçireceğimizi söylüyorsa, ne hakkında konuştuğunu bildiğinden emin olabilirsin."

Billy Mink, Büyükbaba Kurbağa'nın oturduğu büyük yeşil nilüfer yaprağına o kadar yakın bir şekilde Gülümseyen Havuz'a doğru bir arka takla attı ki
dalgalar neredeyse Büyükbaba Kurbağa'yı suya
düşürecekti. "Pooh," dedi Billy Mink, "Jerry Muskrat bizim bildiğimizden daha fazlasını nasıl bilebilir?"

Büyükbaba Kurbağa Billy Mink'e sertçe baktı. Kimsenin bakmadığını düşündüğünde Büyükbaba Kurbağa'nın çocuklarından bazılarını
yuttuğu bilinen Billy Mink'i sevmez.

"Yaşlı Ana Doğa buradaydı ve ona söyledi," dedi Büyükbaba Kurbağa
sertçe.

"Oh!" diye haykırdı Billy Mink ve Küçük Joe Otter birlikte. "Bu farklı," ve Jerry Muskrat'a daha büyük bir saygıyla baktılar.

"Uzun, soğuk kışa nasıl hazırlanacaksın, Jerry Muskrat?" diye sordu Merry Little Breezes'lerden biri.

"Bir ev inşa edeceğim, büyük, sıcak bir ev," diye cevapladı Jerry Muskrat,
"ve hemen şimdi başlayacağım."

[İllüstrasyon: "Bir ev inşa edeceğim," diye cevapladı Jerry Muskrat.]

Şıp! Jerry, Smiling Pool'da kaybolmuştu. Şu anda, suyun sığ olduğu
uzak tarafta, yüzeyin altında büyük bir kargaşa yaşanıyormuş gibi
köpürmeye ve kaynamaya başladı. Jerry Muskrat
çalışmaya başlamıştı. Su çamurlu hale geldi, gerçekten çok çamurlu, o kadar çamurlu ki
Küçük Joe Otter ve Billy Mink iğrenerek Büyük Kaya'ya tırmandılar.
Sonunda Jerry Muskrat bir kütüğün ucunda dinlenmek için dışarı yüzdüğünde
ona öfkeyle bağırdılar.

"Merhaba, Jerry Muskrat, yüzme suyumuza zarar veriyorsun! Ne yapıyorsun zaten?"

"Yeni evimin temellerini kazıyorum ve bu senin suyun
olmadığı gibi benim de suyun değil," diye cevapladı Jerry Muskrat, tekrar suyun altına girmeden önce uzun bir
nefes aldı.

Su giderek daha da çamurlu hale geldi, ta ki Büyükbaba Kurbağa bile sinirlenmeye başlayana kadar. Billy Mink ve Küçük Joe Otter, suyun berrak olduğu
Gülen Dere'ye doğru yola koyuldular. Neşeli Küçük Esintiler
Johnny Chuck ile oynamak için Yeşil Çayırlar'da dans etti ve
Büyükbaba Kurbağa, dünyanın genç olduğu ve kurbağaların dünyayı yönettiği
günleri hayal etmek için büyük yeşil nilüfer yaprağına rahatça yerleşti.

Ama Jerry Muskrat, evinin temeli için çimenleri bir daire şeklinde
kazıp yığarak istikrarlı bir şekilde çalıştı.
Ortada,
kıyıda uzaktaki gizli yuvasına uzun bir tünel ve
Smiling Pool'un en derin noktasına bir oda kazdı; burada en soğuk havalarda bile
suyun sığ yerlerde olduğu gibi
donmayacağı
yer.

Billy Mink ve Küçük Joe Otter ve Neşeli Küçük
Breezes ve Johnny Chuck ve Peter Rabbit ve Danny Meadow Mouse ve diğer tüm küçük çayır insanları oynarken veya tembelce güneş uykusu çekerken,
Jerry Muskrat durmadan çalıştı. Neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, mavi, mavi gökyüzünden aşağı bakarak, küçük adamın ne kadar çalışkan olduğunu görünce gülümsedi. O akşam, Yaşlı Batı Rüzgarı Ana, Mor Tepeler'in arkasındaki evine giderken Yeşil Çayırlar'ı aceleyle geçtiğinde, Jerry Muskrat'ı bir kütüğün ucunda oturmuş, tatlı su istiridyelerinden oluşan akşam yemeğini yerken buldu. Gülümseyen Havuz'un kenarında, suyun hemen üzerinde, Jerry Muskrat'ın yeni evinin temeli görünüyordu.

Ertesi sabah Jerry, çok erken kalkan Yaşlı Batı Rüzgarı Ana, Mor Tepeler'den aşağı inmeden önce bile kalkmış ve işe gitmişti.
Elbette herkes yeni evin nasıl gittiğini görmek ve tavsiyelerde bulunmak istiyordu.

"Hepsini çamurdan mı inşa edeceksin?" diye sordu Merry Little Breezes'lerden biri.

"Hayır," dedi Jerry Muskrat, "Yeşil kızılağaç dalları, söğüt
fidanları ve saz sapları kullanacağım. İki katlı olacak, suyun altında derin bir
oda ve üstünde güzel bir çimen ve yumuşak yosun yatağı olan bir oda olacak."

"Bu harika olacak!" diye bağırdı Merry Little Breezes.

Sonra içlerinden birinin aklına bir fikir geldi. Diğer Little Breezes'lere fısıldadı.
Hepsi kıkırdadı ve ellerini çırptı. Sonra aceleyle
Billy Mink ve Little Joe Otter'ı bulmaya gittiler. Hatta Johnny Chuck ve
Peter Rabbit ve Danny Meadow Mouse'u bile avladılar.

Jerry Muskrat o kadar meşguldü ki kimseye veya başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu. Uzun soğuk kış, Smiling Pool'u dondurduğunda kendisini sıcak ve rahat tutacak bir ev inşa etme işine sıkı sıkıya bağlıydı.

Çok geçmeden yeni evin duvarlarında kullanmak üzere birkaç yeşil dal almaya hazırdı. Smiling Pool'dan, kızılağaçların yetiştiği Laughing Brook'a yüzdü ve ihtiyacı olan yeşil dalları kesti. Oraya vardığında ne bulduğunu düşünüyorsun? Evet, hepsi kesilip kullanılmaya hazır, en güzel küçük yeşil dal yığını ve Johnny Chuck daha fazlasını kesiyordu.

"Merhaba, Jerry Muskrat," dedi Johnny Chuck. "Yeni evin için tüm bu yeşil dalları kestim. Umarım kullanabilirsin."

Jerry o kadar şaşırmıştı ki ne diyeceğini bilemedi.
Johnny Chuck'a teşekkür etti ve yeşil dal demetiyle yeni evine geri döndü. Sonuncusunu kullandıktan sonra Smiling Pool'un
kenarındaki sazlıklara doğru yüzdü.

"Günaydın, Jerry Muskrat," dedi biri, hepsi güzelce kesilmiş büyük bir saz yığınının arasında neredeyse gizlenmiş bir şekilde. "Yeni evi inşa etmeye yardım etmek istiyorum."

Danny Meadow Faresi'ydi.

Jerry Muskrat her zamankinden daha fazla şaşırmıştı. "Ah, teşekkür ederim, Danny Meadow Faresi, teşekkür ederim!" dedi ve önündeki saz yığınını iterek
yeni evine geri yüzdü.

Sazları kullandıktan sonra, Jerry biraz genç söğüt filizi istedi, bu yüzden
söğütlerin yetiştiği yere doğru yola koyuldu. Onlara ulaşmadan önce birinin bağırdığını duydu:

"Merhaba, Jerry Muskrat! Yeni evin için kestiğim söğüt filizi yığınına bak." Bu, hiç çalışmadığı bilinen Peter Rabbit'ti.

Jerry Muskrat her zamankinden daha fazla şaşırmıştı ve tek söyleyebildiği "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Peter Rabbit!" oldu.

Genç söğüt filizi yığınıyla birlikte yeni eve doğru yüzdü. Onları
kendisine uygun şekilde yerleştirdiğinde dinlenmek için evinin duvarlarına oturdu. Gülümseyen Havuz'a baktı. Sonra gözlerini ovuşturdu ve
tekrar baktı. Olabilir miydi--evet, kesinlikle Gülümseyen Havuz'un üzerinden yeni eve doğru yüzen bir demet yeşil kızılağaç dalıydı!
Yaklaştıklarında Jerry, onları iten
küçük, siyah bir burun gördü ve küçük siyah burnun arkasında iki küçük siyah göz parladı.

"Bu kızılağaç dallarıyla ne yapıyorsun, Billy Mink?" diye bağırdı Jerry.

"Onları yeni evin için getiriyorum," diye bağırdı Billy Mink, kızılağaç dallarının demetinin arkasından
çıkarak.

Ve bu, Gülümseyen Havuz'un gördüğü en yoğun günün başlangıcıydı. Billy Mink, Johnny Chuck, Peter Rabbit ve Danny Meadow
Mouse'un kesebildiği kadar hızlı bir şekilde daha fazla kızılağaç dalı, söğüt filizi ve saz getirdi. Küçük Joe Otter onları yerinde tutmak için çimen ve çamur getirdi.

Yeni evin duvarları kalın ve yüksekti. Üst kısımda Jerry
en güzel küçük odayı inşa etti ve çimen ve yumuşak yosunla kapladı, böylece
uzun soğuk kış boyunca sıcak ve rahat uyuyabilirdi.
Her şeyin üstüne güzelce yuvarlatılmış güçlü, kalın bir çatı inşa etti.

Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın Neşeli Küçük Esintiler için gelme vaktinden bir saat önce, Jerry Muskrat'ın yeni evi bitmişti.
Sonra, Gülümseyen Havuz'un içinde ve etrafında olduğu gibi bir şenlik! Küçük Joe Otter
çatının bir tarafından aşağı doğru yeni bir kaygan kaydırak yaptı. Billy Mink,
yeni evin Büyük Kaya'dan atlamak için daha iyi olduğunu söyledi.
Sonra, Jerry Muskrat ile birlikte, suda her türlü maymun balığını kestiler,
bu sırada Johnny Chuck, Peter Rabbit, Danny Meadow Mouse ve Neşeli Küçük Esintiler kıyıda dans edip sesleri kısılana kadar bağırdılar.

Sonunda neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, Mor Tepeler'in arkasında yatağa girdiğinde ve siyah gölgeler Gülümseyen Havuz'un üzerinden yavaşça dışarı çıktığında, Jerry Muskrat evinin çatısında oturmuş, tatlı su istiridyelerinden oluşan akşam yemeğini yiyordu. Çok yorgundu, Jerry Muskrat, gerçekten çok yorgundu, ama çok mutluydu, çünkü artık uzun, soğuk kıştan korkmuyordu. En güzeli de, kalbi sevgiyle doluydu - Gülümseyen Havuz'un ve Yeşil Çayırlar'ın küçük
oyun arkadaşlarına olan sevgisiyle. XV

PETER TAVŞAN'IN BÜYÜK KUZEYİ

Tavşan Jumper, Büyük Orman'dan Yeşil Çayırlar'a inmişti. Peter Tavşan'ın kuzenidir, biliyorsunuz ve tıpkı
Peter'a benziyor, sadece iki katı daha büyük. Bacakları iki katı uzunluğunda ve iki katı kadar uzağa zıplayabiliyor.

Tüm küçük çayır insanları Tavşan Jumper'a karşı çok nazikti, ancak Reddy Fox, bir iyilik istemedikçe kimseye karşı asla nazik olmaz.
Peter Tavşan, büyük kuzeniyle çok gurur duyuyordu, gerçekten çok gurur duyuyordu.
Tavşan Jumper'a Yeşil Orman'daki ve Yeşil Çayırlar'daki tüm gizli yolları gösterdi. Onu Gülümseyen Havuz'a ve
Kahkaha
Eden Dere'ye götürdü ve her yerde Tavşan Jumper en büyük nezaketle karşılandı.

Ama Tavşan Jumper ürkekti, oh, gerçekten çok ürkekti. Her birkaç zıplamada bir, 
buraya ve o tarafa bakmak ve uzun kulaklarıyla dinlemek için çok dik oturdu. En ufak bir seste bile gergin bir şekilde zıpladı. Evet,
Efendim, Jumper Tavşan kesinlikle çok çekingendi.

"O bir korkak!" diye alay etti Reddy Fox.

Ve Billy Mink, Küçük Joe Otter ve Jimmy Skunk, hatta Johnny Chuck,
Jumper Tavşan'ın Blacky Karga'nın gölgesinden eğilip kaçtığını görünce,
Reddy Fox'a katıldı. Yine de, Peter Tavşan uğruna ve Jumper gerçekten çok iri ve yakışıklı bir adam olduğu için ona karşı naziktiler.
Ama arkasından ona güldüler. Küçük Danny Çayır Faresi bile
güldü.

Şimdi, Jumper Tavşan'ın tüm hayatını Büyük Orman'da yaşadığı, Bay Panther, Tufty Vaşak ve vahşi Bay Fisher'ın onu her zaman avladığı, ancak gölgelerin derin olduğu ve saklanacak
bir sürü yerin olduğu bir yer olduğu ortaya çıktı. Gerçekten de, tüm hayatı saklambaç oynamakla geçmişti ve her zaman aranan o olmuştu. Bu yüzden saklanma yerlerinin az ve seyrek olduğu Yeşil Çayırlar'da, Tavşan Jumper gergindi.

Ancak bunu bilmeyen küçük çayır insanları onu bir korkak olarak görüyorlardı ve ona karşı nazik olsalar da onunla pek ilgilenmiyorlardı, çünkü kimse korkaklardan hoşlanmaz. Ancak Peter Rabbit, büyük kuzeninde hiçbir kusur göremiyordu. Ona Çiftçi Brown'ın taze genç havuçlarının nerede yetiştiğini ve lahana tarlasına giden en kısa yolu gösterdi. Eski çalı tarlasındaki tüm gizli saklanma yerlerini ona tanıttı.

Sonra parlak ve güneşli bir sabah bir şey oldu. Johnny Chuck gördü.
Jimmy Skunk gördü. Happy Jack Squirrel gördü. Sammy Jay gördü. Ve diğerlerine söylediler.

O sabahın çok erken saatlerinde Reddy Fox kahvaltısını
yapmak için yola çıkmıştı. Yeşil Orman'ın kenarında yumuşakça parmak ucunda yürüyordu

Orman farelerini ararken kimi görecekti ki, Peter Rabbit'i. Peter
kahvaltısını eski dikenli çalılığın hemen ötesindeki tatlı yonca yatağında yapıyordu.

Reddy Fox izlemek için bir çalının arkasına çömeldi. Peter Rabbit
tombul ve şişman görünüyordu. Reddy Fox dudaklarını yaladı. "Peter Rabbit, orman farelerinden
daha iyi bir kahvaltı yapardı, çok daha iyi bir kahvaltı," dedi Reddy Fox kendi kendine. Ayrıca, Peter Rabbit'e bir kin borcu vardı. Peter'ın küçük kardeşini Reddy'den kurtarmak için Bowser the Hound'u
getirmesini
unutmamıştı.

Reddy Fox tekrar dudaklarını yaladı. Bu tarafa ve o tarafa baktı, ama kimsenin izlediğini göremiyordu. Yaşlı Batı Rüzgarı Ana
işine gitmişti. Neşeli Küçük Esintiler, Büyükbaba Kurbağa'ya saygılarını sunmak için Gülümseyen Havuz'daydı. Neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş bile bir bulutun ardındaydı. Reddy saklandığı yerden
Johnny Chuck'ı, Jimmy Skunk'ı, Happy Jack Squirrel'ı veya Sammy Jay'i göremiyordu. "Kimse
Peter Rabbit'in başına ne geleceğini bilmeyecek," diye düşündü Reddy Fox.

Reddy Fox çok dikkatli bir şekilde çalılığın arkasından uzun çayır çimenlerine doğru
süründü. Karnının üstünde sürünerek santim santim ilerledi. Her birkaç
dakikada bir durup dinlemek ve tatlı yonca yatağına göz atmak için duruyordu.
Peter Rabbit orada oturuyordu, sanki dünyada tek derdi küçük yuvarlak
midesini doldurmakmış gibi
yemek yiyor, yiyor, yiyordu.

Reddy Fox giderek yaklaşıyordu. Artık sıçramaya
yeterince yakındı. "Güm, güm, güm!" Ses dikenli çalılıktan geliyordu.

"Güm, güm!"

Bu, Peter Rabbit'in arka ayaklarından biriyle yere çarpmasıydı.
Yemeyi bırakmıştı ve çok dik oturuyordu.

"Güm, güm, güm!" diye bir sinyal geldi dikenli çalılıktan.

"Güm, güm!" diye karşılık verdi Peter Rabbit ve koşmaya başladı.

Reddy Fox hırlayarak peşinden atıldı. Sonra olan oldu. Reddy Fox, üzerinden geçen bir şey gördü ve aynı anda
onu çimenlerde yuvarlayan bir darbe aldı.

Bir anda ayağa kalktı ve döndü, gözleri öfkeyle
sarardı. Tam önünde Jumper Tavşan oturuyordu. Reddy Fox
kendi gözlerine inanamıyordu! Acaba korkak Jumper Tavşan ona böyle bir darbe indirmeye cesaret etmiş olabilir miydi? Reddy, Peter Rabbit'i tamamen unuttu. Bir hırlamayla Jumper the Hare'e doğru koştu.

Sonra tekrar oldu. Jumper bir tüy kadar hafif bir şekilde üzerinden atladı
ve geçerken, Reddy Fox'un güldüğü o büyük arka bacaklar,
Reddy Fox'un tüm nefesini kesen bir tekmeyle geri döndü.

Reddy Fox öfkelendi. İki kez daha sıçradı ve iki kez daha yere serildi, nefesi kesildi. Bu yeterliydi.
Kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştıran Reddy Fox, Yeşil Orman'a doğru gizlice uzaklaştı. Koşarken Peter Rabbit'in eski çalılıkta güm güm attığını duydu.

"Güvenim," diye işaret etti Peter Rabbit.

"Güm, güm, güm, güm! Sahil güvenli," diye cevapladı Jumper the Hare.

Reddy Fox, Yeşil Orman'ın kenarından geriye baktı ve dişlerini gıcırdattı. Peter Rabbit ve Jumper Tavşan burunlarını ovuşturuyor ve
tatlı genç yonca yapraklarını memnuniyetle yiyorlardı.

"Şimdi korkak kim?" diye alay etti Sammy Jay Lone Pine'ın tepesinden.

Reddy Fox hiçbir şey söylemedi, ama gözden kayboldu. O öğleden sonra geç saatlerde
Crooked Little Path'in tepesindeki tepeye oturdu ve
Yeşil Çayırlara baktı. Smiling Pool'un yakınında, dünyadaki en neşeli zamanı geçiren tüm küçük çayır insanları toplanmıştı. Peter izlerken
büyük bir daire oluşturacak şekilde el ele tutuşup dans etmeye başladılar, Johnny
Chuck, Jimmy Skunk, Bobby Coon, Küçük Joe Otter, Billy Mink, Happy Jack
Squirrel, Striped Chipmunk, Danny Meadow Mouse, Peter Rabbit, Spotty the Turtle, hatta Büyükbaba Kurbağa ve yaşlı Bay Toad. Ve ortada,
çok dik oturan, Jumper the Hare vardı.

Ve o günden beri Peter Rabbit, büyük kuzeni Jumper the Hare ile her zamankinden daha fazla gurur duyuyor, çünkü artık kimse ona korkak demiyor.

SON

* * * * *

THORNTON W. BURGESS'İN KİTAPLARI

YATMADA HİKAYE KİTAPLARI

1. REDDY FOX'UN MACERALARI

2. JOHNNY CHUCK'IN MACERALARI

3. PETER COTTONTAIL'İN MACERALARI

4. UNC' BILLY POSSUM'UN MACERALARI

5. BAY'IN MACERALARI MOCKER

6. JERRY MUSKRAT'IN MACERALARI

7. DANNY MEADOW MOUSE'UN MACERALARI

8. GRANDPATHER FROG'UN MACERALARI

9. CHATTERER, THE RED SQUIRREL'IN MACERALARI

10. SAMMY JAY'İN MACERALARI

11. BUSTER BEAR'IN MACERALARI

12. OLD MR. TOAD'IN MACERALARI

13. PICKLY PORKY'NİN MACERALARI

14. OLD MAN COYOTE'NİN MACERALARI

15. PADDY THE BEAVER'IN MACERALARI

16. FAKİR BAYAN'IN MACERALARI QUACK

17. BOBBY COON'UN MACERALARI

18. JIMMY SKUNK'UN MACERALARI

19. BOB WHITE'IN MACERALARI

20. OL' MISTAH BUZZARD'IN MACERALARI

ANNE BATI RÜZGÂRI SERİSİ

1. YAŞLI ANNE BATI RÜZGÂRI

2. ANNE BATI RÜZGÂRI'NIN ÇOCUKLARI

3. ANNE BATI RÜZGÂRI'NIN HAYVAN DOSTLARI

4. ANNE BATI RÜZGÂRI'NIN KOMŞULARI

5. ANNE BATI RÜZGÂRI "NEDEN" HİKÂYELERİ

6. ANNE BATI RÜZGÂRI "NASIL" HİKÂYELERİ

7. ANNE BATI RÜZGÂRI "NE ZAMAN" HİKÂYELERİ

8. ANNE BATI RÜZGÂRI "NEREDE" HİKÂYELERİ

GREEN MEADOW SERİSİ

1. MUTLU JACK

2. BAYAN PETER TAVŞAN

3. BOWSER TAVŞISI

4. OLD GRANNY FOX

BURGESS KUŞ KİTABI ÇOCUKLAR İÇİN

BURGESS HAYVAN KİTABI ÇOCUKLAR İÇİN

Mother West Wind'in Hayvan Dostları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Thornton W. Burgess

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER WEST WIND'S ANIMAL FRIENDS ***

***** This file should be named 39706.txt or 39706.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/0/39706/

Produced by K Nordquist, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
