*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The First Boke of Moses called Genesis (Musa'nın ilk boku Genesis adlı)
Yazar: William Tyndale
Yayın Tarihi: May 15, 2012 [EBook #39703]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The First Boke of Moses called Genesis, by
William Tyndale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The First Boke of Moses called Genesis

Author: William Tyndale

Translator: William Tyndale

Release Date: May 15, 2012 [EBook #39703]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST BOKE OF MOSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ücretsiz Elf, Chris Pinfield, Erken İngilizce kitaplar tarafından üretildi
Çevrimiçi ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





Transcriber'ın notları:

Yazım, boşluk ve noktalama işaretlerinde geniş varyasyonlar vardır. İçinde
ek olarak blackletter türünün bir kısmı yıpranmış ve zor
yorumlamak.

Açıkça yazım çoğunlukla korunmuştur. Görünen hatalar
değiştirildi metnin sonunda not edildi. Belirsiz Yazım
metnin duygusuna göre kopyalanmıştır. Kral
James Versiyonu (Tyndale'in çevirisinin çoğunu dahil etti)
Ayrıca danışıldı.

Aralık ve noktalama işaretleri çoğunlukla korunmuştur. Görünen hatalar
metnin düzeltilmesiyle tutarsız olan. Belirsizlik
metnin duygusuna göre kopyalanmıştır.

Ters veya yerinden edilmiş tip düzeltildi.

Harfler üzerindeki kısaltma çizgileri tildes olarak kopyalanmıştır (ör.
A, [~ e]), üst yazım harfleri (ayrıca kısaltmaların işaretlenmesi)
"^" (örneğin y^e) ile gösterilir. Bazı paragraflar ve bölüm başlıkları başlıyor
"¶" ile: bunlar korunmuştur. Sidenotes bir "*" ile başlar ve
Aşağıdaki paragrafta "*" adına bakın. Bazılarının metni
(aşağıda tanımlanmıştır) belirsizdir. Ligatürler (örn. "LL" için)
göz ardı edildi. Eğimli çubuklar (virgulae süspansiyon) modernine eşdeğerdir
virgül.




 [İllüstrasyon:
 Şık
 boke
 Musa aradı
 Genesis.]




W. T. okuyucuya.


Newe Ahit'i tercüme ettiğimde/
Laiter Ende/ onları tiryadığım
Ought Amysse. Ama oure kötü niyetli ve wylya hipokrilleri
bunların çok stubburne ve sert mirasları var.
herhangi bir şey değiştirmeleri mümkün değil (gördüğümüz gibi
Hem lyvinges hem de yaptıkları zaman gündelik deneyimlere göre
Truth ile) Saye/ bazıları tercüme edilemez
İngilizceye yapılan kutsal yazılar/ bazılarının lile için yasal olmadığı
insanlar bunu annelerinde tutacaklar/ bazıları onları yapacak
Tüm Heryetykes/ Birçok şeyden hiçbir şey yapmadıkları için
Longe Tyme Haue Falsly öğretti/ reklam, bu nedenle tüm neden budur
Onlar forbyd/ Onlar başka bir şekilde pretende clokes. Ve biraz veya daha
Herkes/ Saye, onları kralın ryse ageynst/ kim yapacak
Onlar onlar (Damnatyo onların) henüz asla itaat etmedi. Ve Leste
temporall rulars falsehod'larını görüyor/ eğer kutsal kitap kamerası
Lye için ışık/ neden.

Ve laye insanlarına afferlik yaptıkları çevirime gelince
(Heue Hearde Saye olarak) Olmak için kaç binse değil
Herees/ böylece m [~ e] ded veya düzeltme/ henüz haue olmayacak
o kadar sofralı payne onu muamele etmek için/ & onlar onlar karşılaştırmak için
wold fayne haue ve onların awne hayal güçlerine ve iugglinge
Terimler/ ve bazı şeylere ne rayle/ ve vnder
Treuth/ Litle Laboure olarak myght onlar (benim gibi
varsayalım) haue İncil'in en çok parasını tercüme etti. Onlar için
Tymes macunu daha fazla kutsal yazıya loke yapmayacaklardı.
Duns veya Soch gibi Develysh Doctryne/ Haue gibi şimdi şimdi çok narowlye
Translatyon'uma loked/ eğer bir tane kadar moch yoksa
Hed'in üzerinde bir tytle toacke/ ama haue not ettiler/ ve nombre
Bir sapkınlık için cahil insanlar. Fynalye hepsi
Kutsal Yazının Knowlge'inden sizi kabul etti/ kurutabilirsin/ & sen
Ana Tonge'daki Texte Therof'a haue olmayacak/ ve kepe
Darknesse'de dünya stilleri/
İnsanların Vicdanları/ Thorow Vayne batıl inançları ve yanlış
Doktrin/ Fylthy Lustes'lerini tatmin etmek için Proudhe hırslarını/ ve
Vnsatable covetousnes/ ve onların awne onurlarını yüceltmek için Kinge
& Emperoure/ Yee & Yukarıda Tanrı onu Silfe

¶ Bin boklar, onların ortaya konulması için kaldırılmışlardı.
Abhominable Doynes ve Doktrin/ Sonra Kutsal Yazının gelmesi
ışığa. O doune/ o kadar kararacaklar kadar uzun süre
Sophiste'nin sisi ile ryght yolu/ ve bu yüzden karışıklık
eterlerin azaltılması veya azaltılmasını azaltması veya
Felsefe ve sözlü similiteler ve görünen tartışmalar
Naturall bilgeliğinin nedenleri. Ve Wrestinge ile Kutsal Kitap Vnto
Awne amacı clane vnto y^e procese/ sipariş ve
Texte'nin anlamı/ ve onları bu şekilde dele içinde descantynge vppon ile
alligoryes/ ve daha önce Moste algılamalarında onu aşılamak
Vnlerned laye insanları (olduğunda ama bir symple litterall hissi
kimin ışığı ca ca değil)
Harte ve Arte her şeyin nasıl yanlış olduğundan emin olurlar.
Onların Sotle Rydles'ı çözmüyorsun.

¶ Hangi şey sadece beni Yeni Ahit'i tercüme etmek için harekete geçirdi. Çünkü
Genişlikle ilgili olarak durmuştum/ Stilarysh'in nasıl imkansız olduğunu
Herhangi bir gerçeğe sahip olan insanlar/ hariç kutsal kitaplar oynuyordu
annelerindeki gözlerinin önünde/ görebileceklerini
Texte'nin Procese/ Ordre ve Anlamı: ELS için ne kadar gerçek
onlara öğretildi/ tüm gerçeğin bu ennimyleri qwench onu ageynne/ kısmen
okuduğunuz dipsiz pyitlerinin dumanı ile
Apocalipsis .ix. yani sophiste'nin belirgin nedenleriyle &
Awne Makynge gelenekleri/ Ground of Ground ile kurdu
Kutsal Yazılar/ ve Kısmen Iugglinge ile Texte/ Expoundinge ile
Texte'den kaçmak imkansız olduğu gibi bir his/ eğer görürsen
Process ordre ve anlam Therof.

¶ Ve Londons House'un Bisshope'sinde bile yapmayı başardım
BT. Çünkü olduğum yerde çok turmoyatlıydım
orada hiçbir Lenger yok (burada uzun süren proses
reherce) ben bu wyse benim Silfe'de düşündüm/ bu acımasız çünkü
Kontrenin prestes vnerned/ Tanrı olarak bilir ki bir dolu
Haue'nun daha fazla Latyn'i okuduktan sonra okudukları cahil sorte
Birçoğunun temizleyebileceği portezleri ve missları
(ALBERTUS DE SECREIS MULIER [~ U] Dışında Henüz/ Gerçi
Asla bu kadar üzücü değiller/ gece gündüz gözenekler ve notlar alırlar
Therin ve hepsi MyDwyves'e dedikleri gibi öğretmek için/ ve bir boke
Ondites/ Morges/ Teklifler/ Gümrükler/ ve
Diğer yağma/ onlar onların değil/ ama tanrılar parte ve
Toon Chirch Deuty/ Vicdanlarını herkesle taburcu etmek için:
Onlar dimynysh/ ama her şeyi kap
güçlerinin çoğuna) ve bu nedenle (çünkü bunlar
Vnerned düşünce i) Alehouse'a Gedder'e geldiklerinde/
Onların vaaz yeri/ benim üzümlerimin sapkınlık olduğunu afferler. Ve
Besydes y^t Asla atmadığım otuz awne Heddes'e ekliyorlar/
Maner, Tyme'yi herkesle kısaltmak için hikayeyi çoğaltacaktır/ ve
Beni gizlice Chauncelare ve diğer piskopos subaylarına suçlayın/
Ve Deade'de Chauncelare'den önce kamera/ beni Threter
Hassas bir şekilde/ ve beni canlandırdı ve sanki bir köpek benimsem varmış gibi derecelendirdi/
ve benim suçlamama yola çıktı, burada coude hiçbiri ortaya çıktı
(Manserleri suçlayıcıyı ortaya çıkarmak için değil) ve yine de
Y^e Conte Prestes, orada aynı daye idi. Bu düşündüğüm gibi
Londra Bishope, Erasmus'un (Tonge kimin
Litle Gnattes'in Maketleri Greate Elephes ve VPP'yi kaldırın
Starres Ona Litle Sergisi Gevheth)
AMONGE ANNOTATYONS'INDA Yeni Ahit'teki Büyük Ahit
Öğrenme. O zaman düşündüm/ Bu Mannes hizmetine gelebilirsem/ i
Happe oldu. Ve böylece beni Londra'ya götürüyorum/ & thorow accoyntaunce
Efendim Sir Harry Gilford'a geldi Kinges Graces Kontrolörü/ AD
ona tercüme ettiğim bir izokrat orasyonu getirdi
Greke ingilizceye girin/ ve Londra Lorde'm
benim için/ o da bana yaparken yaptı/ reklam beni yazmaya istedi
Lorde'm için tabanca/ ve ona da yaptığım Silf'imi goodan
ve Awne/ One Wyllyam'ın bir hizmetçisine tabancamı teslim ettim
Hebilthwayte/ myne eski accoynta [~ u] ce. Ama bilen Tanrı
İkiyüzlü/ sawe içinde ne var/ bu
Councell benim amacım için nexte yolu değildi. Ve o yüzden o kapı
Lordes görme

¶ Lorde'm bana cevap verdi/ evi doluydu/ o mo th [~ e]
o iyi finde/ ve bana Londra'da Seke/ I.
coude bir hizmeti yutmaz/ ve Londra'da bir yer/
ve Worlde/ ve Herde oure Pratars'ın seyrini işaret etti/
Oure vaizlerine kendilerini nasıl bostladıklarını ve HYE'lerini söyle
Yetkili/ ve oure prelatların pompasını ve ne kadar beslendiklerini
Henüz oldukları/ Worldde'da barış ve vnite koyacaklardı (yine de
onlar için darkesse içinde walke uzunluğunda cotinue
Barış/ çünkü yapamazlar ya da eter, onları bir arada
Thinge veya tüm togedder'i vnquyer alacak bir noter) ve sawe
Bu Tyme'de Speake ve Vndenstode'yi ertelemeye neden olan şeyler
Londra Sarayı Lorde'mde sadece rowme olmadığı için değil
Yeni Ahit'i tercüme etmek/ aynı zamanda yapılacak yer yok
Tüm Englonde/ AS deneyim doth şimdi açıkça beyan.

¶ Vnder ne Maner Bu yüzden şimdi bu boku olarak gönderiyorum
Düzeltildi ve bunlardan değiştirildi/ Hangileri iyi olmak için hiçbir şey acı çekebilir?
Ya da Soch'ta hangi Protestan Shuld yaptığım bir mesele vnto oure preles
Tanrı'yı ​​Agenste ile savaşan bu stubburne nimrothes ve
Kutsal spiritini/ tüm crafte ve sotelte ile dirençli
qwench Everlastinge vasiyetinin/ vaatlerin ışığını/ ve
Apoyntemte, Tanrı ve Vs: Ve Firce Gazabını Yetatmak
tanrı tüm prensler ve rulars/ molken th [~ e] yanlış fayned
hipokrya isimleri/ ve tüm poyntes'teki şehvetlerini servis eder/ &
Tanrı'nın Yasalarından bile.
Christe onu Silf Testifeth Mathew .v. y^t bir bitiş kadar moch değil
Therof Maye yoktur veya brok [~ e]. Ve hangi peygamber
Mezmur .Cxix. Meod/ y^t olmak için yasalarının kom -verdiniz
İbranice aşarak/ tüm dilig [~ e] Ce/ Might & Power/ ve Haue ile
Iugglinge Charmes ve Crafty Persuasios ile çok kızmış olan [~ e]
tüm onlar için tam memnuniyetini incelediklerini
Torme [~ e] th [~ e] trouth/ & onların sözünü taşıma
Soules Helth & sle WhoSo Whoso Theron.




¶ Bir prologe, kutsal metinlerin VSE'sini


Bir erkeğin değerli bir iuell ve zengin/ yine de olmasa da
Therof'a ne kadar önce hizmet etti/ o daha iyi ne de daha iyi
Bir saman rycher. Eyen öyleyse Kutsal Kitap ve Bable'ı okumuş olsak da
Asla o kadar moch/ eğer henüz VSE'yi bilmiyorsak/ ve daha önce olduğu gibi
Geven/ ve ne aranacak/ kâr ettirilecek.
Tümü. Bu nedenle sadece okumak ve talk olmak değil/ ama biz
Ayrıca oure gözleri/ reklamı açmak için anında tanrı gün ve gece desyre olmalıdır
Kutsal Yazılar Geuen/ bizden önce vnderstond ve feale yap
Maye Kutsal Yazıların Medicyne/ Awne yaralarına her ma'yı uygulayın/
inlesse o zaman Ydle Tutucular/ ve Braulers Hakkında Vayne olmaya giriyoruz
Wordes/ Ever Gnawenge Vppon the Acı Barcke ile dışarı ve daha yeni
Atayninge vnto swee özet içinde/ ve diğeri ile devam ediyor
Lewde Imaginacions ve Phantasys'in savunması için awne
Invencyon

¶ y^e y^e secode epistle tythhe timothe/ y^t
Kutsal Yazılar öğretmek iyidir (çünkü öğretmek ve değil
onların awne mak [~ i] ge/ as y^e pope doth) ve ayrıca geliştirmek için rüyalar
Y^e Kutsal Kitap y^e twichstone y^t tüm doctrynes/ & by y^t
Doğrudan gelen yanlışlığı biliyoruz. Ve .vi'de. Efeslilere
Spirite'nin Swerd'i arayın/ Çünkü Hyppocrites'i öldürdüğü için
ve vttereth reklamı sahte envantasyonlarını geliştirir. Ve .xv. ile
Romayns, Wryten/ Wryten olan her şey
Öğrenme/ Kutsal Yazının Pacyce ve Cosorte'unu Thorow
Umudunuz var. Yani kutsal comporte olan ensamsles
Vs tüm oure tribulacons/ ve vs vs oure truste Tanrı'ya koyma/
ve pacyce Leysure'a Abyde. Ve .x. ilk
Kutsal Yazılar Örnekleri'ne Feare Vs için Getirdiği Korinthyans
Ve eti dizmek için/ Lawe'nin boyunduruğunu kast değil
Oure Neckes'den Tanrı/ ve Evill'i yapmak ve yapmak için düşer.

¶ Şimdi Kutsal Kitap bir ışık ve Sheweth ve gerçek Waye/ Her ikisi
Ne yapmalı/ ve ne umulmalı. Ve tüm eroure/ ve
Despayreted'imizde rahat değil. ve korku vs
Kutsal Yazılarda Senkronize Etmediğimiz Prosperyte
Önce yasayı/ Tanrı'nın doo'ya karşı komşu. Ve
Secundiarye the Promyses/ Hangi Tanrı promyseth vs agenne/ yani
Christe iesu oure lorde. Sonra Seke Ensamples/ First Comforte/ Nasıl
Tanrı, yollarında Walke'ye kendilerini teslim eden herkesi mırıltılar/
Tribulatyon'un arazisinde/ Delyveringe onları henüz ikincisinde
Ende/ ve asla hiçbirini perysh/ bu faste'ye ayırma
onun sözleri. Ve fynaly/ not yazan kapsmikler
Senkronize ettiğimiz eti korkutmak için. Yani/ Tanrı nasıl acı çekiyor
Vngodye ve Tanrı'yı ​​direnen ve onu takip etmeyi reddeden synners'ı weked
onların wekednesse/ her zaman waxinge daha kötü ve daha kötü vntyll içinde conteue için
Synne'leri çok ağrılı ve çok abhomynable/ eğer onlar
Daha uzun süre dayanırlar, çok seçkinleri bozarlar. Ama
Seçmeler Tanrı Soldeth th [~ e] vaizleri. Her neyse sertleşiyorlar
Onların harçları gerçeği/ ve Tanrı'yı ​​yok eder ve vtterlye ve
Begynneth dünyayı yeni.

¶ Bu rahatlık, Playne Texte'de her zaman findedeyeceksin ve
Literal duygusu. Nether çok sade/ çok kaba/ yee veya
Yani Vyle (Semeth Outwarte olarak) wherin exeadinge greole değil
Comforte. Ve bazı seme onlara büyük Clarkes Saye:
Kutsal Yazının birçok geftinde Moare'nin güçlü olanı değil,
Robenhode/ Saye hikayesinde bir alegori/ sonra okunurlar
Sen: Oure Consolacyon ve Comforte için wryten olduklarını/ biz
Despayre değil/ eğer Soch gibi olursa vnto vs.
Bir zamanlar dronke olmasına rağmen. Nether Bettter sevgili o zaman Iacob/ Yine de
Awne sonne, Bedde'ye karşı çıktı. O zaman çok değiliz/ olsa
Homeglars Thorow Cehaletini bu/ ne de paradventure Holyer
Sonra o Doughers. Nether bizden sonra David/ O fren olsa da
Wedlocke ve Vppon aynı komuted Abhomynable Murter. Tüm bunlar
Erkekler, Tanrı'yı ​​ve eşyaları memnun ettikleri kutsal metinlere tanıklık ediyor
Bu şeylerden önce iyi adamlar onları ve sonra da onları Chaunsed. Hiçbir zaman soch olayları onları oure ensampler için oldu
Biz onların evill contrafayte/ ama eğer whyle oure ile savaşırsak
kendileri Tanrı'nın yasasında Walke'ye girer (onlar gibi) henüz düşüyoruz
Aynı şekilde/ Despaye değiliz/ ama Agayn, Tanrı'nın yasalarına gelin
ve daha iyi holde al

¶ Yardımları olan CHRISTES Deeth/ bakirelerin tyme'sini okuyoruz
Com [~ e] suyuna getirdi/ ve onlar Delyled/ ve Şartlar
Haue Bene Bounde ve Hores Haue vücutlarını zorladı. Neden? .
Tanrı'nın Iudgem [~ e] Bottolesse'dir. Soch Thinges,
Ensamles/ Kısmen Tanrı Thorow Synne Healeth Synne Pryde Nether olabilir
İyileşti ne de henüz uygulandı ama Thorow Soch korkunç Deades. Paradenture
onlar y^e Popes secte reklamı beden/ düşünmek
Cennet Deades tarafından geldi, Mesih tarafından değil/ ve dışarısının öldüğü
onları iustyfyfyed ve onları kutsal yaptı ve tarafından kabul edilen içsel spirit değil
Fayth ve Harte'nin rızası Tanrı'nın yasasına.

¶ Bu nedenle okuduğunuz gibi
Thyne Awne Silf/ ve Kutsal Yazının/ ve Arminin Özünü Emzetin
Silf tüm saldırıları yaşlılar. Firste Not Stronge İnanç
Tanrı'nın Gücü Kreatinge'de tüm boşa gittikten sonra Grevous Güz
Adam ve O'nun içinde Vs/ Işık saygısı [~ i]
Tanrı'nın Emici Olanı. .İii. Chapitre Tanrı onu vnto Abel'e çevirir
Ve sonra teklifine/ ama Cain ve teklifine değil. Nerede
Evel Apere'in ölüleri dışa doğru olsa da
İyinin Deades'i olarak görkemli: yine de Tanrı'nın görüşünde
Harte/ Deade'de loketh adam yüzünden iyidir/ ve
Adam onun Deade yüzünden iyi. VJ'de. Tanrı vaaz etmek için Noe'yi gönderir
Onları tövbe etmek için alanlar ve onları coğrafi olarak coğrafi: sert miras/ tanrı balmumu
onları boşa çıkar ve yine de kurtarmak: aynı su tarafından bile
onları yok etti. Ayrıca Pryde'nin
Babel toure'nin buyldinge

Tanrının Abraha'yı Awne Conte'ye nasıl ileri sürdüğünü
Garip Lande Weked insanlarla dolu/ ve ona çıplak bir tanıtım verdi
Onunla onu kutsar ve onu savunur. İbrahim Beleyved: Ve
O kelimede onu tüm parellerde salladı ve delyue etti: böylece biz/ nasıl
Bu Mannes hayatı BRED SADECE (Christe Sayeth olarak)
Moch, daha ziyade Tanrı'nın vaatlerini Belevinge tarafından. Ne kadar ayık bir şekilde bak
ve hem İbrahim hem de Isaac onların kendilerini nasıl etkilediğini nasıl gösteriyor
AMOGE KABULLARI. İbrahim Byeth Ben Geven'e sahip olabilir
Naught için/ vesilelerle. Isaac sahip olduğu welles ne zaman
Kazık ondan alındı/ Geveth Rowme ve direnç değil. Dahası
Catell'lerini çirkinleştiriyorlar ve fede yapıyorlar/ ve konfederasyonlar/ reklam yapıyorlar
Perpetuall Ateşkes alın/ ve tüm dış şeyleri yapın:
inançları olmayan/ Tanrı için bu dünyada ydle olmasını sağladı
Her insan gücün vtttoMe'sine tanrısal ve gerçekten de
Tanrı onu Geven'e sahip: ve yine de Therin Therin: Ama Goddes Word veya
Promesse: Ve Tanrı Vs ve Getire ile iyiye gitecek
Etkisi. Ve oure Power'ın daha fazla uzatılmayacağı/ vaftizler
Wyll'i yalnız bırakıyor

¶ Kaç şey Tanrı'nın Iacob'a verdiği vaatlere de direndi? Ve
Yine de Iacob Tanrı'yı ​​Awne ile Coniureth Söze Var: Ey Tanrım benim
Baba İbrahim: Ve Babamın Tanrısı Isaac/ O Lorde
Vnto me returne vnto thyne awne conte/ and vnto yer
atık kaynaklı ve ben iyiyi yapacağım leste'ye layık değilim
o merceler/ ne de seruant için acele etmiş olan Truth
Dışarı çıktım ama bir personel ile/ ve IJ sürü/ Delyver Me ile eve gel
Kardeşim Esau'nun elinden/ için çok korktum & c. Ve
Tanrı O'nu Delyvered/ ve vness olarak adlandıran her şeyi sevecek
Tövbe Herte ile/ Asla bu kadar büyük sinyaller miydi. Ayrıca Marke
MA'nın Weake Infirmitleri Bir karısı daha çok bir şeyden daha fazla seviyor/
Bir sonne daha bir noter. Ve Tanrı'nın onu nasıl arıtır. Esa
Onu Thretheth: Laban Begyeth onu. Beloued karısı Longe Baren:
Doughter Ravyshed: Karısı Delyled/ Ve Awne'nin
Sonne. Rahel Dieth/ ioseph bir yoldan alınır/ yee ve kiraladığı gibi
Vahşi hayvanların ve yine de Hys Ende ne kadar zekidi? Wekinesse'ye dikkat edin
çocuklarından/ yee ve onların synne/ ve Tanrı'nın
Awne Wekednes onları kurtardı. Bu kapsmikler, bir erkeğin olmadığını öğretir
Attonce parfecte first daye, onlar
Stronge Bu yüzden Muste Weake ile uğraşmak/ ve onları kepe'ye yardım etmek
Vnite ve barış içinde bir noter vntill ile onlar

Egipte'de takıldıklarında brothren Sayde'nin
Verelye syned (Sayde) agnnste oure ourer kardeşi y^t
Soule'den Anguysh Vs/ ve Wold'u duymazken onu duymayacak: reklam
Bu nedenle, bu sıkıntı var mı, vpon vs.
Seiste/ Evyll doenges vicdanı erkekleri nasıl bulur
lonte. Ancak Tribulacon ve Adversyte'de: Tempacyon ve
Ayrıca Desperacon: Yee ve cehennemin çok Paynes Vs Out: Orada
Soule, Tanrı'nın ve Wyssheth Mounnaynes'in Ferse Gazabını ödüllendirir
Falle ona ve onu hyde için (mümkün olan) Angyde yüzünden
Tanrı'nın.

Marke Ayrıca Maze Folow'u nasıl Litle Bir Vesilesiyle Nasıl Evelles Dina
goeth ama tek başına konterin hamurlarını görmek için/ ve nasıl
Myscheve ve troble folowed? Iacob sevdi ama bir sonne daha
bir noter/ reklamdan daha acımasız murther, harmanlarında ne kadar folowed? Bunlar
Oure Learninge için Walke Warely'ye Vs öğretmesi ve
Weake People'ın Worlde'sinde Sn.
Evyll'in durumları

¶ Sonunda/ se, Tanrı'nın rüyalarında Ioseph'i vaat ettiği şey. Bu vaatler
onu her şekilde hesapladı/ ve Doune Wyth'e DePe'ye bile gitti
Dongeon/ ve ona vppe agayne/ ve asla
Bu yerine getirildi. Bunlar bizim için wryt [~ e]
[~ i] ge (Paule Seyth olarak), y^e'de Tanrı'ya güvenmeyi öğretmek için öğrenin
Sıkışın fyre ve oure etin saflaştırılması. Ve onlar
hangi onları altüst etmek için kendilerini bükmek ve Marke Soch
Thinges/ Onlar için Lerninge ve Comforte/
Kutsal Yazılar ve Neden Wryten: Ve Soch ile Bir Amaç
oku/ hayat hayatı ve ioyfull'lara giden yoldur
İbrahim Seade'deki tüm Nacyons'a vaat edilen blyssinges/
Hangi Seade Iesus Christe Oure Lorde/ Kim Honouure ve Dua
Sonsuza dek ve Tanrı Oure babası onu Thorow.

AMİN.




Genesis adlı Musa'nın Fyrst Boke




Fyrst Chapiter.


Begynnynge'de Tanrı cennet ve erth yarattı. Erth Voyde ve
Emplie/ Ad Darcknesse, Depe/ ve Tanrı'nın Spiritini harekete geçirdi
su vpon

Tanrı Sayd'dan: Lyghte olsun ve Lyghte vardı. Ve Tanrı Sawe
İyi olduğu lyghte: & Darcknesse'den Lyghte'yi geliştirdi/
ve Lyghte Daye/ ve Darcknesse nyghte olarak adlandırıldı: Ve
Hitterynge ve Mornynge şık güne yapıldı

Ve Tanrı Sayd: Bırakın sular/ reklam arası bir fyrmament olsun
Devyde sular sonder. Tanrı fyrmament yaptı ve ayrıldı
Fyrmament/ Yukarıdaki sulardan gelen sular
Fyrmament: Ve öyleydi. Ve Tanrı cennete çağırdı/ ve
Böylece eşitlik ve sabah Seconde Daye yapıldı.

Ve Tanrı Sayd/ Cennet olan suların onları topla
bir yer/ DREAGE LONDE'nin uygulanabileceği: Ve öyle geldi
passe. Ve Tanrı Drye Lande'yi Erth ve Gathinging adını verdi
Waters togyher onu gör. Ve Tanrı Sawe bunun iyi olduğunu

Ve Tanrı Sayd: Erth'in Sowing'i ve Grasse'yi ortaya çıkarmasına izin ver
tohum/ ve frutull ağaçları Kynde'deki her birini frute/ frutefull ağaçlar
Onların tohumlarını içlerine ver. Ve öyle geldi
Passe: AD erth her bir ve Grasse Sowenge tohumunu ortaya çıkardı
Biri Kynde & Treees Berynge Frute & Havynge tohumlarını [~ e]
Kynde'deki her biri. Ve Tanrı bunun iyi olduğunu söyledi: Ve
Eşitlik ve Mornynge'den [~ e] Thyrde Daye yapıldı.

Sayd tanrısından daha
Devyde the Daye fro nyghte/ onlar vnto Sygnes/ Seasons/ olabilir/
Günler ve Yıllar. Ve heav [~ e]/
erth vpon shyne. & öyleydi. Ve Tanrı iki büyük lyghte yaptı
daha büyük lyghte güne hükmetmek için/ & nyghte'ye hükmetmek
Ve aynı zamanda sterres yaptı. Ve Tanrı onları cennetin fyrmamentine koydu
SHYNE VPON'u Erth/ ve Daye & Nyghte/ AD'yi yönetmek için
Darcknesse'den Lyghte Devyde. Ve Tanrı Sawe y^t iyiydi: Ve
Bu yüzden Mornynge Dördüncü Daye yapıldı.

Ve Tanrı Sayd/ Suyun hareket ettiren ve sahip olan yaratıkları ileri sürmesine izin verin
lyfe/ & foules, erth vnder üzerinden kaçmak için fyrmament
cennet. Ve Tanrı, Greate Whalles ve tüm yaratıkları yarattı.
lyve ve moue/ suların kendi türlerine getirdiği/ reklam
Kyndes'lerinde Federed Foule'lerin Maner'ı. Ve Tanrı Saldırdı
İyi: Ve Tanrı onları kutsadı. Büyüme ve çarpma reklam fyll
SEES/ & FOULES VPO'yu Erth'i çarpmasına izin verin. Ve öyle
Everynge & Morne Fyfth Daye yapıldı.

Ve Tanrı Sayd: Leth the erth Thiry'de Lyvynge yaratıkları ortaya çıkarın
Kyndes: Catell & Wormes & Beastes'in Kyndes'lerinde/ Ve böylece
Passe'ye geldi. Ve Tanrı erth'in canavarlarını kyndes'de yaptı/ &
Kyndes/ AD'de erth'in tüm maner solucanlarında catell
Kyndes: Ve Tanrı bunun iyi olduğunu söyledi.

Ve Tanrı Sayd: Orue'den sonra insanı yapalım.
Lycknesse: See/ ve üzeri fysh üzerinde kuralı olabileceğini
Ayre/ ve Catell/ ve tüm erth/ ve
Erth üzerinde krep olan tüm solucanlar üzerinde. Ve Tanrı insandan sonra insan yarattı
Lycknesse/ Tanrı'nın Lyckesse'den sonra onu yarattı: erkek ve kadın
Onları yarattı.

Ve Tanrı onları kutsadı/ ve Tanrı Sayd Vnto. Büyüme ve çarpma ve
Fyll ve bastırdı/ ve Domynyon'a sahip
görün/ ve Ayre'nin foules/ ve tüm canavarları üzerinde
Erth'de hareket edin.

Ve tanrı Sayd: Se/ Geven var, tohum yapan tüm bitkiler var
tüm erth/ ve içlerinde frute hauue olan tüm maner ağaçlarında ve
Sowe Tohumu: Yow ve erth/ ve vnto'nun tüm canavarları için meate olmak
Ayre/ ve vnto'nun tüm foule'ları, nerede krepeth
lyfe/ yee için tüm Maner Herbes ve Grasse haue olabilirler/
Ve öyleydi bile. Ve Tanrı'nın yaptıklarını/ reklamını behelde al
Expleadnge iyiydi: Ve böylece eşitlik ve mornynge yapıldı
Syxth Daye




İkinci Bölüm.


Böylece tüm yerleşimlerini ağırlaştırdı: ad [~ i] y^e
Seu [~ e th Daye Tanrı, yaptığı ve dinlediği Worke'u sona erdirdi
Yedinci Daye, yaptığı tüm işlerinden. Ve Tanrı kutsanmış y^e
Yedinci Daye/ ve kutsallaştırdı/ için tüm ondan dinlendi
yarattığı ve yaptığı işler.

¶ Bunlar, yaratıldıklarında cennet ve erth nesilleridir/
Lorde Tanrı cennet ve erth ve tüm
Felde'nin çalılarından önce onlar. Ve tüm
Felde'nin bitki bitmeden önce: Lorde Tanrı henüz
Rayne vpon'a gönderilmedi/ nether, henüz tylle için herhangi bir adam vardı
erth. Ama yerden bir Myste ortaya çıktı ve tüm
Erth'in Yüzü: O zaman Lorde Tanrı, insanı/ hatta moza
Erth ve Lyfe'nin Breth'i yüzüne çekildi. Yani adam yapıldı
Lyvynge Soule.

¶ Lorde Tanrı ayrıca Begynnynge'den Eden'de bir bahçe dikti/ ve
Orada kurduğu adamı sette. Ve Lorde Tanrı
Erth/ Tüm Maner Ağaçlarından Syghte ve
Bahçenin ortalarında yemek için hoş/ ve Lyfe Ağacı:
ve ayrıca Good ve Euell Knowlege ağacı.

¶ Ve bahçeyi sulamak için Eden'den bir yankı var/ ve
Bu yüzden onu kendi selfe/ ve foure prensip sularına girdi. .
Birinin adı Phison/ O, tüm Lande'nin pusula
Heuila/ Nerede Altın Groweth. Ve o kontrplakın altını/
Bedellion ve Onix adı verilen bir taş bulundu. Adı
Seconde Ryver, Gihon/ hangi pusula inde inde Land. Ve
Thyrde Nehri'nin adı Hidekell/ Easte'de hangi koşu
Assyryans ve Dördüncü Nehri Syde Fırattır.

¶ Ve Lorde tanrı Adam'ı toke ve onu Eden'in bahçesine koydu
dese ve kepe için: Ve Lorde Tanrı Ada Senge komşudu:
Bahçenin tüm ağaçları yee. Ama tre
iyi ve kötü bir şey, yemediğiniz için:
Sen onu yedik/ sen kesinlikle boya.

¶ Ve Lorde Tanrı Sayd: Adam Shulde'nin yalnız olması iyi değil/ i
Hym'i beepe şirketi için bir yardımcı haline getirecek: ve y^t'den sonra lorde
Tanrı, Felde'nin tüm Maner Canavarlarını Erth'i yapmıştı/ ve tüm Maner
Ayre'nin Foule'ları/ Ne Weold'u görmek için onları Vnto Adam'a getirdi
Onları ara. Ve Ada'nın All Maner Livynge Beastes dediği gibi: Ev [~ e]
isimleri. Ve Adam tüm Maner catell/ ve vnto adına isim verdi
Felde'nin tüm Maner Canavarları Ayre/ ve Vnto Foules. Ama orada
Helpe'nin kurması için yardım kurdu.

Sonra Lorde tanrı Adem'e bir slomer attı/ ve o uyuyor. Ve sonra o
Rybbes'lerinden birini toke/ ve o Fylled Vp
etle yerleştirin. Ve Lorde Tanrı, Toke O'nun Rybbe'den yapılmış
Adam/ Woma'dan ve Vnto Adam'ı getirdi. O zaman Sayd Ada bu
Bir zamanlar boones/ ve etimin eti. Buna çağrılacak
Kadın: Çünkü adamı alıyordu. Bu nedenle bir adam
Leve babası ve annesi ve cleve vnto wyfe/ & onlar bir olacak
et. Ve onlar çıplaklar/ hem Adam hem de hys wyfe/ ad
utanmadım:




.İij. Bölüm


Ama yılan, Felde'nin tüm canavarlarından daha sotyller idi.
Y^e Lorde Tanrı, kadına yapmış/ ve sayd. Ah syr/ Tanrı'nın
Sayd/ siz bahçedeki tüm maner ağaçlarından yemeyeceksiniz. Ve
kadın sayd vnto yılan/ bahçedeki ağaçların frute
Biz yiyebiliriz/ ama ağacın frute'si y^t myddes
Bahçe (Sayd tanrı) Se OLDUĞUNUZDA/ ve SEA BUNU DEĞİL:
Boya olmaz.

O zaman yılan vnto the kadına Sayd: Tush Ye boyamayacak: ama Tanrı
doth bilir/ o zaman ne olursa
Açıldı ve sen Tanrı gibi olun ve hem iyi hem de evell'i bilirsiniz. Ve
kadın, yemenin iyi bir ağaç olduğunu ve gözlerin
Ve Wyse yapmak için hoş bir tre. Ve onun frute'unun tokası ve
Yedi/ ve gaue vnto hir kocası da onunla birlikte/ ve o yedi. Ve gözler
her ikisi de açıldı/ nasıl olduklarını gösterdiklerini
çıplak. Fygge Leves togedder ekledikleri ve onları apurn yaptı.

Ve bahçede yürürken Lorde Tanrı'nın voyce'sini sürüyorlar [~ e]
Daye'nin coole'sinde. Ve Adam Hyd Hymelne ve Wyfe de
Lorde tanrısının yüzü/ bahçenin ağaçlarını amonge. Ve
Lorde Tanrı, Adam ve Sayd adını aradığınız yerde adını veriyor? Ve o
cevaplandı. Bahçedeki Harde'm var/ ama ben afrayd çünkü ben
çıplak/ ve bu yüzden kendim. Ve o Sayd: Bunu kim söyledi
Çıplak mısın? Ağacın yediniz/ ki bu
En iyi yememen için mi? Ve Adam cevapladı. En çok gittiğin kadın
Bana şirket için bana ağaç/ reklam yedim. Ve Lorde
Kadın Tanrı Sayd Vnto: Daha önce de öyle mi? Ve kadın
cevap verdi/ yılan beni inceledi ve ben yedim. ¶ Ve Lorde Tanrı Sayd vnto to serp [~ e] t çünkü sen de bitti
çoğu Catell ve Feld'in tüm canavarlarından lanetlendi:
Vppo senin belle olacaksın: Ve erth tüm günlerin ye.
senin lyfe. Morover ve kadın arası nefreti koyacağım/ ve
Tohum ve hyr tohumu arasında. Ve bu tohumun üzerinde
Heed/ reklam, Hele'ye vuracaksın.

Ve onun kadını vnto: Sord: Sorow reklamını suerly alacağım
OFT çocuk ile/ ve Payne ile olacaksın: Ve senin
Lustes, husbond'unuza karşı çıkacak ve yönetecek.

Ve vnto Ada o Sayd: Çünkü senin voyce senin Voyce'a itaat ettin
wyfe/ ve ağacın yegedini yedi.
Therof değilsin: aşkına lanet olsun. Sorow Shalt'ta
Lyfe'nin tüm günlerini yedik/ ve Thornes Reklamı
thystels vnto. Ve y^e Feld'in bitkilerini yemeyeceksin:
Yüzün swee olacaksın brede/ vntill
erth wh [~ e] att a wost tak [~ e]: erth için sanat/ ad vnto erth shalt
Sen geri dönüyorsun.

Ve Ada Wyfe Heua'yı aradı/ çünkü o tüm bunların annesiydi
Lyveth. Ve Lorde Tanrı, Skynnes'in Adem ve Hys Wyfe giysilerini yaptı/
Ve onları onlara koy. Ve Lorde Tanrı Sayd: LOO/ Adam gibi
VS/ Good ve Evell Knowlege'de biriydi. Ama şimdi o
elini ileri sür ve ayrıca Lyfe ağacını al ve yee ve
hiç lyve.

Ve Lorde Tanrı onu Eden Bahçesinden Çıkarın/ Tylle'ye
Alındı. Ve Ada'yı dışarı attı/ ve y^e'de sette
Bahçe Eden/ Cherubin'in çıplak bir swerde ile girmesi
ve Lyfe ağacına giden yoldan/ kepe'ye.




¶ .iiiJ. Bölüm.


Ve Adam lay wyth heua ys wyfe/ hangi karışık ve çıplak cain/ ve
Sayd: Ben haue goten lorde. Ve o prosedür ve çıplak
Hys kardeşim Abell: Ve Abell bir Sheperde oldu/ ve Cain bir
Plougheman.

Ve Tyme/ Cain'in frute'unu getirdiği süreçte şanslı
Erth: Lorde vnto. Ve abell/ o da getirdi
Hys Shepe'nin ve Fatt'ın fyrstlynges. Ve Lorde
Loked vnto Abell ve Offeynge: Ama vnto cain ve vnto onun
Offrynge/ bakmadı. Ve Cain, alıkoyarak/ ve lanetlenmişti.
Ve Lorde Sayd Vnto Cain: Neden Kızgınsın/ ve Neden Loureste
Sen? En iyi değilsin, iyi değil misin? Ancak &
Eğer evell/ by & by by synne lyeth dore açar. Olumsuz
withstondyng vnto/ reklam bastırılmasına izin verin, görüntüleyin. Ve
Cain kardeşi Wyth Abell ile konuştu.

Ve Feldes/ Cain'de olduğu gibi Soone, Vppon Abell'e düştü
Kardeş ve slewe hym ve y^e lorde sayd vnto cain: abell nerede
Erkek kardeş? Ve o Sayd: Ben kardeşim Keper'i söyleyemem/ ben miyim? Ve o
Sayd: Ne yaptın? Kardeşlerin Voyce Bloud Cryeth Vnto
ben erth dışında. Ve şimdi lanet olsun
Thyne Hande bloud kardeşlerini hatırlamak için hyr ağız açtı.
Çünkü zemini en çok tylllediğin zaman, geeve hyr değil
Güç Vnto. Bir vagabunde ve bir rennagate olacak
erth.

[Sidenote: * Bu yerin her şeyde Doute y^e Papa
Maketh h [~ i] Tanrı ile eşit eşittir.
Yaratıklar: ve Excomunicatio'dan Vnder Payne'i yasaklamak için Y^t MA
(ister k [~ i] ge veya imparator olsun) onları cezalandırmak için çok dayanıklı olun
ne kadar euer myschef onlar. Crowne yapmak için bir lisans
Ne Wyste bir Protectio & Kesin bir sentatör.]

Ve Cain Sayd Vnto the Lorde: Synne'm daha büyük/ o zaman olabilir
Forgeven. Bakın beni yüzünden gündeme getirdin
erth/ ve syghte ben selfe reklamı hydee yapmalıyım wandrynge olmalıyım
ve bir vagabunde vpon the erth: Morover Me/ Wyll Kyll
Ben. Ve Lorde Sayd vnto h [~ i] öyle değil/ ama kim sleyth cain
Shalbe Punyshed .vij. kat. Ve y^e lorde bir marke vpo cain koydu
Hayır ma y^t Yardımcı hym shulde kyll ilahi. Ve Cain yüzünden dışarı çıktı
Lorde ve Lande başını çekti/ Eden'in Doğu Syde'de.

Ve Cain layt wyth hys wyfe/ hangi karışık ve çıplak henoch. Ve o
bir cyte buydinge miydi ve hys adından sonra adını çağırdı
Sonne/ Henoch. Ve Henoch Begat Irad. Ve Irad Begat Mahuiael. Ve
Mahuiael Begat Mathusael. Ve Mathusael Begat Lamech.

Ve lamech toke hym iki wyves: biri Ada/ ve diğeri deniyordu
Zilla. Ve Ada Bare Ibal/ Of Whoma geldi, Tentees Mekan'da yaşayanlar
Catell'e sahip. Ve hys kardeşlerin adı iubaldı: ilahi tüm bu geldi
onları harp ve organlarda ve zilla üzerinde salgılamak
ayrıca Metall'da bir işçi ve tüm bu mezarın babası çıplak tubalcain
Brasse ve Yeron'da. Ve tubalcains syster Naema olarak adlandırıldı.

Sonra Sayd Lamech vnto hys wyves Ada Ad Zilla: Voyce Ye Wyves'imi Heare
Lamech ve Herken vnto vnto/ için bir adam ve
yaralı kendim/ ve haue slayn a yongman/ ve benim selfe gotte
Strypes: Cain için Yedi Folde'nin İntikamlanması: Ama Lamech Seventie
Tymes Sevenfolde.

¶ Adam ayrıca hys wyfe ile birlikte değil, agayne/ ve bir sonne reklamını çıplak
Tanrı için Hys Name Seth (Sayd o) Geven bana bir noter sonne olarak adlandırıldı
Cain slewe Abell için. Ve Seth bir sonne yalvarır ve hys ismini çağırır
ENOS. Ve o Tyme, erkeklerin Lorde adını çağırmaya başladı.




.V. Bölüm


Thys, insanın neslinin boke'sidir.
Tanrı'nın Symiltude'inden sonra insan yarattı ve ilahi yaptı.
o [~ e] yaptı ve isimlerini adam olarak adlandırdı/ Daye'de
oluşturuldu. Ve Adam yüz ve thyrty kızken/
Sonne, hys lycknesse ve Symilytude'den sonra: ve hys ismi Seth olarak adlandırılır.
Ve Seth'e begat/ yüze idi/
ve Sonnes ve Doughters. Ve Adam'ın tüm günleri
lyved/ .ix vardı. Yüz ve .xxx. Er/ ve sonra boyadı.

Ve Seth yüz ve .v. Yeres/ ve Begat Enos. Ve ondan sonra
o enos. Yüz ve .vij. Ele/ ve Begat
Sonnes ve Doughers. Ve tüm Seth Dayes .IX idi. yüz ve
.xij. Er/ ve boyalı.

Ve enos .lxxxx. Yere ve Begat Kenan. Ve ogattan sonra eNOS
Kenan/ Lyved Viij. Yüz ve .xv. Er/ ve Sonnes ve
Doughers: Ve tüm Enos Dayes .IX Yüz ve .V idi. Er/
ve boyandığından daha.

Ve Kenan .lxx. Yere ve Begat Mahalaliel. Ve Kenan ondan sonra
Mahalaliel/ lyved .viij. Yüz ve .xl. Ele ve Begat
Sonnes ve Doughers: Ve Al Kenan'ın günleri .ix idi. yüz ve
.X. Er/ ve daha fazla boyandı.

Ve Mahalaliel .lxv. Ele/ ve Beed Iared. Ve sonra Mahalaliel
Iared lyded .viij. Yüz ve .xxx. Ele ve Begat
Sonnes ve Doughers: Ve Mahalalyell'in tüm günleri .viij idi.
Yüz Nynete ve .v. yıl/ ve boyanmış

Ve yüzlerce ve .lxij. Yere ve Begat Henoch: Ve Iaed
Henoch .viij'e başladıktan sonra. Yüze ve Begat Sonnes ve
Doughters. Ve tüm Iared Dayes .ix idi. Yüz ve .lxij.
Er/ ve daha fazla boyandı.

Ve Henoch lyved .lxv. Erne ad Begat Mathusala. Ve Henoch Wyth'i yürüdü
Tanrı Mathusala'yı bedeltikten sonra .iij. yüz are/ ve
Sonnes ve Doughers. Ve Henoch'un tüm Dayes .iij idi. yüz
ve .lxv. Eş. ve Henoch'un tanrısal bir lyfe attığından sonra/ ve
Sene/ Tanrı için ilahi uzak.

Ve Mathusala yüzlerce ve lxxxvij. Ele ve Begat Lamech: Ve
Mathusala, lamech/ lyced .vij. Yüz ve .lxxxij.
Yere/ Ad Begat Sonnes ve Doughers. Ve tüm Methusala Dayes
.ix idi. Yüz .lxix Yere/ ve boyanmış.

Ve lamech yüzlerce .lxxxij. bir sonne ve çağırdı
Hym noe Sayng. Aynı şey rahatlatacak Vs: Endişe olarak worke
ve oure ellerin sorowe'u
Lorde lanetledi. Ve lamech, noe/ yüz/
Nynetie ve .v. Er/ ve Sonnes ve Doughers. Ve tüm
Lamech Dayes .Vij idi. Yüz .lxxvij. Er/ ve daha fazla boyandı.
Ve Noe .V. Yüze olde/ o Begat Sem/ Ham ve iaphet.




¶ .vj. Bölüm.


Ve Passe/ Wha Men'e geldi ve erth reklamın vardı
Onlara Doughters/ Tanrı'nın Sonnları
Onlar fayre/ ve toke vnto wyves/ hangi amoge en çok sevdikleri
hepsi. Ve Lord Sayd: Spiritim tüm Waye Stryve olmayacak
With MAN/ Çünkü onlar et. Nevertheles ben onları henüz uzayda bırakıyorum/
ve yüz ve .xx. ıvır zıvır

Thos Dayes'te dünyada tirantlar vardı. Bundan sonra
Tanrı'nın çocukları insanların hamurlarına gitmişti ve
Onları Childern/ Aynı Childern dünyanın en güçlüiydi ve
REVENNE ARAZLARI VE LORDE SAWE Y^T İnsanın Wekednesse'si
erth/ ve tüm ymaginacion ve toughes
Hert sadece sürekli olarak evell idi/ insanı yaptığını tövbe etti
Erth Apon ve onun hert. Ve Sayd: Yok edeceğim
Erth'in yüzünü yaptığım/ yaptığım mankynde: her ikisi de adam/
Canavar/ Wormee ve Ayre'nin Foule/ Bu için bana haue
onları yaptı. Ama yine de Noe, Lorde'nin syghte'sinde lütuf buldu.

Bunlar Noe'nin Generatios. Noe dürüst bir adamdı ve
Vncorrupte tyme/ & wyth tanrısında yürüdü. Ve noe begat .iij. Sonnes:
Sem/ Ham ve Iapheth ve Erth, Tanrı'nın Syghte'sinde bozuldu
ve yanlış ile doluydu. Ve Tanrı, erth/ ad tuvaletini loked etti
KROPTE: Çünkü tüm et, erth vppon yolunu bozmuştu.

Noe'dan Sayd Tanrı'dan daha fazla: tüm etin sonu benden önce gelir/
Erth orada Myschefe ile dolu. Ve loo/ ben onları yok ediyorum
erth. Pyne Tree Arcke yapın/ ve Arcke'de Chaumbers yapın/
ve wythin ve wyth pytch. Ve bu faciin shalt
yapıyorsun.

Arcke'nin ödülü .iij olacaktır. Yüz Cubytes/ Ad Bredth
onun .l. Cubytes/ ve onun yayı .xxx. Cubytes. Bir wyndow shalt
Arcke'de gol atarsın. Ve bir cubyte compasse olacaksın
Finysh. Ve arcke'nin dore, y^e syde içinde
IT: Ve bir diğeri iij Loftes ile bir diğeri yapacaksın. İçin
Bakın, tümü yok etmek için bir floud su apon getireceğim
Vnder Cennetten Et/ Hayatın Wherin Breth'si, her şey
Erth'de yok olacak. Ama/ ile myne apoyntement yapacağım
her ikisi de y^e arcke ve senin sonnes/ wyfe için geleceksin ve
senin sonnes wyves ile.

Ve her şeyden önce ne kadar etli olsun/
Arcke/ her thynge bir payre/ kepe onları bir lyve wyth.
Ve erkek ve kadın se, onların kynde/ ve
Kynde'lerinde canavarlar/ ve erth'in solunumlarının tüm Maner'lerinde
Onların Kinde: Her Şeyden Bir Payre, onları kepe'ye getirecek
bir lyve. Ve vnto'ya meate y^t yenebilir ve
VP'yi Stoore'da/ hem y^e için etli olabilir
Bu [~ e]: Ve noe, Tanrı'nın ilahilerine hakim olduğu her şey için.




.Vij. Bölüm.


Ve Lorde Sayd vnto noe: hem sen hem
Houssold. Haue için benden önce thys Generacion'da benden önce gelirim.
Tüm Clene Beastes .vij'e vn. Her kynde erkek ve
Hys kadın ve Vnclene Beastes Bir Payre/ Erkek ve Hys Dişi:
Ayre Vij. her kynde/ erkek ve
Kadın tüm erth tohum vppon kurtarmak için. .Vij için. Dayes bu yüzden ben
Rayne Vppo'yu erth .xl gönderin. Günler & .xl. nyghtes ve wyll distoy hepsi
Yaptığım thynges Maner, Erth'in yüzünden/ yüzünden ..

Ve noe dyd acordynge tüm y^t lorde komaund hym: ve noe
.vi. Yüze olde/ su flow erth geldiğinde:
ve noe gitti ve sonları ve onun wyfe ve sonları wyves wyth
floud sularından are için ilahi. Ve Clene Beastes'in
ve vnclene ve byrdes ve tüm krepetlerin
vppo erth/ her kynde vnto noe işleri tarafından geldi
Arke: Bir erkek ve bir kadın: Tanrı noe olarak adlandırılırken bile. Ve yedinci
Floud'un suları erth vppon geldi.

.Vi. Yüz yıl noes lyfe/ secrode moneth/ içinde
.xvij Moneth/ y^t Aynı Daye'nin hepsi
Grete Depe Kırık VP/ & Heav [~ e] Wyndowes açıldı/ AD orada
Bir Rayne Vpon'u Erth .xl. Dayes ve .xl. Nyghtes.

Ve selfe aynı güne gitti Noe/ Sem/ Ham ve iapheth/ noes sonnes/
ve Noes Wyfe ve .iij. Sonnlarının wyuesleri
ARKE: Hem onlar hem de Beastes of Beastes K [~ i] ve All Maner
Catell'in Kynde'sinde ve Crepe Vppon'un tüm Maner'larında
Onların kynde/ ve orada tüm maner onların içinde kynde./ ve tüm
Maner foules kapalı federalleri vardı. Ve noe'ye geldiler
ARKE ALKE ALKE/ Bütün et y^t, içinde lyfe breth vardı. Ve
Onlar gelen/ geldi/ her etten erkek reklam kadın acord [~ i] ge Tanrı
Komaunded ilahi: & y^e lorde shytt dore vppo onu

Ve floud .xl geldi. Dayes & .xl. nyghtes erth/ & the
su arttı ve çıplak vp arcke reklamı
Erth ve su, erth'i önleyip artar:
Ve Arke, suların toppe'si VPPo'ya gitti.

Ve sular, erth/ So MeSure Vppo'nun üzerinde aşılayıcı bir şekilde öne çıktı
Cennetin tüm parçaları olan tüm hye hylles/
Kapalı: Ev [~ e] .xv. cubytes hye suları önceden kullandı/ böylece
Hylles örtüldü.

Ve erth/ bothe kuşlarına hareket eden tüm etler catell ve canavarlar
Perisshed/ Al ile bu krep ve tüm erkekler: böylece hepsi
Bu, liffe'nin nostrels'inde tüm bunları çıkardı
DREAGE LONDINDA BÖLÜNDÜ.

Böylece, erth/ hem adam/ canavarlar/
Ayre'nin solucanları ve foule'leri/ böylece yıkıldıkları için
Erth: Save Noe sadece ayrıldı ve
Arke. Ve sular erth/ bir yüz ve fyftye
Dayes.




.Viij. Bölüm.


Ve tanrı rem [~ e] noe & all y^e canavarlar & tüm y^e catell y^t
H [~ i] ile y^e Arke ve Tanrı vppo y^e erth/ & & &
y^e sular sona erdi: Depe reklamının ad y^e fountaynes wyndowes
Heav [~ e] stopte ve cennetin rayne yasaklandı [~ e]/ ve
bir sondan sonra azaltılan sular
Yüz ve .l. Dayes.

Ve Arke, Ararat/ .xvij'in Mountayns'ını vppo dinledi. gündüz
.vij. Moneth. Ve sular gitti reklam x vntyll azaldı.
Moneth. Ve onuncu Moneth'in şık Daye/ Toppes
Mounteyns uygulandı.

Ve .xl Ende'den sonra. Dayes. Noe, Wyndow'un Wyndow'u açtı
yapmıştı/ reklam bir kuzgun/ dışarı çıktı/ şimdiye kadar
ve geliyor agayne/ vntyll sular erth

Sonra onu suların olup olmadığı için ilahiden bir doue gönderdi.
Erth'den düştü. Ve Doue Coude Fynde ne zaman restinge
hyr fote için bir yer/ o ona agayne vnto arke/ için geri döndü
Sular tüm erth'in yüzü Vppon'du. Ve Hys Honde'u dışarı attı
ve onu tokatla ve hyr'i arkaya çekti

Ve henüz ev sahipliği yapıyor. Vij. Dayes Mo/ ve Doue Agayne'yi gönderdi
Arke/ ve Doue, Hym Agayne Hakkında Evende/ Ve
BEHOLDE: Hyr ağzında, sahip olduğu bir olyve tre'nin bir lefe vardı
Waters'ın Vppon'u azalttığını düşündüğü yerde koparıldı
erth. Ve henüz zımbalamadı. Vij. diğer günler/ ve doue'yi gönderdi/
bu yüzden ona artık Agayne gelmedi.

Ve Passe/ The Syxte yüz ve bir
Fyrst Moneth'in Daye/ Suların kurutulduğunu vpp apon
erth. Ve noe, Arke'nin kapaklarını toke ve loked: ve beholde/
Erth'in yüzü kurutuydu. .Xxvij tarafından. İkinde Daye
Moneth Erth Driee idi. Ve tanrı noe sözde noe sözde: arcke'den çık/ hem sen hem de
senin sonnes ve sonnes wyues ile. Ve tüm
Herhangi bir etle olan canavarlar/ hem foule hem de
Catell ve erth/ brynge üzerinde krep olan tüm Maner solucanları
/ ve onların moue/ growe ad çarpı vppon erth. Ve Noe
Dışarı çıktı/ Sonnes ve Wyfe ve Sonnes Wyues ile ilahi.
Ve tüm canavarlar/ ve tüm solucanlar/ ve tüm foules/ ve hepsi
Bu Vppon'u hareket ettiren/ Arke'den de çıktı/ bir kynde
birlikte.

Ve noe, Lorde/ ve Toke'un tüm Maner'ten bir aulter yaptı.
Canavarlar ve Clene Foules/ ve Offred Sacrifyce Vppon
Aulter. Ve Lorde Smellyd Hert'de bir Swete Savoure ve Sayd: Ben
Bundan sonra Mannes Sake için erth'i lanetleyin/
Mannes Hert'in Imagynacion'ı Evell/ hatta ilahi gençliğinden bile.
Morouer bundan sonra yok etmeyeceğim.
Tamamlandı. Nether Tyme ve Hasat/ Colle/ ve Hete/ Somere &
Wynter/ Daye ve Nyghte Ceasse/ Erth Endureth kadar uzun.




¶ .IX. Bölüm.


Ve Tanrı noe ve sonnlarını kutsadı/ ve sayd onlara: Artır ve
Erth'i çarpın ve fyll.

Feare ve Drede of Yow, erth'in tüm canavarlarını vppon olabilir/ ve
Vppon Ayre/ Ad Vppon'un tüm foule'leri Erth/
ve elinizden gelen tüm fyshes vn.
Bütün bu vppon erth havynge lyfe/ senin ete sahip olacak:
Euen olarak y^e Grene Herbes/ So Geue Ben tüm thynge. Sadece et
Onun hayatı ile onun bloud/ se.

[Sidenote: * Bu Lawe ve Soch, Kral ve Kral ve
Rulars Tanrı'dan sonra, daha önce papaları acı çekmemeliler
Böylece caimes onların yırtıplarını yırtıp Agenne/ nether dökülmedi henüz yerleşmedi
VPP Onların Abhominable S [~ e] Tuares & Necke Ayetleri Temizle
Tanrı'nın Orineunce/ ama onların Danacon'a]

* Yow'un Bloude'si için
Requyre: tüm canavarların elinden AB [~ e]
insanın ve elden elden çıkarılan eleman mannes kardeşim/ wyll i
Mannes Bloude/ Yapacak Ya y^t O,
Haue hys bloud tarafından döküldü Agayne: Tanrı için insanı Awne'den sonra yaptı
Lyckness. Gördüğünüzü görün/ ve balmumu/ ve occupyde vppon
Erth/ & çok fazla.

THE FARTHORTHER THE GODE VNTO VN TO TO TO HYS SONNES WYTH HYM SEYNGE: Bkz.
Senden sonra bedenimi sen ve tohumun var/ ve tüm lyvynge
Wyth You: Hem Foule hem de Catell/ ve All Maner Beste
Wyth Yow/ Arke'den birleşen tüm
SOEUER BESTE ERTH OLDU.

Bond'umu yapıyorum./ Bu yüzden tüm eti olmayacak
Herhangi bir floud/ ad y^t'nin suları yok edildi, bu yüzden orada olacak
Erth'i yok etmek için bir floud olmayın.

Ve Tanrı Sayd. Bu, bana yönlendirdiğim Bode'umun jetonu ve
yow/ reklam tüm lyvynge thyng aralarında, bu sonsuza dek: ben wyll
Bulutlardaki bowe'umu sette/ Ve bu bir sygne olacak
Appoyntment beni ve erth'i artı yaptı: böylece bryng
Bulutlar vpo y^e erth/ bowe y^e bulutlarda uygulanacaktır. Ve
Wyll I thynke vppon, bana ve yow'a göre yaptığım vasiyetim
Ve tüm bunlar ne Soeuer eti olur. Böylece orada
tüm eti yok etmek için bir floud yapmak için daha fazla su olmayacaktır.

Bulutlardaki Bowe Shalbe/ ve ben loke vpon it/ remembre
Euerlastynge vasiyeti Tanrı ve tüm Lyveth Vppon arasında
Erth/ Ne SOEUER ETİ. Ve tanrı Sayd vnto noe: Bu
Beni ve tüm etleri aradığım vasiyetin sygne'si y^t
Erth'de.

Arke'den çıkan Noe'nin sonları şunlardı: Sem/ Ham ve
İapheth. Ve Ham o Canaa'nın babasıdır. Bunlar .iij.
NOE/ ve bunların sonnları tüm dünya aşırı oldu. Ve Noe Beynge bir Husbad adamı/ Furth gitti ve bir vyneyarde dikti ve
Wyne'den Drancke ve Droncke/ ve Laye Vncouered en myddddd
onun t [~ e] t. Ve Canaan'ın babası Ham babalarını sawe
Önceki ij. Wythout olan kardeşler. Ve SEM ve
İapheth bir mantell toke ve her ikisine de koyun shulders reklam gitti
geriye doğru/ reklam orada babaların sırları/ ama yüzler vardı
Babalar Nakydnes'i orada tutamayacak şekilde geriye doğru. Noe kadar soone
Wyne ve Wyst'in en yong sonne yaptıkları ne yapmıştı
ilahi/ o sayd: lanet olsun Kenan/ AD Tüm Seruantes'in Seruante
kardeşlerine. Ve o Sayd: S [~ e]/ ve
Kenan onun seruante. Tanrı, dwelle edebileceği için artar.
Sem. Ve Kenan onların seruante.

Ve floude .iij'den sonra noe lyned. Yüz ve .l. ELE: Öyleyse hepsi
Noe Dayes ix idi. Yüz ve .l. Boyadığından daha fazla/ reklam.




.X. Bölüm.


Bunlar Noe Sonnes'in nesilleridir: Sem/ jambon ve
Iapheth/ Floude'dan sonra çocuklara yalvarıyor.

Iapheth'in sonları: Gomyr/ Magog/ Madai/ Iauan/ Tuball/ Mesech
ve Thyras. Ve Gomyr sonnes: Ascenas Riphat ve Togarma.
Ve Iauan'ın sonları şunlardı: Elisa/ Tharsis/ Cithim ve Dodanim. İle ilgili
Bunlar oradaki centils'lerin Iles'i geldi/
CHEach/ Kynred ve Nation.

Jambon sonları şunlardı: Chus Misraim Phut ve Canaan. Sonnes
Chus: Seba/ heuila/ Sabta/ Rayma ve Sabtema idi. Ve sonnes
Rayma: Sheba/ & Dedan. Chus ayrıca nemrod/ hangi bega olacak
Erth'de myghtye. O bir myghtie avcıydı
Lorde: Nerede geldi Ateverbe: Myghtie Hunter'ın Nemrod gibi
Lorde Syghte'de. Ve hys kyngdome'un begynnge'si
Syenar Lande'de Babell/ Erech/ Achad ve Chalne
Lande geldi ve Ninyue'yi satın aldı/ ve Cyte Rehoboth/ ve Calah
Ve Ninyue ad chalah arasında yer alan Resen. Bu bir grete cyte. Ve Mizraim
Begat Ludim/ Enamim/ Leabim/ Naphtuhim/ Pathrusim & Casluhim:
o zaman Philystyns/ ve Capthiherynes geldi.

Kenan ayrıca en büyük sonne & heth/ iebusi/ emori/
Girgosi/ Hiui/ Arki/ Sini/ Aruadi/ Zemari ve Hamati. Ve daha sonra
Kenanytes'in kynred'lerini ve Kenanytes'in Maliyetlerini Sprane
Sydon tyll, gerara'ya geldin ve asa/ & tyll'e geldin
Sodoma/ Gomorra/ Adama Zeboim: Ev [~ e] Vnto lasa. Bunlar
Orada jambon Chyldre Kynreddes/ maşa/ Landes ve Nations.

Ve Eber ve en büyük olan tüm y^e çocukların babası
Iapheth/ Begat çocuklarının kardeşi de. Ve sonnları: Elam
ASSUR/ ARPHACHSAD/ LUD AD ARAM. Ve Aram'ın y^e çocuktu: VZ/
Hul/ Gether & Mas ve Arphachsad Begat Sala/ ve Sala Begat Eber. Ve
EBER BEGAT .IJ. Sonnes. Birinin adı peleg/ tyme'de
Erth geliştirildi. Ve erkek kardeşinin adı Ietetan'dı:

IAKEAN BEGAT ALMODAD/ SELEPH/ Hyzarmoueth/ Iarah/ Hadoram/ VSAL/
Dikela/ Obal/ Abimael/ Seba/ Ophir/ Heuila & Iobab. Bütün bunlar
Ietanan Sonnes. Ve onların dwellynge mesa vntill'den
Sephara'ya Easte Lande'nin bir Mountayne'si gel. Bunlar Sonnes
o kynreddes/ dilleri/ kontratları ve uluslarında SEM. Bunlar
Nesil ve uluslarında Noe/ Sonnes'in Kynreddes.
Ve bunlardan Floude'dan sonra dünyadaki insanlar geldi.




¶ .xi. Bölüm.


Ve tüm dünya bir ton ve bir dildeydi. Ve onlar geldikçe
Doğudan/ Syenar Land'de bir playne kuruyorlar/ ve orada
yaşadılar. Ve bir noter'ı söylerler: hadi/ yapalım
Brycke ad Burne It Wyth fyre. Brycke oradaydı ve Slyme
Morter ve onlar Sayd: hadi/ buydde vs bir Cyte ve a
Toure/ Toppe, vnto heauen'e ulaşabilir. Ve vs bizi yapsın
İsim/ Perauenture için tüm erth üzerinde inatçı alınacak. Ve Lorde, Cyte ve toure'u görmek için iniş yaptı.
Ada'dan Childern satın almıştı. Ve Lorde Sayd: Gördün/ İnsanlar
bir ve bir tonge hepsini amonge. Ve thys haue onlar
Yapmayı amaçladıkları her şeyden önce yapmayın. Gelmek
Ona/ descende ve myngell tonge vs orada bile/ o bir tane
Vndenerstonde ne bir noter değil. Böylece y^e lorde onları patlattı
Bundan sonra tüm erth. Ve Cyte'yi satın almak için ayrıldılar.
Bu yüzden daha önce adı Babell denir/ çünkü oradaki lorde
tüm dünyanın tonunu karıştırdı. Ve çünkü Lorde
Böylece/ patlattı.

Bunlar SEM nesillerdir: S [~ e] yüz önceydi ve
BEGAT AREPHACHSAD IJ. FLOUDE'den sonra. Ve o sonra
Arphachsad .v. Yüze bir Begat Sonnes ve Doughers.

Ve Arphacsad .xxxv. Ele ve Begat Sala/ ve ondan sonra
Sala IIIJ begot. h [~ u] Dred Yere & .iij & Begat Sonnes ve
Doughters. Ve Sala .xxx idi. eski ve begat eber/ ad lyed sonra
Eber .iiiJ. h [~ u] Dred ve üç kat/ reklam sonnes ve
Daughers

Eber .xxxiiij iken. Yere Olde/ Peleg'e yalvarıyor/ ve ondan sonra
Peleg/ foure yüz ve .xxx. Er/ ve Sonnes ve
Doughters.

Ve .xxx'ken Peleg. ENDE BEGAT REGU/ ve sonra
Regu .ij. Yüz ve .ix. Er/ ve Sonnes ve
Doughters.

Ve regu. Erug/ ve sonra
Serug. Yüz ve .vij. Er/ ve Sonnes ve
Doughters.

Ve Serug .xxx olduğunda. Yere Olde/ O nahor/ ve sonra
Nahor .ij. Yüze/ ve Sonnes & Doughers Begat.

Ve .xxix'ken Nahor. Erte/ Begat terah/ ve sonra
Terah/ yüz ve .xix'e begot etmişti. Er/ ve Sonnes ve
Doughters.

Ve Terah .lxx olduğunda. Yere Olde/ O Abram/ Nahor ve Haran.

Ve bunlar Terah nesilleri. Terah Begat Abram/ Nahor ve
HARAN. Ve Haran Begat çok. Ve Haran, Terah'tan önce babasından önce boyadı
Chaldea'daki VR'de bulunduğu Londe. Ve Abram ve Nahor
Onlara Wyves. Abras Wyfe'ye Sarai deniyordu. Ve Nahors wyfe mylca
Iisca Milca AD'in babası olan Haran'ın hamuru. Ama Sarai
Baren'di ve childe yoktu.

Toke Terah Abram'ın oğlu ve çok oğlu Harans Sonne/ &
Sarai onun hamuru onun sone Abrams wyfe. Ve Wyth'e gittiler
Chaldea'daki VR'den ilahi/ Chanaan'ın Lade'sine gitmek. Ve geldiler
Haran'a ve orada yaşadı. Ve terah Ij olduğunda. Yüz eski
ve .v. Haran'da boyadı.




¶ .xij. Bölüm.


O zaman lorde Sayd vnto Abra, senin konterinden ve senin
Kynred/ ve Babaların evinden/ Wyll Wewe
. Ve bir myghtie halkını yapacağım/ ve/ ve
Adını Grete yapın/ Bir kutsama olabilirsin. Ve ben kutsuyorum
th [~ e], lanet olan/ reklam lanetini kutsar. Ve
erth'in tüm nesilleri kutsanacaktır.

Ve Lorde Badd ilahi olarak Abram w [~ e] t ve lot wyth hym. Abram
.lxxv idi. Yere Olde/ Haran'dan çıktığında. Ve Abram Toke Sarai
Wyfe reklamı, kardeşleri sonne/ wyth tüm güzellikleri
Haran'da BeGoten'e sahip oldukları Goten ve Soulles vardı. Ve onlar
Chanaan'ın Lade'sine Goo'ya gitti. Ve içeri girdiklerinde
Chanaan/ Abram'ın LADE TYLL'e gitti, geldi
Sychem/ ve vnto adında bir yer daha fazlası. Ve
Canaanytes sonra Lande'de yaşadı.

Sonra Lorde Vnto Abram ADD AD SAYD: Vnto tohum wyll i geue
thys lade. Ve orada bir Aultere satın aldı.
Hym'e konuşuldu. Sonra ayrıldı, o zaman bir Mountayne'ye lyeth
Bethel'in Doğu Syde ve Tente'sini Pytched: Bethel Beynge
Batı Syde/ ve Ay Doğuda: Ve orada bir Aulter Vn.
Lorde/ ve y^e lorde adını çağırdı. Ve Abram ayrıldı
ve onun Iourney Southwarte

Thys'ten sonra Lande'de bir dert geldi. Ve Abram Doune'ye gitti
Soiourne için Egipte/ Derth için Lande'de ağrıyordu. Ve
O, Egipte'ye girmesi için geldiğinde
eş. Be/ Ben bir Fayre kadını apo için bir fayre kadın olduğunu biliyorum. BT
Bu nedenle, egiptianlar/ onları görüyor
Wyll diyor ki: O onun wyfe. Ve ben de beni sıyırırlar ve kurtarırlar.
Saye, o zaman benim kız kardeşim/ ben yardım etmen için dua ediyorum
çünkü benim soule benim uğruna daha iyi.

Egipte'ye geldiği gibi soone/ Egiptias,
çok Fayre idi. Ve pharaos lordes sawe hir de/ ve dua etti hir vnto
Pharao: Böylece Paraos House'a götürüldü/
Abram iyi için iyi/ böylece Shepe/ Oxsen reklamı vardı.
Seruantes/ Mayde seruates/ o eşek ve develer.

Ama Tanrı Farao'yu destekledi/ ve evi Grete Plages/ Solunum
Sarai Abrams Wyfe. O zaman Farao Abram ve Sayd adını aradı: Neden sen
Böylece benimle uğraştı mı? Daha önce bana o senin olduğunu söylemişsin
wyfe? Neden sen senin kız kardeşin olduğunu ve bana neden olduğunu
Wyfe'm için hyr mi al? Ama şimdi too/ karısı var/ hir reklamı
Walkynge. Pharao ayrıca adamlarına Abram/ Lide'ye karşı bir suçlama yapmak
Wyfe ve sahip olduğu her şeyi ilahi/ wyth.




¶ .xiij. Bölüm.


Abram, Egipte'den ayrıldı/ hem o hem de Wyfe ve tüm bu
Güneyde hym vnto vardı/ ve çok vardı. Abram çok rych
Catell/ Syluer & Gold. Ve güneyde bile Iourney'e gitti
vnto bethel/ ad vnto, çadırının fyrst tyme'de bulunduğu yer
Bethel ve ay/ ve vnto, yaptığı Aulter'ın yerini
önce. Ve orada Abram Vpon'u Lorde'nin adı olarak adlandırdı.

Wyth Hym'in SHEPE/ CATELL ve TENDES'si olan çok şey var:
Londe, gether'e karşı durdukları için/
çünkü zenginliklerinin özü o kadar iyiydi/ değiller ki
Gether'e yaşayın ve Abrams'ın sürüsü arası bir stryfe düştü
Catell/ ve çok fazla Catell sürüsü. Cananytes ve
Pherysites Lande'deki o tyme'de yaşadı.

Sayd Abram Vnto'dan daha fazla: Stryfe olmasın
ve ben ve benim çobanım ve thyne betwing/ biz kardeşler olduğumuz için. Ys
Önündeki tüm delikler değil mi? Departın bana dua et. Sen sen
Wylt Lefte Hande'yi al/ sağa dönün: ya da al
Sağda sola çıkıyorum. Ve çok lyft vp hys gözler ve bedel
tüm kontrbaçlar iordan/ çok fazla su kontuğu olan
Lorde Sodoma ve Gomorra'yı yok etti. Bile
Lorde'nin Bahçesi/ & Egipte Tyll'in Lande olarak geldiniz
Zoar.

Daha çok, iordan ad toke hys iourney'in tüm maliyetlerini seçti.
doğu. Ve böylece bir kardeşi diğerinden ayrıldı. Abram içeri girdi
Kenan Land. Ve Playne Sitelerdeki Lot/ & Tented Tyll
Sodome'a ​​geldi. Ama Sodome adamları wyked ve senkronize edildi
Lorde.

Ve Lorde Sayed Vnto Abram/ Bu parti ilahiden ayrıldıktan sonra:
Lyfte VP Thyne Eyes & Loke, y^e sanat/ kuzey/
güneye/ doğuya ve batıya doğru/ Seiste'nin tüm Lande için
Wyll I Gyue vnto & tohum için sonsuza dek. Ve tohumunu yapacağım/
Erth'in tozu olarak: böylece bir ma, tozun tozunu çekebilir
erth/ daha fazla tohum da nombred olacak. Aryse ve Walke
Lande/ i wyll geue için bredth reklam uzunluğunda
Vnto.

Abra Toke Downe Hys Tente/ & Gitti ve Okegrove'nin içinde yaşadı
Ebron'da olan ve Lorde'ye bir sunak satın alan Mamre.




.Xiiij. Bölüm.


Ve bir süre içinde chaunsed/ Syenar/ Arioch'un Amraphel Kynge
Elam'dan Ellasar/ Kedorlaomer Kynge ve Thydeall Kynge'den Kynge
Milletler: Sodoh'dan Warre Wyth Bera Kynge ve Birsa Kynge'den
Gomorra. Ve Adama'dan Sineab Kynge/ & Seminer Kynge ile
Zeboim/ ve Bela'nın Zoar olarak adlandırdığı Bela'nın kynge'si. Tüm
Bunlar bir araya geldi, şimdi tuz olan Siddim Vale
On iki yaş, Kinge Kedorlaomer/ ve .xiij'de subiecte oldular.
Yere isyan etti.

Bu nedenle .xiiij'de. Kedorlaomer ve Kynges geldi
Wyth ilahi/ ve Astarath Karnaim/ ve Susims'deki Raphayms Smote
Ham/ AD'de Sabe Kariathaim/ ve Horyms'teki Emyms onların
Mount seir vnto Pharan'ın Playne/ Hangi Bordreth Vpon
Wyldernesse. Ve sonra döndüler ve Iugmente kuyusuna geldi
hangi cades/ ve amalechites'in tüm konterini smote/ ve ayrıca
Hozezon Thamar'da yaşayan amorytlar.

Daha çok sodomun kynge/ ve gomorra kynge/ ve
Adama Kralı ve Zeboijm Kynge/ ve şimdi Bela'nın Kynge
Zoar denir. Ve adamlarını aray içinde sette etmek için
Vale of Siddim/ yani/ wyth Kedorlaomer Elam'ın Kynge ve
Milletlerden Thydeall Kynge/ ve Wyth Amraphel Kynge ile Syenar.
Ve Ellasar'dan Arioch Kynge ile: Foure Kynges Agenste v. Ve bu
Siddim Vale Slyme Pyttes ile doluydu.

Ve Sodome ve Gomorra'nın Kynges'leri kaçtı/ ve oraya düştü. Ve
Resydue Mountaynes'e kaçtı. Ve tüm iyilerini tokatlıyorlar
Sodome ve Gomorra ve tüm vitalles/ reklamları Waye'ye gitti. Ve
Sonne ve onun iyiliğini Abrams Abrams da Toke Toke (çünkü o yaşadı
Sodome'da) ve ayrıldı:

Kaçan bir tane geldi/ ve Hebrue'ye Abram'a söylendi
Eschol'un Amoryte kardeşi Mamre'nin Okegrove'de yaşadı ve
Aner: Konfederasyon Wyth Abram'dı. Abram Herde ne zaman
Kardeş alındı/ Seruantes'i elinde evinde kullandı
.iij. Yüz & .xviij. Reklam, Dan'a geldiler. Ve sette
Hymelfe AD onun Seruantes Aray/ & Fell Vpon onları Nyght/ & Smote
onları/ ve kovaladı.
Şam/ ve Broughte Agayne Tüm Goodes/ & ayrıca kardeşi çok/
Goodes/ Wem [~ e] ve insanlar.

Ve Agayne'yi Kedorlaomer ve
Hym ile olan kynges/ daha
Şimdi Kynges Dale olarak adlandırılan Saue Vale.

Salem'in Melchisedech Kralı Breed ve Wyne'yi ortaya çıkardı. Ve o
En hyghest tanrısı/ kutsanmış ilahi sözde perst. Kutsanmış
Cennet ve Erth'in en hyghben tanrısı/ sahibi olan Abram Vnto. Ve
en hyghest/ en hygh enimies için en hygh enimies kutsanmıştır
elinize. Ve Abra Gaue Hym Tythes.

Sodome Vnto Abram'ın Kynge'sinden daha
Goodes'i kendi kendine götür. Ve Abram, Sodome Kynge'ye cevap verdi:
Lyfte vppte vnto to lorde tanrı en hygh cennetin sahibi
reklam/ tüm y^t almayacağım thyne/ so moch bir thred
Ya da bir shoulachet/ lest sen en iyi Saye i haue yapmış Abra Ryche. Saue
sadece yonge adamlarının erkeklerin parçalarını yedikleri
Bu bana gitti. Aner/ Escholl & Mamre. Bırakın ayrılarını alsınlar.




xv. Bölüm.


Bu Deades/ Y^e Tanrı'nın sözcüğünden sonra bir vizyonda Abram'a geldi
Seynge Feare Abram değil/ Ben senin shilde/ ve senin rearte shalbe
Expleadnge Greate. Ve Abram cevap verdi: Lorde iehouah ne olacaksın
Geue Me: Ben goo childleste/ ve myne housse cater/ bu eleasar
Damasco bir sonne. Ve Abram Sayd: Se/ Bana göre geven hayır
Tohum: lo/ a lad benim evimde doğdu shal be myne heyre.

Ve beholde/ lorde spake vnto Abram Sayenge'nin kelimesi:
Thyne heyre/ ama thyne awne body'den çıkacak biri
Shalbe Thyne Heyre. Ve onu Doores AD Sayde'ye çıkardı.
Loke vpp vnto cennet ve Starres/ yf söyle nobre yapabilirsiniz
onlara. Ve Sayde O'na rağmen tohum olacak.

Ve Abram Lorde'yi Bele etti/ Ve Rightwesnes için ona sayıldı. Ve o sayde vnto ilahi: Ben VR'den dışarı çıkaran Lorde'im
Chaldea, bu Lande'ye sahip olmak için geue.

Ve o Sayde: Lorde Tanrı/ Nerede sahip olacağımı bileyim
BT? Ve ona karşı: .iij bir heyfer al. Ere olde/ ve bir
o thre ıde olde/ ve bir üç ele ram/ bir turtill doue
ve bir yonge güvercin. Ve tüm bunları tokatlıyor ve onları geliştirdi
Myddes/ ve layde euery pECE/ bir nother üzerinde bir. Ama Foules
Devyed değil. Ve byrdes karkaslara düştü/ ama Abra Droue
[~ e] uzak. Ve sonne Doune olduğunda/ Slomber Apon'a düştü
Abram. Ve Loo/ Feare ve Greete Darknesse apon ilahi geldi.

Ve o sayde vnto Abram: bunu bir suertie/ tohum shalbe
Bir arazide, [~ e] vnto vnto'suz bir sarkıcı. Ve yapacaklar
Bondmenleri yapın ve onları EVELL IIIJ. yüz yıl. Ancak
Serue/ wyll i hiddle. Ve Warde'den sonra
Wyth Great Estrace dışarı çıkıyorlar. Neuerthesse sen goo vnto
Huzur/ reklamda Babalar iyi bir yaş sanatında gömülebilir:
Dördüncü nesilde reklam Hyther Agayne/
Amoritlerin Wekednesse henüz tam değil.

Sonne Doune olduğunda ve mumlu Darcke: Beholde/ Bir
Smokynge Furnisse ve Seyde Peces'e giden bir fyre markası.

Ve aynı gün Lorde, Abram Seynge ile bir covenaunte yaptı: vnto
tohum wyll i geue thys londe/ fro mısır/ hatta
Greate Ryver Euphates: Kenytes/ Kenizites/ The
Cadmonites/ Hethites/ Pheezites/ Raphaims/ Amorytes/
Kenanlar/ Gergesitler ve Iebusitler.




.Xvi. Bölüm.


Sarai Abrams wyfe onu çıplak Childerne yok. Ama eli vardı
Egiptian/ adı Hagar. Bu yüzden o zaman Abram vnto. Hile yapmak
Lorde beni kapattı/ yapamadığımı. VNTO'da goo'yu dua ediyorum
Benim Mayde/ Peradu [~ e] Ture, onun anlamları ile çarpılacağım ve
Sarai'nin Voyce Abram Herde. Sarai Abrams'ın karısı Toke Hagar Hyr
Mayde the Egitian (Abram, yaşadıktan sonra .x.
Kenan) ve onu hyr husbonde Abram'a atar/ onun wyfe olmak için.

Ve Vnto Hagar'da gitti/ & o karıştı. Ve onu gördüğünde
Hyr Mastreshe'nin hyr syghte'de hor görüldüğünü düşünmüştü. Sayd'dan daha
Sarai Vnto Abram: Bana Vnrighte/ Mayde'm Geuen için
Bozomun içine: & şimdi çünkü o kokuyordu/ ben
Hyr Syghte'de umutsuz: Lorde Iudge ve benim arasındadır. Sayde'den daha
Abra to Sarai: Beholde/ Mayde senin hande/ hyr ile yap
memnun.

Ve Sarai ondan kaçtı. Ve
Lorde Angell onu Besyde bir su fountayne içinde kurdu
Wyldernes: Sur yolunda bir kuyu tarafından euen. Ve o Sayde: Hagar
Sarais Mayde/ Sen ve wylt sen goo mu? Ve o
Cevaplandı: Mastreste Sarai'den kaçıyorum. Ve Lorde Angel
Sayde Vnto: Mastreste Agayne/ & Submytte'ye geri dön
ellerini vnder.

Ve Y^e Lorde Sayde Angel Vnto:
tohum/ çokluk için uyuşmaz. Ve Lordes
Angell Sayd daha fazla Vnto: se/ sen sanat wyth childe ve shalt bere
bir sonne/ ve shalt adını ismael olarak adlandırıyor: Çünkü Lorde Hath Herde
senin sıkıntınız. O bir Wylde adamı olacak/ ve onun eli acenst olacak
Her insan/ ve euery adam onu ​​agenst. Ve yine de oruç tutacak
Tüm etbrenleri tarafından.

Ve ona Spake Vnto'nun adını çağırdı: Sen sanatsın
Tanrım, üzerime lokest/ o sayde için: Ben burada bir suertie sene haue
Backe beni gören partileri. Daha önce kuyu aradı/
beni gören lyuynge kuyu
Barlanmış.

Ve Hagar Bare Abram bir sonne/ ve Abram oğullarının adını aradı
Hagar Bare Ismaell. Ve Abram .lxxxvi idi. Erte/ ne zaman hagar çıplak
O ismael.




¶ .xvij. Bölüm.


Abram Nynete Yere Olde & Ix iken. Lorde ilahiye konuştu
Sayenge: Ben Almyghtie Tanrı'ıyım: Benden Önce Walke Vncorrupte ol. Ve
Böbeğimi ve benim/ ve wyll'i çarparak yaptıracağım
Expedyngly. Ve Abra yüzüne düştü. Ve Tanrı Üstelik Konuştu
Hym Seynge: Ben/ Be Be Be My testam [~ e] t ile/ o
Birçok Natios'un babası olun. Bu nedenle/ artık çağrılmayacaksın
Abram/ Ama senin adın shalbe İbrahim: Birçok ülkenin babası için haue
Ben yaptım/ ve dışlanmayı çoğaltacağım/ ve ulusları yapacağım
OF: Evet ve Kynges.

Üstelik bağımı bana ve/ ve tohumun
Onların tymes'lerinde bir Everlastynge vasiyeti/ böylece wyll
Tanrı vnto ve ondan sonra tohum. Ve reklamı geue yapacağım
Bir Straunger'ın bulunduğu yere/ The Land'den sonra tohumunuza: euen
Kenan'ın tüm Lande/ Everlastynge mülkiyeti için/ ve
onların tanrısı.

Ve tanrı Sayde vnto Abraha: Se sen benim ahşap/ hem sen hem de senin
Tymes'lerinde tohum: Bu benim testamim
Kepe bana ve sen ve tohumun arasından sonra
Bütün erkekler childern sen,
Et/ AD Bu, bana ve senden gelen bağın bir jetonu olabilir. Ve
Euery Manchilde Viij olduğunda. Dayes Olde/ Shal Be Circ [~ u] Cysed
Seni nesillerde amonge/ ve tüm seruauntes de evde doğdu
ya da tohumunuz değil, straunger olmalarına rağmen parayla boughte.
Seruaunte, evinde/ reklamında da satın alındı.
Para/ Sınırlanmalı/ Ahitim Sizinde Olabilir
Et/ Everlastynge Bond için. Yf vncircuncysed var
Manchilde/ Bu onun et cutt/ onun soule forskynne değil
halkından yok olacak: çünkü o benim testam [~ e] t

Ve Tanrı Sayde Vnto İbrahim. Sarai thy wyfe aday olacak
Sarai: Ama Sara isim olacak. Çünkü onu kutsayacağım ve geue a
Sonne onu ve onu kutsayacak: böylece insanlar/ sen ve kynges
İnsanlar onu yayar. Ve İbrahim, yüz reklamını vpon yaptı
Laughte/ ve Harte'de Sayd: bir childe vnto ilahi olacak
yüz are olde/ ad nynetie yat olde/
Bere? Ve Abraha Sayde Vnto Tanrı. O o ismaell myghte lyve
Syghte.

TH [~ e] sayde tanrı: na/ Sara thy thy karısı bir sonne/ reklam
Shalt ismini Isaac olarak adlandır. Ve onunla bağımı yapacağım/
ondan sonra tohumuna bir Everlastynge Bonde vn. Ve
Endişelenin Ismaell de/ i haue Herde İsteğiniz: LOO/ Ben kutsasın
O ve onu eğlendiriyor/ ve onu aşırılıyor. Oniki Prynces
O begete mi/ ve ben onun büyük bir ulus yapacağım. Ama benim bağım
Isaac/ hangi Sara ile mi yaparım?
On iki Moneth.

Ve Tanrı O'nunla konuştu/ ve VP'den İbrahim'den ayrıldı. Ve
Abraham Toke Ismaell Sonne ve tüm servauntes onun içinde
Housse ve her şey Menchilden kadar parayla satın alındı
Abrahas Housse'un m [~ e] ve foreskynne'yi sünnet etti
onların eti/ hatta aynı gün/ Tanrı'nın O'na sahip olduğu gibi.
İbrahim Nynetie Yere Olde ve .ix idi. Foreskynne'yi kesdiğinde
onun eti. Ve sonne .xiij idi. Erte/ ne zaman
Hys etinin foreskynne sünnet edildi. Selfe aynı gün
Abraha Circ [~ u] sonunu iptal etti ve Ismael. Ve onun içindeki tüm erkekler
Housse/ Housse'da ya da Wyth Money satın almış olsunlar
(Straungers olmalarına rağmen) onunla sünnet edildi.




¶ .xviij. Bölüm.


Ve Lorde, otururken Mamre'nin Okegrove'sinde onu çıkardı
Çadırı Daye'nin sıcaklığında. Ve o gözlerini vp lyfte ve
Baktı: AD lo/ üçlü erkekler ilahiden farr değil. Ve ne sawe
onları çadırdan arındırdı
ve Sayde: lorde yf i haue forde fuooure in syght/ goo thi tarafından değil
Seruaunte. Bir litre suyun fett olmasına izin verin/ ve fete/ ve dinlenin
Ağacı canlandırıyorsun: ve bir cins/ to
Comforte Wythall. Ve bu yolun/ hatta
Bu nedenle, hizmete gel. Ve cevap verdiler: öyle bile yap
Sen Sayde gibi.

Ve Abraha çadırına bir hıza çıktı vnto Sara Ad Sayde: Redy yap
Fyne Meale/ Kneade ve kek yapım. Ve
İbrahim canavarlarına koştu ve bir calfe olan bir calfe ve
İyi/ ve onu yonga yapan bir yonge adamı vnto. Ve o
Toke Butter & Mylcke ve hazırladığı Calfe/ ve
onlardan önce/ ve onlar tarafından hymele the ağacına karşı koydular: ve yediler.

Ve onlar ona: Sara'nın karısı nerede? Ve o Sayde: içinde
çadır. Ve o Sayde: Agayne vnto'ya Soone olarak geleceğim Frute
Lyue olabilir. Ve LOO: Sara thy karısı bir sonne. Herde Sara/
Backe'nin arkasında olan çadırın dışında. İbrahim ve Sara
yaşta hem olde hem de iyi stryken/ ve Sara ile birlikte olmaktan çıktı
Wyth Wyves olduğu gibi Maner'dan sonra. Ve Sara hir selfe'de güldü
Seynge: Şimdi mumlu olde/ ben selfe'imi şehvete atlayalım/ ve benim
Lorde Olde de?

Lorde vnto Abraha'dan daha fazla: Sara'dan önce Sara Laughe Seynge:
Bir suertie bere bere bir childe/ şimdi ben olde olduğumda? şey mi
Lorde'nin yapması için Harde? Tyme appoynted geri döneceğim
frute gibi/ olarak soone haue lyfe/ ve Sara
Sonne. Sara'nın bunu reddettiğinden daha fazla Seynge: AFRAYDE OLDUĞUNU GÜZEYİN/ Çünkü.
Ama o Sayde: Evet ,sın.

Erkekler VP'yi throe ve Loked toeTe Sodome. Ve
İbrahim onlarla birlikte Waye'de Brynge için gitti. Ve Lorde
Sayde: İbrahim'den yapmak için yaptığım şeyleri hyde yapabilir miyim/
İbrahim Shalt'ın büyük bir reklam olduğunu bir myghtie halkı/ ve tüm
Erth Shalbe ulusları ona kutsanmış mı? Çünkü onu biliyorum
Childern'ünü ve evini ondan sonra vekalet edecekler/ y^t
Kepe Lorde/ Right ve Winnyence'dan sonra yapmak/
Lorde, ona söz verdiği için Vppon Abraham'a brynge yapabilir.

Ve Lorde Sayde: Sodome ve Gomorra'nın Crie'si harika/ ve
Synne, Grevous Excedynge. Downe gidip göreceğim
Haue her şeyi Gedder Acordynge'e, bana gelen o crye'ye yaptı
Ya da bilemeyeceğim/ bilmiyorum. Ve m [~ e] CE'den ayrıldı ve
Sodomeward. Ama Abraham henüz y^e lorde/ & drewe nere ve
saydam

Wyked ile sağ kadınları yok edersin? Yf var.
Cyte/ Will içindeki sağda yok ve yerini ayırmıyorsun
.l uğruna. Therin olan sağ kadınlar? Bu farre/
Bu Maner'dan sonra olacağınız için/ sağlıları ile sıyırırsın
WEKED/ AD SAĞLIKLARIN GİBİ OLARAK OLDUĞUNUZ:
. Shulde tüm y^e worlde'nin judge değil mi?
Ve Lorde Sayde: Yf I fynde Sodom .l. İçinde sağda
Cyte/ Ben her yeri aşkları için yedekleyeceğim.

Ve İbrahim cevap verdi ve Sayde: Beholde I Haue beni vppon'a götürdüm
Speake vnto y^e lorde/ ad henüz ben ama toz ad asshes. Ne olsa
Lacke .v. .l. sağ weles/ wylt lacke için tüm cyte yok edersin
.v? Ve o Sayde: Yf i fynde orada .xl. ve .v. Yoklamayacağım
onlara.

Ve onu henüz Agayne ve Sayde'ye atıyor: XL ne var.
Fo [~ u] orada: Ve o Sayde: Bunu kırk uğruna yapmıyorum. Ve
O Sayde: Ey Lorde'm Anyle olmasaydı/ benimsem. Orada ne var
[~ u] de .xxx. Orası? Ve o Sayde: Yapmayacağım/ Yf Buldum
.xxx. Orası. Ve o Sayde: Oh/ se/ i haue begonne benim
Lorde/ ne var .xx. Orada mı kurdu? Ve o Sayde: Yapmayacağım
Tw [~ e] bağları için dağıtır. Ve o Sayde: Ey lorde'm
Anyne/ henüz bir kez daha AB [~ e]. Ne yf on
Orada mı kuruyorsun? Ve o Sayde: .x için [~ e] yok etmeyeceğim. hatır.

Ve lorde waye t soone kadar lefte comenynge olduğu gibi
Abraha. Ve İbrahim onun yerinden geri döndü




¶ .xix. Bölüm.


Ve geldi .y. Euen'de Sodome Angels. Ve çok satt
Cyte kapısı. Ve lot sawe th [~ e]/ ve Rose VP onları agaynst/ ve
Yüzüyle Hym Selfe'yi Grounde'ye eğdi. Ve o Sayde: se
Lordes/ Turne içinde seni dua ediyorum evin evine ve hepsini
Nyghte & Wash Your Fete/ & Ryse Başkan Yardımcısı Erken ve Your Wayes'e gidin. Ve
Onlar sözde: nay/ ama tüm nyghte streates içinde yapacağız. Ve o
onları kopyaladı. Ve vnto ilahiye döndüler ve içeri girdiler
evi/ ve onları bir feaste yaptı ve dyd fırın kekleri/ ve
Yedikler.

Ama dinlenmeye gitmeden önce/ Sodome Cyte'nin adamları pusula
Rownde Hem Olde hem de Yonge/ Hepsinden tüm insanlar
çeyrek. Ve vnto çok aradılar ve Sayde Vnto'ya:
Nyghte'ye evine gelen erkekler? Brynge th [~ e] vnto vs
onlarla şehvet yapabileceğimiz.

Ve lot onlara kapıdan çıktı ve ondan sonra dore ve
Sayde: Goddes için nay kardeşler sake/ hayır. BE HAUE
Haue'nun bildiği iki Doughters/ th [~ e]
Siz: Onlarla yap.
NOTHYNGE/ Bu yüzden geldi için rofe'mün gölgesini verdiler. Ve
Onlar Sayde: Gel. Ve onlar sözde:
Sogeorne/ ve şimdi bir boksu olacak mısın? Daha kötüsü daha kötü olacağız
onlarla birlikte

Ve Doore/ Breake VP'yi Breake için Breake için Breake/ Breake/
Adamlar ellerini ortaya koydular ve onlara çok şey çektiler
ve Doore'a shott. Ve Doore'da bulunan adamlar
Ev/ Blyndesse ile hem küçük hem de jetle: böylece onlar
Coude Doore fynde değil.

Ve Dahası Vnto Lot: YF burada henüz varsın
Lawe veya Sonnes veya Doughers'da ya da Cyte'de ne var?
Bu yerden brynge: çünkü burayı yok etmeliyiz/ Çünkü
Lorde'den önce harika. Daha önce vs gönderdi
yok etmek için.

Ve lot dışarı çıktı ve shulde haue'nun sonnlarına atıyor
Doughters'ı evlendirdi/ ve Sayde: Stonde Vpp ve bundan kurtulun
Yer/ Lorde için alıntı yok olacak. Ama sanki
Hukukun sonnlarına alay etmiş/ vn.

Mornynge ortaya çıktıkça, melekler onu atmasına neden oldu.
STONDE VP/ WYFE'İNİ AŞAĞI ve iki Doughter'ı al ve bu
Cyte'nin sinne'sinde yoksun. Ve uzadıkça
Tyme/ Erkekler, hem/ karısı iki hamurunu yakaladı
eller/ lorde merhametli olduğu için ona/ reklam getirdikleri için
Onu ileri sürün ve Cyte olmadan ayarladı.

Onları dışarı çıkardıklarında/ Sayde: saue thy lyfe ve loke değil
Behynde the Nether, Kontrenin herhangi bir yerinde sen/ ama senin saue thy
Selfe Mountayne/ Lest sen perisshe. Onlardan çok daha fazla:
Oh nay benim lorde: beholde/ inç kadar moch fownde
Syghte'de lütuf/ şimdi merhameti harika yap
Ben Lyfe'mde Savinge'de. Çünkü Mountayns'taki selfe'imi yapamıyorum/
Biraz talihsizlik düşmese beni Vpon ve ben boya. BEHOLDE/ İşte bir Cyte
VNTO'dan kaçmak/ ve bu bir lytle bir tanedir: orada kendimi orada saue bırakın:
Litle değil mi/ Soule'm lyue?

Ve O Ona Sayde: Se i haue, isteğinizi endişelendirme olarak yeniden anlattı
Bu thynge/ bu siteyi devirmeyeceğim
Konuştun. / Ad saue senin selfe/ için orada/ yapabilirim için
Nothynge tyll thyder'a gelmiyorsun. Ve bu nedenle
Cyte'ye Zoar denir. Ve sone, lot olduğunda erth idi
Zoar'a girdi.

Lorde Rayned Vpon Sodome ve Gomorra/ Brymstone ve Fyre'den
Lorde cennetten/ ve o cyteis ve tüm
bölge/ ve sitelerde duran her şey/ ve
Erth. Ve çok wyfe loked behynde onun/ reklamı bir
Salte hapı. Abraham yükseliş Başkan Yardımcısı ve onu daha önce terk ettiği yere götürdü
Lorde/ ve sodome ve gomorra'ya doğru ve tüm
Londe o kontr. Ve loked gibi: beholde/ duman
Kontr, bir fornace dumanına sahip olduğu için ortaya çıktı. Ama yine de Tanrı
y^e regio şehirlerini yok etti/ bir pon abraha düşündü: ve gönderildi
Devrilmenin Dager'ından çok şey/ o kadar çok
Lotun yaşadığı yerler.

Ve Lot Zoar'dan ayrıldı ve Mountayns'ın .ij'de yaşadı.
Zoar'da Tary'den korktuğu için onunla Doughters:
Bir caue/ hem o hem de onun .ij. Doughters da.

Yonder oure baba olan yaşlı vnto olan sayde daha/ ve orada
MOO'DA MOO ERKEK YOKTUR VS BOYUNDAN VS VS'ye Gelecek
dünya. Gelin/ Geue oure baba Wyne vs dryncke/ ve
Oure Baba'nın tohumunu saue edebileceğimiz için Lye'ye vs Lye'ye izin verin. Ve onlar
Babaları Wyne'yi aynı nyghte'ye Drynke'ye yap. Ve yaşlı
Doughter gitti ve babasıyla birlikte yattı. Ve o onu değil/
VP'yi yükselttiğinde Doune/ Nether'i döşediğinde.

Ve daha fazla yaşlığında Yonger: Beholde/ Yesternyghte
Ben babamla birlikte yapıyorum. Bu nyghte drinke için geue hym wyne
Ayrıca/ ve onunla birlikte goo sen/ ve oure tohumunu saue
baba. Ve babaları Wyne'yi Drincke'ye de Nyghte'ye gaet ediyorlar.
Ve Yonger ortaya çıktı ve onunla birlikte kaldı. Ve o da değil:
VP'yi yükselttiğinde Downe/ Nether'i koyduğunda Nether.

Böylece her ikisi de babaları tarafından Childe ile Lot'un Doughters'ı
Yaşlı bir sone çıplak ve hym moab olarak adlandırılır/
Moabytes Bu Daye. Ve yonger bir sonne çıplak ve ilahi aradı
Ben Ammi/ bu Daye Ammon Vnto Childern'in babası.




.Xx. Bölüm.


Ve İbrahim, Southcontre'ye doğru ayrıldı ve yaşadı
Cades ve Sur Ad, Gerar'da Sogeorned. Ve Sara'dan Abraham Sayde
onun wyfe/ onun kız kardeşi olduğunu. Gerar'dan Abimelech Kynge'den
ve Fett Sara Awaye.

Ve Tanrı bir rüyada Nyghte tarafından Abimelech'e geldi ve ona Sayde: Se/
Sen sanat ama womas aşkına bir tapu adamı
Away/ çünkü o bir mans wyfe. Ama Abimelech henüz gelmemişti
Ve bu nedenle Sayde: lorde wilt tougho to she soylar insanları mı? Sayde değil
o bana/ o kız kardeşi olduğunu mu? Yee ve Sayde o kendisi değil
Hir kardeş olduğunu mu? Wyth Saf bir herte ve masum eller haue i
bunu yaptı.

Ve Tanrı Sayde O'na bir rüyada. En iyi dydou
Here'nin saflığında. Ve bu yüzden sen o kadar tuttum
Shuldest Synne Agenst Me/ Nether yetersiz kaldım.
Şimdi Delyuer MA onun wyfe agenne/ çünkü o bir peygamber. Ve
O için dua etmesine izin ver. Ama sen de delyuer
Agayne değil/ Deth'i boyayacağından emin ol/ tüm bunlarla
Sen acele ediyorsun.

Abimelech Rose Başkan Yardımcısı Mornynge'de Tymes Olun ve tüm
Servauntes/ ve tüm bu şeyleri kulaklarındaki/ ve erkeklere
bir frayde ağrıyordu. Ve Abimelech, İbrahim ve Sayde'yi aradı:
Ne yaptın vnto vs/ & neyi rahatsız ettim/ sen
SHULDEST BRYNGE ÜZERİNDE VE KYNGDOME'ımda bir Synne mi? Sen acele
Yapılmaması gereken bana dedes var. Ve Abimelech Sayde
Morouer vnto Abraham: Bunu yapmak için en çok neyi gördün?
şey?

Ve İbrahim cevapladı. Tanrı'nın korkusunu gösterdiğini düşündüm
bu yerde değildi/ ve onlar benim wyfes için beni shulde shulde
Sake: Yine de Dede'de o benim kız kardeşim/ babamın hamuru/
Ama annem değil: ve benim wyfe oldu. Ve Tanrı bana neden olduktan sonra
Babalarımın evinden wandre/ ben Sayte Vnto: Bu kyndnesse shalt
Ben geldiğimiz her yerde beni/ senden haber alıyorsun
Nasıl ben senin kardeşim.

Toke Abimelech Shepe ve Oxen/ Menservauntes ve Wemenseruauntes
ve onları İbrahim'e vnto/ ve onu Wyfe Agayne Sara'yı Delyvered. Ve Abimelech Sayde: Be Lande Lyeth'in önünde olabilmeden önce
En iyisi memnun. Ve vnto Sara o Sayde: se i haue geuen thy
Kardeş bine bir peeces syluer/ beholde o bir courynge olacak
tüm erkeklerle ve tüm erkeklerle ve bir
mazeret.

Ve böylece İbrahim dua vnto vnto/ ve Tanrı Abimeleh ve Wyfe'yi iyileştirdi
ve hys maydens/ böylece çıplaklar. Lorde/ hepsine kapanmıştı
Abimelech Evi'nin matryces/ Sara Abrahams Wyfe yüzünden.




.Xxj. Bölüm


Lorde Sara'yı gördü ve onun acordynge gibi saydaya sahipti.
Konuşmuştu. Ve Sara Childe ve çıplak Abraha ile bir sonne ile
Olde Age euen, Lorde'nin Appoyned ile aynı sezon. Ve
İbrahim, Sara Bare Bare
O isaac: & Abra Circ [~ u] iSaac'ı.
Dayes Olde/ Tanrı O'nu vekil ve Abraha yüz önceydi/
Sonne Isaac ona verildiğinde.

Ve Sara Sayde: Tanrı bana bir gülme stocke yaptı: tüm için y^t
Heare/ bana gülecek O da Sayde: Wolde Haue Sayde Vnto kim
İbrahim/ o Sara Shulde Haue Geuen Childern Suck/ veya y^t i shulde
Haue ona yaşlılığında bir sonne doğdu: Childe büyüdü ve
Weed/ ve İbrahim büyük bir şölen yaptı/ aynı gün, İshak
sarıldı.

Sara Sawe Sawe Hagar'ın sonne the Egiptian vnto
İbrahim/ Mockynge. Sonra Abraham'a Sayde Vnto:
Bondemayde ve Hyr Sonne: Çünkü bu Bondwoman'ın sonne olmayacak
Sonne Isaac'imle heyre: Ama sözler döner verey
Abrahams Syghte/ Sonne yüzünden. Lorde Sayde vnto'dan
İbrahim: Ladd ve
Bondmayde: Ama her şeyde Sara hath saide vnto/ heare hir
Voyce/ Isaac için tohum çağrılacak. Sonne'nin Moreouer'ı
Bondwoman bir ulus yapacağım/ çünkü o senin tohum.

Ve Abraham Rose VP Mornyng ve Toke Brede ve Bottell
su ile/ ve hir shulders wyth üzerinde hagar/ puttynge gaue ile
Delikli de/ ve onu uzaklaştırdı. Ve o ayrıldı ve VPP'yi canlandırdı ve
Berseba'nın Wyldernes'inde Doune. Su harcandığında
Botell'de/ Lad Vnder'ı bir çalı attı ve gitti ve doyurdu
syghte büyük bir waye/ bir bowshote olduğu gibi: çünkü o Sayde: i
delikanlı boyayı görmeyecek. Ve o syghte/ ve lyfte dışında doune
VP Hyr Voyce ve Wepte.

Ve Tanrı herde Childe'nin Voyce. Ve Tanrı'nın Angeli
Hagar cennetten ve Sayde Vnto: Hagar ne ol? Korku
değil/ Tanrı için değil, lyeth olduğu Childe'nin voyce'sini herde. Aryse
ve lyfte vp the lad/ ve senin homba al/ çünkü ben kurtulacağım
O büyük bir insan. Ve Tanrı gözleri açtı ve o bir kuyu
su. Ve gitti ve bottell'i suyla fylled/ ve gaue
Boye Drynke. Ve Tanrı delikanlı wyth idi/ ve o büyüdü ve içinde
Wildernesse/ ve bir okçu oldu. Ve Wyldernesse'de
Pharan. Ve Hys annesi ona Mısır ülkesinden bir wyfe.

Ve aynı mevsimi sürdürdü/ Abimelech ve Phicoll onun Chefe
Captayne Spake Vnto Abraham Seynge: Tanrı Wyth
Doist. Şimdi Tanrı tarafından bile bende bana var/ o değilsin
Bana ne de childern'ime (ne de Childerns Childern. Ama sen
Benimle ve bir Straunger sanatının bulunduğu kontr/
Acordynge vnto kyndnesse. Sonra Sayde
İbrahim: Ben swere.

Ve İbrahim Abimelech'i bir su için azarladı/ Hangi Abimelech
Servauntes uzaklaşmıştı. Ve Abimelech cevap verdi wyst kim dyd değil
IT: Ayrıca bana değil/ herde i/ ama bu Daye söyledin.

Ve Abraham Toke Shepe ve Oxen ve onları Abimelech'e vnto. Ve onlar
her ikisini birlikte bir bağ yaptı. Ve İbrahim Yerleşim Vij. Kuzular tarafından
Onlar Selues. Ve Abimelech sayde vnto Abraham: Bunlar ne demek. Vij.
Onlar tarafından yerleşmiş olan kuzular. Ve cevap verdi: Vij. Kuzular benim elimden alacaksın/ bu bir wytnesse vnto olabilir
ben/ bunu iyi boyadığım için: yerden önce denir
Berseba/ Çünkü ikisini de tokatlıyorlar. Böylece onlar bir bağ yaptı
Berseba'da.

 Abimelech ve Phicoll'dan Chefe
 Captayne Rose Başkan Yardımcısı ve Agayne Vnto'ya döndü
 Filistinler Lande. Ve İbrahim dikildi
 Berseba'da bir wodd/ ve oraya çağırdı/
 Lorde adına
 Everlastynge Tanrı: Ve
 Phelistin'de yaşıyor
 Longon
 mevsim




¶ .xxij. Bölüm.


Bu Dedes/ Tanrı Dyd Proue Abraham & Sayde Vnto Vnto'dan sonra: İbrahim.
Ve cevap verdi: işte ben. Ve o Sayde: sadece sonne Isaac'ı al
Moria'nın Lande'sine Vnto Vnto ve Sacrifyce
Onu orada bir sakrifyce için vpon için orada yapacağım Mountayns'lardan biri
Abraham daha önce sabahın başında yükseldi ve asseini üzdü/
ve onun iki meyny wyth onu twoke/ ve isaac sonne: reklam karanfil wod
Kurban için/ ve Rose Vp ve onu Tanrı'nın sahip olduğu yere
onu appoynnn.

Üçüncü Daye Abraham Lyfte Gözlerini VE YERİ SAWE A FARR
/ ve Sayde vnto yong adamları: burada asse ile byde. Ben ve
Lad, goo yonder ve ibadet edecek ve agayne vnto gelecek. Ve
İbrahim, kutsallığın wodd'unu toke et ve o isaac onun
Sonne/ ve fyre fyre ve bir knyfe. Ve ikisine de gittiler
onları birlikte.

Babası ve Sayde: Babam Isaac Vnto Abraham'dan daha fazla Spake? Ve o
Burada cevap verdim ben benim sonne. Ve o Sayde: Se burada fyre ve wodd/
Ama Sacrifyce için Shepe nerede? Ve İbrahim Sayde: Sonne/ Tanrım
Wyll ona Sacrificece için bir shepe. Yani ikisi de birlikte gitti.

Ve Tanrı'nın onu yuttuğu yere geldiklerinde/ Abraha
orada Aulter ve wodd/ ad bownde isaac sonne ve
Onu Aulter/ Aboue Apon'a taşıyın. Ve İbrahim gerildi
Hante/ ve Knyfe'yi sonne kylled haue için tokatla.

Heauen Seynge'den ona Vnto olarak adlandırılan Lorde Angel'dan:
İbrahim/ İbrahim. Ve cevap verdi: işte ben. Ve o Sayde: Lay değil
senin elini kilin nether o/ için herhangi bir şey yapmak
Şimdi biliyorum ki Tanrı'dan korkuyorsun/
Sadece sonne bana. Ve İbrahim, gözlerini vp lyfted ve loked forde:
Ve Beholde/ Bir thykett içinde boynuz tarafından yakalanan bir koç vardı. Ve
Gitti ve koçu tokatladı ve bir kutsallık için VP'yi attı.
Sonne ve İbrahim'in Steası, yerin adını aradı/
Lorde görecek: bu nedenle bu gün bu gün bir com [~ e] sözde:
Mounte Lorde Sene olacak.

Ve Lorde Angel, Cennetten İbrahim ağladı.
Tyme Seynge: Selfe Haue tarafından ben Swornne (Lorde Say) çünkü sen
Bu şeyi yaptı ve sadece sonne/ yapacağımdan kurtulmadı
Tohumunuzu kutsayın ve cennetin yıldızları olarak çarpın ve
Sonde vpo Seesyde. Ve tohumun hys kapılarına sahip olacak
ENİMAS. Ve tohumunuzda, erth'in tüm ulusları kutsanmalı/
Çünkü Voyce'uma itaat ettin

Bu yüzden Abraham Agayne'ye yonge erkeklerine döndü/ Ve onlar yükseltiyorlar ve
W [~ e] t Berseba'ya. Ve İbrahim Berseba'da yaşadı

Ve bu [~ i] ges/ bu sonra Abraham'a
Seynge: Beholde/ Milcha O da kardeşin childern vnto
Nachor: En büyük sonne ve otobüsünün kardeşi/ ve Kemuell
Sirianların Babası/ ve Cesed/ ve Haso/ ve Pildas/ ve Iedlaph/
ve Bethuel. Ve Bethuel Begat Rebecca. Bunlar .Viij. Dyd Milcha Bere
Abrahams Kardeşine. Ve onun rheuma adında çıplak
Ayrıca Tebah/ Gaham/ Thahas ve Maacha.




¶ .xxiij. Bölüm.


Sara yüz ve .xxvij idi. yat (o kadar uzun süreli o için) ve
Kenan Londe'de Hebron adlı bir başlıkta boyanmış. Hariç
İbrahim Morne Sara'ya ve onun için Wepe'ye geldi. Ve Abraham Stode Başkan Yardımcısı
coord'den ve Heth Seynge'nin sonnesiyle konuştum: Ben bir
Straunger AD A Foryner Amonge Yow/ Geue Bana gömmek için bir mülkiyet
Seninle/ Benim Ölü Oute'umu manzaraya gömebilirim. Ve Heth'in çocukları Abraham Saynge'ye cevap verdi: Hearre vs
lorde/ sen sanatın bir prynce prynce amonge vs.
Sepulchres Dead'i Bury: Hiçbiri forbydd y^e onun sepulcre/
Y^tedine en çok gömmüyorsun. Abraha Stode VP & Bowed
h [~ i] y^e y^e lade y^e childr [~ e] insanları.

Ve onlarla birlikte birleşti Saynge: yf sen myndes y^t yapacağım
Benim için Deade Oute'umu gömle/ Heare Me Reklam Speke benim için Ephron'a
Zoar'ın Sonne: Ve bana dubill caue'yu bırakmasına izin ver
Felde'nin sonunda/ değer olduğu kadar moch para için/ izin ver
Geue It Siz'in huzurunda/ gömmek için bir mülk için.
Hepron, Heth'ten Amoge y^e Childern'i yaşadı.

Ephron'dan daha azı, İbrahim'e Audy [~ e] CE'de cevap verdi.
Childern of Heth ve Cyte'nin kapılarına giren her şeyden/
Seynge: öyle değil/ benim lorde/ ama beni duyuyorum: felde geue i/ ve the
orada/ geue i de/ ve hatta varlığında
Halkımın Sonnes Geeve I, Deede'yi gömmek için. İbrahim'den daha
Lade halkının önünde kendisi eğildi ve ePhro Vnto Ephro
Conta Senge halkının denetimi: Heare Me Due/
Felde için Sylver'ı geue yapacağım/ benden al/ reklam, bu yüzden benim gömerim
orada tapu.

Ephron, Abraha Saynge'ye cevap verdi ona Lorde/ Harken Vnto. .
Lande IIIJ değerinde. Hundreth Syluer Sycles: Ama bu nedir
ve ben mi? Deede'yi göm. Ve İbrahim vnto Ephron
Ve ona Audice'de Sayde'nin yaptığı Sylver'ı Weyde
Heth Sonnes. Euen .iiiJ. H [~ u] Dred Syluer Frenk Candı Sycles
Amonge Marchauntes

Böylece, Dubbill Caue'nin daha önce olduğu Ephron'un felde idi.
Mamre: orada bulunan Felde ve Caue ve tüm ağaçları
Tüm sınırlarda büyüyen felde, vnto'dan emin/ emin oldu
İbrahim bir mülk için/ heth Childern ve
Tüm bunlar Cyte'nin kapılarına girdi. Ve sonra İbrahim gömüldü
Sara onun wyfe, kısraktan önce lyeth felde'nin çift caue'sinde/
Aksi takdirde Kenan Lande'de Ebron olarak adlandırılır. Ve böylece hem felde
İbrahim/ emin bir mülkiyete sahip olan/ yapılan caue
Heth'in sonnlarına/ gömmek için.




¶ .xxiiij. Bölüm


İbrahim Dayes'te Olde ve Stryken idi/ ve Lorde onu kutsadı
Her şeyde. Ve evinin en büyük servaürüne vn vn
sahip olduğu her şey üzerinde kuralı vardı:
Heauen ve Tanrı'nın tanrısı olan Lorde tarafından swere yapıyorum
erth/ o benim sonne/ benim
Yaşadığım Canaanytes/ Amonge Doughers. Ama shalt goo vnto
Benim kontom ve benim Kynred/ ve benim sonne Isaac bir wyfe vn.

Seruaunte vnto tha Sayde: Womna wyll ne reklam kabul etmiyor
Benimle gelmek için bu lade/ ben sonne agayne vnto
Kamardan kaçtığın Land? Ve Abraha Sayde Vnto: Bewarre
Bundan/ sen benim sonne o benim değil. Lorde tanrısı
beni babalarım evinden ve Lande'den
Başındı/ ve ben de bana vnto vnto vnto vnto dördüncü: vnto thy
tohum wyll bu lande/ o/ y^t'den önce meleğini gönderecek
Sonerime bir eş alabilirsiniz. Neuarthesse yf
Woma, dışarı çıkacağın için gelmeyi kabul etmeyecek
Bu Ooth'un Daunger. Ama her şey brynge benim sonne thyther değil
Agayne. Ve seruaunte, İbrahim'in elini koydu ve
Ona bu konuda endişe duyuyor.

Ve Seruaunte Toke .x. Üstadının develerinin develeri ve
ayrıldı/ ve onunla birlikte efendisinin tüm maner goodes vardı/ ve
STODE VP ve Nahor sitesi Mezopotamya/ VNTO'ya gitti. Ve yapılmış
Wels syde su ile site olmadan lye dooe'ye develeri
Euen: Kadınların su çekmek için dışarı çıktıkları tyme
Sayde. Ustam Abraha'nın Lorde Tanrısı/ Sende Bana İyi Spede Bu Daye/ & Shewe
Merhamet vnto benim usta İbrahim. Ben burada su kuyusuyla stonde
Ve bu citie'nin adamlarının Doughters çizmek için çıkacak
Su: Şimdi, Pytcher ve Doune Doune ve
Drynke almama izin ver. O saye/ drynke/ ve ben deve drynke geue yapacağım
Ayrıca/ y^e de aynı şey için acele etmişsin Isaac:
Yee & therby, efendime merhamet ettiğini bilelim.

Ve Passe'ye geldi Leeft Spakynge/ Rebecca geldi
Dış/ Bethuell/ Sonne'nin Hamuru Nahor'un karısı Melcha'ya
Abrahams Kardeş/ ve Hir Pytcher Apon Hir Shulder: Damsell
Loke Apon'a çok Fayre/ Ve yine de bir Mayde ve Vnknowen Man. Ve o
Kuyu ve fylled Hyr Pytcher'a gitti ve VP Agayne geldi. Daha sonra
Seruaunte Ranne Vnto ve Sayde: Litle Water'ın Syppe
Thi sürahi. Ve o Sayde: Lorde'm Drynke.

Ve o acele etti ve Laie pytcher apon hyr armini ve onu gaue downe
Drinke. Ve ne geven hym drynke/ o sayde vardı:
Devrelerin için su da/ vntill onlar dronke ynough. Ve o
hyr sürahisini acele ve ranne agayne vnto'ya döktü
kuyu/ fett suyuna: ve tüm develeri için drewe.

Ve Felowe ona harikalar. Ama onun huzurunu çaldı/ isterse
Lorde iourneyini müreffeh yapmış ya da etmemişti. Ve develer olarak
Lefte Drynckynge vardı/ o bir sicle bir sicle weght bir kulaklık toke ve
.x için Hyt Hades/. Sycles weyght altın ve
Sayde Vnto: Kimin Doughter Art? Söyle bana: YS orada rowme
Babaların evi/ vs için mi? Ve o ona karşı: ben
Bethuell Hamuru Milcha'nın sonne Vnto'yu çıplak
Nahor: Ve Sayde daha fazla
Ynough ve ayrıca rowme için.

Ve adam kendisine eğildi ve Lorde ve Sayde'ye ibadet etti:
Usta İbrahim'imin Lorde Tanrısı ol, Deale'yi yapmamaya başlamamış
Merhametle ve gerçekten ustamla/ ve
Üstat kardeşler evim. Ve Damsell Ranne ve onlara
Anneler bu şeyleri barındırır. Ve Rebecca'nın Laban adında bir erkek kardeşi vardı.

Ve Laban Ranne, adamı vnto/ kuyuya atın: çünkü onun kadar soone
Sene Earynges ve Bracelettes kız kardeşlerinin elini/ reklamını
Herde Rebecca'nın sözleri kız kardeşi Saynge böylece adam vnto
Ben/ daha fazla adam için dışarı çıktı. Ve too/ o
kuyu syde tarafından develer. Ve Laban Sayde: Gelin, kutsanmışsın
Lorde. Daha önce en çok sen olmadan? Evi giydirdim ve
develer için rowme yaptı. Ve daha çok eve geldi. Ve
Develeri vnbrydeld: ve
Develer/ ve su fete ve onunla olan fete için su/
Ve ondan önce yemek için meat yerleşimi vardı.

[Sidenote: * Tanrı, Wh [~ e] O'nun yararlarına karşı korusun
Curseth vs/ onları alıp alıp al.]

Ama o Sayde: Ben yemeyeceğim/ vntill i haue sayde myne kulak [~ e] de: ve
O Sayde/ Saye. Ve o Sayde: Ben Abrahas Servaunte/ & Lorde
Hath * Efendimi, onun harika hale geldiğine göre kutsadı
ve Geven onu Shepe Oxen/ Syluer ve Golde/ Menservauntes/
Maydeservauntes/ Develer ASSES. Ve Sara Masters Wyfe onu çıplak
Sonne/ wh [~ e] o yaşlıydı: ve ona her şeyi geven
Hath.

Ve efendim beni swere senge yaptı: bir wyfe almayacaksın
Sonne/ AMONGE LADE yaşadığım Cananytes Hamurları.
Ama babalarımın evine ve benim kynred'e goo olacaksın
Sonne'ime bir wyfe vnto al. Ve ben efendime. Ne yf
Wyfe beni folowe olmayacak mı? Ve o bana Sayde: Lorde Önce
Ben Walke/ Angels'ı ile göndereceğim ve Iourney'ini zenginleştireceğim
Kynred'im ve babalarım için bir wyfe alacaksın
ev. Ama yf (benim kynred'ime geldiğinde) geue olmayacaklar
One/ tha myne oothe Perell hiçbir şey olsa da. Ve ben kuyu vnto bu gün geldim ve Sayed: Ey lorde/ benim tanrım
Usta Abraha/ yf öyle olacak ki, benim Iourney'imi yapıyorum/
Müreffeh: BE/ I Bu kuyudan sarkıyorum/ ve bir virgyn
Su çekmek için COMETH/ Ve ben ona Saye: Geue bana litle su
Bu sürahi Drynke'ye/ ve bana Agayne'ye Saye: Dryncke sen/ ve
Ayrıca develerin için su çekeceğim: aynı karısı/ kim
Lorde, ustalarım için hazırlandı.

Ve Myne Harte'de bir Speakynge Ende yapmadan önce: Beholde
Rebecca geldi/ ve hir shulder'da hir sürahi/ ve Doune'ye gitti
Kuyu ve Drewe. Ve ben onun geue me dryncke. Ve o
HIR/ AD Sayd: Drinke/ ve
Ben de drynke develerine geue yapacağım. Ve ona Saynge'ye sordum: kim
Doughter Art mısın? Ve cevap verdi: Batuell Nahors Doughter
Sonne Whome Milca Bare Vnto.

Ve earynge vpon hir yüzünü ve bileketleri apon hir'e koydum
Hondes. Ve benliklerimi eğdim ve Lorde'yi canlandırdım ve kutsadım
Bana doğru yoldan getirmiş olan ustamın Lorde tanrısı/
Sonunda ustalarımı al. Şimdi sen
Efendimle/ söyle bana merhametle ve gerçekten ele alacak. Ve yf hayır/
Bana da söyle: Beni sağ eline veya sola çevirdiğimi.

Laban ve Bathuel Senge'ye cevap verdiğinden daha fazla:
Lorde dışında/ Bu nedenle/ eter iyiliğine ya da
Kötü: Be Rebecca yüzünden önce/ onu al ve goo/ ve olmasına izin ver
Ustalarınız Lorde Hath Sayde olarak eş/ euen'i sonlandırır. Ve wh [~ e]
İbrahimler herde herde onların
Lorde/ flatt erth. Ve servaunte toke Iwells
Syluer ve Gold ve Rayment Iewelles/ ve onları Rebecca'ya Gaue: Ama
Vnto hir kardeşi & hir anne/ o Spyces gaue. Ve sonra yediler
ve dranke/ hem o hem de onunla birlikte olan erkekler/ ve
Mornynge'de Nyghte ve Rose Başkan Yardımcısı.

Ve o Sayde: Efendime vnto yapmama izin ver. Ama hir kardeş ve hir
Anne Sayde: Damsell Abyde bir süre VS/ AD olsun ama hatta
.X. Dayes/ ve daha fazla yol. Ve o onlara karşı/ beni engelliyor
Değil: Lorde için Iourney'imi zenginleştirdi. Beni uzaklaştırıyorum y^t i maye
Efendime goo vnto. Ve onlar Sayde: Vs Damsell/ ve Witt'i arayın
Konuya ne diyor. Ve Rebecca Ad Sayde adını verdiler
Vnto O'na: Bu ma ile good alacak mısın? Ve o Sayde: Yee.

[Sidenote: * bir mas neyboure kutsamak onun için Wisshe için dua etmektir
O goode ve sallamamak. f [~ i] onu oer.]

Onlardan daha önce kız kardeşlerini Waye ve İskandinav'da Broughte ve
Abrahas servaunte/ ve ona sahip olan erkekler. Ve onlar *
Kutsanmış Rebecca & Sayde Vnto Vnto: Sen oure kız kardeşi/ büyüyorsun
Binlerce binlerce/ & tohum, ENimes'in kapılarına sahip.
Ve Rebecca ortaya çıktı & Hir Damsels/ & satt th [~ e] deve ve
Adamdan sonra Waye'ye gitti. Ve y^e Servaunte Toke Rebecca & gitti
Onun Waye

Ve Isaac y^e lyvynge & seynge/ için bir com [~ i] ge idi.
Güney cotre'de oturdu/ & Meditatios'unda Walke'ye gitti
Önce y^e eu [~ e] tyde. Ve o gözlerini vp vp loked/ & beholde
Y^E develeri geliyordu. Ve rebecca lyfte vp hir gözler/ & wh [~ e]
Sawe Isaac/ o deve ad sayde vnto ytto y^e servaunte: ne
MA Bu y^t COMETH AGENST VS Feld? Ve serva [~ u] te
Sayde: Bu benim efendim. Ve sonra hir Mantell reklamı terk etti
o. Ve Serva [~ u] te Isaac'a yaptığı her şeyi söyledi. [~ E]
Isaac Broughte onu annesi Saras Tente/ Ad Toke Rebecca & O
onun karısı oldu/ & onu sevdi: & Isaac onun üzerinde
anne.




.Xxv. Bölüm


Abraha Toke H [~ i] Başka bir Wyfe Cald Ketura/ Hangi çıplak H [~ i] Simram/
IACKSAN/ MEDAN/ MIDIA IESBack & Suah. Ve Iacksan Begat Seba & Deda.
Ve Dedan'ın sonnları Assurim/ Letusim & Leumim idi. Ve sonnes
Midyanın Epha/ Epher/ Hanoch/ Abida & Elda vardı. Bütün bunlar
Kethura'dan Childern. Ama Abraha Gaue Isaac'a sahip olduğu her şeyi. Ve
cariyelerinin sonnlarına vnto hediyeler gaue/ ve onları uzaklaştırdı
Isaac'tan oğlu (henüz liredken) Doğu Koğuş/ Vnto doğuya
kontr.

Bunlar, Abraha'nın hayatının hayatının günleri.
& .lxxv. ve daha fazla düştü Seke reklam boyalı/ şehvet çağında (wh [~ e]
ynough) reklam halkına koyuldu. Ve sonnes Isaac reklamı
Ismael onu Zoar'dan Ephro Sone'nin Feld'deki duble caue'ye gömdü
Mamre'den önceki hethit. Hangi Felde Abraha Boughte
Heth: Abraha gömülü ve Sara hys wyfe vardı. Ve y^e deeth'ten sonra
Abraha tanrısı İshak'ı kutsadı.
lyv [~ i] nge & se [~ i] ge

Bunlar Ismael Abrahas Sonne/ Hagar'ın jenerasyonlarıdır.
Egiptia Saras El Mayde Bare Vnto Abraham. Ve bunlar isimleri
Ismaell'in Sonları/ K [~ i] Reddes'lerinde isimleriyle. .
Ismael Neuatoth/ Th [~ e] Kedar/ Adbeel/ Mibsa/ Misma
DUMA/ MASA/ HADAR/ THEA/ IETUR/ NAPHIS & KEDMA. Bunlar Sonlar
Ismael/ ve bunlar onların isimleri/ kasabalarında ve castels
.xij. Natios Prensleri. Ve bunlar lyfe'nin yerleri
Ismael: Bir H [~ U] Dred ve .xxxvij Yere/ & daha sonra Seke & Boyalı ve
Halkına layde idi. Ve euila vnto sur y^t
Mısırdan önce/ erkekler Assirias'a doğru gider. Ve o boyandı
tüm kardeşlerinin varlığı.

Ve bunlar Isaac Abrahas Sonne: Abraha Begat'in Generatios
Isaac. Ve Isaac .xl idi. rebecca'yı wyfe to the rebecca'yı toke ete
Mezopotamya ve kız kardeşin Sirian Bethuel Houshter
Sirian.

Ve Isaac karısı için incessio vnto y^e lorde yaptı: çünkü o
Bar [~ e]: ve y^e lorde [~ i] ve Rebecca'dan muamele gördü
Karısı koku aldı: ve y^e Childern Stroue ile birlikte [~ i]. [~ e]
O Sayde: yf o shulde goo passe için/ neye yardım et
Childe? Ve gitti ve Lorde'yi baltaladı. Ve y^e lorde sayde vnto
.Ij var. THI WOME VE IJ'DE MANER. Milletler
bağırsaklarından yay/ ve bir ulus shalbe myghtier
diğer/ ve en büyük shalbe yonger vnto.

Ve wh [~ e] hir tyme delyuered beholde olmaya geldi: .IJ vardı.
hir wobe twyns. Ve ilk çıktı/ Redde & Roug
Hepsi bir hyde olduğu gibi: ve adını Esau adını verdiler. Ve koğuştan sonra
Kardeşi dışarı çıktı ve Hele tarafından Hande Holdynge Esau. Daha önce
İsmine Iacob deniyordu. Ve Isaac .lx'di. EDEDE WH [~ E]
çıplak th [~ e]: Ve Boyes büyüdü/ ve esa bir conynge avcı & a
Tyllman. Ama Iacob basit bir adamdı ve çadırlarda yaşıyordu. Isaac
Esau'yu sevdi çünkü Venyso'yu yedi/ ama Rebecca Loued Iacob.

Iacob Sod Potage & Esau Feld'den geldi ve fa [~ i] tte/ & Sayd
IACOB: Y^t Redde Potage'ın Syppe'si/ Ben fayntte. Ve
Bundan sonra Edom adında ismiydi. Ve Iacob Sayde: Bana bu gün sat
senin byrthrighte. Ve Esa cevap verdi: Loo, boya için Poynte'deyim/ Ve
Bu byrthrighthe bana ne kar yapacak? Ve Iacob Sayde/ Swere bana
Sonra bu Daye. Ve ona yemin etti ve Byrthrighthe Vnto Iacob'u sattı.

Iacob Gaue Esau Brede & Potage Redde Ryse. Ve o yedi ve dronke
& Rose VP ve Waye'ye gitti. Ve böylece Esau onun byrthrighe'sini görmedi.




.Xxvi. Bölüm.



Ve orada bir derth düştü y^e Lande/ pasinge ilk derth y^t düştü
İbrahim'in günlerinde. Daha önce Isaac, Abimelech Kinge'nin
y^e Philistias vnto Gerar. Lorde onu ve Sayde
Goo eGipte'ye Doune değil/ ama ben Saye vnto
y^e: Bu lade'de sogeorne/ & wyll ile ol ve wyll blesse y^e:
vnto için & vnto sede için tüm bu cotreis geue ve ben yapacağım
BABA/ WILL Abraha vnto vnto yeminini gerçekleştirin
tohumunu y^e starres olarak çarpın [~ e]/ & &
Bütün bu kontler tohum. Ve tohumun tüm natios
erth kutsanmış/ çünkü y^t Abraha Vnto Mi Voyce & Ceeke
Maden Ordina [~ u] ces/ koma [~ u] dm [~ e] TES/ TATUS & LAWES

Ve Isaac Gerar'da yaşadı. Ve y^e m [~ e] sordu
karısı/ & o Sayde y^t O onun kız kardeşiydi: çünkü Calle'den korkuyordu
Karısı, Shulde Haue Kylled Hym'in yerinden m [~ e]
hir sake/ çünkü o göze kadar bewtyfull. Ve sonra oldu
Orada Longe Tyme/ y^t Abimelech Kinge y^e philistias vardı
Karısı Rebecca ile birlikte bir Wyndow & Sawe Isaac Sportinge'ye loked.
Ve Isaac & Sayde için Abimelech Sende: Se/ O bir Suertie Thi
karısı/ ve neden en çok sözlü oldun? Ve Isaac Saide
vnto h [~ i]: y^t sanırım hir için boyanmış peradventure haue
hatır. Th [~ e] sayde Abimelech: Bu vnto vs ne yaptın? biri
y^e insanları hafifçe haue lyne tarafından karın ve bu yüzden en çok sen
haue broughte synne vpon vs tha abimelech tüm insanlarını suçladı
Seynge: Bu adama veya karısına dokunuyor/ kesinlikle bunun için boyayacak.

Ve Isaac y^e Lade/ & Founde'da ekti, aynı
KULLARI: Y^E Lorde Blessed H [~ i]/ & Adam Mal: ​​& &
Wead & y^t Olana kadar büyüyen ve
Shepe/ Ox [~ e] ve myghtie Housholde: Yani y^t
Philestians ona kıskanmıştı: öylesine moch y^t durdular ve fylled vp
Erth/ Babalarının hizmet ettiği tüm Welles ile
Peder Abrahams Tyme. Sayde Abimelech vnto Isaac: Gett the fro
Ben/ sen sanat myghtier o zaman biz bir büyük deale.

Isaac daha sonra ayrıldı ve Tente'yi Valey Gerar'da attı ve
orada yaşıyor. Ve Isaac Agayne'yi kazdı/ suların kuyuları
Filestiaların sahip olduğu babası Abraha'nın gününde boyanmış
Abraha/ & gaue th [~ e] 'nin aynı isimlerden sonra durak
hys baba gaue th [~ e]. Isaacs Serua gibi Valey'de Dygged/
Bir geyik suyunu kuruyorlar. Ve Gerar Dyd'in sürüsü [~ e]
Isaacs sürüsü ile Stryue [~ e] Seynge: Su bizim denir.
Kuyu esk çünkü ilahi ile hareket ediyorlar.

Dygged'den daha iyi/ & onlar da y^t için. Bundan dolayı
O Sitena dedim. Ve daha sonra ayrıldı ve bir noter
değiller için değil: o yüzden ona rehoboth adını veriyor
sa [~ i] ge: y^e lorde şimdi rowme vs yaptı ve biz vpo somun
erth. Daha sonra ayrıldı ve Berseba'ya geldi

Ve Lorde aynı nyghte & sayde'yi [~ i] açtı. Ben Tanrıyım
Abraha'nın baban/ feare için değil, ben ve kutsasın
Serua [~ u] te Abrahams Sake için Sede & Multiple. Ve ondan
orada bir aulter satın aldı ve vpo adını lorde adını aradı/ & orada
Tente'sini attı. Ve orada Isaacs Servauntes bir kuyuyu boyadı.

O'ndan Abimelech'e gerar ve Ahusath onun Frende ve Phicol
Chefe captayne. Ve Isaac Sayde vnto [~ e]:
Ben/ se [~ i] benden nefret et ve haue beni uzak tutuyor musun? Sayde'den onlar:
Lorde'nin/ ve bu nedenle orada olduğunu gördük.
shulde bir oothe ve reklam arası bir oothe olabilir/ & biz bir bonde yapacağımız
THE: Y^T DOUE DOKUN DEĞİŞTİRMEYECEKTEN VS HURTE/ HURTE YOK VS
ve Haue hiçbir şeyden çıkardı ama iyi/ ve s [~ e] d away
Barış: Sen şimdi Lorde'nin kutsanmış olanı. Ve o [~ e] bir
Ziyafet/ ve reklam droke yiyorlardı. Ve Tymes tarafından VP'yi yükseltiyorlar
Mornynge ve birbiri ardına sallayın. Ve Isaac [~ e] uzaktan gönderdi. Ve
Barış içinde ondan ayrıldılar.

Ve y^t Aynı Daye, Isaacs Serva [~ u] tes & tell h [~ i] bir kuyu
Dygged vardı: & Sayde vnto h [~ i]/ thati su kurdu.
Ve buna Seba/ Cyte'nin adı Berseba denir
Bu Daye.




.Xxvij. Bölüm.


Esau .xl olduğunda. Yere Olde/ He of to Wyfe Iudith'e Houshter
Bir hetit/ ve Elon'un hamuru da bir hethit de/
bu da Isaac ve Rebecca vnto vnto idi. Ve Passe'ye geldi
Isaac Olde'yi Wexed ve Gözleri Dymme/ böylece Nat'ın gördüğü için.
O, en büyük sonne & sayde vnto olarak adlandırdı: Mi Sonne. Ve o
Sayde Vnto Hym: Heare Am I. Ve o Sayde: Beholde/ Ben Olde Ad Knowe
Mi Deth Daye değil: Şimdi bu silahı al [~ e] s/ titrem ve
thi bowe/ & feldes to to the biraz venyson al ve beni yap
Ben Loue/ & Brynge It ve Yememe İzin Vermek Gibi Meate
Boyamdan önce kutsayın:

Ama Rebecca sert wh [~ e] Isaac sonne Esa'ya. Ve Soone
Esau, Venyson'u yakalamak için Felde'ye gitti ve br [~ i]
Spake vnto Iacob Hir Sonne Sainge: BABA BABA HAUE HAUE HAUE
ESA ile Talkinge Kardeşim & Saynge: Beni Venyson & Make Me
Meate Meee Maye Yee ve Lorde Yer I Boya'dan önce kutsasın. Şimdi
Bu nedenle benim sonne benim voyce benim voyce comaunde: Gett
Flocke/ & bana getirme [~ e] ce .iJ. İyi Kiddes/ & Yapacağım
o loueth olarak baba/ Soch için [~ e] eti yapın. Ve sen olacaksın
br [~ i] baba için ve o maya blysse o baba/ y^t
Deth'ten önce

Sayde Iacob'dan annesini Rebecca'ya. BEHOLDE ESAU MI Kardeş
Rugh & ben pürüzsüzüm. Mi Peder Shal Peradu [~ e] Ture Fele Me/ Ad I Shal
Sayın vnto h [~ i] sanki begyle h [~ i]/ & böylece
O br [~ i] bir lanet vpo me ve bir kutsama değil [~ i] ge: ve annesi saide
ona vnto. Vppo bu benim sonne lanet ol/ sadece benim voyce & goo ve benim
Onları getir. Ve Iacob onları fett'e gitti ve onlara getirdi
anne.

Ve annesi babası Loued ve
Gitti ve en büyük sonne esau'nun iyi bir şekilde ışınlanması
Hir ile evde vardı/ ve onları koyu iacob hir yong en sonne/
AD Skynnes Vpon'u Hades & Apon'u Necke'nin pürüzsüz hale getirdi.
Ve hir hode yaptığı y^e meat & brede koydu
Sonne Iacob

Ve babasına gitti Seynge: Babam/ Ve o da: burada
Ben/ sen benim oğlum kimsin? Ve Iacob Sayde Vnto Babası: Ben
Esau en büyük sonne/ i haue, en kötü beni/ vp gibi acordinge yaptım
ve sytt ve benim venyson/ o soule maya beni kutsasın. Ama
Isaac Sayde sonne. Ne kadar iyi bir
Benim sonne benim mi? Cevap verdi: Tanrı senin Tanrı'yı ​​bana getirdi
Hande. Sayde Isaac vnto Iacob: Nere gel ve benim
Sonne/ Sonne esa'm olsun ya da olmasın. IACOB'a gitmeden daha
Babası/ & onu hissetti & Sayde Voyce Iacobs Voyce/ Ama
Esau Hades ar y^e Hades. Ve onu bilmiyordu/ çünkü elleri
Kardeşi Esaus'un elinde olduğu gibi sertti: Ve böylece onu kutsadı.

Ve onu baltaladı/ sonne esa'mın mı? Ve o Sayde: Ben öyleyim. Hariç
Sayde He: Beni Brynge ve Sonnes Venyson'dan yememe izin ver/
Soule Maye kutsama. Ve onu broughte/ ve yedi. Ve o
Broughte Wyne de/ ve o dranke. Ve babası Isaac Sayde
Vnto O'na: Gel ve Kysse bana oğlum. Ve ona [~ e] t
onu öptü. Ve raym [~ e] t & kutsadığı
H [~ i] & Sayde See/ y^e Sone'umun kokusu bir feld kokusu gibi
Lorde kutsanmıştı. Tanrı geue y^e heav [~ e] &
Corne & Wyne'nin erth ve pl [~ e] kravatının yağının. İnsanlar
Servauntes & natios bowe vnto. Lorde ouer brethr [~ e]/
ve annelerin çocukları Stoupe vnto. Lanet olsun o y^t lanet olsun
/ & kutsanmıştır.

Soone, Isaac'ın bir Kesim Sonu Sonu Yaptığı gibi [~ i] G/ Iacob ve Iacob
Scace, Isaac'ın Pleasence'ından çıktı babası: Sonra Esau geldi
Kardeşi avı: ve ayrıca et yapmıştı/ ve
Babası ve Sayde Vnto'da: Aryse babam ve seninkinin yee
Sonnes Venyson/ Soule beni kutsasın. Babası Isaac
Sayde ona. Sen kimsin? En büyük sonne esau olduğumu cevapladı. Ve Isaac, Mesure ve Sayde'den büyük ölçüde sarıldı:
o zaman o venyson ve broughte onu bana/ ve ben yedim
HERKESİN ÖNCE KADAR/ VE HAUE ONUN/ AD OLDUĞUNUZDA
Kutsanmış stil. Wh [~ e] Esau Herde babasının sözlerini/ ağladı
Mesure/ ve Sayde Vnto'da çok ve acı bir şekilde çıkın: Blesse
Ben de babam. Ve o senin kardeşin subtilte/ reklamla geldi
Blessynge'ini uzaklaştırın. Sonra Sayde He: o iyi ol
Iacob olarak adlandırdı/ çünkü şimdi beni vndermynyned. Tymes/ fyrst o toke
Byrthrighthe'm Away: Ve se/ şimdi benim kutsama benimsememden uzaklaştı
Ayrıca. Ve o benim için bir kutsama neuer tuttun mu?

Isaac cevap verdi ve sayde vnto esa: beholde ben onu lorde yaptım
ve tüm anneleri Childern Haue Seruauntes yaptım. Moreouer Wyth
corne ad wyne haue onu stableshed/ ne yapıyorum şimdi benim
Sonne? Ve esa Sayde babası: acele sen ama bir kutsama
Babam mı? beni de korusun Babam: Çok lyfted VP esau onun voyce &
Ağ Wepte tha Isaac babası cevap verdi & Sayde Vnto

Dwellynge Place, erth'in fatnesse'sini izleyecektir/ &
Heauen fro Aboue'nin Dewe'sinden. Ve wyth senin swerde olacaksın
Ve senin kardeşin olacak Seruaunte ama tyme gelecek/ sen ne zaman
Shalt mastriyi alır/ ve yocke onun necke'den alçalır.

Ve Esau, babasının kutsadığı için Iacob'dan nefret ediyordu
O'nda ON/ & Sayde ile Harte: Babalarımın Dayes Sorowe
Hade/ için kardeşim Iacob'u kıpırdatacağım. Ve bu Esau kelimeleri
Hir en büyük sonne/ Rebecca'ya söylendi. Ve Iacob adlı reklamı seçti
hir yong en sonne/ ve sayde vnto h [~ i]: be be kardeşi esa
Kyll'e tehdit: Şimdi benim sone benim voyce/ yap
Redie ve bir süre onunla Haran ve Tarie'de kardeşime Laba'ya kaçmak için kaçar/
Kardeşlerin korkuları takılıyor/ ve kardeşlerin gazabını
/ ve ona yaptığını unutuyor.
Benden uzaktan gönderecek ve fett ondan. Neden seni kaybediyorum
İkisi de bir günde.

Ve Isaac'a Rebecca Spake: Hayatımın Wery/ Feare için
Heth Doughers. Yf Iacob, Heth/ Soch Doughters'ın bir karısını al
Bunlardan biri, Lande'nin Doughters/ veya Ne Lust Shulde i
haue için lyue.




¶ .xxviij. Bölüm.


Isaac, Iacob'u sonunu aradı ve onu kutsadı/ reklam onu ​​suçladı ve
Sayde Vnto: Se Se Canaan Doughers'ın bir karısını alıyorsun/
ama aryse adet bethuel evinin mezopotamya to thy
Anneler Baba: Ve Laban Hambers'ın karısını alır
Thi anneler kardeşim. Ve Tanrı Allmightie,/ Artırın ve
bir nombre insan olabilirsiniz/ ve geue
İbrahim'in kutsama: hem tohumun hem de tohumuna
Tanrı Gaue Lade'e (bir Garip Sanatın Nerede) Sahip Olabilir
İbrahim. Böylece Isaac, Mezopotamia VNTO'ya IACOB/ GOO'ya gönderdi
Sirien/ ve Kardeş Bethuel'den Laban/ Sonne Rebecca Iacobs &
ESAUS ANNE.

Esau Sawe, Isaac'ın Iacob'u kutsadığı/ ve
Mezopotamya/ ona bir karısı fett için/ ve onu kutsadığı gibi
Ona bir suçlama söz konusu: Haşların karısını almıyorsun
Kenan: Ve Iacob'un babasına ve annesine itaat etmiş olduğunu/ gitmişti
Vnto Mezopotamya: Ve Seynge ayrıca Kenan Doughers'ın memnun
Isaac babası değil: o zaman gitti.
sahip olduğu wies/ Mahala Ismael Abrahams Sonne/ The
Nabaioth'un kız kardeşi karısı olacak.

Iacob Berseba'dan ayrıldı ve Haran'a doğru gitti/ ve bir
yer ve orada tüm nyghte/ sonne downe olduğu için. Ve
Yerin bir taşını tıklayın/ ve onu başını çekin/ ve onu yatıştırın
Slepe için aynı yerde Downe. Ve rüya gördü: Ve orada bak
bir merdiven aponunu atın/ ve topp VPP'ye ulaştı
Heau [~ e]. Ve se/ Tanrı'nın Angels, VP gitti ve Downe Apon It/ Yee AD
Lorde, Apon It ve Sayde. Ben İbrahim'in Lorde Tanrısıyım ve Isaac'ın Tanrısı:
Londe hangi apon ve senin tohum geue. Ve senin
tohumun tozu olarak elinde bulunur: Ve sen yücelteceksin:
Batı/ Doğu/ Kuzey ve Güney. Ve Thorow ve tohumun tüm
Erth'in Kynreddes kutsanmıştır. Ve ben/ ve wylbe ile birlikteyim
Keper her yerde whother sen goost/ & wyll brynge y^e agayne
Bu Lande: Nether, iyi yaptığım vntill'i atlayacağım/ tüm bunlar
Ben vaat ettim.

IACOB SLEPE'den Uyandırıldığında/ O Sayde: Kesinlikle Lorde
Bu yerde/ reklamda farkında değildim. Ve o afrayde & sayde nasıldı
Korku Burası mı? başka hiçbir şey değil/ ama Tanrı'nın evi euen
ve Heau'nun kapısı [~ e]. Ve Iacob Stode Başkan Yardımcısı Mornynge ve
başını çektiği taş toke/ ve vp vp attı
Enje ve OYLE OYLE OYUN. Ve adını aradı
Place Bethell/ için Dede'de Citie'nin adı daha önce LUS olarak adlandırıldı
Tyme.

Ve Iacob bir yemin sözü verdi: yf Tanrı benimle olacak ve wyll beni kepe
Bu Iourney'de goo ve bana yemek için ekmek ve
Babalarımın evinde agayne vnto geliyorum
Saftie: O zaman Lorde benim tanrım olacak/ ve haue olan bu taş
Sett VP bir Ende/ Shalbe Godes House/ Ve tüm bu geue
Ben/ Ben onuncu vnto geue.




¶ .xxix. Bölüm.


Sonra Iacob Lyfte, doğu ülkesine doğru fete & w [~ e] t. Ve
Feld/ ve .iij'de bir kuyu olduğunu gördü/ gördü.
Shepe Lay therby'nin sürüleri (çünkü bu iyi sürüler vardı
sulanmış) ve kuyu ağızında ve manerde büyük bir taş koyun
Brynges'i brynge yapmaktı.
ağız ve sopa
Wells ağzı onun yerine.

Ve Iacob sayde vnto th [~ e]: brethern/ wh [~ e] sen? Ve onlar Sayde:
Haran Ar. Ve o sözde [~ e]: Sonne
Nahor. Ve onlar Sayde: Onu biliyoruz. Ve o sözde [~ e]: o
Sağlıklı mı? Ve onlar Sayde: Sağlıklı iyi: ve beholde/ onun
Doughter rahel y^e shepe ile COMETH. Ve o Sayde: lo/ henüz bir
Great Whyle to nyghte/ nether tyme y^t catell shulde olabilir
Birlikte toplandı: Shepe ve Goo ve Fede th [~ e] sulayın. Ve onlar
Sayde: Tüm y^e sürüleri bir araya getirmeyiz/ vntill
Taş kuyu ağızından roulled olacak/ ve böylece suluyoruz.

Whyle Henüz konuştu [~ e]/ rahel hir babalar Shepe ile geldi/
çünkü onları tuttu. Iacob Sawe Rahel/ Hamur gibi
LABAN anneleri kardeşi/ ve Laban Shepe annesi kardeşi/
Gidip kuyu ağızından taş attı/ ve
Laba'nın Shepe'sini Anneleri Kardeşi ve Iacob Kyssed Rahel/ ve Lyfte Başkan Yardımcısı
Onun voyce ve ağlama: Ve ona da hir babalardı
ve Rebeccas Sonne. Rahel Ranne ve Sadde Hir Babası.

Laban sürüsü Iacob'a söylediğinde kız kardeşleri Sonne/ Ranne Agaynst Ona
ve H [~ i] ve onu evine içeri girdi. Ve
Iacob, Laba'ya tüm konu ve LABA Sayde: iyi/
Sen benim kemiğim ve etim. Abyde benimle bir Moneth'in alanı. Ve
Daha sonra Laban Sayd vnto Iacob: Sen benim kardeşim/ en çok
Bu yüzden beni boşa çıkardın mı? Söyle bana ücretler ne olacak?
Ve Laban. Doughters/ en büyük olan Lea ve Yong en büyük
Rahel. Lea ihale gözlüydü: ama Rahel Bewtifull reklamı iyi niyetliydi.
Ve Iacob onu iyi bir şekilde Loued/ ve Sayde: .vij'i sera edeceğim. için
Rahel senin en yongter. Ve Laban cevap verdi: Daha iyi y^t i
Onu başka bir adama/ daha fazla: Bundan önce benimle.

Ve Iacob serued .vij. Rahel için yerler/ ve ona bakarlar ama bir
daha az gün/ ona sahip olduğu Loue için. Ve Iacob Sayde Vnto Laban/
Geue bana karım/ Tyme için Hir ile Maye Lye bana appoyned
Gelmek.

Daha çok o yerin tüm adamları bade/ ve bir şölen yaptı. Ve ne zaman
eu [~ e] geldi/ hamurunu toke ve onu ona ve broughte ve broughte
Ona gitti. Ve Laban Gaue Vnto Doughter Lea/ Zilpha
Mayde/ Hir Seruaunte olmak.

Ve Mornynge geldiğinde/ beholde olduğunda lea oldu. Sayde'den daha
LABAN: Benimle birlikte oynadın mı? dyd değil,
Rahel/ Daha önce bana baktınız mı? Laban cevap verdi: değil
Burası Manser/ Marre'nin en büyüğünden önce en yong. Passe
Bu weke/ & tha bu da geven olacak y^e seruyce
Henüz beni sergileyeceksin. Vij. daha fazlası. Ve Iacob dyd eu [~ e]
Öyleyse/ ve geçti weke/ & ondan daha fazla hamlunu rahel rahel
Wyfe'ye de. Ve Laban Gaue, hamuru/ bilha'sını Rahel'e
Handmayde hir serva [~ u] te. Öyleyse Rahel tarafından da sevdi/ ve sevdi
Rahel Lea'dan daha fazlası/ ve onu henüz serdirdi. daha fazlası.

Lorde Sawe o Lea'nın hor görüldüğünde/ onu FRUTUFULL yaptı: Ama
Rahel Baren'di. Ve Lea, onun adlı bir sonne/ reklamı yakaladı ve çıplak
Adı ov [~ e]/ o sayde için: Lorde hath loked apon benim sıkıntım.
Ve şimdi benim husbonde beni canlandıracak. Ve Agayne'yi kabul etti ve çıplak
Sonne/ ve Sayde: lorde hath herde hor görüyorum/ reklam
Bu nedenle bana bu sonne de Geuen/ ve ona Simeon adını verdi. Ve o
henüz katıldı ve bir sonne/ ad sayde çıplak: şimdi bu bir kez benim
Husbonde Kepe Me Company/ çünkü ben onu doğurduğum için .iij. Sonnes: Ve
Bu nedenle Levi adını aradı. Ve o henüz agayne/ ve
Çıplak bir Sonne Seynge: Şimdi Lorde Dua Edeceğim: O zaman aradığım
Adı Iuda/ ve Bearnge'den ayrıldı.




¶ .xxx. Bölüm


Rahel, Iacob'u çıplak bıraktığında, childern/ o enuied hir kız kardeşi
& Sayde vnto iacob: geue me Childern/ veya ells ben ama tapu. Daha
Iacob Wrooth ile Rahel Seynge: Godes Stee'de Ben Kepeth Fro
Wobe'nin frute? O sayde: İşte benim Mayde Bilha:
Vnto'ya git/ o benim lappe vpo beare beare/ ben olabilir
onun tarafından canlandı. Ve ona karısına bilha hir hadmayde gaue. Ve
Iacob w [~ e] t onu/ ve bilha bir sonne ve çıplak Iacob bir sonne.
Sayde Rahel'den. Tanrı, syde/ ve aynı zamanda [~ e] CE'yi gönderdi
Herde benim voyce/ ve bana bir sonne geuen. O zaman onu ona çağırdı
Dan. Ve Bilha Rahels Mayde Coceaued Agayne ve Bare Iacob A Nother
Sonne. Ve Rahel Sayde. Tanrı döndü/ ve ben bir Chaunge yaptım
Kız kardeşim/ & haue [~ e] y^e vpper hade var. Ve ismini aradı
Nepthali

Wh [~ e] lea sawe Bearinge'den ayrıldığını/ o toke Silpha hir mayde
ve Iacob'u Wiffe'ye Gaue. Ve Silpha Leas Mayde Bare Iacob a Sonne.
Sayde Lea: İyi Lucke: Ve adını Gad olarak adlandırdı. Ve Silpha Leas
Mayde çıplak Iacob başka bir sonne. Sayd Lea: Mutlu ben/ için
Doughters bana kutsanmış diyecek. Ve ASSER adını aradı.

Ve buğday haruest & fo [~ u] de mandragoras içine ov [~ e] w [~ e]
Feldes/ ve annesi Lea'ya getirdi. Sayde Rahel'den
Madragoras'ın sonnes'inden bana geue. Ve Lea cevapladı: değil mi
ynough/ y^t hosfBode'm away/ y^
Sonnes Mandragoras'ı da uzaklaştırıyor mu? Sayde Rahel'den iyi/ Bırakın
Bu nyghte/ sonnes mandragoras için. Ve wh [~ e] iacob
Euen'deki Feldes'den geldi/ Lea onu mete etmek için dışarı çıktı/ & Sayde: Gel
Bana/ Haue için sonnes mandragoras ile aldım.

Ve onunla o nyghte ile uyuyor. Ve tanrı Herde lea/ y^t o
Koka ve çıplak vnto iacob y^e .v. Sonne. Sayde Lea'dan. Tanrı Hath
Geu [~ e] Bana yeniden benim yeniden benim/ çünkü benim Mayd'imi [~ e] housbod'uma atarım/ ve
Ona Isachar adını verdi. Ve Lea, henüz Agayne ve Bare Iacob
Sexte Sonne. Sayde'den daha: Tanrı bana iyi bir çeyizle donattı.
Şimdi benim housbond'um benimle yaşayacak/ çünkü ben onu doğurdum. Vi.
Sonnes: Ve adını Zabulo olarak adlandırdı. Bundan sonra bir kızı çıplak ve
ona Dina'yı aradı.

Ve Tanrı Rem [~ e] Rahel/ Herde'yi yetiştirdi/ ve onu frutulll yaptı: böylece
O bir sonne koku ve çıplak ve sayde tanrı ghat tak [~ e] uzakta benim
azar. Ve adını Ioseph Seynge the lorde geue olarak adlandırdı
Başka bir sonne.

Rahel gibi Soone, IoSEPH/ IACOB SAYDE'yi Laban'a Bastırdı: S [~ e] De Me
Away y^t i maye goo vnto myne awne place ve c [~ u] tre/ geue bana benim
Eşler ve Childern'im için ne için haue sergiledim/ Ve izin vermeme izin ver:
Ne yaptığımı biliyorsun. Sayde Laban Vnto'dan
H [~ i]: Syghte'de fownde fauoure'ye haue (sanırım y^t
Lorde benim aşkına beni kutsadı) Appoynte ne rewarte shalbe/
Ve ben onu geue y^e. Ama o ila ilahi/ sen ne olduğunu biliyorsun
Seruyce I Haue yaptım y^e/ & ne almnge thy catell haue bene vnder
Ben: Çünkü ben gelmeden önce en çok sahipsin ama şimdi
bir çokluğa girdi/ ve lorde benim için kutsanmış
hatır. Ama şimdi Myne Awne House için de ne zaman proviz yapacağım?
Ve o Sayde: Ne yapmalıyım? Ve Iacob Cevap: Sen olacaksın
Beni hiç bir şey/ yf benim için bir şey yapacaksın: Ve
O zaman Agayne ve Fede Shepe ve onları kepe.

Bu gün/ ve hepsinin hepsini ayıracağım
Benekli Shepe ve Dyverse colees/ ve tüm Blacke
Kuzuları ve Parti'yi Shepe Amonge ve Kyddes'i gördü:
Ve sonra böyle bir shalbe benim rearte. Benim haklarım için cevap verecek
Ben: Tyme, benim yeniden kazanmamı yeniden yazacağım için:
Soşkalı ve Partie Amonge Guotes ve
Blacke kuzuları amonge/ bana hırsızlık olsun.

Sayde Laban: LOO/ I Me cont [~ e] te/ sen gibi acordinge
Hast Sayde. Ve aynı güne gitti, o gootes
Partie & Dyuerse coloures/ & tespit edilen tüm gootes
ve partie renkli/ & th [~ e]/ & tüm Blacke'de Whyte olan her şey
AMONG KABLLAR: Reklam, sonnes/ & yerleşiminin kupingine [~ e] koy
thre Dayes Iourney H [~ i] selfe & iacob. Ve böylece Iacob Cote y^e
Labas Shepe'nin geri kalanı.

Iacob Toke Roddes, Grene Popular/ Hasell/ & of Chastees/ &
Piled Whyte Strakes th [~ e] ve Staues'te beyaz aper yaptı:
Ve y^e Shepe/
Oluklar ve Watrynge Troughes/ Wh [~ e]
Drynke: y^t onlar drynke'ye geldiler. Ve
Shepe Staues'ten önce koku aldı ve Straked/ Benekli ve Getirdi &
Partie. Iacob laboratuvarları ayırdı/ ve shepe'nin yüzlerini çevirdi
Benekli şeylere doğru/ & blacke şeylerin allmaner'ına doğru
Laba'nın sürüleri. Ve onu owne'unun sürüsü yaptı [~ e]
Selfe/ LaBa'nın sürülerine koymadı. Ve tüm
SHEPE/ IACOB'tan ilk Buckinge Tyme, Staues'i öne koydu
Staues'ten önce oluklarda/ y^t myghte cusaue/ ama
İkincisi Buckynge Tyme/ Onları oraya koymadı: yani son brode
Labas ve ilk Iacobs'du. Ve adam Ryche ve
Birçok Shepe/ Maydeseruauntes/ Menseruauntes/ Camels & Asses vardı.




¶ .xxxi. Bölüm.


Ve Iacob Herde Labas Sonnes'in sözlerini nasıl Sayde: Iacob Hath
TAK [~ e] Oure Babalar/ ve Oure Babalar Goodes/
Bütün bu onurları aldı. Ve Iacob Behelde the Countena [~ u] CE
Laban/ geçmişte olduğu gibi ona doğru değildi.

Ve Lorde Sayde vnto Iacob: Turne agayne senin la'ya gir
Babalar & Kynred/ & i wilbe ile y^e. Iacob gönderdi ve aradı
Rahel & lea felde vnto vnto/ & Sayde vnto th [~ e]:
Babalarınız comenena [~ u] ce y^t Bu bana doğru değil.
Morouer y^e Babamın Tanrısı benimle benimseyin. Ve bunun nasıl olduğunu biliyorsun
Babanı tüm myghte ile sergiledim. Ve sen babansın
beni keşfetti ve ücretlerimi sürdürdü. Tymes: Ama Tanrı ona yetersiz kalmadı
Hurte bana. Benekli shalbe ücretini aradığında/ tha tüm
Shepe çıplak benekli. Yf o Straked shalbe thi rewarde/ tha söz
Tüm Shepe Straked: Böylece Tanrı Tak [~ e] Babalar
Catell & geu [~ e] me. Buckynge Tyme/ I Losted VP Myne
bir rüyada gözler ve sawe: ve beholde/ rammes
Shepe sokuldu/ benekli ve partie. Ve Tanrı'nın Angell Spake
Bir Dreame Seynge'de bana Vnto: Iacob. Ve cevap verdim: işte ben. Ve o
Sayde: Lyfte Başkan
Shepe Straked/ Benekli ve Partie: Çünkü Haue Sene All
O LABAN Doth Vnto y^e. Ben bethell tanrısıyım
Bana bir yemin ettirdiğiniz taş reklamı anoyntedtedtedted. Şimdi Aryse
ve bu ülkeden çıkış/ reklam return vnto lade/ sen neredesin
BAŞKA BAŞLANGIÇ. Rahel & Lea & Sayde'ye cevap verdi.
parte ne de eneritaunce oure babaların evinde bize AB [~ e]
Straungers/ çünkü o lolde vs/ ve euen yeen vp fiyatı
vs oure babadan Tanrı'nın [~ e] olduğu tüm zenginlikleri daha fazla
Bu bizim ve childerns. Şimdi bu yüzden SOEUER tanrısı
Sayde vnto/ o doo. Tha Iacob Rose Başkan Yardımcısı ve Sonları ve Wiues
VP vpon develeri/ ve tüm catell ve tüm yerini aldı
Mezopotamya'da Gott [~ e] vardı/ Babası Isaac'a goo için
Kenan Lade. Laba, Shepe'ye gitti/ & Rahel
Stoll [~ e] Hir Babalar YMAGES. Ve Iacob, Laban'a doğru gitti
Siri [~ e]/ & ona kaçmadı. Böylece kaçtı ve tüm
Ryuers/ ve Ouer Ouer'i geçti/ ve yüzüne yerleşti
Streyght Mount Gilead'e doğru.

Üçüncü gün sonra/ Tedde Laba y^t iacob kaçtı. O
Brethr [~ e] ile onun yanında ve ondan sonra folowed. Dayes Iourney
ve Ouer onu Gilead Mount'a tokatla. Ve Tanrı Siria Laba'ya geldi
Nighte'nin bir rüyasında/ ve Sayde O'na: Hede'ye bu selfe'ye götür/
Iacob oughte iyi bir şekilde kurtarmamaya başlamışsın. Ve Laba Ouer Toke
IACOB: Ve Iacob, y^t mounte'ye t [~ e] te atmıştı. Ve Laban ile
Brethern'i de Gilead Mount'a da attı. Hariç
Sayde Laba to Iacob'a: Neden bu benim için vnknowynge yaptın/ ve
Hastalarımı, sanki kendi captyue'ye sahiplermiş gibi uzak tuttu
Swerde ile? Ne kadar önce bana gizlice bana ve
bana/ y^t i myghte haue broughte y^e waye ile söylemedi
Myrth/ Syngynge/ Tymrells ve Harppes/ ve Hast beni yetersiz
Kysse benim Childern ve Doughers. Bunu yapmak için bir fona gidip gitmiyorsun/ Çünkü öyleyim
Evlell yapabiliyor. Ama babanızın tanrısı bana vnto
Dün SAYNGE, IACOB OUGHTE SAUE'ya gitmeme yol açıyorsun
Goode. Ve şimdi bu waye'yi test etmenize rağmen, giriş yapıyorsun
Bu Babalar evinden sonra/ Yine de daha önce vaftizlerimi buldun?

IACOB Yanıt ve Sayde to Laba: Çünkü yanıldım/ ve
Benden uzak durursun. Ama kiminle
SOEUER SADECE SADEDSİNİZ/ OURE'dan önce buraya boyamasına izin ver
Brethr [~ e]. Seke senin yanımda/ ve onu şuna götürün: Iacob WIST için
Rahel'in Stoll [~ e] th [~ e] 'ye sahip değil. IACOB'lara laba
t [~ e] te/ & in .ik .ij. Maydens Tentees: Ama Fownde
th [~ e] değil. Rahellere giren leas te te/ & entred
t [~ e] te. Ve rahel yMAGES'i toke et/ ve onları deve separına koy &
Sate Doune apo th [~ e]. Ve Laba tüm t [~ e] te: ama fownde
th [~ e] değil. Tha sayde o babaya hir: lorde/ Angrye y^t i ben
ca ryse vp wem [~ e] hastalığından önce/ için vp değil.
Böylece aradı/ ama değil [~ e] değil.

Iacob, Laba ile Wrooth & Chode idi: Iacob da cevap verdi ve Sayde
O: Hangi haue'yu izledim ya da rahatsız ettiğim haue/ sen
Benden sonra foloweddest? Tüm şeylerimi aradın/ ve ne acele
Tüm evin stufne'sinin kurulması mısın? Thi'den önce buraya koy
Brethern & myne/ & her ikisi de betwyxte vs. Bu xx. yere
y^t i haue wyth the Shepe ve senin gootes haue değil
Baren/ ve flocke haue rammes yemiyorum [~ e]. Ne SOEUER
canavarların çıngısı mıydı, ben de y^e/ değil ama iyi yaptı benim
SILF: En boynumun en boynusundan/
Daye veya Nyghte Moreouer, güne tarafından beni tüketti/ ve Colde tarafından
Nyghte/ ve benim slepe myne gözlerinden ayrıldı.

Böylece haue Ie .xx. Bu ev/ ve .xiiiJ seriler. ıvır zıvır
senin için .ij. Doughters/ ve vi. Bu çoban için
Rewarte .x'imi değiştirdi. Tymes. Ve babamın tanrısı/ the
Abraha'nın Tanrısı ve Isaac korkusun/ bana fayda vardı:
Elbette beni şimdi tüm boşluklardan uzaklaştırdın. Ama Tanrı benim
sıkıntı/ ve elimin laboure: ve dün azarladı
Daye.

Laban cevapladı AD Sayde VNTO IACOB: Doughters benim hamurlarım/
Ve Childern Aram benim Childern/ Ve Shepe'm Shepe/ Reklam
Seist'in myne. Ve bunu ne yapabilirim. Bunlar benim
Daughters/ veya Borue Haue Borue Childern? Şimdi
Hadi/ Bir Bonde Yapalım/ Ben ve Birlikte Olalım/ Ve
Wytnesse & ben arındır. Bir taşı tokoke ve setle vp
Ende/ ad sayde vnto vnto/ brether soones ve onlar toke stoones
AD bir heape yaptı/ ve onlar orada yedikler/ VPO heape. Ve Laba aradı
Iegar Sahadutha/ ama Iacob buna gylead dedi.

Sayde Laban: Bu teape tanık ve benim bu gün
(bu nedenle Gilead denir) ve bu totehill
Seeth (Sayde o) bana ve ne zaman ayrıldık
bir noter: o benim hamillerimi can sıkıcı olmayacaksın
Onlara başka wyves al. İşte VS'li hiçbir insan: Beholde/ Tanrı
Wytnesse ve benim. Ve Iacob'a Laban Sayde Moreouer:
BEHOLDE/ BU HEAPE & BURADA yerleştiğim bu Marke/ Betwyxte bana
Ve: bu heape wytnesse ve ayrıca bu marcke/ yapmayacağım
gel bu heape/ reklam için bu heape reklamı gelmeyeceksin
Bu Marke/ herhangi bir harici yapmak. İbrahim Tanrısı/ Nahor Tanrısı ve
Babaların Tanrısı/ Bewixte Betwixte Vs.

Ve Iacob, babası Isaac'ın korktuğunu söyledi. Sonra Iacob Dyd
Sacrifyce Vpon Mounte/ ve Brethern'i cinsi yemeye çağırdı. Ve
Breed yiyorlardı ve hyll'deki tüm nyghte'yi çiziyorlardı. Ve erken
Mornynge Laban Rose Başkan Yardımcısı ve Kyssed Childern ve Doughers/ Ve
Kutsanmış [~ e] ve ayrıldı ve agayne yerine geçti. Ancak
Iacob Iourney'e gitti. Ve Tanrı'nın Angels geldi ve Mett
o. Ve Iacob onları sestildiğinde/ Sayde: Bu Godes Hoost: Ve
Aynı yerin/ Mahanaim'in adı olarak adlandırıldı.




¶ .xxxij. Bölüm.


Iacob sente meessengers ondan önce kardeşini/ vnto londe
Seir ve Edom'un Felde. Ve onları sornge olarak yönetti:
Sen benim Lorde Esa'ya bu işten sonra Speake: Seruaunte Iacob
Böylece Sayth. I haue, Laban Vnto ile ADe a Straunger
Bu tyme: & haue, öküz/ eşek ve shepe/ menservauntes aldı
Wemanseruauntes/ & haue, Mi Lorde/ Fynde'ye gönderildi
Senin syghte içinde lütuf. Ve haberciler Agayne'ye Iacob Sainge'ye geldi:
Esau kardeşi vnto vnto geldik/ ve o agennst ve .iiij.
H [~ i] ile yüz adam. Iacob Greatlye Afrayde/ ve Wist değil
Hangi Waye O'nu kendi kendine çevirecek/ ve birlikte olan insanları geliştirdi
O & Shepe/ Oxen ve Develer/. Şirketler/ ve Sayde: YF
Esau bir parte'ye gel ve smyte it/ diğeri onu selamlayabilir.

[Sidenote: * Dua, Tanrı'nın vaatlerini bir araya getirmektir.
Fayth'i vurun ve Tanrı'yı ​​ateşli bir desyre ile beslemek için
Onları Mercye & Truth Onlye için faturalandırır. Iacob olarak burada doth.]

* Ve Iacob Sayde: Ey Babamın Tanrısı İbrahim/ ve Babamın Tanrısı
ISAAC: En iyi olan Lorde Me/ return vnto thy cuntre ve senin
Kynrede/ ve ben well ile. Leaste'ye layık değilim
Vnto'ya sahip olduğun tüm merciler ve treuth
Seruaunte. Çünkü Stafım geldim bu iordan/ ve şimdi haue i
Goten .IJ. Delyver beni kardeşim Esav'ın elinden sürüyor/ ben için
Onu korkutun: gelip anneyi Childern ile smyte olacak.
Beni kesinlikle iyi yapacaksın/ ve mi yapacak
Tohum, çokluk için nombred edilemeyen See'nin sonini olarak.

Ve orada aynı nyghte/ ve toke
Hande/ A Preasent/ Vnto Esau Kardeşi: IJ Yüz GOOTES AD XX
GOOTES: IJ Yüz Shepe ve XX Rammes: Thyrtye mylch develeri
Onların coltes: xl kyne ad x bulles: xx o asses ad x foles ve
Onları Seruauntes/ Euery Drooue onlar tarafından Selues/ Ad
Sayde Vnto Onlar: Benden önce goo ve bir alan koyun Euery
Drooue. Ve o formest söz

Wh [~ e] Esau kardeşim, reklamın Axeth'i meth: kimin
Serua [~ u] te sanat sen & where goost sen/ & kimler bu goo
Y^E'den önce: Söyleyeceksin/ onlar Seruaunte Iacobs/ & Bir
şimdiki lorde esa/ ve beholde/ o selfe cometh
Vs. ve bu yüzden komşudu, o da ikinci/ ad euen bu yüzden üçüncü/ ve
Lykewyse, Drooues Sainge'yi takip eden her şey
Speake vnto esau wh [~ e] onu mete/ ad haya daha fazla ouer. BE GELİYORUM
Seruaunte Iacob, vs/ Saile için COMETH. Onun gazabını çekeceğim
Önümdeki şimdiki y^t goth ile ve daha sonra onu göreceğim
Kendim/ SO peradventure beni lütuf için hatırlayacak.

Öyleyse, ondan önce pres için gitti.
Tente/ AD Rose VP Aynı nyghte reklamı onun .ij. Wyves ve .IJ.
Maydens & .xi. Sonnes/ & Foorde Iabok'a gitti. Ve o
Ryuer/ ad ouer gönderdi oer gönderdi.
Onu yalnız bırakıyor.

Ve orada Daye'nin Breakynge'ine vntole bir adam yarattı. Ve
Onu önceden alamadığını söylediğinde, h [~ i]
Vnder thye/ ve Iacobs'un Senotu
onunla. Ve o Sayde: Goo/ Daye Breeth için izin ver. Ve o
Sayde: Goo'ya izin vermeyeceğim/ beni kutsasın. Ve o Sayde
Vnto O'na: Adın nedir? Cevap verdi: Iacob. Ve o Sayde: Sen
Shalt Iacob Nomore/ ama İsraell olarak adlandırılabilir. Çünkü sen
Tanrı ve erkeklerle reklam önceden.

Ve Iacob ona Sainge/ Bana adını söyle. Ve o Sayde/ Daha önce
benim adımdan sonra mı şaşkınsın? Ve onu orada kutsadı. Ve Iacob
Yerin adı peniel/ için yüz yüze
Ve yine de benim lyfe saklı. Ve o ouer peniel/ sonne giderken
Rose Vpon Ona/ Ve Vpon'u durdurdu:
İsraell yee, bu shrankke vnder thye/ vnto bu senow değil
DAYE: Çünkü senow'da Iacob'u Vnder'ı bu
Shroncke.




.Xxxiij. Bölüm.


Iacob lyfte vp gözleri ve sawe hys kardeşi esa geliyor/ & onunla birlikte
.IIJ. yüz adam. Ve childern vnto lea ve vnto'yu tanımladı
Rahel ve vnto y^e ij. Maydens. Ve Maydens reklamını koydu
Childern Formest/ Ad Lea ve Hir Childern/ ve Rahel Ad IoSEPH
engebeli. Ve onlardan önce gitti ve yetişkinlere düştü.
Tymes/ vntill kardeşine geldi.

Esau Ranne Agaynst onu ve ilahiyi yuttu ve Necke'ye düştü ve
Kyssed onu/ ve ağladılar. Ve gözlerini canlandırıyor ve
Wyves ve Childern/ ve Sayde: Orada senler neler
Hast? Ve o Sayde: onlar Tanrı'nın senin geuen
Seruaunte. Maydens Forth/ AD Dyd onların Obaysaunce geldi. Sarı
Ayrıca ve Hir Childern geldi ve Obaysaunce'yi kurdular. Ve son olarak
IOSEPH ve RAHEL ve Obaysaunce Dyd geldi.

Ve o Sayde: Mett'im tüm y^e drooues ile ne demek istiyorsun. Ve
Cevap verdi: Lorde'min syghte'sinde Fynde Grace'e. Ve Esau Sayde:
Ben kardeşim/ kepe sen, senin silf var. Iacob
Cevaplandı: oh nay ama yf haue syghte/ receaue benim
HADE'mden Preas [~ e]: Çünkü sanki sene sanki yüzünü yaşıyorum
Tanrı'nın Yüzü: Daha önce beni lütuf vermeyi ve kutsama almamı
Tanrı'yı ​​bana getirdim. Ve ben haue
Tüm thynges. Ve böylece onu almaya zorladı.

Ve o Sayde: Vs oure iourney ve goo alsın/ Ve ben senin içinde goo yapacağım
Kopani. Ve O ona Sayde: Lorde'm Tendre
Childern/ Ewes ve Kyne ile Yonge Vnder Myne Hande/ Hangi YF Men
shulde ouerdryue ama euen bir gün/ delik floke wolde boya.
Lorde'mden bu yüzden hizmetinden önce goo bırakın ve ben fayre'yi kurutacağım
ve benden önce o catell olarak
Childern/ Dayanabilir: Vntill Mi Lorde vnto Seir'e geliyorum.

Ve Esau Sayde: Yine de bazı folke'lerimi bulalım. Ve o
Sayde: Ne neadeth? Lorde'min syghte'sinde fynde zarafet
Böylece Esa, aynı Daye vnto seir Waye Agayne y^e gitti. Ve Iacob
Iourney'ini Sucoth'a doğru sallayın/ ve ona bir ev/ ve
Catell için stantlar: Yer adına Sucoth denir.

Ve Iacob, Canaa'nın Lande'sinde Sichem'den Y^E Cytie'ye Salem'e gitti/
Bundan sonra Mezopotamya'dan geldi/ ve Cyte'den önce atıldı/
ve çadırını attığı bir yer parcellini satın aldı/
Hemor Sichems Baba/ Yüz Kuzu için Childern. Ve yaptı
Orada bir Aulter/ ve orada İsraell'in myghtie tanrısı olarak adlandırıldı.




.Xxxiiij. Bölüm.


Dina, Iacob'u çıplak bıraktığı Lea Houshter/ görmek için dışarı çıktı
Lande Doughers. Ve Sich [~ e] Hemor'un sonne heuite
Lorde of the Countre/ sawe onu/ & toke onu/ & onunla laye/ ve
Onu zorladı: & Harte Laye Vnto Dina y^e Iacob Doughter. Ve o
Loued y^e Damsell & Spake K [~ i] dly vnto vnto/ & spake vnto babası
Hemor Seynge/ Gett bana wyfe'm var.

Ve Iacob Herde, Dina'yı Doughter'a karşı koydu/ ama sonnları
Felde'de Catell'le birlikteydi/ ve bu nedenle barışını tuttu/
Vntill geldiler. Sonra Hemor Sichem'in babası dışarı çıktı
Iacob/ onunla birlikte. Ve Iacob'un sonları çıktı
Felde soone kadar herde gibi/ onları greeed için/ ve onlar değildi
Litle Wrooth/ çünkü İsraell'de folie işledi/
Iacobs Doughter ile Lyen vardı/ hangi şey yapılmamalı.

Ve Hemor bu [~ e] sainge ile birleşti: sonne sich'imin soule'si [~ e]
Doughter için onu wyfe/ ve ile mariages yap
VS: Geue Doughters vnto vs/ reklam var/ ve
Vs/ & Lande ile yaşamak zevk/ ikamet ve yap
Sen busynes/ ve haue orada var. Ve Sichem Sayde
Vnto Hyr Baba ve Hir Brethern: Gözlerindeki Grace'i fynde lütuf
Ve ne soeuer sen beni apoynte/ o geue. Balta Frely İkim de
Çeyiz ve Gyftes/ Ve ben ACORDYNGE'ye sen saye vnto olarak geue yapacağım/ ve
Bana Wyfe'ye Damsell.

Sonra Iacob'un Sonnları Sichem Ad Hemor'a Babası
Deceytle/ Dina'yı Syster'larına karşı koyduğu için. Ve onlar
Vnto onları/ biz bunu yapamıyoruz/ y^t biz shulde geue oure syster
vncircumcysed olana/ bunun için sadece bir utanç vnto vs.
Bu size rıza göstereceğiz: Ye, olduğumuz gibi olacaksınız/ tüm
Erkekler Childern Amonge Sünnetli olacaksın/ tha geue oure hamur
sana ve senin VS'ye götürün/ ve yanınızda yaşayacak ve bir tane olacak
insanlar. Ama ve sünnet edilmek için vnto vnto'yu kullanmayacak/
Oure Doughter ve Goo Oure Wayes'i alacak mıyız?

Ve onların sözleri Hemor'u ve sonne Sichem'i memnun etti. Ve Yonge Adam
Deferde şeyi yapmak için değil/ çünkü Iacobs'a bir şehvet vardı
Doughter: Babalarındaki her şeyin en çok yerleşimi idi.
ev. Hemor ve Sichem, Cyte'lerinin kapısına gitti/ ve
Cyte Seynge'lerinin adamlarıyla birlikte. Bu adamlar ile kınayabilir
vs/ & lade içinde yaşayacak ve işgalleri therin ve
arazi, rowme ynough için th [~ e]/ Hamurlarını Wyues'a götürelim
ve onları bizimkiler: sadece herin vnto vs rıza göstereceklerdir.
Vs ile ve bir insan olmak için: yf amonge olan tüm erkekler Childern
VS oldukları gibi sünnetle. Onların iyilikleri ve maddeleri ve hepsi
Onların kedisi bizimlerdir/ sadece onlar vs onlar/ onlar MAYE
Vs. ile yaşamak

Ve hemor ve sichem sonne, her şeyi dışarıda bıraktı
Cyte'nin kapısı. Ve tüm Menchildern sünnetle beslendi Whatsoeuer
Cyte'nin kapılarına çıktı. Ve üçüncü gün olduğu zaman
Paynefull onlara/ ij. Iacob Simeon ve Leui Dinas'ın Sonnları
Kardeşler/ toke eterleri onun swerde ve Cyte'ye girdi/
Ve hepimiz erkek/ ve slear da hemor ve sichem onun sonne
Swerde/ Ad Toke Dina'nın kenarı ile kız kardeşleri Sichems'ten
ev/ ve waye gitti.

Iacob Vpon'un Sonnları Deede/ ve Cyte/
Çünkü kız kardeşlerine karşı koymuşlardı: ve shepe/ öküzlerini tokatlamak
eşek ve Cyte'de ve aynı zamanda y^e feldes'te ne oldu. Ve hepsi
Onların iyilikleri/ tüm Childern ve Wyues Toke Captyue/
ve evlerde olan her şeyi yaptı.

Ve Iacob Sayde Simeon ve Leui'ye: Ye Haue beni rahatsız etti reklamı yaptı
Styncke Vnto Lande'nin ve her ikisinin de Canaanytes
ve ayrıca pherezitlere vnto. Ve Nombre'de çok azım. Onlar daha önce
Onları birlikte toplayacak ve beni agaynst ve sley bana/ ve ben de
Ve evim distroyed. Ve cevap verdiler:
Wyth bir kime olarak kız kardeş mi?




¶ .xxxv. Bölüm


Ve tanrı Sayd vnto Iacob/ Aryse reklamı VP'yi Bethell/ & Cell'e alın
Orası. Ve orada/ ne zaman vnto vnto vnto vnto vnto
Esau'dan kardeşinden geliyorsun. Sayd Iacob vnto'dan daha
Housholde & Tüm Y^t Onunla birlikteydi/ Stra [~ u] ge Goddes
bu amonge sen ve senlerin temizlenmesini sağlayın/ & chaunge
Garm [~ e] tes/ & bethell/ y^t aryse & goo vp vs vs bethell/ y^t maye yapmak
Aulter orada/ tribulatio'mun gününde beni her kıza her kız
Gittiğim Waye'de beni Wyth idi.

Ve onlar vnto vnder olan tüm Straunge Goddes
onların elleri/ reklamı, kulaklarında olan tüm kulaklarını/ ve
Iacob onları sichem'de bir ooke vnder. Ve ayrıldılar. Ve
Tanrı'nın korkusu, kendileri hakkında Rounde olan gövdelere düştü
Iacob'un oğullarından sonra folowe değiller. Yani Iacob'a Lus'a geldi
Kenan Lande/ Bethell olarak adlandırılan/ tüm insanlarla
Bu onunla birlikteydi. Ve orada bir aulter satın aldı/ ve
Yer Elbethell: Çünkü Tanrı O'na orada/ kaçarken
kardeşinden.

Boyalı Debora Rebeccas Norse/ ve Benethe Bethell Vnder'a gömüldü
bir ooke. Ve adına ağıt yakma deniyordu.

Ve Tanrı Mezopotamya'dan geldikten sonra Iacob Agayne'ye göründü/ &
Onu kutsadı ve Sayde Vnto: Adın Iacob. Withstondynge değil
Artık Iacob olarak adlandırılmayacaksın/ ama İsrail SHALBE adın. Ve bu yüzden
İsminin İsraell denirdi.

Ve Tanrı Sayda Vnto: Ben Tanrı Allmightie/ Growe ve Multiple: için
İnsanlar ve çok sayıda insan/ yee ad kynges'in sprynge'si olacak
onlar loyes çıkacak. Ve Abraha'yı Gaue ve
Isaac// & vnto tohum tohumdan sonra geue vnto geue geue geue
Ayrıca. Ve Tanrı onunla konuştuğu yerde onu terk etti.
Ve Iacob VP'yi onunla konuştuğu yere bir marka koydu: Euen A
Pilluloure of Stone/ & Powred Drynkeoffringe Theron ve Powred Oyle
üzerinde/ ve Tanrı'nın onunla birlikte attığı yerin adını aradı/
Bethell.

Ve Bethel'den ayrıldılar/ & o zamandan başka bir şey brede
Ephrath/ Rahel Trauell'e başladı. Ve Travelynge'de Perell'deydi.
Ve Hir Laboure/ MyDwyfe Sayde'nin Paynes'inde olduğu gibi:
Feare değil/ sen de bu sonne. O zaman Hir Soule gibi
Bir ayrılma/ Boyaması Gerekiyor: Ben Oni adını çağırdı. Ama onun
Babam ona Ben Iamin adını verdi. Ve böylece boyalı Rahel AD gömüldü
Waye to Ephrath'a şimdi Bethlehem denir. Ve Iacob Sett VP A
Piller Apon Hir Graue/ Rahels Graue Piller vnto denir
Daye. Ve İsraell bu [~ e] CE'ye gitti ve çadırını Beyond VP'ye attı
Toure Eder.

Ve İsrail o Lande'de yaşadığı için büyüledi/ Ruben gitti ve lay
Bilha ile babaları eşleşir/ & İsrailler Eare'ye geldi.
Iacob'un sonnları .xij idi. Nombre'de. Lea Sonnes. Ruben
Iacobs en büyük sonne/ & simeo/ leui/ iuda/ isachar/ & zabulon
Rahel Sonnes: IOSEPH & BEN IAMIN. Bilha Rahels Mayde Sonnes:
Dan ve Nepthali. Zilpha Leas Sonnes Mayde Gad & Aser. Bu
Mezopotamya'da onu taşıyan Iacob'un sonları.

Sonra Iacob babasını bir pr [~ i] Cipall Cyte/
Aksi halde Hebron olarak adlandırılır: Abraha & Isaac'ın Straungers olarak bülbüllendiği yer.
Ve Isaac'ın Dayes'i yüz ve .lxxx idi. Yeres: ve düştüğü için
Seke & Dyed/ AD halkına koyuldu: Beynge Olde ve dolu
Dayes. Ve sonnes Esau ad iacob onu gömdü.




.Xxxvi. Bölüm.


Bunlar Edo olarak adlandırılan Esau nesillerdir. Esau onun
Kenan Ada Doughers'ın Wyues Elon'un Hamuru Bir Hethit/
& Ahalibama Ana'nın hamuru/ Zibeon'un sonne idi.
Heuyte/ ve Basmath Ismaels Doughter & Nebaioth'un kız kardeşi. Ve Ada
çıplak vnto esau/ eLiphas: ve Basmath çıplak reguel: ve ahalibama çıplak
İeus/ iaelam ve korah. Bunlar, doğan Esav'ın sonnları
onu Kenan Lande'de.

Ve Esav onun wyues/ sonları ve hamurları ve tüm soules
Evi: Goodes ve tüm Catell ve tüm maddesi
Kenan ülkesinde Gott vardı/ reklam bir aradan uzaklaştı
Kardeşi Iacob'dan: Çünkü ryches o kadar moch/ coude
birlikte yaşamıyor/ ve onların içinde straunger oldukları toprak/
Coude bu [~ e] 'yi okumuyor: Catell'leri yüzünden. Böylece Esau'da yaşıyor
Mo [~ u] te seir/ hangi esu'ya Edo denir.

Bunlar Mounte'deki Edomytes'in Esau Babası'nın nesilleri
Seir/ & bunlar ESAUS Sonnes'in İsimleri: Eliphas Ada'nın Sonne
Esau/ Ad ReGuel'in karısı Esau'nun karısı Basmath'ın sonne
Ayrıca. Ve Eliphas'ın sonnları. Theman/ omar/ zepho/ gaetham ve
Kenas. Ve Thimna Eliphas ESAUS Sonne/ ve çıplak vnto ile eşleştirildi
Eliphas/ Amalech. Ve bunlar Ada Esaus Wyfe'nin Sonnes. Ve bunlar
Reguel'in Sonnları: Nahath/ Serah/ Samma ve Misa: Bunlar
Basmath Esaus Wyfe'nin sonnları. Ve bunlar sonnesiydi
Ahalibama esaus wyfe Zebeo'nun Ana Sonne'sinin Doughter/ O
çıplak vnto esa: ieus/ ieala ve korah.

Bunlar Esau'nun sonnlarının dükleriydi. Eliphas'ın Childern'i
Esau'nun ilk sonluları bunlardı: Duke Theman/ Duke Omar/ Duke Zepho/
Duke Kenas/ Duke Korah/ Duke Gaetham & Duke Amalech: Bunlar y^e
Edom/ AD'nin Lande'sinde Eliphas'a gelen dükler bunlar
Ada'nın sonnları.

Bunlar Reguel Esaus Sonne: Duke Nahath/ Duke'un Childern'iydi
Serah/ Duke Samma/ Duke Misa. Bunlar Reguel'den gelen dükler
Edom/ AD Lande'de bunlar Basmath Esaus Wyfe'nin sonnesiydi.

Bunlar Ahalibama Esaus karısı Childern'dü: Duke IEUS/ DUKE
Iaelam/ Duke Korah Bu Dükler Ahalibama Y^e Houghter of Ana'dan geldi
Esaus karısı. Bunlar Esau'nun Childern'i/ ve bunlar dükler
Onlar: Hangi ESA'ya Edom denir:

Bunlar Seir the Horit/
LANDE: LOTHAN/ SOBAL/ ZIBEON/ ANA/ DISON/ ESER VE DISAN. Bunlar
Y^e Dukes, Edom Land'deki Seir'in Childern'ını verir.
Ve Lothan'ın çocukları: Hori ve Hemam. Ve Lothans kız kardeşi
Thimna deniyordu.

Socbal'ın Childern'leri bunlardı: Alvan/ Manahath/ Ebal/ Sepho & Onam.
Bunlar Zibeo'nun Childern'iydi. Aia & ana/ bu y^t ana y^t idi
Y^e Wildernes/ Babası Zibeons'u beslerken
eşek. Ana'nın Childern'ü bunlardı. Dison ve Ahalibama y^e
Ana Doughter.

Bunlar Dison'un Childern'i. Hemdan Esban/ Iethran & Chera. .
Ezer'den Childern bunlar/ Bilhan/ Seavan & Akan idi. Childern
Disan: VZ ve Aran.

Bunlar Hori'den gelen dükler: Duke Lothan/ Duke Sobbal/
Duke Zibeo/ Duke Ana Duke Dison/ Duke Ezer/ Duke Disan. Bunlar
Seir ülkesindeki Dukedos'larında Hory'den gelen dükler.

Bunlar orada daha önce Edom Lande'de hüküm süren Kynges
İsrail'in Childern'i herhangi bir Kynge Amonge hüküm sürdü. Sonne
Beor Edomea'da hüküm sürdü/ Cyte'nin adı Dinhaba idi. Ve ne zaman
Bela, Bezara'dan Serah'ın oğlunu boyadı/ iobab
Stee. Iobab öldüğünde/ Themany'nin Lande'sinin Husam'ı hüküm sürdü
Steası. Ve Husam'ın Deth'ten sonra/ Hadad Bedad'ın oğlu
Moabytes'in Feld'indeki Madianytes'i/ onun içinde hüküm sürüyoruz
Stee/ ve Cyte'nin adı Avith'di. Wh [~ e] Hadad öldü/
Masreka'dan Samla, kendi başında hüküm sürdü. Samla öldü/ saul
Ryver Rehoboth, kendi başında hüküm sürdü. Saul öldüğünde/ baal
Achbor'un oğlu Hanan, kendi başında hüküm sürdü. Ve Deth'ten sonra
Baal Hanan Achbor/ Hadad'ın sonne Stepe'de hüküm sürdü/ ve
Cyte'nin adı Pagu'ydu. Ve hanımları Mehetabeel Hamura
mesaab hamuru matred.

Bunlar Esau'dan gelen düklerin isimleri/ Kynredds/
Yerler ve İsimler: Duke Thimma/ Duke Alua/ Duke Ietheth Duke Ahalibama/
Duke Ela/ Duke Pinon/ Duke Kenas/ Duke Theman/ Duke Mibzar/ Duke Magdiel/
Duke Iram. Bunlar Edoe'nin alışkanlıklarında Dükler/
Mallarının Lande. Bu Esau Edomytes'in babasıdır.




¶ .xxxvij. Bölüm.


Ve Iacob, babasının bir straunger/ y^t olduğu Lande'de oturdu
Kenan Lande'de Saye. Ve bunlar nesiller
IACOB: Ioseph .xvij iken. ELEDE/ Onunla Shepe'yi tuttu
Kardeşler/ ve delikanlı Bilha ve Zilpha'nın sonnesiyle idi.
Babalar wyues. Ve babalarına bir eUYll sözde getirdi
onlardan geliyordu. Ve İsrail Loued Ioseph tüm Childern'den daha fazla/
Çünkü yaşlılığında ilahi yalvarıyor/ ve onu birçoğunun bir coote yaptı
renkler.

Brothren, babalarının onu hepsinden daha fazla yükselttiğini kaydettiğinde
Brethern/ Ondan nefret ettiler ve Coude bir Kynde Worde vnto'ya atmadı.
Moreouer Ioseph bir rüya hayal etti ve ona kardeşlerini söyledi:
Ondan daha fazla nefret ettiler. Ve o onlara karşı deme yapıyorum
Hayal ettiğim bu rüya: Beholde Makynge Sheues içinde
Felde: ve Loo/ My Shefe ortaya çıktı ve vp sağ/ ve youres
Stode Rounde hakkında ve obeysaunce benim sheFe. Sayde'den daha
Kardeşler O'na: Ne/ ne olacaksın kynge ya da olacaksın
OUER US? Ve h [~ i] 'den daha fazla/ hayalinden dolayı nefret ettiler ve
onun sözleri.

Ve yine başka bir rüya hayal etti ve ona kardeşlerini söyledi:
BEHOLDE/ I Haue'nun bir rüyası daha vardı: ben sonne ve
Moone ve .xi. Starres bana Obaysaunce yaptı. Ve ona söylediğinde
Babası ve Brethern/ Babası onu azarladı ve Sayde
Vnto O'na: Hayal ettiğin bu rüya ne demek?
ve annen ve kardeşlerin daha önce topraklara gelir ve düşer
? Ve Brethern ondan nefret ediyordu/ ama babası Seynge'yi not etti.

Kardeşleri Kepe'ye gitti Sichem/ İsraell'de Babaları Shepe
Sayde vnto ioseph: Sichem'de Brethern Kepe'sin mi? geldim
[~ e] 'e y^e gönderin. Ve burada cevap verdi ben ve o ona karşı:
Goo ve kardeşleriniz ve Shepe/ ve
Brynge Me Worte Agayne: Ve onu Hebron Vale'den gönder/ için
Sichem'e git.

Ve bir cerreyne adamı onu Felde'deki Waye'den dışarı attı.
Reklam ona ne salladığını büktü. Ve cevap verdi: Kardeşlerimi SEKE/ Söyledim
Ben Kepe Shepe ve Adam Sayde/ Onlar
ayrıldı h [~ e] Ce/ ben herde dothan vs goo vnto vnto. Böylece
Kardeşlerinden sonra ioseph gitti/ ve onları Dothan'da kurdu.

Ve ne [~ e] Onlara gelmeden önce ona bir farr gördüler/ Toke
Councell Agaynst Ona/ Onu Sway için/ ve diğerine Sayde/
Bakın bu hayalperest Cometh/ Şimdi gel ve onu karıştıralım ve döküm
Ona biraz pytt/ ve bazı wiked canavarın
onu deuoured/ ve hayallerinin neye geldiğini görelim.

Ruben Herde bu/ o onu elinden çıkarmaya devam etmek için
Ve Sayde/ Let Vs VS O'na değil. Ve Ruben Sayde Moreouer Vnto/
Bloude'u değil/ ama onu bu pytt'a attı
Wildernes/ ve Laye Handes Vpon Vpon: çünkü o wolde haue rydd onu dışarı çıkar
ellerinden ve onu babası Agayne'ye Delyueured.

Ve IoSEPH gibi Soone O'nun kardeşlerine geldi/ Ona Strypte
onu vpon olan eşcinsel sootu dışında/ ve onu hareket ettirip atıyorlar
Bir Pytt'e: Ama Pytt boştu ve orada su yoktu. Ve
Brede yemeleri için onlara doune sattılar. Ve onların gözlerini vp vp gibi
loked force/ gilead'den bir iSmaelites şirketi geldi/ ve
Camels delikanlı [~ e] Spicery/ baulme/ ve myrre/ ve goynge
Doune egipte.

Sayde Iuda'dan brethr [~ e]/ ne avayleth
Kardeş/ ve kepe onun Bloude Secrett? Hadi/ onu satalım
İsmaelitler/ ve ellerin ona karşı koymamasına izin vermeyin, çünkü o
Oure kardeş ve oure eti. Ve kardeşleri memnundu. Daha
Madianites Marchaunt adamları geçti/ IOSEPH'i dışarı atıyorlar
Pytt ve ona .xx için ismaelitlere sattı. Syluer peces.
Ve onu Egipte'ye getirdiler.

Ve Ruben Pytt'e Agayne Vnto'ya geldiğinde ve orada ioseph değil/
Clothes'i kiraladı ve Brethern Seynge: The Lad'e agayne vn.
Yonder değil mi/ ve ben goo yapmalıyım? Ve Iosephs Coote Reklam
Kylled bir goote/ & bloud coote boya. Ve bunu gönderdiler
Gay Coote Reklam Babalarına ve Sayd'a getirilmesine neden oldu: Bu
Haue kuruyoruz: Se/ Sones Coote ya da hayır olsun. Ve biliyordu
Bu SAYNGE: Sonnes benim kötü bir canavar onu deuoured/ ve
IOSEPH, peces olarak kiralanmıştır. Ve Iacob Kira Kirası/ AD SACKE
Loynes/ ve sonne için bir longe mevsimi için sorowed.

Tüm sonnları onu rahatlatmak için tüm hamurlarını aldı. Ve o
rahat olmaz/ ama sayde: y^e mezar vnto'ya gireceğim
Sonne/ mornynge. Ve böylece babası onun için ağladı. Ve
Madianytes onu Egipte Vnto Putiphar'da bir Faraos Lorde'de sattı: Ve
Chefe Marshall.




¶ .xxxviij. Bölüm.


Ve o tyme'ye, Iudas'ın kardeşlerinden ve gatt'tan gittiği için şanslı
O Odollam Hira adlı bir adama/ ve orada hamurunu gördü
Sua A Canaanyte adlı bir adam. Ve reklamı ona vnto'ya gitti. Ve
Bir sonne ve çıplak olarak adını verdi ve adını çağırdı. Ve o
Agayne ve bir sonne çıplak ve ona Onan dedi. Ve o
Sela adını verdiği thyrde tyme ve çıplak bir sonne/ çıplak: & o
çıplak etken Chesyb'deydi.

Ve Iudas Gaue er, adı Thamar olan en büyük oğlu/ bir eşi. Ancak
Bu eR iudas en büyük sonne, Lorde'nin syghte'sinde kötüydü/
Daha önce Lorde onu sle ettik. Sayde Iudas vnto onan'dan daha
Thi kardeşler wyfe ve marie onun/ ve styrre vp tohumu vnto kardeş.
Ve onan tohum shulde'nin onun olmadığını düşündüğünde:
Kardeşlerine gitti/ Grounde'da casusluk yaptı/ Çünkü
Kardeşine geue tohumu değil. Ve onun dyd olduğu şey/
Lorde/ daha önce onu da kızdırdı. Sayde Iudas'tan
Thamar Hamuru Lawe'de: Thi Babalar Evinde Bir Wydow Remayne/
Tyll Sela Sonne'm Growne: Çünkü o shulde haue boyandı
Ayrıca/ kardeşlerinin yaptığı gibi. Böylece Hir Babalarında Thamar ve Yaşadı
ev.

Ve Tyme'nin Processe/ Sua Iudas karısı boyandı. Hariç
Iudas Mornynge'den ayrıldığında/ Shepe Sherers'a gittiğinde
Thimnath Odollam Frende Hira ile. Ve biri Thamar Seynge'ye şunları söyledi:
BABA/ BABA INLAWE GOTH VP Thimnath'a/ Shepe'sine.
Ve ondan hyr wydows garm [~ e] tes koydu ve
Clooke/ ve kendini terk etti: ve onu Downe'yi oturdu
Hye Wayes Syde tarafından Thimnath için/ çünkü o
Sela'nın büyüdüğünü sawe/ ve onu karısına geu [~ e] değildi.

Iuda, onun bir hoore olduğunu düşündüğünde/ sahip olduğu için
Koured hyr yüzü. Ve Waye ve Sayde/ Gel i'ye döndü
Dua/ İle Bırak/ Bırakın/ çünkü onun olduğunu biliyordu
Lawe'de Doughter. Ve o bana ne wylt bana/ lye için
Benimle? Bu flocke bir kydd gönderir. O
Cevap verdi/ daha sonra bana gönderene kadar bana bir söz ver. Sayde'den daha
Hangi söz vermeliyim? Ve o Sayde: senin sygnett/ senin
koleley/ ve senin için personel. Ve onu gaue ve
Onun tarafından yatıyordu/ ve onun tarafından çocuktaydı. Ve başkan yardımcısı ve
git ve mantellini ondan koy/ reklamı hir dul rayment
Agayne.

Ve IUDAS KYDD'yi Odollam'ın Neybure ile gönder/ almak için
Handa Handa'dan sözü Agayne. Ama onu değil. Hariç
diye sordu Aynı yerdeki adamlara Saynge:
The Waye'de Enaim'de sat? Ve onlar Sayde: Burada kim yoktu.
Ve Iuda Agayne Seynge'ye geldi: Onu fynde yapamam/ ve
Yerin Adamları Sayde: Orada kimin yoktu. Ve iuda
Sayde: Bırak onu ona götürelim, utanç duyuyoruz: Çünkü Kydd
& onu fynde değil.

Ve .iij'den sonra Passe'ye geldi. Monethes/ Bir Tedde Iuda
Seynge: Lawe'deki thamar thy hamuru, whoore'u oynadı/ ve
Playnge Whoore Childe ile harika olur. Ve Iuda Sayde: Brynge
Dördüncü reklamı Brente olmasına izin verdi. Ve onu ileri getirdiklerinde
Lawe Senge'de babasına gönderildi: Bu şeylerin
Pertayne/ Ben Childe ile mi? Ve Sayd ayrıca: bu mühür olan Loke
Kolye/ ve personel. Ve Iuda onları tanıyor SAYNGE: O Daha Fazla Sağlı
Tha i/ Çünkü onu oğlumun sela'ya yapmamaya koyuyorum. Ama onunla yatıyor
daha fazla yok.

Tyme geldiğinde, o shulde delyuered/ be be be vardı
.IJ. Hyr Wobe'de Twynnes. Ve seyahat ederken/
Hande ve MyDwife Toke ve Bownde A Reed Threde Hakkında It Seynge:
Bu wyll çıkıyor. Ama hande backe Agayne'yi kopardı/ ve
Kardeşi çıktı. Ve o Sayde: Ne kadar önce kira kiralıyorsun
Vppon? ve ona Pharez dedi. Ve sonra kardeşi çıktı
Zarah olarak adlandırılan hade/ onun hakkında okuma vardı.




¶ .xxxix. Bölüm.


İoseph, vnto EGIPTE/ AD Putiphar'a bir Faraos Lorde getirildi:
CheFe Marshall bir Egiptian/ onu getiren y^e ismaelitleri satın aldı
h [~ i] ve lorde ioseph'le birlikteydi/ ve o bir şanslıydı
Felowe ve efendisi Egiptian'ın evinde devam etti. Ve onun
Usta Sawe, Lorde'nin onunla birlikte olduğunu ve Lorde'nin hepsini yaptığını
Hanında Prosper'i boyadığını: çünkü o zaman onun içinde lütuf kuruyor
Üstatlar syghte/ ve onu sergiledi. Ve efendisi onu Ruelar yaptı
ev/ ve sahip olduğu her şeyi elinde koy. Ve onun kadar soone
onu ruelar ouer yaptı, sahip olduğu her şey/ lorde yaptı
Bu Egiptians evini iosephs aşkına/ ve kutsama için kutsadı
Lorde sahip olduğu her şeyi vpondu: hem evde hem de
Feldes. Ve bu nedenle IOSEPHS HANDE/ ve
Loked vpon nitee onunla olan/ sadece o ekmeğin üzerinde
yedi. Ve ioseph iyi bir kişi ve iyi bir tercih edildi

Ve bundan sonra şanslı oldu/ ustaları karısı hir gözler vpon attı
Ioseph ve Sayde benimle Lye geliyor. Ama inkar etti ve ona Sayde:
Beholde/ Efendim benimle evde ne yapmadığını değil/ ama
benim elime sahip olduğu her şeyi komysed o onun selfe değil
Evde i/ reklamdan daha büyük bir
Sadece karısı olduğun için. Bunu nasıl yapabilirim
Wykydnes/ Synne Agaynst Tanrı için mi? Ve bu Maner'dan sonra o
IoSEPH DAYE BY DAYE: Ama ona doğru ilerlemedi/ onu sarmak için
ya da onun şirketinde olmak.

Ve aynı mevsimi şanlıydı/ IOSEPH
ev/ busynes yapmak için: Ve evden hiçbiri yoktu
ev. Ve onu giysi tarafından yakaladı Seynge: Slepe ile gel
Ben. Ve giysisini Hir Hande reklamında bıraktı ve ne zaman onu dışarı çıkardı
Garm'ı Hir Hande'de bıraktığını ve kaçtığını söyledi.
Out/ o evin adamlarını aradı/ ve onlara söyle: se/
Utanç yapmak için bir Hebrewe Vnto Vs getirdi. O içeri geldi
Bana/ Haue için bana uydu. Ama Lowde Voyce ile ağladım. Ve
o harde/ benim voyce vp lyfte ve ağladım/ o giysisini terk etti
Benimle ve kaçtı ve onu dışarı çıkardı.

Ve Giysisini VP'ye attı/ Vntill Hir Lorde eve geldi. Ve
Ona bu sözlere Acordynge'e söyledi. Bu Hebrues Servaunte
Vnto Vs getirdiniz, bana utanmam için bana geldi. Ama
Soone, vyft vp vyft ve ağladığım gibi/ giysisini benimle bıraktı ve
kaçtı. Efendisi herde onun wyfe woordes
ona söyle Seynge: Bu Maner Dyd'den sonra benim için hizmet veriyor
WROUTH.

Ve Ioseph'i tokat ve onu Pryson'a koydu: Euen
Kynges mahkumlar sınır. Ve orada Preson'da. Ancak
Lorde ioseph reklamı ona merhametini çekti/ ve ona fauoureure
iosephs'e komitenen y^e preson keperinin syghte'sinde
Preson Housse'da bulunan tüm ön hazırlayıcıları Hade. Ve ne SOEUER
orada yapıldı/ y^t he. Ve preso loked vnto'nun keper
onun eli olan hiçbir şey/ çünkü Lorde onunla birlikte/ &
Çünkü o whatsouer dyd/ lorde bunu şanslı yaptı
passe.




XL. Başlık.


Ve bundan sonra/ kynge'nin chefe butlar
Egipte ve Chefe Baker, orada Lorde'nin kynge'sini kırmıştı
Mısır. Ve Farao onlarla öfkeydi ve Warde'ye [~ e] koydu.
Chefe Marshals House: Ioseph'in bownd olduğu y^e Preson'da Euen. Ve
Chefe Marshall gaue ioseph onlarla bir suçlama/ & o onları serum.
Ve Warde'de bir sezon içeriyorlardı.

Ve onlardan bir nyghte içinde onlardan hayal ettiler: hem butlar hem de
Preson House'da Bownde olan Egipte Kynge'nin Baker'ı/
Onlardan eter onun rüya/ ve eche manes bir Sondrie Dreame
IOSEPH Mornynge'de onlara geldiğinde yorum/ Ve
Loked onları Apon: Beholde/ onlar sadd. Ve onlara sornge/ sordu
Daha önce güne ne yazık ki? Ona cevap verdiler/ Haue hayal ettik
Bir Dreame/ ve Haue Hiç kimse ilan edemez. Ve ioseph Sayde Vnto
[~ e]. Yorumlar Tanrı'ya aittir ama henüz beni telafi edin.

Ve Chefe Butlar, IoSEPH ve Sayde'ye rüyasını söyledi. İçinde
hayalimden önce benden önce bir vyne boktan düşündüm/ ve vyne
.iij idi. Terbazlar/ Ve sanki tomurcuklanmış gibiydi/ & onun çiçekleri
shottforth: & y^e, mumlu rype üzümleri. Ve Faraos Cuppe vardı
Benim elimde/ ve üzümlerin toke'ında ve onları faraoslara sıkıştırın
Cuppe/ & Delyvered Faraos Cuppe Hante'ye.

Ve IOSEPH SAYDE O'na Vnto/ Bu onun yorumu. .İij.
Terbazlar Art Thre Dayes: Çünkü bu gün içinde farao lyft vp
başını/ ve vnto thyne ofisi agayne/ ve
Delyuer Pharaos Cuppe Hade'ye/ Eski Maner'dan sonra/ hatta
Onun butlar attığında en dydo. Ama/ ne zaman
İyi bir şekilde sanat yapıyorsun/ ve bana mercie vnto. Ve Mencion'u yap
Farao'ya/ ve beni bu evden çekmeye yardım et: çünkü ben
Hebrues Lande'den Stollen/ & burada da yaptım
SHULDE HAUE beni bu bağışçıya koyduklarında hiçbir zaman [~ i] ge.

CheFe Baker, iyi yorumladığını kaydettiğinde
Vnto ioseph/ me de benim rüya/ y^t de düşündüm .iij vardı. Wyker
Başımdaki Baskettes: Ve y^e vppermost sepet/ tüm maner
Farao için Bakeeates. Ve byrdes onları sepet aponundan yedi
benim başım

IOSEPH cevap verdi ve Sayde: Bu yorum. .
.iij. Baskettes .iij. Dayes/ Bu Daye için .iij. Dayes
Pharao başını çekin/ ve bir ağaçta tutun/ ve
Byrdes, etini yedik.

Ve Faraos Byrth Daye olan Thyrde Daye'yi Passe'ye geldi/
tüm servauntes için bir şölen yaptığını. Ve o
Chefe Buttelar'ın başı ve CheFe Baker Amonge
Servauntes. Ve buttelarshipe chefe buttelar'ı restore etti
agayne/ ve pharaos hande/ reklamı geri çekti
Chefe Baker: IOSEPH, vnto th [~ e] 'i yorumladığı için eu [~ e].
Chefe buttelar'a uymamak, ioseph/ ama unutmak değil
ilahi.




.Xli. Baştan çıkarmak


Ve .ij'de şanslı. Yeres End/ Farao hayal etti/ ve düşündü
bir ryuers syde tarafından bastığını/ ve ryver'dan çıktı
.vij. İyi Kyne ve Fatt bir Medowe'de etli/ ve fedd. Ve o
Bu. vij. Diğer Kyne, Ryver'dan sonra VP geldi
Evelelauored ve Leane etli ve diğer vpon brynke tarafından
Ryuer. Ve evill tercih edilen ve lenefleshed kyne vp yedi
.vij. Welfauoured ve Fatt Kyne: Ve onlarla uyandı.

Ve Agayne'yi uyuttu ve ikinci tyme/ bu .vij'i hayal etti. kulaklık
Corne bir stalke rancke ve iyi bir şekilde büyüdü. Ve bu .vij. thynne
Wynde/ Spronge Başkan Yardımcısı ile kulaklar patladı: Ve
.vij. Thynne Eares .vij'i deuowrerd. Rancke ve tam kulaklar. Ve
Farao uyandı: Ve se/ işte onun hayali. Mornynge geldiğinde
Sprete sorunlu ve gönderdi ve tüm soytalar için çağırdı.
Mısır ve oradaki tüm Wyse adamları/ ve onlara hayalini söyledi: Ama
Coude'un onu Phararao'ya yorumladığı hiçbir şey yoktu.

Chefe Buttelar Vnto Pharoo Seynge'yi Spake'den daha. Benim hatırlıyorum
Fawte Bu Daye. Farao, servauntes ile Angrie idi. Ve
Chefe Marshals evinde Warde hem ben hem de Chefe Baker. Ve biz
bir nyght ve ech mannes dreame'de her ikisini de hayal etti.
tercüme.

Ve bir yonge adamı/ bir hebrue tarafından beslenir/ servaunte vnto
Chefe Marshall. Ve ona söyledik/ ve Oure Dreams'i Vs'e ilan etti
Acordynge Oure Dreames'in eterine. Ve onları ilan ettiği gibi vnto vs/
Euen böylece Passe'ye geldi. Myne ofis agayne'ye restore edildim/ ve
asıldı.

Farao daha gönderdi ve IOSEPH olarak adlandırdı. Ve onu acele ettiler
Preson. Ve ona kendini sarım verdi ve ışınımını sürdürdü/ içeri girdi
Farao. Ve pharao Sayde vnto ioseph: Bir rüya hayal ettim ve hayır
Adam Ca Yorumlayın/ Ama Y^T'den Herde Saye'ye kadar
Bir rüya duyuyorsun/ bunu yorumluyorsun. Ve ioseph cevapladı
PHAROO SAYNGE: Tanrı bensiz bir barış cevabını Farao'ya gönderecektir.

Pharao Sayde vnto ioseph: Dreame'de bir Ryvers tarafından sakladığımı düşündüm
Syde/ ve ryver vij fatt etli reklamdan çıktı iyi sahte
Medowe'de kyne/ ve fedd. Ve sonra .vij. Diğer Kyne sonra VP geldi
Onlar/ Poore ve çok euell fauored ad Leane etli: böylece neuer
Euell Fauordnesse'deki tüm Egipte Land'de Lyke'lerini sawe. Ve
.vij. Leane ve Euell, Kyne'nin ilk .vij'i VPP'yi yedik. fatt
Kyne ve onları yediklerinde vp/ bir adam cowde bu değil
Onları yemek yiyorlardı: çünkü hala evyl'ler kadar sahte oldular
Begynnynge'deydi. Ve uyandım.

Ve Agayne'yi hayalimde gördüm. Vij. Kulaklar bir saptan dışarı çıkıyor
Tam ve iyi/ ve .vij. diğer kulaklar wytherd/ tinne ve patladı
Wynde/ Sprynge VP onlardan sonra. Ve Thynne Eares .vij'i deuowed.
İyi kulaklar. Ve ben Sothsayers'a vnto/ ama hiç kimse yapamaz
Bana bunun ne anlama geldiğini söyle.

O zaman IOSEPH SAYDE VNTO PHAROO: Her iki Faraos Dreames de bir. Ve Tanrı
Doth She Farao ne yapmayı. Vij. İyi kyne .vij
Yeres: & .Vij. İyi kulaklar .vij. Ayrıca/ ve bir
Dreame. Lykewyse/ .Vij. Thynne ve Euell geldi Kyne
Onlardan sonra/ .Vij. Yıllar: ve .vij. boş ve patladı
Kulaklar Shalbe Vij. Açlık Yılları. Bu benim sözde vnto
Pharao/ Tanrı doth she farao ne olduğunu doo için.

Orada gelecek. Vij. Büyük Plenteousnes of Dışarı
Tüm Mısır Land. Ve onlardan sonra Aryse olacak Vij. ıvır zıvır
açlık. Böylece tüm Plenteousnes Shalbe Land'de unutulur
Egipte. Ve açlık Lande'yi tüketecek: böylece
Plenteousnes, bir zamanlar toprakta bu nedenle ajan olmayacak
Bundan sonra/ için gelecek olan açlık, büyük ve
Dreame'nin İkinci Tyme/ It.
Betokeeth, thynge'nin Tanrı/ reklamdan hazırlandığı için Tanrı
Kısa bir süre önce Passe'ye brynge olacak.

Şimdi Vnderstondynge ve bir adam için Farao Provyde ve
Wysdome/ ve onu Egipte Lande'nin üzerine yerleş. Ve Pharao'nun yapmasına izin ver
Memurlar Lande Ouer/ ve VP'yi alın
Vij'de Egipte. çok şık yerler ve tüm yemekleri toplamalarına izin ver
Bu iyi yerlerin geldiği/ reklam lay vp corne vnder
Pharo: Şehirlerde yemek olabileceğini/ ve orada kalmasına izin ver
IT: Lande/ Agaynst .vij'de Stoore'da yemek olabilir.
Egipte Lande'de gelecek açlık yerleri/ ve
Lande Perishe thorow açlığı değil.

Ve Saynge, tüm seruuntes'ini reklamdan memnun etti. Sayde Farao'dan
Seruavauntes: Bu olduğu gibi bir ma soch nerede olacağız
Tanrı'nın Sprete'si O'na mı? FRAYO SAYDE VNTO IOSEPH:
çünkü Tanrı'nın tüm bunları olduğu kadar moch/ erkek yok
Vnderstondyng ne de wysdome lyke vnto bu nedenle oer olacak
Evim/ ve Acordinge senin kelimenin tüm halkım itaat edecek: sadece içinde
Kynges SEATE MEYA OLACAK. Ve o Sayda vnto ioseph:
BEHOLDE/ I Haue ouer'i Egipte'nin tüm Lande'sine yerleşir. Ve o
Onun fyngre'den onun rynge/ ve vpon iosephs fingre/ ve arayed koy
onu bisse raym [~ e] t ve necke hakkında altın bir cheyne koydu
ve ona Saue bir tane olduğu en iyi charett'i koydu. Ve ağladılar
Ondan önce Pharao'nun onu Ruelar Ouer'i tüm
Egipte Lande.

Ve pharao sayde vnto ioseph: Ben farao/ olamayacak/ olmayacak
Man Lifte Vp Eter'in Egipte'nin tüm Lande'sinde onun elini veya fote. Ve
Iosephs adı Zaphnath Paenea adını verdi. Ve onu Wyfe Asnath'a Gaue
Potiphara'nın Hamuru On ON PREAST. Gittiğinden daha fazla
Egipte Lade. Ve .xxx'di. daha önce sodur o
Egipte'den Pharoo Kynge. Ve Ioseph Farao'dan ayrıldı/ ve gitti
Egipte'nin tüm Lande'sini thorow.

Ve .vij'de. Pl [~ e] teous yeres yaptıkları ve VP topladıkları
.vij'in tüm arması. Lande'nin içinde olan Plenteous Yeres
Egipte ve şehirlere koy. Ve feldes'in yemeğini koydu
Bu büyüyen Euery Cyte: Euen de aynı. Ve ioseph
Layde VP Stoore'da Corne/ Lyke Vnto Vnto See'nin çoklu olarak görülmesi
Mesure/ Vntyll'den Nombrynge'den ayrıldı: Çünkü Nombre'den çıktı.

Ve vnto ioseph. Açlığın yerlerinden önce sonnes
geldi/ hangi potiphara öngörü/ çıplak vnto hamuru
o. Ve ilk Sonne Manasse/ Tanrı için (Sayde için
O) tüm laboure ve tüm babalarımı husholde unutmamı sağladı. .
İkinde O Ephraim/ Tanrı için (Sayde o) büyümeme neden oldu
Benim sorunumun Lande'sinde.

Ve .Vij. Lande'de bulunan Plenteousnes yerleri
Mısır sona erdi/ daha çok .vij geldi. Derth/ acordynge'nin yerleri
Ioseph'in Sayde vardı. Ve Derth tüm Landes'teydi: ama
Egipte henüz foole vardı. Şimdi ne zaman Egipte'nin tüm Lande'si başladı
Açlık/ daha sonra insanları ekmek için Farao'ya ağladı. Ve pharao Sayde
Vnto Tüm Egipte: Goo Vnto IOSEPH/ Ve size ne diyor ki bu doo
Ve Derth Thorow'u dışarı çıkardığında tüm Lande/ ioseph hepsini açtı
Bu şehirlerde ve Egiptias ve açlık mumlu
Egipte ülkesinde ağrıyor. Ve tüm ülkeler ioseph'e Egipte'ye geldi
Güle güle için: çünkü açlık tüm Landes'de çok ağrıyordu.




¶ .xlij. Bölüm.


Iacob, EGIPTE'de Solacak Corne olduğunu test etti/ O Sayde
Sonları: Neden ihmal ediyorsun? BEHOLDE/ I Haue Hearde
Egipte'de soluk olacak corne var. Seni alıp güle güle vs
Boya değil, biz değil. Yani iosephs on
Brethern Doune to Bye Corne'da Egipte/ Ben Iamin IoSEPHS kardeşi için
Iacob Sende'yi diğer kardeşleriyle birlikte değil: çünkü o Sayde: Bazıları
MySfortune Myght O O

Ve İsraell'in Sonnları Gelen Corne Amonge'a geldi.
Çünkü Derth de Canaan Lande'de vardı. Ve ioseph
Londe/ ve londe tüm insanlara corne solde.
Ve kardeşleri geldi/ ve önündeki Ground'a Flatt düştü. Ne zaman
İoseph onun brethern/ onları biliyordu: ama onlar için straunge yaptı/
Ve Spake Rughly Vnto Onlara Saynge: Nereden gel? Ve onlar Sayda: dışarı
Kenan Lande/ Bye Vitayle. İoseph onun brethernini biliyordu/ ama
Onu bilmiyorlardı.

Ve ioseph onlardan hayal ettiği rüyalarını hatırladı/ ve Sayde
Vnto Onlar: Siz casususunuz/ ve Lande'nin Weake olduğu yerde
Comynge. Ve onlar ona: nay lorde: ama güle güle vitayle
Seruauntes geliyor. Hepimiz bir adamın sonnesiyiz/ ve gerçekte meane/ ve
Seruauntes'iniz casus değildir. Ve o onlara göre: tam olarak/ ama
Euen, arazinin örgülü olduğu yerden comynge. Ve onlar Sayde:
Biz bu seruauntes .xij. Brethern/ Bir Adamın Sonnları
Kenan Lande. En yong en oure baba/ ve bir erkek yok
Nerede olduğu woteth.

IOSEPH Sayde Vnto Onlar/ İşte sende ben/ sensin
Kesinlikle casuslar. Burada ilave edilecek. Farao'nun Lyfe tarafından/
Sen goo olmayacaksınız/ vntyll sen en çok kardeşin o zaman gel.
Bu yüzden senden biri senden ve sen kardeşin kardeşim/ ve sen
Shalbe Meane Season'da Preason'da. Ve böylece sözler
Prou/ içinde herhangi bir üçet olup olmadığı: ya da els lyfe tarafından
Farao/ siz casuslardan başka. Ve onları Warde Thre Dayes'e koydu.

Ve IOSEPH Sayde Vnto thyt the thyrd Daye: Bu doo ve lyue/ i için
feare gode yf ye mease yok hurte/ brethern senden birine izin ver
Preason/ ve goo Ye ve Brynge Iplearrie foode vnto
evler/ ve brynge sen benim en çok kardeşim var: sen
Sözler, boyamadığınız ve bunu yaptılar.

Onlardan bir noter'a göre: Agaynst oure'yi tam olarak senkronize ettik
Kardeş/ Bizi kuşattığında Soull'ın anguysh'unu gördük/
& onu duymayacak: Bu Troubyll bize geliyor mu? Ruben
[~ e] saynge cevapladı: Sayde ben sen değil
Agaynst delik mi? Ama sen Wolde Heare ve şimdi tam olarak görmüyorsun/ onun bloude
gerekli.

Ioseph'in onları vnto'yu attığının farkında değillerdi.
onları bir tercüman tarafından. Ve onlardan döndü ve ağlama/ ve
Onlara döndü Agayne reklamı onlarla birlikte bir araya geldi/ ve Simeon'dan Toke
Amonge th [~ e] ve onu gözleri/ reklamları Fyll'e doğru atmadan önce bowndee
Sackes wyth corne/ ve Euery Mans'ın Sacke'ye parasını koymak için/ ve
Onları geue için Waye tarafından Harcane için. Ve böylece yapıldı
onlara.

Ve kıçlarını corne ile kapladılar ve bu yüzden ayrıldılar. Ve
Bunlardan biri Sacke/ ASSE Prauender'ı Geue için açtı.
Inne/ Parasını çuvallarında ağzına gözetledi ve onun
Brethren: Param bana agayne/ & çuvallarımda eu [~ e]
Harçlarından daha fazla ağız onları kullandı/ ve astoynyned ve sayde
Bir noter için: Tanrı'nın bizimle bu şekilde başa çıkması nasıl?

Ve Babaları Vnto Vnto Vnto Vnto Vnto'ya geldiler/ ve
Onlara olan her şeyi söyledi. LADE'nin Lorde
Spake bize rughly/ ve casusların ülkeyi serche için bizi terk et. Ve
Ona karşı biz: gerçekten macun ediyoruz ve casus değiliz. Biz .xij. Oure Baba'nın Kardeşler Sonları/ Bir uzakta/ ve en yong
Kenan Lande'de Oure Baba ile.

Ve ülkenin lorde u urde vnto: burayı bilelim yf ye
Gerçekten Meane: Brethern'ten biri benimle burada benimle/ ve yemek yiyin
Eviniz için gerekli ve seni uzaklaştırın/ ve brynge
Yong kardeşim bana ve böylece hayır olduğunu bilmeliyim
casuslar/ ama gerçekten meane: Öyleyse sen senin kardeşim agayne/ sen senin
ve Lande'de işgal edeceksin.

Ve onların çuvallarını boşalttıkça/ beholde: Euerymans Bundell of Para
Sacke'teydi ve hem onlar hem de babaları Bundell'leri sestildiğinde
para/ onlar afrayde.

Ve Iacob babaları saydalar onlar:
Childern: Ioseph uzakta/ ve Simeon uzakta/ Ve sen alacaksın
Iamin Awaye. Bütün bu şeyler bana düşüyor. Ruben babasına cevap verdi
SEYNGE: İki oğlumun/ yf'imi Agayne'ye getirmedim. Delyuer
O zaman benim Honde'm için/ Ve onu Agayne'ye çekeceğim: Ve o
Sayde: Sonne'm seninle birlikte çıkmayacak. Çünkü kardeşi öldü/
Ve o yalnız bırakıldı, biraz mysfortune myght onu vpon tarafından
Waye Goo. Ve öyleyse shuld sen brynge gri kafamı Sorowe ile
Graue.




¶ .xliiij. Bölüm.


Ve Derth Lande'de ağda kaldı. Ve VP'yi yediklerinde
Egipte/ Babalarından çıkardıkları Corne
Sayde vnto: goo agayne ve vs litle yemek. Sayde Iuda'dan
VNTO ON: Adam dyd testifie vnto vs Saynge:
Yüz hariç senin yanında ol. Bundan sonra sente olacaksın
Vs/ biz wyll goo ve güle güle ile oure kardeş. Ama sen wylt
onu göndermeyin/ biz goo değiliz: adam için sayde vnto vs:
Yüzümü görmüyor musun/ hariç sen senin yanında ol.

Ve İsraell Sayde: Benimle çok acımasızca/ anlatmak için
Adamın başka bir erkek kardeşi vardı? Ve onlar Sayde: Adam sordu Vs
Oure Kynred Seynge: Baban henüz Alyue mu? Haue sen başka bir şey değil
Erkek kardeş? Ve ona bu kelimelere katıldık. Nasıl biliyoruz
Vs ile Brynge Oure Brother Downe vs? Sayde'den daha
Iuda Vnto İsraell Babası: Lad'i benimle gönder/ Ve biz ryse wyll
ve goo/ Boya değil, boya değil: hem biz/ sen hem de
Childern. Ben onun için wilbe suertie/ ve ellerim onu ​​gerektirir. YF i
Onu değil, onu gözlerinden önce yerleşin/ Bırak bana izin ver
Euer için suç. Çünkü bu tari [~ e] g yapmıştık: bu şekilde biz
Orada fee Twyse vardı ve Agayne geliyor.

Babaları İsrail Sayde vnto th [~ e]:
Şimdi: DO'dan daha fazla/ Lande'nin en iyi kızartmalarını al
Vesseller/ ve Brynge the Adam Bir hediye/ bir Curtesie Bawlme/ ve bir
Hony/ Spyces ve Myrre/ tarih ve badem. Ve al
Moch para sizinle daha fazla. Ve Agayne'ye getirilen para
Sackling/ al a agayne yanınızda elin/ peradenture
bir miktar oersyghe idi.

Ayrıca kardeşin yanmana götür.
Ve Tanrı'nın yüce geue seni adamın görüşünde ve gönder
Sen başka bir kardeşsin ve ayrıca ba [~ e] iamin/ ve bir ana olarak wilbe
Childern'i soydu.

Böylece onlar şimdiki zaman ve twise onlarla daha fazla para/ ve
Ben iamim. Ve Rose Başkan Yardımcısı/ Egipte'ye Downe Dowe/ ve onlara selfe sundu
IOSEPH'e. İoseph sawe ben iamin onlarla birlikte/
Evinin Ruelar'ı: Brynge Bu adamları evde/ ve sleey ve redie yapın:
Çünkü onlar benimle hiçbiri ile dinleyecekler. Ve adam dyd olarak ioseph bad/
ve onları Iosephs House'a getirdi.

Iosephs House'a getirildiklerinde/ Afrayde ad Sayde:
paranın nedeni ol y^t ilk önce ağızların çuvallarına geldi
Tyme/ Vs ile bir Quarell'i getiriyor muyuz/ Pyke'ye bir şey
Ücret için: Bizi esaret ve oure eşek içinde brynge yapmak. Bundan dolayı
Ruelar ouer iosephs evi olan adama geldiler/ ve
Doore ve Sayde'de onunla birlikte geldi:

Efendim/ Biz ilk tyme'ye güle güle foole/ ve geldiğimizde geldik
bir inne ve açılan oure çuvalları: beholde/ euery mannes parası onun içindeydi
Sacke tam weghte ile: Ama biz bizimle agene/ ve diğer
Mony Haue Ayrıca oure ellere de getirdik/ güle güle foole/ ama yapamayız
Kimin oure parayı atın.

Ve o Sayde: İyi ol/ korku değil: sen Tanrı ve Tanrısı
Babalarsın, sana bu hazineyi elinizden geçirirsin/ benim için
Sen paran. Ve Simeon'u onlara getirdi.
IOSEPHS HOUSE/ ve GAUE TH [~ E] FETE/ ve GAUE
Kıçları Prauender: Ve şimdiki agaynst'lerini redie yaptılar
Ioseph hiçbirine gelmedi/ onlar için orada shulde dyne onlar.

Ioseph eve geldiğinde/ hediyeyi eve getirdiler
O/ hangi ellerinde/ reklamında sahip oldukları yere düştü
o. Ve o da curteply sainge'yi karşıladı: baban bu mu?
Bana sağlıklı/ iyi söyleyen yaşlı adam? Ve henüz Alyue mi?
Cevap verdiler: Servaunte oure baban iyi sağlık/ reklam
Alyue. Ve onlara Selues eğildiler ve Grounde'ye düştüler.

Ve o Lyfte gözlerini vp ve kardeşi Ben Iamin anneleri
Sonne/ & Sayde: Bu senden en çok kardeşsin? Sayde vnto
Ben? Ve Sayde: Tanrı benim sonne merhamet olsun. Ve ioseph yaptı
Hast (hert dyd için kardeşi eriyik için) ve wepe için soughte/
& onun chambre/ orada wepe için içeri girdi. Ve yüzünü yaptı
ve çıktı ve geri çekildi kendisi/ & masada yerleşim ekmeği vardı

Ve onun için kendileri tarafından hazırlandılar/ ve onlar için onlar tarafından Selues/
ve onlarla birlikte Selues tarafından yiyen Egiptianlar için/ çünkü
Mısırlılar Hebrues ile ekmek yiyemeyebilirler/ çünkü bu bir
Egiptianlar Abhomynacon vnto. Ve ondan önce satıyorlar: en büyük
Acordynge yaşına/ ve gençliğine en yongng vn. Ve
Adamlar onları AMONG onları hayrete düşürdüler. Ve onlar vnto'yu ödüllendiriyorlar
Onları ondan onlardan: ama Ben Iamins Parte, Fye Tymes
onların herhangi biri. Ve yedikler ve dronke/ ve Dronke Wyth onu.




.Xliiij. Bölüm.


Ve evinin daha azını yayınladı Saynge: Fyll the Mens Sackes
yiyecek ile/ moch olarak carie/ ve euery adamın parasını ona
Bagge ağzı/ ve syluer cuppe'ımı çuval ağzına koyun
Yongest ve onun parası da. Ve Ioseph'in Sayde'ye sahip olduğu gibi dyd. Ve
Y^e Mornynge'de Lifte/ M [~ e] gibi soone gibi
kıçları.

Ve site dışındayken ve henüz Ferre Away/ Ioseph
Sayde evinin ruelarına: Başkan Yardımcısı ve Folowe Erkekler ve
Ouertake/ ve Saye Vnto: Haue'dan önce euell'i ödüllendirdiniz
iyi? Bu benim Lorde Drynketh/ Ad doth'un o değil
PROPLESIE Therin? Ye haue euell bunu yaptın.

Ve onları ouertoke ve aynı sözleri onlara karşı açıklıyor. Ve onlar
Ona cevap verdi: Lorde Soch'umdan önce nereden geliyor? Tanrı forbydd
Senin servauntes shulde doo öyle. Be/ Bulduğumuz para
Orue ağızları kovuyor/ Agayne vnto'ya/ çıkışını getirdik
Canaa: Lordes evimden shulde nasıl shulde/ eter syluer
veya Golde: Seruauntes'in Whosoeuer'ıyla kurulu olsun, boya bırak/
Ve Vs Lordes Bondmen'im de olsun. Ve o Sayde: Şimdi
Acordynge vnto woordes/ o kiminle bulundu/ shalbe benim
Seruaunte: Ama sen/ shalbe hariç.

Ve Attonce Euery adamı Sacke'sine Grounde/ Reklamına Downe Down
Adam sake'sini açtı. Ve o da sarıldı/ ve en büyük ve solda başladı
en yong'da. Ve cuppe Ben Iamins Sacke'de kuruldu. Daha sonra
Kıyafetlerini kiraladılar/ ve Euery adamı asse ve agayne'ye gitti
Cytie. Ve Iuda ve onun brethr [~ e] iosephs evine geldi/ için
Henüz oradaydı/ reklam, önünde Grounde'de düştüler. Ve ioseph
Sayde vnto th [~ e]: Haue'nun yaptıkları bu nedir? YAŞAYIN
o soch bir adam kıpırdatabildiğim gibi mi?

O zaman Sayde Iuda: Lorde'm için ne diyelim/ ne yapalım
Speake ya da ne mazeret yapabiliriz? Tanrı, y^e wekednesse'yi kurdu
Seruauntes. BE/ Hem biz hem de o
Seruauntes var. Ve cevap verdi: Tanrı forbyd y^t i shulde
Bunu yap/ Cuppe'nin kurulduğu adam/ o benim seruaunte'm:
Ama babanıza barış içinde goo.

Sonra Iuda ona gitti ve Sayde: Ah benim lorde/ Lets Servante
Lordes Audice'imde bir sözcük atma/ ve Thi ile göz kırpma
Servaunte: Farao olarak euen sanat için. Lorde benim seruaunte'yi baltaladı
Sainge: Haue bir baba mı yoksa erkek kardeş mi? Ve Rabbime cevap verdik/ biz
haue yaşlı bir baba/ ve yaşında yalvardığı bir yonge delikanlı:
AD Sayde Lad'in kardeşi öldü/ & o geriye kalan tek şey
o anne. Ve babası onu yükseltti.

O zaman benim lorde vnto benim seruauntes onu bana vnto/ ben
Maye Sett myne gözleri ona apon. Ve lorde/ delikanlı olduğunu cevapladık
Coude babasından goo değil/ Babasını shulde leaue/ o
bir tapu adamdı. Servauntes'ten daha çok şey var: hariç
Sen en çok kardeşin seninle gel/ loke yüzüm moare yok.

Ve baba için var geldiğimizde ona ne benim
Lorde Sayde vardı. Ve oure baba sayde vnto vs/ goo agayne ve
Bye vs Litle Fode: Biz Sayd/ y^t biz coude goo değil. Her zamanse
Oure Youngeste Kardeş Vs ile Git O zaman goo/ çünkü biz Maye değil
Mannes yüzünü görün/ hariç en çok kardeşle birlikte ol, sonra
Sayde senin servaunt oure baba vnto vs. benim wyfe beni çıplak
.IJ. Sonnes. Ve biri benden çıktı ve bir Suertie'nin Sayde
Wyld Beastes'in Peates'inde Torne olduğunu/ ve ben de ona seslenmediğini gördüm.
Ye bunu da uzak alacak ve bazı mysfortune olur
Apon onu/ Sonra mezarın Sorow Vnto ile Gri Demirim.

Şimdi bu nedenle, babamın hizmetine geliyorum/ delikanlı
Benimle değil: Laddes lyfe/ sonra
Soone, delikanlı gelmediğini görürken/ boyayacak. Öyleyse biz
senin serva [~ u] tes brynge senin servaunt oure baba gri hedde
mezar sorow vnto ile. Çünkü senin servaunt için Suertie oldu
Lad Vnto Babam & Sayde: Yf onu Agayne'ye vnto'ya getirmedim. BEN
Tüm hayatımla suçlanacak. Şimdi sen benim servaunt'una izin ver
burada y^e lad/ & benim lordes bondman: & lad goo eve izin
Brethern ile. Babam için nasıl goo yapabilirim/ ve delikanlı değil
Wyth Me: SHULDE SEMİYORUM SEZİS EDECEĞİM
baba.




.Xlv. Bölüm.


Ve ioseph Coude artık her şeyden önce roefayne değil
onu/ ama ondan goo'yu shuld ettikleri için vekiller/ ve
Onunla birlikte erkek olmaz/ Whyle O'na onu kendi kendine vne vne
Brethern. Ve o alowde/ böylece Egiptians ve evi
Farao Herde. Ve o brethern: ben ioseph: doth benim
Baba henüz lyue? Ama Brethern Coude ona cevap vermiyor/ çünkü onlar
Abasshed onun huzurunda.

Ve ioseph Sayde vnto onun brethern: Bana gel/ ve onlar geldi
Nere. Ve o Sayde: Ben sattığın kardeşim kardeşim
Egipte. Ve şimdi Greeed/ Nether Bırakın Bir Zalim Sayın
Gözlerindeki şey/ o bana o zaman soluyorsun. Tanrı dyd için bana gönder
senden önce saue lyfe. Çünkü bu, Derth'in ikinci sırası
Lande/ ve fiue moo, her neter carynge olacağı Behynde'dir
ne de Hervest.

Tanrı beni senden önce senden önce gönderdi/ sen myghte
Erth'de devam edin ve büyük bir Delyuerance tarafından lyues kurtarmak için.
Yani şimdi beni buraya gönderen/ ama Tanrı: Ve o beni yaptı
Peder vnto pharoo ve lorde ouer tüm evini/ ve tüm
Egipte Ülkesi. Babama goo ve ona söyle/ bu Sayeth
Senin sonne ioseph: Tanrı beni tüm Egipte Lorde Ouer yaptı. Downe Downe
Ben ve bana değil/ ve Gosan'ın londe'sinde kalacaksın ve ol
Benim tarafından: hem sen hem de childern/ ve thi childerns Childern: Ve senin
Shepe/ ve beestes ve tüm bunlar. Orada hükmü yapacağım
Çünkü: çünkü Derth/ Lest sen ve thi
Houshals ve tüm bunlar yoksun.

BE/ Gözlerin Se/ Ve kardeşimin de gözleri Ben Iamin/
sana ağızdan çekiyorum. Bu nedenle babama hepsimi söyle
Egipte'de ve tüm o haue sene/ reklam yapmak
Hast ve Brynge babam o zaman.

¶ ve kardeşi Ben Iam'a düştü [~ i] Necke & Wepte/ & Ben iamin
Necke'de ağladılar. Moreouer tüm Brethern ve Wepte Apon'u kyssed
onlara. Ve bundan sonra/ Brethern onunla konuştu. Ve ne zaman
Tidynges, Iosephes Brethern'in
Gel/ Farao ve tüm seruauntes memnun oldu.

Ve pharao spake vnto ioseph: Saye vnto thy thy brethern/ this ye: lade
Siz size bu yüzden olsun/ ve ne zaman geldiğinizde londe
Kenan/ Baban ve senin evleri al ve bana gel/ ve ben
Geue size Egipte Lande'nin Beste'si/ ve
Londe Fatt. Ve aynı zamanda virgüllendi. Bu yap: Charettes al
Seninle Egipte Lande/ senin için Childern ve senin için
Wyues: Ve brynge baban ve gel. Ayrıca/ Eşyalarınıza saygı duymaz/
Egipte Shalbe Youres'in tüm Londe'larının Goodes için.

Ve İsraell Dyd Euen'in Childern'i çok/ ve ioseph onları gaue
Farao'nun ortaklıklarında charettes/ ve
Waye tarafından Harde. Ve Rayment of Rayment'in eche'sini gaue:
Ama vnto Ben iamin he gaue iij. Syluer ve .v yüz peces.
Rayment Chaunge. Ve babasına aynı Maner'dan sonra gönderdi:
X. Egipte/. Laden Assed
Corne/ yetiştirilmiş ve etle: babasını Waye tarafından sermek için. Böyle gönderildi
O onun Brethern Awaye/ ve ayrıldılar. Ve o onlara karşı: se
Waye tarafından dışarı çıkmadın.

Ve Egipte'den ayrıldılar ve Canaan Vnto ülkesine geldiler
Babaları Iacob/ ve ona Seynge'ye söyledi. İoseph henüz bir lyue ve
gouerner ouer tüm Egipte ülkesi. Ve Iacobs Hert Waueed/ için
değil. Ve ona Ioseph'in tüm sözlerini söylediler
Onlara sahipti. Ama Ioseph'in Charettes'i salarken
onu caydırmak için göndermişti/ sonra spritelar revied. Ve İsrail Sayde. BEN
haue ynough/ yf ioseph benim oğlum henüz Alyue: Goo ve onu göreceğim
boya.




.Xlvi. Bölüm.

İsrail onun Iourney'i Toke Sahip olduğu her şeyle/ ve Vnto Berseba
ve Offred Offrynges, Babası Isaac'ın Tanrısına. Ve Tanrı Sayde
Vnto İsrail'in nyghte'nin vizyonunda/ ve Vnto O'na: Iacob Iacob.
Ve cevap verdi: işte ben.
baba/ feare egipte için downe goo deting. Çünkü yapacağım
Harika insanlar var. Egipte'ye y^e ile inerim/
Ayrıca VP Agayne/ & ioseph, elini koyacaktır.
gözler.

Ve Berseba'dan Iacob Rose Başkan Yardımcısı. Ve y^e İsrail'in sonnları Iacob'u yaktı
Childern ve Wyues'lerinde babaları/ reklamları
hangi pharao onu caydırmak için gönderdi. Ve onların catell reklamını tokatlıyorlar
Kenan ülkesinde aldıkları Goodes/ ve
EGIPTE: Hem Iacob hem de tüm tohumları onunla/ sonnes ve onun
Sonnes onunla Sonnes: Homeglars ve Sonnes Doughers ve TÜMÜ
Tohumu onu Egipte'ye getirdi.

Bunlar, Egipte'ye gelen İsrail Childern'in isimleri/
Hem Iacob hem de Sonnes: Iacob'un ilk oğlunu ovalayın. Childern
Ruben: Hanoch/ Pallu/ Hezron ve Charmi. Simeon Childern:
İemuel/ iamin/ ohad/ iachin/ zohar ve saul bir kananitinin sonne
Kadın Leui Childern: Gerson/ Kabanh ve Merari. Childern
İuda: er/ onan/ sela/ pharez ve zerah/ ama er ve onan
Kenan Lande. Pharez/ Hezro & Hamul Childern. Childern
Isachar: Tola/ Phuva Iob ve Semir. Sebulon Childern:
Sered/ Elon ve Iaheleel. Bunlar çıplak olduğu lea Childern
Vnto Iacob, Doughter Dina ile Mezopotamya'da. Bütün bu soules
Sonları ve Doughers .xxx ve .vi yapar.

Gad Childern: Ziphion/ Haggi/ Suni/ Ezbon/ Eri/ Arodi ve
Areli. Asser Childern: iemna/ iesua/ iesui/ brya ve serah
Kız kardeşleri: Ve Biya Childern Heber ve Malchiel'di. Bunlar
Laba Gaue'nun hamurunu devreye alacağı Silpha'nın Childern'ü. Ve
Bunlar Nombre XVI'da Iacob'u çıplak. Soules.

Rahel Iacobs'un karısı: Ioseph ve Ben Iamin. Ve vnto
Egipte lode Ioseph doğdu: Manasses ve Ephraim
Asnath Potiphara Houshter'ı çıplak vnto. .
Ben Iamin'den Childern: Bela/ Becher/ Asbel/ Gera/ Naeman/ Ehi Ros
Mupim/ Hupim ve Ard. Bunlar doğan Rahel'in Childern'i
Vnto Iacob: xiiij. Soules hepsine Gether.

Dan Childern: Husim. Nepthali Childern: Iaheezeel/ Guni/
Iezer ve Sillem. Bunlar Laban Gaue vnto'nun sonnları
Rahel onun hamuru/ ve bu vnto iacob/ hep birlikte. Vij.
Iacob ile birlikte gelen tüm soulles, gelen egipte
Loyns'tan (Besyde Sonnes Haneleri). Ve
.vi. Soulles. Ve onu Egipte'de taşıyan ioseph/ sonnes
.IJ idi. Soules: Böylece Iacob'un evinin tüm Soulles
EGIPTE'ye geldi LXX.

Ve Iuda'yı önüne gönderdi.
Gosan'a Vnto/ ve Gosan ve Ioseph'in Lande'sine geldiler
Charett'ini reddet ve Agaynst İsraell'e gitti Babası Vnto Gosan/ AD
ona kendi kendine sundu/ ve necke ve ağladığı vpon'a düştü
Onun necke a goode whyle. Ve İsrail Sayd vnto ioseph: Şimdi ben
Cot [~ e] Boya/ Somoch I haue sene sene/ sen henüz alyue.

Ve brethr [~ e] ve babalarının evini vnto vnto: i
Will goo & shewe pharao ve ona söyle: brethern ve babalarım
Kenan'ın Lade'sinde olan Housse bana gelip ve nasıl onlar
Shepardes (çünkü onlar Catell'in erkekleriydi) ve haue getirdiler
Onların çobanları ve öküzleri ve onlarla birlikte haue ettikleri her şey. YF Farao
Seni arayın ve işgalin ne olduğunu balta baltası/ Saye: thi Seruauntes
Haue Bene, Catell/ Fro oure chilhode vnto bu tyme işgal etti:
Hem biz hem de Oure Babalar/ Gosan Lande'de yaşadığın.
Bir Abhominacyon vnto için Egiptianlar o feade Shepe'dir.




¶ .xlvij. Bölüm.


Ve IOSEPH W [~ E] T VE TONDE FARAO VE SAYDE: Babam ve benim
Brethern onların çipleri ve canavarları ve haue/ oldukları her şey
Kenan Lade'den çıkın ve Gosan'ın Lande'dedir. Ve
İoseph Toke Brethern'in bir parte: Euen fiue/ ve sundu
onlar farao vnto. Ve pharao sayde vnto onun brethern: ne
meslek? Ve onlar pharao sayde: shepe feaders thi
Seruauntes/ İkimiz de biz de Babalar. Onlar daha fazla
Pharao: Lande'de Sogeorne için geliyoruz/ Seruauntes için geliyoruz
haue onların çobaları için hiçbir mera bu kadar ağrıyor Lande'deki famesh.
Kenan. Şimdi Seruauntes' senin Lande'nin içinde kalsın
Gosan.

Ve pharao sayde vnto ioseph: baban ve kardeşlerin gel
Vnto. EGIPTE'nin Londe'si aşağıdakilerden önce açıktır:
Land, hem babanızı hem de brothren'lerini yaşıyor: ve hatta
Gosan'dan Lond, beklemelerine izin verdi. Daha fazla
Actiuyte onları amonge/ onları ruelars ouer yap. Ve ioseph
Iacob'u babasını getirdi ve onu Farao ve Iacob'un önüne yerleştirdi
Kutsanmış Farao. Ve Farao, Iacob'u baltaladı/ Kaç yaşındasın? Ve Iacob
Sayde Vnto Phararao: Hacımın günleri yüz ve .xxx.
Yerler. Çok az ve euell haue benim lyfe feear/ ve haue'nun günleri
Babalarımın lyfe'nin yerlerinde gündüzlerde
hacları. Ve Iacob Farao'yu kutsadı ve ondan çıktı. Ve
Ioseph, babası ve brethern/ ve gaue için konutlar hazırladı
Egipte'nin londe/ londe en iyi var:
eu raemses arazisinde/ pharao virgüllendi. Ve ioseph yaptı
Babası/ Brethern ve tüm Babaları Housholte için Prouyion/
Yonge Childern ekmekle beslenir.

Tüm londe ekmek yoktu/ Derth için extead [~ i] ge
Ağrılar: yani y^t y^e eGipte & y^e lode of canaan/ fameshyd tarafından
y^e y^e derth nedeni. Ve ioseph tüm parayı bir araya getirdi
y^t, Egipte ve Canaan/ Y^e için Canne için kuruldu
Boughte: & o, Paraos Housse'da parayı sunuyor.

Para, Egipte ve Kenan/ Tüm Egiptianların Lade'sinde Moniled
Vnto Ioseph ve Sayde geldi: Geue USTENAUNCE:
/ oure para harcanmadan önce boyamak için. Sonra Sayde ioseph:
Brynge You Catell/ Ve ben catell/ yf sen için geue yapacağım
parasız. Ve Catell vnto Ioseph'i getirdiler. Ve o gaue
atlar için ekmek ve Shepe/ ve öküz ve eşek: bu yüzden onları besledi
Tüm catellleri için ekmek ile.

O biter sona erdiğinde/ ona nexte yere ve sayde geldiler
Vnto O'na: Lorde'mden hydee yapmayacağız/ nasıl biz haue nether
Para ne de lorde için catell: lorde'm için Moare kalmadı/
ama euen oure bedenleri ve oure londes. Daha önce bize boya izin versin
Gözlerden önce/ ve Londe Noughte için goo? Güle güle ve oure
Landes için ekmek: Ve hem Vs hem de Oure Londes'in Farao'ya Bond olmasına izin verin.
Geue vs feed/ biz lyue ve boyayabilir/ & londe goo yapmak
atık.

[Sidenote: * BL [~ i] De gydes Gott Bear'ı önler [~ i]
Onların brethr [~ e], Christes Lawe'nin aksine. Ve bunlardan
Idolles Prestes, copass [~ i] ge yvetrees Lerne'ye krep vp
litle & litle & copasse y^e y^e dünyanın büyük ağaçları ile
İkiyüzlü/ reklam, Idolatrysse batıl inançından itmek için y^e rodes
şiirleri ile/ her şeye kadar.
Seer bowes ve hiçbir şey grene onların awne com [~ e] welth kurtar.]

Ve IOSEPH BOUGHTE, Farao için Egipte'nin tüm Lande'sini. İçin
Egiptianlar londe'ini londe sattı çünkü derth ağrıyordu
Onlar: Ve böylece Londe Faraos oldu. Ve insanları uygulamadı
Şehirlere vnto/ bir eGipte vnto'sundan bir syde: sadece
Prestes'ten Londe onu satın almadı. Çünkü bir orinin [~ u] ce vardı
Pharao tarafından y^e * preves için yapılmış/
Onlara başvurdu: hangi pharao onlar daha önce onları geuen vardı
Londes değil, soluk.

O zaman folke: beholde ben bu gün
Farao için Landes'i AD. Oraya tohum al ve goo londe ek.
Ve increase/ sen fyfte parte vnto pharao/ ve
.IIJ. SPALBE Awne/ tohum için Feld'i kırmak için: Ve
Siz/ ve onlar sizin ev sahipleri/ ve childern/ yemek için.
Ve cevap verdiler: acele ettiniz.
Lorde'min syghte/ ve faraos serva [~ u] tes olalım. Ve ioseph
Bu Daye'nin Egipte Vnto'nun Lade'sini Lawe Ouer yaptı: Bu erkekler olmalı
geue pharao fyfte parte/ hariç sadece ön ödeme/ hangi
Bond vnto pharoo değildi.

Ve İsrail Egipte'de yaşadı: Euen Gosan'ın ülkesinde. Ve vardı
Onların varlıkları/ ve büyüdüler ve çoğaldılar.
Moreouer Iacob, Egipte. yerler/ böylece
Iacob'un delik yaşı yüz ve .xlvij idi. Eş.

Tyme Drewe Nye/ İsrail'in boyaması gerektiğinde: Sonne için gönderdi
IOSEPH ve Sayde Vnto Vnto: Yf I Haue Syghte'de For Founde Grace/ Put
Senin hande vnder benim thye ve deale merhametle ben gerçekten
Beni Egipte'ye gömüyorum: ama babalarımdan/ ve carie tarafından lye yapmama izin ver
Ben Egipte'den/ ve beni buryall'larında Burie. Ve cevap verdi: ben
Seyde gibi yapacak. Ve o Sayde: Swere Vnto Me: Ad o Swares
ona vnto. Ve İsrail onu Beddes kafasına eğdi.




.Xlviij. Bölüm. Bu Deades/ Tyd [~ i] ges vnto ioseph/ onun
Baba Seke idi. Ve onun IJ'si ile tokalıyor. Sones/ Manasses ve
Ephraim. O zaman sayde vnto iacob: beholde/ thy sonne ioseph
vnto the. Ve İsrail onun gücünü Vnto/ ve Satt Başkan Yardımcısı
Bedd'de/ ve sayde vnto ioseph: tanrı hepsi Mightie bana göründü
Kenan/ reklamın Lus'taki Lus'ta beni kutsadı/ ve sayde me:
BEHOLDE/ GROWE yapacağım ve çoğalta olacağım/ ve
büyük nombre insanlar/ ve bu land to the ve geue olacak
Bir euerlastinge topa sahip olduktan sonra tohumunuz. Şimdi
Senin .Ij. Sones Manasses AD Ephraim, benden önce doğdu
Egipte/ Shalbe Myne'ye/ In'e geldi: Ruben ve Simeo olarak Euen
onlar ben ve onlardan sonra alacak olan childern olurlar/ şale
Thyne Awne: Ama Shalbe, Brethern'lerinin isimlerini aradı.
Enheritaunces.

Ve Mezopotamia/ Rahel'den geldikten sonra Apon'u boyadı.
Lande of Canaa/ Waye by Way: Bir Feldes Brede'ye sahip olduğum zaman goo
Vnto Ephrat. Ve onu oraya y^e waye'de şimdi olan Ephrat'a gömdüm
Bethlehem denir.

Ve İsrail Behelde Ioussephes Sonnes & Sayde: Bunlar nedir? Ve ioseph
Sayde Vnto Babası: Onlar benim oğullarım/ Tanrı'nın Geuen
Burada. Ve o Sayde: Onları bana brynge/ ve onları kutsama izin ver. Ve
İsraell'in gözleri yaş için Dymme idi/ böylece görmüyordu. Ve o
Onları ona broughte/ reklamı kyssed [~ e]. Ve
İsrail Sayde vnto ioseph: Yüzünü haue için yapmadım/
Ve yine de LOO/ Tanrı onu ve altığınız tohumun beni ve altaydı. Ve ioseph Toke
Onları Lappe'den uzakta/ ve önündeki Grounde'ye düştüler.

İkisini de tokke daha çok: Ephraim onun ryghte hande için
İsrailler Sol Handa'da Hande Ad Manasses'i Sol/ Doğru İsrailler
Ryghte Hande/ ve onları ona getirdi. Ve İsrail onu uzattı
Doğru ve Layde It It Apon Ephraims Head, Yonger/ Ve
onun lyft hade apon manasses heed/ crossing ellerini/ manasses için
yaşlıydı. Ve IOSEPH SEYNGE'yi kutsadı: Tanrı benim önce
Babalar Abraham ve Isaac Dyd Walke/ ve beni besleyen tanrı
Tüm hayatım Longe Bu Daye/ ve Delyued Angell
Ben tüm euyll/ kutsama bu laddes: y^t onlar sonra aranmak
benim adım/ ve babam İbrahim ve Isaac/ ve Maye'den sonra
Growe AD Multiplie Apo Erth.

Ioseph, babasının ryghte hande apon'u başını bıraktığını test ettiğinde
Ephraim/ onu memnun etti. Ve babaları hade/ to
Haue, Ephraims Head Vnto Manasses Head/ ve Sayde vnto'dan çıkardı
Babası: Babam öyle değil/ Çünkü bu en büyüğü. Doğru koy
Hande başını Apon. Ve babası değil/ ama sayde: biliyorum
Sonne'm/ İyi biliyorum. O da shalbe de bir insan reklam shalbe
Harika. Ama bir troth'tan Yonger kardeşi Shalbe ondan daha büyük/ ve
Tohumu insanlarla dolu olacak. Ve onlara Sainge'yi kutsadı. -Den
Bunların örneği/ İsrailliler kutsasın ve Saye: Tanrı
Ephraim ve Manasses olarak. Böylece Manasses'den önce Ephraim.

Ve İsrail Sayde vnto ioseph: Beholde/ i boya. Ve seninle Tanrı Shalbe
Ve size babaların ülkesine agayne vnto getir. Üstelik ben geue
Brethern/ thy brethern/ bir porcyon porcyon/ hangi gatt
Amoritlerin elleri benim swerde ve wyth bowe ile.




.Xlix. Bölüm.


Ve Iacob, sonnes adını çağırdı AD Sayde: Bir araya gel/ Maye
Son günlerde size ne olacağını söyle. Topla
Birlikte ve Iacob/ ve Herken vnto İsrail'in Sonnes'i
baba.

Ruben/ sen sanat myne en büyük sonne/ myghte ve benim begynnynge benim
ReceaNge'de Güç/ Chefe ve Power'da Chefe. Su kadar vnstable
Atık sen: o zaman chefest olmayacaksın/ Wenst VP için
Vpo Babalar Bedd/ Ve ve benim kanepe ile benim goynge
VPPE.

Brethern Simeon ve Leui/ Weked enstrümanları onların wepos. İçinde
Sekrettlerine gelip benim soule/ ve cemaatleri
Onurum birleşmedi: çünkü gazabında bir adamım/ ve içeri
Onların kendini özetlediler. Lanet olsun onların gazabı
Stronge/ ve onların korkuları cruels. Bundan sonra Deuyde yapacağım
onları IACOB'da/ İsrail'de terk ediyorlar.

Iuda/ thy brethern, necke'deki/ & thine hande shalbe'ye dua edecek
Thyne Enimies/ & thy Babaları Childern vnto. Iuda
bir aslan whelpe. Fro spoyle benim sonne sanat gelsin hye: o layde
Downe ve bir aslan olarak kendisini bir aslan olarak kandırdı. Kim cesarete
STESE VP? Asa iuda/ ne de bir ruelardan ayrılmayacak
Argılarından itibaren legges/ vntill silo gel/ vnto
Herken. Vine vnto vnto/ ve eşekleri colt vnto
Vyne Braunche/ AD giysisini Wyne ve Mantell'de yıkayacak
üzüm bloud/ gözleri Wyne'den daha düşük/ Dişleri reklam
Whitter sonra Mylke.

Zabulon, See'nin haueninde ve limanında yaşayacak
Shippes/ & vnto Sidon'a ulaşacak.

Isachar bir stronge bir asse/ ona doune .y. Sınırlar/
ve Sawe dinlenmenin iyi olduğunu ve Lande'nin hoş olduğunu/ ve
shulder'ı beare için eğdi/ ve bir trybute vnto oldu.

Dan Halkını/ İsrail'in denemelerinden biri olarak adlandırmalı. Dan Shalbe
Waye'de bir yılan/ ve yolda bir sürüm/ ve atı bayt
Heles/ So y^t onun ryder geri düşecek. Sauynge Loke'dan sonra ben
Lorde.

Gad/ Warre adamları onu istila edecek. Ve onları Flyght'a çevirecek.

Kapalı Asser Cometh Fatt cins/ Ve bir kynge için zevkleri geue olacak.

Nepthali bir swyft hynde/ ad geueth iyi sözlerdir.

O floryshynge childe ioseph/ o florishing childe ve iyi vn
Göze: Hambalar Bere Ruel'e gelir. Atış haue
onu kıskandı ve Chyde onunla reklam ondan nefret ediyordu/ ve yine de bowe bode
Hızlı/ & kolları ve elleri stronese/ elleri
Myghtye Iacob Tanrısı: O'ndan bir taş gelecek
İsrail. Bu Babalar Tanrı yardım edecek/ & yüce olanı kutsayacak
Cennetten nimetlerle blessinges ile/ ve nimetler ile
Vnder/ & Brestes ve
Wombe. Babanızın nimetleri strese idi: euen
yaşlılarımın nimetleri/ worlde'deki hiest'in desyre'sinden sonra/
Ve bu kutsamalar ioseph/ ve
Başının yourpe y^t brethern'den ayrıldı.

Ben Iamin bir Raueshynge Wolfe. Mornynge'de onun
Nyghte'de Praye/ AD, spoyle'sini deuyde olacak.

Bütün bunlar .xij. İsrail kabileleri/ & bu onların
Peder onları onlar için kutsadı/ euery adamı
Severall Blesinge. Ve onları suçladı ve onlara karşı. Yapacağım
benim halkıma koyun: beni babalarımla buryay ediyorsun
Caue Bu Ephron'un Felde'sinde Hethyte/ Çift Caue
Bu, Mamre'den önce Canaan Lande'de Felde'de. Hangi Felde
Ephron'dan İbrahim Boughte, burye için bir posessio için.
Orada Abraha'yı ve Sara'yı gömdüler.
Rebecca onun wyfe. Ve orada Lea'yı gömdüm: Hangi Felde ve Caue
heth Childern'den satın alındı.

Iacob, sonnlarına vnold attığında her şeyi topladığında/ kopardı
VP onun fete apon yatak ve boyalı/ ve halkına koydu. Ve
IOSEPH, babalarının yüz yüze düştüğü/ ve ağladığı Apon'a düştü/ ve Kyssed.




.L. Bölüm.


Ve ioseph, phiSicions/ Embrawme olan seruauntes'ini topladı
Babası/ ve fizik İsrail .xl. Dayes loge/ için
Öyleyse LOGE Doth y^e eMawminge Last/ & Egiptianlar ona .lxx.
Dayes. Ve Wepynge Dayes sona erdiğinde/ ioseph spake vnto y^e House
Farao Seynge: YF I Haue Founde Fauoure, Gözlerin/ Speake Vnto
Pharao ve ona/ babamın beni nasıl swere ve sayde yaptığını söyle: LOO/
Beni bana yaptığım graue'uma buryay ediyorsun/ se ediyorum
Kenan Lande. Şimdi Goo ve Babam/ Ad Tha Burye Bırakın
Agayne gelecek miyim? Ve pharao sayde/ goo ve babanın buryası/
Acordynge, swere yaparken.

Ve Ioseph babasını burie'ye gitti/ ve onunla birlikte
evinin büyükleri olan pharao seruauntes/ reklam tüm y^e
Egipte'nin büyükleri/ ve tüm ioseph evi Brethern & onun
Babalar Evi: Sadece Childern ve onların Shepe ve Catell
Lefte Gosan'ın Lande'sinde onları geride bırakırlar. Ve oraya gitti
Ayrıca charettes ve atlılar: böylece onlar çok büyük bir şeydi
Şirket.

Ve Atad Beadene iordane/ orada geldiklerinde orada onlar
Büyük ve exeadinge ağrılı ağıt lamentacio yaptı. Ve babası için sabah oldu
.vij. Dayes. Lande'nin en gelişmeleri kananyalar
Moornynge in y^e felde of atad/ onlar saide: bu bir moornynge
Egiptianların yaptığı. Daha önce yerin adının adı denir
Abel mizraim/ hangi yer lyeth Beadene iordane. Ve onun sonnes dyd
Onları topladığı için ona acordynge.

Ve sonnları onu Kenan topraklarına baktı ve onu içine gömdü
Abraha'nın Felde ile bir yer olmak için boughte olduğu çifte caue
Mamre'den önce Ephron'da/ Ephron'a burye. Ve ioseph geri döndü
Egipte Agayne ve onun Brethern/ ve onunla birlikte gelen her şey için
Babasını/ Assone'u gömerken Burye.

Wh [~ e] iosephs Brethern, babalarının Deade olduğunu/ Sayde:
İoseph myghte serveti bizden nefret etmek ve tüm euell'i agayne yeniden canlandırmak için
biz onu kuruyoruz. Bundan dolayı bir vnto ioseph vnto
Seynge: Babanız Deth Seynge'den önce suçladı. Bu akıllıca söyle vnto
IOSEPH/ FORGEUE Brethern ve onların Synne'nin İzni Dua ediyorum
Çünkü Euell'i ödüllendirdiler. Şimdi o zaman/ dövmek için dua ediyoruz
Babalarınız Tanrı'nın hizmetlerinin izi. Ve Ioseph Wepte ne zaman
Ona atıyorlar.

Ve onun Brethern'i geldi ve ondan önce düştü ve Sayde: Beholde senin olalım
Servauntes. Ve ioseph Sayde Vnto: Feare değil/ ben değilim
Tanrı? Sen de euell vnto: ama Tanrı onu getirmesi için iyi döndü
Passe/ Bu Daye/ Euen gibi Saue Moch insanları bir lyue feare
Bu nedenle değil/ sana bakacağım ve senin için childern/ ve o
Spake Kyndly Vnto.

Ioseph, Egipte'de yaşadı ve babalarının evi/ reklam da yüz
& .X. Eş. Ve ioseph Sawe Ephraims Childern/ eu [~ e] thyrde
nesil. Ve vnto machir Manasses sonne Childern Borne/
& iosephs dizleri üzerinde sat.

 Ve ioseph sayde vnto brethern: ölüyorum
 Ve Tanrı seni suerlie olacak ve seni getirecek
 Bu Lande/ Vnto'da,
 Vnto Abraham/ Isaac ve Iacob. Ve ioseph
 İsrail'in Childern'ının bir ooth'u toke
 Sayde: Tanrı Fayle değil Vysett Siz
 Bu yüzden benim boons'ımı carye. Ve
 Yani ioseph boyandı/ o bir
 Yüz ve .x. ELEDE.
 Ve onu büyülediler
 Ve
 Onu Egipte'de bir göğsüne koy.

Musa'nın ilk bokunun sonu.




¶ Bir masa ekseni cerrebeyne kelimeleri.

Abrech/ ihale baba/ veya bazıları olarak diz/ bowe gibi.

Areeke/ bir Shippe bir göğüs veya cofer olduğu için flatte yaptı.

Bisse: Fyne Whyte/ İster Silke veya Keten olsun.

Blesse: Godes Blessinges onun hediyeleridir/ Firste Chaptre'da olduğu gibi
Onları Kutsanmış Saynge: Growe & Multiple & Haue Dominion & c. Ve
.ix. Chaptre o noe & sonnes ve gaue th [~ e] Dominio üzerinden
Tüm Beestes & AuthortionTh th [~ e] ve Tanrı Abraha'yı kutsadı
Catell diğer ryches ad. Ve Iacob, eSau'yu terk etmek için
Ona getirdiği Blezzing, Preasent & Gifte'dir. Tanrı
.vij'i kutsadı. Daye/ y^t Is/ gaue It bir önsöz y^t erkekler shuld
Tanrı'nın ve onun isteğini bilmek için orada bedensel Laboure & Lerne'den dinlenin
Yasalar ve işlerini nasıl taklit ederler. Tanrı da
İbrahim tohumundaki tüm ulusları kutsasın/ yani Loue &
favoure vnto th [~ e] ve onun spirit ve bilgisi
Gerçek Waye/ Reklam Şehvet ve Walke Therin'e Güç/ Ve hepsi Christes için
Sake Abrahams Sonne.

Cain/ Yani Hebrue'da yazar mı? Onu toplayup etmediğimizde
Cain veya caim ne olursa olsun yapılır/ bu yüzden anlamı anlamıyoruz.
Euery Lande onun Maner/ Ihon'a Welchemen çağırdığımız Evan:
Douch Hace. SOCH farklı [~ e] CE, Ebrue/ Greke ve
Laten: Ve bu onları Ebrue Vare'den çeviren yapmak
Onlardan Laten veya Greke'den tercüme edilen isimler.

Curse: Godes Curse, faydalarının yararlanmasıdır. Tanrı olarak
Erth'i lanetledi ve baren yaptı. Yani şimdi açlık/ derth/ warre/
Hasta ve Soch gibi henüz ryght lanetleri ve gazabın tabelaları
Tanrı Vnto Vnbeleuers: Ama Mesih'i bilenler/ onlar
çok nimetler ve oure oure bu crosse & true purgatory
Godly reklamı sürdürecek olan her şey gitmesi gereken et/ Thorow:
Mat .v. Kutsanmışlar için zulüm
Doğrular Sake. &C. Ve İbraniler .xi. Lorde Chastyseth
Tekrar aldığı tüm çocukları seviyor ve scorgeth.

Eden: Zevk

Silah: Skye.

Fayth, Goddes'in Belevinge'sidir ve
Tanrı'nın iyiliği ve gerçeği. Hangi inanç Iustifeh Abraha Gene .xv.
ve daha sonra yaptığı tüm iyi işlerinin annesiydi. İçin
İnanç, Tanrı'nın gözünde tüm işlerin iyiliğidir. İyi İşler
Tanrı'nın şeyleridir, inançla işlenmiş komaundem. Ve ekmek için
Neyghboure hizmetini yapmak için Tanrı'nın komşusunda göster
Withall/ Mesih tarafından kurtarılacak inançla (Tanrı promyseth vs. olarak)
Moch daha iyi Thyne Awne hayal gücünün bir abbayını yakmak için daha iyi
Trustinge, ikiyüzlü ikiyüzlü işler tarafından kurtarılacak. Iacob soyuldu
Laban onun vncle: Musa Egiptianları soydu: Ve Abraha
Slee ve Burne Awne Sonne: Ve hepsi Holye işleri/ çünkü onlar
Fayth'de Goddes Emniyetlerinde işlendi. Stele/ Robbe ve
Muther dünyevi insanlardan önce Holye işleri değil: ama
Tanrı'ya güvenlerini haue: Tanrı onları vekalet ettiklerinde Onlar.
Tanrı'nın Tanrı ile ödül almaması. Kutsal İşler
Erkek Hayal Gücü, onların Rewarte'yi burada tekrarlıyor/ Mesih Testyfyeth Math
.vj. Mammon'da bolca konuştuğum Fayth & Workes nasıl?
Orada daha fazla Seke'yi desiret etsin.

Grace: Fauoure/ noe For Founde Grace/ Bu Favoure ve Love'a.

Jambon ve Cam hepsi.

Iehovah Goddes adıdır/ Nether sözde herhangi bir yaratıktır. Ve öyle
Moch, kendisine ait olan ve hiçbir şeye bağımlı olan biri olarak Saye'ye.
Lorde'yi harika mektuplarda görürsünüz (orada hariç
pr [~ e] tinge'de herhangi bir hata olun) İbrewe iehovah/ sen
Arte ya da öyle.

Marshall/ Hebrue'de ona Sar Tunaim denir/ Saya Willest olarak adlandırılır/
Slaughter'ın Lorde'si ve bu tabaim ​​cokes için taklit olmasına rağmen
birçok yerde/ cokes için canavarlar
O Dayes: Erkekleri infaz etmeye koyan onlar için alınabilir
Ayrıca. Ve burada en iyi anlamda olduğunu düşündüğüm gibi
Kinges Preson ve Kinges öncülerin gözetimi olsaydı
Onlar çok büyük m [~ e] onun velne vnder vardı. Ve ben arıyorum
Toure/ veya
Marshalsye ustası.

Slyme onların morter .xi idi. Bölüm/ ve Slyme Pittes .xiiij. Bölüm:
Bu Slyme, erth lyke vnto tarre'den çıkmış bir boda idi.
Ve sen buna çimento diyebilirsin/ eğer olursan.

Siloh bazılarından sonra göndermek için moch, ve bazı mutlulardan sonra/ ve
Bazılarından sonra meseias/ y^t, rahatsız demek ve biz
Greke Worde'dan sonra Christe'yi arayın. Ve bu Mesih'in bir kehaneti:
Çünkü y^t tüm y^e diğer kabileler captiuite ve onların kyngdom
Yıkıldı/ Yine de Iuda kabilesi aynı bloud/ hatta bir hükümdar vardı
Mesih'in Comynge'ine. Ve Mesih'in com [~ i]
Romayns onları fethetti/ ve emperoure, kabilenin kyngdom'una gaue
Iuda Vnto Herode, bir Straunger/ hatta bir edomit olan
Esau Generacyon.

TESTAM [~ e] t burada/ bir appoyntem [~ e] t Tanrı ve ma/ ve
Goddes vaat ediyor. Ve Sacram [~ e] t Signe Soching Soch bir
Appoyntement ve Promeses: Raynebowe Promyse'yi temsil ettiği gibi
Noe'ye yapılmış/ Tanrı artık dünyayı boğmayacak. Ve sünnet
Tanrı'nın İbrahim'e bir syde üzerinde sözlerini temsil eder/ ve
Abraha ve tohumu söndürülür ve onların şehvetlerini keser
fite/ diğer syde/ walke için lorde yolunda:
roume therof/ şimdi birine anlamlı gelen baptysme
Syde/ Tüm bu tövbe ve Belevve nasıl Cristes'te yıkanır?
Bloud: Ve diğer Syde/ Aynısı nasıl söndürmeli
etin şehvetleri/ Mesih'in bozulmalarını takip etmek.

O günlerde erth içinde tiranlar vardı/ Tanrı'nın sonnları için
Sawe erkeklerin kızları. &C. Tanrı'nın Sonnları Peygamberlerdi
Childerne/ Hangisi (babalar orada başarılı olmalarına rağmen) henüz düştü
Doğru Waye/ ve Thorow Hypocrysye'nin dünyayı bastırdı
onları vnder ve tyrantes oldu/ Havarilerin Başarıları olarak
Haue Vs. ile oynadı

Buhar/ bir Dewymiste/ Sethynge Pott'un dumanı olarak.

Tanrı ile Walke için tanrısal ve virgüllerinde Walke olmaktır.
Enos Tanrı ile yürüdü ve Moare Sene değildi: yani tanrısal
ve boyanmış/ tanrı onu uzaklaştırır: yani/ tanrı bedenini hiddle/ yaptığı gibi
Moses AD Aarons: Shuld Haue'nun bir idolünü yaptılar/ için
O büyük bir vaiz ve Holne'di.

Zaphnath Paenea/ Egipte'nin sözleri onlar (sanırım) ve moch olarak
Saye: Bir adam olarak, ne salgılayacak şeyler açılır/ veya bir açıklama
bazı girişim olarak salgılar.

IOSEPH, Egiptianları Soch Subiection'a getirdi Seme Vnto
Bazıları çok cruell Dead: Nasıl çok eşit bir Waye idi. İçin
Onlar Grounde'de büyüdüğü beş parte tarafından maaşlarlar. Ve
Onlar tüm duetyes/ hem kira/ custome/ qwytt)
Haraç ve Ücret. Ve Kral onları kurdu Lordes ve hepsi
bakanlıklar ve onları savundu. Şimdi yarısı kadar peyte biz çok moch vnto
Sadece/ diğer Craftye Expracts. O zaman paya kiralık kiralıyoruz/
Her ne kadar büyümese de asla bu kadar litle/ ve yine de
Kinge Callleth Paye Lesne'yi Neuer. Böylece kayıtsız bir şekilde loke olursak/
Durumları bizimler/ ve hatta çok
Her ikisi de Comen Halk ve Kynge için deghiffer [~ e] t.

 Bu nedenle, enssamples'a loke
 Dünyevi gözlerle kutsal metin: sen
 Abel/ Ismael'den Önce Cain'i tercih etmeden önce tercih edin/
 IACOB/ RABEN'den önce Esau iuda/
 PHAREZ/ MANASSES'den önce Sarah
 Ephraim'den önce. Ve euen
 Önceden en kötüsü
 en iyisi/ Manser olarak
 dünyanın
 .


 ¶ Lande'deki Malborow'da imprent
 Hesse/ Benim tarafımdan Hans Luft/
 oure lorde
 .M.CCCCC.XXX. .
 .xvij. gündüz
 Ianuarij.


Transcriber'ın Notları (devam):

Aşağıdaki listede İncil referansları bölümler ve paragraflar içindir.
İkincisi genellikle tek bir "ayetten" daha fazla uzanır.

"Okuyucuya": "Sirt" "Sitt" olarak değiştirildi (para 2); "cxvix" to "cxix"
(para 7).

"Prologue": "wo" "biz" ve "arene" olarak değiştirildi "awne" (para 1); "y^e"
"y^t" (para 9).

II: "Herbee" "Herbes" olarak değiştirildi (para 2).

IV: Sidenote'un para 4'ün metni belirsizdir; 4 paragrafta,
"Merhaba" "H [~ i] olarak değiştirildi.

V: "Methusala" "Methusala" olarak değiştirildi (para 8).

VII: "U" kaldırıldı (para 2); "O" değişti "(para 5).

IX: "y^t" "y^e" olarak değiştirildi (para 5).

X: "mes:" değiştirildi "Mesa" (para 6).

XIII: "Fro" "Fro" olarak değiştirildi (para 3).

XV: "OUE" "dışarı" olarak değiştirildi (para 2). XIX: "O" değişti "(para 1).

XXI: "Lamdes" "Kuzu" olarak değiştirildi (para 8).

Xxii: "th" "" (para 6) olarak değişti.

XXIV: "Pither" "sürahi" olarak değiştirildi (para 5); "Lorde" to "lorde" (para
8); Sidenotların 10. ve 17. Paras'a metinleri belirsizdir;
"Emnies" "Enimes" olarak değişti (para 17).

XXV: "Iacksam" "Iacksan" ve "Haue" olarak "Gaue" olarak değiştirildi (para 1);
"Lyvige" için "lyv [~ i] nge" (para 2).

XXVI: "Abin Elech" "Abimelech" ve "Myhhtier" olarak "myghtier" olarak değişti
(para 3).

XXVII: "Lessed" "kutsanmış" olarak değiştirildi (para 6).

XXIX: "Boholde" "Beholde" (para 2) ve "Mayely E" olarak değiştirildi "
Lye "(para 5).

XXX: "Ourney Ibetwixte" "Iourney Betwixte" olarak değişti (para 8).

Xxxi: "y^e" "y^t" olarak değiştirildi (para 3); "Be" to "o" (para 4); "wtih"
"ile" (para 6); "Xnto" to "vnto" (para 7).

XXXII: "Sayder" "Sayde:" olarak değiştirildi (para 1).

XXXIV: "Sonne" (para 6) 'dan sonra tire atlandı.

XXXVI: "Kynredds" "Kynredds" olarak değiştirildi (para 12).

XXXIX: "Orte" "Lorde" olarak değiştirildi (para 1).

XLI: "PREES" "kulaklar" olarak değiştirildi (iki kez, para 7); "asene" to "agene"
ve "beiokeeth" to "betokeneth" (para 9).

XLII: "Thryd" "Thyrd" olarak değiştirildi (para 5); "Countte" to "Countre" ve
"Bretren" to "Kardeşler" (para 9).

XLIV: "Servauntes" "Servauntes" olarak değiştirildi (para 3); "tilki" için ""
(para 9).

XLV: "M" "benim" olarak değiştirildi (para 4).

XLVI: "C" "I" olarak değiştirildi (para 7).

Xlvii: "exteadige" "extead [~ i] ge" olarak değiştirildi (para 3); "en son"
"Letest" (para 5); Sidenote'un para 6'ya metni belirsizdir.

"Masa": "Ihon" "Ihon" olarak değiştirildi ("Cain" için giriş); "Baptyme"
"Baptysme" olarak değiştirildi ("testam [~ e] t" için giriş).





Projenin Sonu Gutenberg, Genesis adında Musa'nın İlk Boke'sinin e -Kitabı,
William Tyndale

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST BOKE OF MOSES ***

***** This file should be named 39703.txt or 39703.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/0/39703/

Produced by Free Elf, Chris Pinfield, Early English Books
Online and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
