*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mortal Gods and Other Plays (Ölümlü Tanrılar ve Diğer Oyunlar)
Yazar: Olive Tilford Dargan
Yayın Tarihi: May 16, 2012 [EBook #39708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mortal Gods and Other Plays, by Olive Tilford Dargan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Mortal Gods and Other Plays

Author: Olive Tilford Dargan

Release Date: May 16, 2012 [EBook #39708]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORTAL GODS AND OTHER PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

OLIVE TILFORD DARGAN'IN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'S SONS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

ÖLÜMLÜ TANRILAR ve Diğer Oyunlar. 12 ay, _net._ 1,50 ABD doları
LORDS AND LOVERS ve Diğer Dramalar. 12 ay, _net._ 1,50
SEMIRAMIS ve Diğer Oyunlar. 12mo, _net._ 1.00

ÖLÜMLÜ TANRILAR
VE DİĞER OYUNLAR

ÖLÜMLÜ TANRILAR
VE
DİĞER OYUNLAR

OLIVE TILFORD DARGAN

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞLU
1912

_Telif hakkı, 1912, Charles Scribner'ın Oğulları_
_Tüm hakları saklıdır_

_Kasım 1912'de yayınlandı_

İÇERİK

ÖLÜMLÜ TANRILAR 1
HERMES'İN OĞLU 107
KIDMİR 221

* * * * *

ÖLÜMLÜ TANRILAR

DÖRT PERDELİK BİR OYUN

_OYUNUN KARAKTERLERİ_

HUDIBRAND, _Assaria Kralı_
HERNDA, _kızı_
CHARTRIEN, _a Assaria Prensi_
 BORDUC, _Başbakan_
 KONT DORKINSKI, _Mahkeme Chamberlain_

 CORDIAZ, _Goldusan Kralı_
 MEGARIO, _Goldusan eyaletinin Peonia Valisi_
 REJAN LEVAL, bir devrimci_
 SENORA ZIRALAY, _kız kardeşi_
 ZİRALAY }
 RUBİREZ }
 GOLIFET } _Goldusan'ın soyluları_
 MAZARAN }
 GUILDAMOUR }

 MASIO }
 GARZA }
 GONZALO }
 YSOBEL } _Megario'nun çiftliğinde_
 GRIJA }
 COQURIEZ }
 IPARRO }

 _Misafirler, memurlar, müzisyenler, şakacılar ve c._

 Zaman: _Şubat 1911'de Başlıyor_
 Yer: _Assaria; Goldusan_

I. PERDE

SAHNE: _Hudibrand sarayında geniş bir oda. Perde kalktığında
yer karanlıktadır, odanın ortasına yakın bir yerde havada asılı duran altın bir
taç hariç. Işık arttıkça, bir adamın figürünün ana hatları ayırt edilebilir hale gelir ve
taç başının üzerinde dururken görülür. Altın çerçeve yavaş yavaş görünmez hale gelirken,
adamın figürü ve odanın içeriği göze
açık hale gelir. Adam, geleneksel gece kıyafeti giymiş bir Amerikan vatandaşıyla karıştırılabilir. O, Hudibrand'dır._

_Solda, üstte ve altta olmak üzere iki giriş vardır. Arkada, solda, büyük
pencereler. Arkadaki duvar, merkez etrafında dik açı yapar, tepesi bir
pencereyle kesilir. Merkezin sağında oda sonsuza kadar geriye doğru uzanıyormuş gibi görünür ve ilkbaharın hassas, macera dolu günlerinde bir yayla korusunu andıracak şekilde düzenlenmiştir. Sağa doğru biraz yükselen zemin kış yosunu ve kısa gümüşi ot tutamlarıyla kaplı.
Ağaçlar genç huş ağacı, mercan yapraklı hafif akçaağaç, çiçekli kızılcık ve ara sıra koyu renkli sedir yaprakları. Bir dere yamaçtan aşağı ve arkadan aşağı doğru dalgalanıyor. Kuşlar cıvıldıyor ve uçuşuyor ve ara sıra bir esinti
koruyu tek bir hassas vücutmuş gibi hareketlendiriyor. Işıklar, kişinin isteğine göre gece veya gündüz etkisi verecek şekilde düzenlenmiş._

_Dışarıda kış var, Assaria'nın başkentinin iklimi New York'unkine benziyor._

_Sağ altta, Kont Dorkinski'nin Hudibrand'a girdiği çift kapı._

_Dor._ Majesteleri, Sir Borduc geldi.

_Hudi._ Sıcak ayakkabılı. Onu serinleteceğiz.

_Dor._ Nerede bekleyecek,
Efendim?

_Hud._ Her zamanki köşesi. Onu uzak tut
Delhi halım.
[_Çıkış Dorkinski_]
Zavallı Bordy'nin öfkesi olgunlaştı.

[_Yeniden Kont girer_]

_Dor._ Ekselansları çağırıyor, Majesteleri.

_Hud._ Hangi Ekselans? Şerbetçiotu kadar yoğunlar.

_Dor._ Peonia Valisi.

_Hud._ Zamanında ve melodide.
Onu burada göreceğiz.
[_Çıkış Dorkinski_]
Benim bir piyonum,
Karesinin ötesine itecek ve onu
'Düşünceli başparmağın altına sokmalıyım.

[_Megario girer_]

_Hud._ Hoş geldin, Megario.

_Meg._ Çok uzaklara seyahat ettim
Elini sıkmak için.

_Hud._ Burada randevulaştık,
Assaria'ya yaptığınız ziyaretin
Devlet veya makamla ilgili hiçbir şeye dokunmadığını bilerek.

_Meg._ [_İpucunu kabul ederek_] Hiçbir şey, efendim. [_Etrafıma bakar_]
Bahar gelgitini arkamda bıraktığımı sanıyordum,
Yaklaşık üç bin mil, ama işte beni karşılıyor.

_Hud._ Kızımın bir zırvası. Çıldırırdı
Güneş ve zamanla. Oyuncak dükkanımın duvarları yok.
Ben de mevsimlerle, iklimlerle, bölgelerle hokkabazlık yapıyorum,
Ama savaşçı odasının olduğu açık alanda,
Ve şaşkın Kader irademe karşı gelebilir,
Doğanın kırbacını kendime doğru çevirdiğimde ustalığa bir avantaj sağlar,
Ve onun temel kölelerini çalmaya gönderir
Altınını benim için. İşte bu, dostum, oyundur.

_Meg._ Tanrılar için
Ve hırsız olarak değil, ilahiyat olarak,
Çömelmiş Doğadan alırsın.

_Hud._ İnsanlar demiş ki
Altın biriktiriyorum çünkü parıltısı yatıştırıyor
Gözlerimde bir ateş. Çıtırdayan aptallar!
Ben dünyada siğil yapan bir Keops değilim. Hayır anne beyni! Tanrı piramitlerimi inşa etti,
Karanlık ve kaos içinde köle gibi çalışarak, ta ki yükselene kadar
Demir yürekli tepelerim ve kilitlenmiş dağlarım
Uzun zamandır teslim olmamış hazinemde beni bekliyordu.
Orada mücevherlerim uyudu, ta ki özlem ateşe dönüşene kadar
Ve taşın pençesi kırılıncaya kadar, -- orada altınım yatıyordu,
Her bin yılda bir yeniden temizlendi, ta ki yemlenmiş Zaman
Efendinin saatini terk edene kadar.

[_Hernda korudan geldi ve yanına doğru hareket etti_]

_O._ [_Tapınarak_] Ve sen efendi!

_Hud._ Kızım, efendim Megario'ya borçlusun
Çok güzel teşekkürler.

_Ona._ Onlara veriyorum, efendim.

_Meg._ Hayır, hayır!
Majestelerine yalvarıyorum, hayır! Teşekkürlerim senin çiçeğini taşıyan
Toprağa ve ışığa
Gözlerimi senin güzelliğinin hazinedarı yapan. Ama bana olan teşekkürler, bir dilencinin boynuna asılı mücevherler gibi, paçavralarımı
Güneşte acımasızca

_O._ O zaman ben senin
borçlun değilim?

_Meg._ Benim borcum, çok hızlı artıyor
İnce söz kesesinden gelen zayıf ödeme için.
Ah, her an bir talip umudu ekliyor
Kalbimdeki iflaslara.

_O._ Korkarım efendim,
Darphanenizin adı Fancy ve ben
Gerçeğin basımını en çok
seviyorum. [_Babasına_]
Bu borcum nedir,
Öylesine bitkin ki, bir teşekkür sözcüğü
İncecik örtüsü olabilir mi?

_Meg._ Bir sözcük, eğer güzellik onu söylerse,
Çıplak bir dünyayı örtebilir.

_Hud._ Ekselansları
Peonia Valisi ----

_O._ Goldusan'da!

_Hud._ Ve oradaki yolumu düzeltti----

_Meg._ Hayır, majesteleri,
Benim yardımım sadece senin adınla hareket eden
kudretin bir süslemesiydi.

_Hud._ O zaman aramızda,
Orada bir blöf yaparak mallarımı kurtardık.
Ve bana getirdiklerini buraya fırlattım
Kışın bu gülümsemesini.

_Meg._ Ne? Ona her şeyini mi verdin?

_Ona._ Nasıl, efendim? Benim tek bir sözüm bir dünyayı giydirir.
Ve bütün benliğim küçük bir noktayı bile hak etmez
Baharın giysisinden seğirdi mi?

_Meg._ Ah, yıldızları öğütürüm
İmparatorluk tozuna çeviririm ki onları çiğneyebilesin,--
Ama bu-- bu bir _servet_ti!
[_Hudibrand_'a] Efendim, doğru
Altını umursamıyorsun.

_Hud._ Ben önemsiyorum
Kahramanlık zamanlarının adamlarının kılıcı değerli tutması gibi
Onları savaş efendileri yapan.

_O._ Sen efendisin
Barışın!

_Meg._ Bulutlara yaz ki,
İnsanların ve meleklerin gözleri
Dünya ve cennet için gerçeği iddia etsin!

_Hud._ Şşş, efendim, şşş!

_Meg._ Senin kralca dokunuşunla
Güzel Peonia'mın, ihanetin pençesinde solgunlaşarak,
Ölümcül düşüşünden heyecan duyarak,
Kalbini nasıl yenilediğini unutabilir miyim
Güvenli, rahatça kapanan gecelerde, ve bir kez daha uyandı
Talihin gülü?

_Hud._ Şimdi gürültü yok
İsyanın?

_Meg._ Kulaklarımıza tek bir ses gelmiyor
Ama Peonia'nın servetini istikrarlı bir şekilde
Yükselten zahmetli darbelerden.

_Hud._ Yine de
Son isyanı yönetenler özgürdür.

_Meg._ Hepsi değil, Majesteleri.
Birkaç kişi Assaria'ya geçti, ancak keşif
Isınıyor onların izinde. Rejan LeVal izleniyor
Kendi başkentinize.

_Hud. _ Hayır, düzeltin bunu efendim.
Burada böyle bir kargaşadan güvendeyiz.

_Meg._ Şaşkın yılan balığı
Çamurlu sulara gidecek,--ve eminim
LeVal burada karanlık bir karşılama buldu.

_Hud._ Şehrim!
Hangi asi şimşek onun için burada dönüyor?

_Meg._ Arkadaşları
Gücün arkadaşları. Başka türlü nasıl kaçabilirdi
Arayan binlerce göz?

_Hud._ [_Düşünceli_] Sarayda ihanet mi?...

_Meg._ LeVal'i çatlaklara göndereceğiz, şüphe yok.
Sonra Assaria'nın büyük mührünü isteyeceğiz
Goldusan'a teslimi için.

_Hud._ Bu size garanti.

_Meg._ Ama bakanınız,
Sir Borduc, uyarıyor----

_Hud._ Ha! Uyarıyor mu?

_Meg._ O ısrar ediyor ki
İade yetkisi durakladı,
Halkın iradesi tarafından engellendi.

_Hud._ Söz verdim,--
Kalabalığın asla eklemediği bir kelime,
Seçtiğim bir harften bile arındırılmamış
Otoriteyi yazması gereken. Daha fazlasını mı istiyorsun?

_Meg._ Affedersiniz, Majesteleri! Bu yeterli,
Her türlü ihtiyacın ötesinde.

_Hud._ Aklıma geliyor
Borduc bekliyor,-- ve dil oyunu için de hazır.
Prenses Ekselanslarını memnun edecek mi?

_Meg._ [_Hernda'ya saygılarımla_] Bu Cennetin şerefidir!
Dünyayı terk ettim!

_Hud._ Sanatını boşa harcıyorsun. O sütçü kız mizahında.
Hob ile evlenirdim. [_Çıkış, sağ alt_]

_Meg._ Senor Hob mu? Diyor ki
Onunla evlenir misin? [_Hernda güler_]
Ölmem umurunda değil!

_O._ Yaşayacaksın, efendim.

_Meg._ Hob ile evleneceksin. Ben ölüyorum!

_O._ O Hob değil. Bu babamın alay konusu
Çünkü o fakir.

_Meg._ [_Umutla_] Ah, fakir mi?

_O._ Bir dilenci
On milyon,--bir kuruş daha değil.

_Meg._ On milyon!

_O._ Ama bu benim sevincim. Altın için bile evlenmem.

_Meg._ Ah, bana acı! Seni seviyorum, senorita!

_O._ Hayır, hayır! Bunu duymamalıyım.

_Meg._ O zaman dua edeceğim
Sessizlik arkadaşım olsun ve dilsizimin
Söylenmemiş yüreğimi konuşsun.

_O._ Beni sevmemelisin, efendim. Ama sevebilirsin--babamı. Onu övdüğünde,
Sen de bana güzel göründün.

_Meg._ Onu söyleyeceğim
Yıldızlar ayaklarımızın dibinde, eğer dinlersen!

_O._ Ülkene barış mı verdi?

_Meg._ Kraliyet ismi
Minnettar kalbinde
Cordiaz kadar değerlidir Goldusan'ın. O gururlu topraklar bakımsızdı.
Cevherleri gömülmüş, vadileri sabansız,
Nehirleri gemisiz denizlere dönüşmüş,
Halkı açlıktan ölürken, soyluları
Güç kırıntıları için çabalıyordu,-- Hükümet dediğimiz nüfuzlu şey. Sonra hiziplerimize düştü,
Bir tanrınınki kadar güçlü, Hudibrand'ın eli;
Ve şimdi, sıkı sıkıya, Cordiaz'ın yanında duruyoruz,
Her dağ altın doğumla inlerken.
Ve her nehir bin çarkını döndürürken,
Ve gömülü her vadi çiçek açarken.

_O._ Sevgili babam! Ama biliyordum ki öyleydi!
Ve açlıktan ölenler şimdi tok ve mutlu mu?
Çiçekleri biçiyorlar ve altın seli paylaşıyorlar mı?

_Meg._ Bir kere ülkeyi kırbaçladığımızda her şey yoluna girecek
Dillerinden zehir damlayan isyankarlar,
Uysal ve hırssız yoksulları harekete geçiren, --
Azizce, asil emekten başka bir hayat aramayanlar, --
En tuhaf öfkeyle, çıldırıncaya kadar ısırırlar
Tanrı'nın koruyucu elini.

_O._ Hapishanelerimiz var
Bu tür belalıları koyduğumuz. Ülkenizde hapishane yok mu?

_Meg._ Onlarla dolu! Yani--ah, hapishanelerimiz var,
Ama bunlar gibi düşmanlar temkinlidir, tüm nöbetleri atlatır, --
Kaçar ve geri fırlar, yorgunluğumuz onların tüzüğüdür
Yıkımın toynağında yürümek. Eğer
Rejan LeVal'i bulabilseydim, o zaman nöbetten dinlenebilirim,
Ama o--keşkesiz savaşçı!--
Çalılığından dörtnala koşarken ve pençesini
Peonia'nın tarlalarına doğru sürerken değil!

_Onu._ Bir emir subayı ödünç vereceğim. Chartrien'e sor, başkentin her sisli köşesini
Ve lekeli köşesini bilen,--
Bir zamanlar eğlencesini bir arayışa dönüştüren
Böylesine sıkıcı bir bilgi için,-- ondan bu haini bulmana yardım etmesini iste.

_Meg._ Chartrien! Hayır, tilki güvende
Tazı da fırça taktığında.

_O._ Prens mi demek istiyorsun?
Konuş, beyefendi! Bana iftira atacak olan,
Davulu korosu yapacak. Her şeyi duyacağım.

_Meg._ Goldusan'da bir söylenti dolaşıyor....

_O._ Bu
Bir tuhaflık mı? Burada söylentiler çok yoğun
Kulakların onları toplayamayacağı kadar.

_Meg._ Ama bu--Ey prenses....
Dünyanın en güzeli, konuştuğum için beni affet!

_O._ Sen konuşmuyorsun. Ve ben de bunu affetmeyeceğim.

_Meg._ Ah, o zaman,--ama önce,--Chartrien kralın yakınında mı?

_O._ Yüreğinden daha yakın değil.

_Meg._ Hakaret ediyorum.

_O._ Hakaret şimdi sessizlikte yatar. Konuşun, efendim.

_Meg._ Goldusan'dan ayrıldığımda, söylendi--ve
Hiçbir boğuk tereddütle--Prens Chartrien oradaki
isyancılara yardım ediyor ve
Devleti parçalamak için bir tren
döşüyor, böylece Cordiaz
boşluğa düşebilir--sonra o, inandırıcı bir kramponla
Çatlağı durduracak ve
Karşı konulamaz bir güce
oturacak.

_O._ Neden _o Hob_! [_Sessizlik. İkisi de ayağa kalkıyor_]
Çılgın ve acıklı bir hikaye, görüyorsunuz.

_Meg._ Anlıyorum.
O başkentte mi?

_Onun._ Bu çatının altında.
Saray onun evi. Babam
Onun cüzi milyonlarını koruyor, onları besliyor
Bir prensin payına.

_Meg._ Görüşecek miyiz?

_Onun._ Bu gece.
Bir arkadaşıyla birlikte - bir İspanyol beyefendi, -
Ama Goldusan'dan değil.

_Meg._ Tahminde bulunmadım.

_Onun._ Bunu gözlerinle inkar et. Dilin muaf.

_Meg._ Ve İspanyol beyefendiyle görüşebilir miyim?

_Onun._ O nasıl isterse. Ona emredemem.

[_Kont Dorkinski'nin Tekrar Girmesi_]

_Dor._ Majesteleri, efendim, size katılmanızı rica etmekten mutluluk duyuyor.

_Meg._ Onun zevki onun mareşali. [_Hernda'ya, yumuşak bir şekilde_] Babanı sevmek için
iznini rica ediyorum. Senden
Ona gitmem, Cennet'in kanıtıdır, bunu yapıyorum.

[_Megario ve Kont çıkar_]

_O._ Aradığım ve bulamadığım
kanıt Cehennem'de kilitli,
Cennet'te değil. Megario yalan söyledi. Ah, Chartrien!

[_Yavaşça koruya çekilir ve görüş alanından çıkar, arkada.
Sol üstte, Chartrien ve LeVal girer_]

_LeV._ Hayır,----

_Cha._ Tedbir, sevgili LeVal!

_LeV._ Delireceğim
Bu yaldızlı inin içinde,--bu boğucu tutuşta
Haydutluğun.

_Cha._ Barış, dostum!

_LeV._ Ben çömelmeyi tercih ederim
Pislik veletleriyle birlikte süpürülmemiş bir ocağın üzerinde
Ve ekmeğimi küllerden koparmayı,
Bu altın kirişli kan evinde nefes almaktan daha çok!

_Cha._ Gel, gel!
Aklın çıplak uçuyor, her türlü ihtiyattan sıyrılmış,
Ve başka türlü olabilecek şüpheleri
Rahat yatak. Whist! Gül ayaklı hareket etmeliyiz
Önümüzdeki saatlerde, tutkunun takunyalarında takırdamadan.

_LeV._ Ben bundan kurtulacağım! İçimde hiçbir korku
Bağlayamayacağım bir dalgalanma var.

_Cha._ Hayır, burada ve sadece burada
Hayatın güvende. Goldusan'ın tazıları
Mahzenlerde koklaşıyor. Seni
Kraliyet gölgesinde koklamayacaklar. Bu, tazılıkta bir hücumu her zamankinden daha fazla parlaklık. Bu
Evimi, seninle paylaşıyorum, benim için
Altınımı Hudibrand'dan güvenceye alana kadar.

_LeV._ Evet, ama Megario! O buradayken bu duvarlar
Beni ateşe at.

_Cha._ Ziyareti çok kısa
Tehlike olmak için.

_LeV._ Tehlike! Bana mı, yoksa ona mı?
Eğer karşılaşırsak, onun kaderi benimki gibi olur
O karşılaşmada. Bu eller ona bakacak!

_Cha._ LeVal, unut----

_LeV._ Celeste'i mi unuttun? Karımı mı?
O yanında dururken darbelerden öldüğünü unut
Ve gülümsediğini, çünkü _o benim karımdı_!
Aman Tanrım! Bu kol sarkarken onunla birlikte hava al
Zayıf bir takdir!

_Cha._ Barış! Bu ruh hali tükenmedi
Bizi mahvedecek. Odanı şişirmek zorunda kalırsan tut. Prenses oraya bakıyor ve senin yüzün
Rozetlenmiş bir ifşa. Git. Sorusuyla ben ilgileneceğim.
Bir veya iki yalan söylerse şerefini zedelemeyecek
Muhafızımız olmalı.

[_LeVal üst soldan çıkıyor. Hernda korudan çıkıyor. Chartrien
onu bekliyor, hafifçe havada asılı kalarak ve tereddüt ederek dolambaçlı bir şekilde gelirken_]

_O._ [_Yanında_] Bu hangi sevgili?--hâlâ rüyalar
Aşk yanındayken. Eski bir şövalye olsaydı
Turnuvaya gider ve mahmuzlarını unuturdu!

_Cha._ Dünyayı, şöhreti ve Tanrı'yı ​​unuturdu
Gözlerini böyle görmek için!

_O._ Titriyorsun, Chartrien. Çok mu seviyorsun?--ama burada öylece duruyordun--bir kütük--

_Cha._ Senin geldiğini hisseden, bir kuş gibi gelen,
Ve izledi ve bekledi, her dalı kıskanarak
Şüphe ederek durduğun yerde, sen çırpınıp yanana kadar,
Eski kütüğün kalbinde--

_O._ İşte, unuttum!
Bu benim sevgilim, o cazibenin
Goldusan'dan gizlice gelmesinden önce. Geri döndüğünden beri, hissettim
Bir farkın gölgesi ve duydum
Goldusan'ın hizmetçileri erkeklerin ruhlarını
cehennemde bir dans için bedenlerinden çıkarabilirler.

_Cha._ Aşkım!

_O._ O, Chartrien, benim misin? Hissediyorum
Tapınmanda bir soru. Gözlerin
En sıcak olduğunda, aşk onların üzerinde yatar
Derin, karanlık bir denizdeki sığ ay parıltısı gibi
Bu onunla akraba değil. Bir zamanlar
benim olan ve gidebildiğim bir deniz, etrafımda dönen kollarla,
Derinliklerine aşk feneri gibi. Ama şimdi karanlık
Etrafımda dipsiz----

_Cha._ Benim!

_O._ Yükselmeye çalışıyorum,
Kanatlarımı bulmak için--ve havayı tekrar hissetmek için
Üzerimde boğulma dokunuşun olmadan----

_Cha._ Hernda!
Seni bu kadar mı az kaybettim? Gel, sevgilim,
Burada otur ve bırak da tekrar senin yeminini edeyim
Ta ki her kelimede çarpan kalbimi hissedene kadar.

_O._ Yıldızlarım bu yeminleri duyacak.
[_Işığı soluk, akşam parıltısına çevirir. Arkada, sağda,
zayıf, hareket eden bulutlarla, soluk yıldızlarla ve yeni bir ayla gökyüzünün anlık görüntüleri var_]
Ve gör, ayım.
Niyetli ve bakir. [_Oturur ve Chartrien yerde yatar, göğsü ayaklarını örter_]
Şimdi, şimdi kalbim
Başka hiçbir şey tutmaz, sadece aşk ve sen!

_Cha._ O korkunç kanatları hiç mi düşünmüyor?

_O._ Hiçbir şey, hiçbir şey! Ya sen?
[_Ona eğilir_]
Hepsi benim. Şimdi seni tutuyorum, dünyamda sıkıca.
Bazen içeri girersin, kapımın içine girersin.
Ve sonra bir rüzgar için kapatamam
Daha uzak bir gökyüzünden sana yapışan.

_Cha._ [_Ayağa kalkar ve yüzünü ellerinin arasına alır_]
Sadece bir gökyüzü var!

_O._ Titrek bir nefes,
Garip bir gezegenden gelir gibi, yürüdüğün yerden
Ve asla gitmeyeceğim.

_Cha._ Ah, beni içeri kapat,
Bir kalbin gülü! Hayat boyunca dışarı çıkmayacağım
Kapıyı çal ve dev fırtınalarını çağır
Onu çal.

_O._ Bu hayat değil mi? Ve bu
Tek dünya mı?

_Cha._ Tek dünya. Benim yaşam alanım
Bir mükemmel saat.

_O._ Bir saat mi? Sonsuza dek, aşk.

_Cha._ Ah, benim için yemin et, tatlım,--tekrar, tekrar!
Bir kez daha Arcadies'e inanana kadar
İpek bir keseden doğdum. Yakalanan gün batımlarında
Renkli goblenlerde, sümbül kalbiyle
Rüyanın dokunmuş nefesinde altın kanayan.
Boyalı göklerden düşen yumuşak ay saatlerinde,
Peri ormanlarında, kışı geçirmeyen,
Aşkın elf halkasından hiçbir uğursuz yıldız geçemez,
Ve sen, Hernda'm, neşenin adına asa tutan,
Elma gezegenlerini ellerinde fırlatıyorsun--
Bu küçük, egemen eller-- Tanrı'nın yapabileceği gibi,
Zavallı Tanrı, senin gücün olsaydı.

_O._ Aşk, incindin.

_Cha._ Ah, Arcady'deki gözyaşları mı?

_O._ Oh, bu ne
Aramıza mı girdi?

_Cha._ Ne? Evren.
Dudaklarım
Kalbinin üzerindeyken bile sana ulaşamıyorum.

_O._ Sana gelemez miyim?

_Cha._ Bu ay dünyasından mı? Bunun için hiçbir umut yok.

_O. _ Bak o zaman,
Gün! [_Işığı gün doğumuna çevirir_]
Şimdi gelebilir miyim?

_Cha._ Sonsuza dek oynuyor!
Yol burada yatıyor.

[_Pencereye doğru yürür ve açar. Karlı bir fırtına içeri hücum eder_]

_O._ Dur, Chartrien! Kapa çeneni! Ah,
Baharımı öldürdün!

_Cha._ Gelmeyecek misin?

_O._ Delirmişsin.

[_Pencereyi kapatana kadar onunla boğuşur, Chartrien onu izler
]

_Cha._ O yolu sevmiyorsun. Ama benim yolum.
Ve çocuklar yürüyor. Onlarla orada karşılaştım.

_O._ Ah, dondum! Gördün mü!

_Cha._ [_Ani bir pişmanlıkla, onu göğsüne bastırarak_]
Hayır, sen ateşsin. Tutunacağım bir ateş, yansa da
En kutsal tapınağım ve ruhumu ihanete uğratsa da
Küllere!

_O._ Ah, aşkım, hangi sır
Doğanın bu tahrişe karşı dizginlerini? Hatta
Ateşin.-- göğsüne saplanıyor.
Bunu bilmeyeyim mi? Güven değil mi
Sevgili kan ve aşk hayatı? Onsuz, bizimki
Soluk, hayalet gibi soğuk, birbirine kenetlenmiş kollar arasında bir ürperti olmalı.

_Cha._ Güven, aşkın ayrıcalığı değil mi
Herhangi bir yüklü gizlilik payından daha asil tatlı mı?

_O._ Güçlülere değil!

_Cha._ [_Gülümseyerek_] Sen güçlü müsün?
Hangi cesur testle bunu biliyorsun?

_O._ Ve hangi
Beni zayıf mı biliyorsun?

_Cha._ Kanıt bekliyor. Ama şimdi,--
Emilio'nun bana ihtiyacı var,--

_O._ Git!

_Cha._ Tatlı, arkadaşlık da
Bağları vardır. Hepsi aşkın değildir.

_O._ O hasta,--arkadaşın mı?

_Cha._ Vebalı hayat kadar,--daha kötü değil.

_O._ Sen hizmet edeceksin
Babam? Ona iyi geceler mi diyeceksin?

_Cha._ Hayır, Hernda.

_O._ Sen ondan kaçınıyorsun, Chartrien. Seni
Tuhaf bir mesafede,--ay, sanki kalbin
Kendini uzaklaştırırken, ısıtılmamış gözlerin
Hazinesinin faturasını yaptı. Bir keresinde
Onun öğüdüne güvenlik olarak koştun
Sözünde kovanlandın ve sen, reddedildin, kayboldun.
O saatler geçti mi? Eğer çok büyüdüysen
Onun küçülmüş bilgeliği için, kendini ihtiyacına bağla.
Şüphelenilmeyen yaş onu taçlandırır ve sen
Genç kolunu onunkinden alırsın.

_Cha._ Hiçbir asa istemez.

_O._ Artık Goldusan'a gitmeyecek misin?

_Cha._ Gitmeliyim.

_O._ Ya yakında?

_Cha._ Hudibrand, servetimi koğuşundan
kurtarmaktan memnun olduğunda.

_O._ Hepsini mi istiyorsun?

_Cha._ Evet, hepsini.

_O._ Goldusan için mi?

_Cha._ En büyük ihtiyacım
Orada.

_O._ Bu ihtiyaç ne?

_Cha._ Bana soru soruyorsun?

_O._ Aşk sormasın mı?

_Cha._ Aşk anlayabilseydi.

_O._ Sıkıldım mı? Seni tanımıyorum, Chartrien.
O İspanyol bulutu seni hiç göstermiyor,
Arkadaşını alçaltıyorsun. _O_ evrendir
Kalplerimizin arasında. Hasta mı? Hayır. Onu burada gördüm,--
Bir tropik tehdit. Öfke onun nazik savunmasını kırdı,
Hastalık değil.

_Cha._ Hernda!

_O._ Lord Megario
Bir kardeş misafiri iltifat etmek istedi.
Görülsün mü? Kaba fırtınası
Bir hoşluktan mı kaçınıyor?

_Cha._ Megario biliyor mu?

_O._ Ne biliyor?

_Cha._ Oh!--hiçbir şey.

_O._ Hiçten çok daha fazlası
Yanağın bununla solgun.

_Cha._ Önemli değil, Hernda.

_O._ Gerçekten kül rengi bir konu, ama hafif değil
Hiçbir şey olarak değil. Ama senin cevabın. Misafirlerimiz
Çatı ağacı selamlaşmasını paylaşabilir mi?

_Cha._ Hayır.

_O._ Neden olmasın?
Bu "hayır"ın sonuçları var.
Olamaz
Senin dönemin.

_Cha._ Onlar düşman.

_O._ Biliyordum!

_Cha._ Megario arkadaşıma çok büyük bir haksızlık yaptı,--
Bir insanın insana yapabileceği en iğrenç haksızlık.

_O._ O babama sadık. Bunu biliyorum
Onun ve Emilio'nun hiçbir şeyi.

_Cha._ Tatlım,
Bir gün yalvarıyorum!

_Onun. _ Bir gün mü? Burada ne yumurtadan çıkıyor
Zamanı bir gün eksik mi?

[_Giriş, sağ alt, Hudibrand, Megario ve Borduc_]

_Cha._ [_Hernda'yı kenara çekerek_] Yarın, aşkım!

_O._ Bu gece!

_Hud._ Davayı kazandın, Megario.
Eğer Goldusan'ındaki varlığımızla
O kardeş ülkenin barışını ilerletebilirsek.
Yolculuk boşuna. Bunu tamamlanmış sayacağız.

_Meg._ Lordum,
Tüm devrimler hava gibi dağılacak
Gözünün önünde. Bizim Cordiaz'ımız büyük,
Ama onun yakın tebaası çok yakın
Onun boyunu almak için, onlar senin
Devasa ölçülerde olduğunu biliyorlar; ve bir kez gördüklerinde
Majesteleri kardeştir, Cordiaz
Boy olarak ikiziniz olacak.

_Hud._ Sözümüz var.

_Meg._ Bunu saklıyorum ve tekrarlanan teşekkürler

Samimiyetlerini bayatlatmamak için. Söylemek istiyorum
İyi geceler.

_Hud._ İzin veriyoruz. İyi geceler, efendim.

[_Megario, Hudibrand'a etkileyici bir şekilde eğiliyor, Borduc'a hafifçe eğiliyor ve
Hernda, sağa doğru geçtiğinde, onu durdurduğunda bayılıyor_]

_O._ Bizi erken terk ediyorsunuz, Lord Megario.

_Meg._ Ben gitmiyorum, Majesteleri. Sürünüyorum.

Sekreterlerimle zahmete giriyorum,

Rüyalarımda gördüğüm yüzü bana getirebilecek uykuyu bile unutarak.

_O._ Hala İspanyol misafirimizle tanışmak mı istiyorsun?

_Meg._ Bana bunu kabul ediyor mu?

_O._ Bir toplantıyı reddetti.

_Meg._ Ah!... Reddetti.

_O._ Ama bir yol var, efendim. Geçtiğinizde
Dışarıdaki ikinci kapıdan, sola dönün.
Sonunda tonozlu bir geçit bulacaksınız
Ormanıma bir giriş. İçeri girin ve bekleyin.

_Meg._ Bana bu kadar mı lütufta bulunuyorsunuz?

_O._ Tuzun

Antlaşmasını bozan lütuf değildir. Ama kim sadakatini korur
Hainlerle? O birdir, her işarete göre.
Kraliyet ocağımıza üflenen kötü bir şey
Chartrien'in tüm rüzgarların

İçeri girmesine izin veren açık sevgisiyle. Ve bunun kanıtına sahip olacağım!

_Meg._ [_ Elinin üzerinden_] Yapacaksın. [_ Çıkış, sağ alt_]

_Cha._ [_Hernda'ya doğru geçerken_] Uzun zamandır örülmüş bir nezaket ve bir erdemle,--
İyi geceler ile sona erdi.

_O._ [_Neşeli_] Hala asi mi? Yarına kadar bir ateşkes!

_Cha._ Bana inanıyor musun?

_O._ Sadece erdemlerden oluşan bir dünya anlaşması için senden şüphe etmem, ama
Aldatıldığın konusunda korkmak da mantıksız değil.

_Cha._ Sevgili Hernda----

_O._ Gel!
Seni seviyorum, Chartrien. Bir saat geçirelim
Sevinç kadar hafif, huzur kadar tatlı ve
Arkadaşını paylaşmaya çağır. O benim için gülümseyecek.
En nazik surat asmasıyla yemin ediyorum!

_Cha._ En derin büyünü alacağım, çünkü onun yüreği
Gülümsemelerin yapıldığı hiçbir şeyi barındırmıyor.

_O._ Onu buraya getir.
O kalbi büyücü kasem yapacağım ve
İçinde çok tatlı ve neşeli iksirler karıştıracağım, kederleri
Grilerini rengarenk olanlarla değiştirmeli. Göreceksin!

_Cha._ Böyle bir cadı mısın? [_Çıkış, sol üst_]

_O._ Ne yapıyorum ben? Ruhum
Utançla eğiliyor, ama onu pataklayacağım. Adam,
Masumsa, öyle kalır, dokunulmamış ve temiz.
Karanlık bir şekilde nişan alırsa, silahlı bir nefret
Soylu babama doğru sürünür,
Suçunun işlenmemiş yarısını iptal etmekten daha mı kötü olurum,
Ve onu daha az kötü adam mı yaparım?

_Bor._ Bu güneye doğru yolculuğa
karşı konuşabilir miyim?

_Hud._ Dilediğin kadar yüksek sesle,
Bordy'im, ama gidiyorum.

_Bor._ Majesteleri
Assaria'nın çok aşağı eğilmesini sağlıyor.

_Hud._ Devletin
Bunda adı olmayacak. Cordiaz'ın arkadaşı olarak gidiyorum,
Assaria'nın kralı olarak değil. Orada çıkarlarım var
Sessizce girişimde bulunan türden. Bunu dile getir
Bu hareket kısmen sağlığımla ilgili.

_Bor._ Bu kadar
Hoş geldiniz. Dinlenmelisin, efendim.

_Hud._ Ha? Dinlenmek mi?
Ölümün ikizi! Toz olduğumda dinleneceğim.
Hayır, o zaman o fırtına ve kasırganın
Beni dönmeye devam ettireceğini umuyorum. Hayır,--Sakat kalmayacağım
Raporda bile. Bu hareketin sadece
Benim zevkimle ilgili olduğunu söyle,--sadece, Borduc.

_Onun._ Baba,
Bir davam var. Seninle gelemez miyim?
Sevildiğin o toprakları,
Şimdiki rüyadan daha canlı hale getirmeyi özlüyorum.

_Hud._ Ve Chartrien'i sabitlikten çeken hangi yol göstericiyi bul? Peki, gideceksin.

_Bor._ Tut, tut!

_Onun._ Sevgili baba!

_Hud._ Bu, ev perdesi
Ve rotamıza renk verecek.

_Bor._ Bir taht--

_Hud._ İyi Borduc, tahtı evde bırakacağız.
_Sen_ kalmıyor musun?

_Bor._ Benim biraz yetkim var,
İtiraz etmeyeceksin, efendim. Ne kadar olursa olsun
Geniş seçimle. Benim görevlendirmem
Halkın seçiminde yatıyor.

_Hud._ Evet, sen onların
Özgürlüğün, gururlarının yelkenlerini açabildiği
bir gemisin,
Ama kim daha iyi bilir, Bordy,
Limanımı bilen rüzgarlarla
şişirilmiş?

_Bor._ Seçimlerinin
Özgür olduğunu düşünüyorlar. Bunda samimiler,
Majestelerinin bile
alay edemeyeceği bir onur veriyorlar.

_Hud._ En çok aptallar bilinir
Samimiyetleriyle,--bir erdem ki
Onaylanmamışsa
Zekâ veya bilgelikle bir şifre olarak kalır.

_Bor._ Efendim, Assarianlar
Sandığınız kadar aptal değiller. Onlar
Vatansever yüreği olan insanlar ve
"Güç" yazdığınız yerde onların sevgisi "özgürlük" yazıyor.

_Hud._ Öyle, şükürler olsun! Ve bayraklarını
İstedikleri kadar uzun süre gözlerinin etrafında taşıyabilirler. Çünkü o zaman ben ölçülerimi dans ederken, onlar
Buraya kadar gelen serseri kör ve ödeme yaparken
Benim kemancım da!

_Bor._ Peki benim bunda rolüm ne?

_Hud._ Kemancının, Borduc.

_Bor._ Efendim?

_Hud._ Ve bir sonraki şarkınız
Goldusan. Gel, prova edelim.

_Bor._ Lordum,----

[_Exeunt, sağ altta, Chartrien ve LeVal sola girerken_]

_O._ Geldin, sevgili Senor! Bu vahşet miydi
Senden saati çalmak?

_LeV._ Çok nazik bir şekilde yapıldı
Böyle bir isim için,-- Derinden bağlı olsam da
Ayık düşüncelere, Majesteleri.

_O._ Çok sakin ol.
Mizahımızı kalbine zorla kabul ettirmek istemeyiz,
Ama kendininkini paylaşmak isteriz.

_LeV._ [_Gülümseyerek_] Üzgün ​​olabilir misin?

_O._ Yağmurlar gibi
O sırılsıklam Ekim. Gri gibi
O alacakaranlığı ayların karanlığında çevreliyor.
Yutulmuş bir geminin üstünde hıçkıran denizler gibi,
Pişmanlık duyan fırtına. [_Sağdaki koltuğa götürür_]
Gel, efendim,--ve ben üzgün olacağım
Hangi derecede istersen, ben isteyebilsem de
Bir gülümsemeye romatizma kadar yakın ve o kadar ağır değil
Ama iç çekişi bir şarkının üzerinde yüzebilir,
Kederin çelengi olabilecek nazik bir şarkı
İnleme aşındığında. Şimdi birini duyacak mısın, efendim?
Orada bir müzik yapımcısı var, lavtası bir şairin gözyaşlarında nektarlanmış
O saat
Hayalini kaybetti. Onu duyacağını söyle! Hayır,
O saraylı "evet"i gözlerinden fırlayan "hayır"ı geçemez. Müziğimiz olmayacak. Yine de
Ruhun onu sevmesi gerekir ki kişi üzülebilsin
Çok tatlı bir üzüntüye. Ah, biliyorum!

_LeV._ Onu seviyorum ama burada değil.

_O._ Burada ne yasak?
Çardağım! Göz onun şefkatini
Peri sesine çevirir, ne de kaval veya tellere ihtiyaç duyar.

_LeV._ Perilerin çanlarını duyamıyorum
Hayat, oyun evi olan
Bu süs eşyasına karşı gök gürültüsünün müziğini yaparken----

_O._ [_Ayağa Kalkıyor_] Efendim, unuttun----

_LeV._ Hayır, hatırlıyorum!

_O._ Ne hatırlıyorsun?

_LeV._ Ah!... Affedersin, prenses!

_Cha._ Bu huzuru onarabilir miyim?

_O._ [_Tekrar LeVal'in yanında oturuyor_] Henüz bozulmadı.

_LeV._ Senin nezaketin onu kurtardı, benim görgü kurallarım değil.

_O._ Ah, efendim,
Keşke üzüntünün açığını örtecek bir lütfa sahip olsaydım
Nezaketteki bir boşluk kadar yumuşak!
O zaman gülümsemelisin!

_LeV._ Benim bir mutluluğum var
Bu, benim içimdeki acıma duygusunu
almamı sağlıyor. Senin daha üzücü bir ihtiyacın var.

_O. _ Teslim olacağım
Senin o kaşlarına hiçbir neşeli bakış açısı yok.
Bu kasvetli övüngeni duyuyor musun, Chartrien?
Ben Umutsuzluğun kendi koruyucusuymuşum gibi konuşuyor!

_LeV._ Sen öylesin. Ben Umut'unki gibiyim.
Dünyanın pis yerlerine bakıp "Bu ne üzücü bir dünya!" diye bağırmıyor musun?
"Dayanmalıyız!" "Sevgili Tanrı öyle istiyor!"
Ve şu ve bu sefalet tohumu gibi
Umutsuzluk kronikleşene kadar?--o zaman inşa et
Kokulu otlarının arasında hayat evini,
Dans edebileceğin -ya da dua edebileceğin--unutana kadar
Senin inancın dünyayı gözyaşlarında tutuyor mu?

_Onu._ Ya seninki, efendim?

_LeV._ Ona şarkı söyleyen ve önceden hisseden bir kalp verir
Cesaretinin feragat bulutunu böldüğü
Onun ihtişamını saran ve iç çekerek
Yıldızlar arasında onu öfkeli tutan!

_O._ Tanrı ile
Her şeye gücü yeten ve kibirli
Daha büyük yarısını üstlenmek isterdin. Ama öyle sıkıntılar vardır ki
Hatta senin umudun bile, kanatlı ve zırhlı olsa bile,
Önünde düşmelidir.

_LeV._ Yüzleşmediğim bir şey değil
Ta ki özellikleri kaderimi şekillendirene kadar.
İnsan için giyeceği ışıltının şekli
İftira atılmamış bir Cennetin altında! Yaşayamazdım
Eğer etrafımdaki hayatta görmeseydim
Bu dünyanın içindeki dünyayı ve umudumu
Alacağı yolu.

_O._ Bu yol değil mi
Barış denir, Emilio?

_LeV._ Savaştan daha fazla kan
döken, daha büyük hapishaneler inşa eden ve
Hayırseverliğin bodur, zehirli göğsünü emmek için daha fazla serseri bırakan barış değil! Beyaz küller yayılırken
Adaletsizliğin sineklerle savrulmuş enkazı üzerine ----

_O._ [_Onu bırakarak_] Sen
Bir devrimcisin!

_LeV._ Ve sana siyah,
Çünkü devrim ufka doğru uzanır,
Ve arkadaki gözlere karanlık olarak tasvir edilmelidir
Ötedeki Tanrı hoş geldin dese de.

_O._ [_Yavaşça geri dönerek_] Biz de
Bu dünyayı yoksulluğun yurdu olarak bulan ve öyle bırakan Mesih gibi sabırlı olmayalım mı?
O, yoksulların her zaman bizimle olduğunu söylemedi mi?

_LeV._ Sen de o son ve altın çiviyi
Yoksulların tabutuna çakmalısın!

_O._ Bu gerçeğin çivisidir,
Eğer Mesih doğruyu söylediyse.

_LeV._ Gününe söylenen sözler,
Her zaman için değil. Ölümsüz bir marka olarak değil
Kendi bin yılını yakan.
İnsanın amacını elinden almak, onu mahkum etmek için değil
Bir ülseri hasta dünyanın sonuna kadar kucaklamak için,
Hatta göğsünüzün bile en beyaz yatağa götürmesi gereken
Şenlikli eşiniz tahmin edilemese de
Ne de görülebilse. Ama eğer bunu kastettiyse----
O kötü şey-- o zaman cehennem kadar sahtedir,
İnsanın parlak kaderini inkar ediyor,-- ve ben,
Bir melek ırkının zaferine kefil olan,
Ondan daha tanrıyım!

_Ona._ Küfür etmeye cesaret ediyorsun----

_LeV._ Çünkü bir zamanlar solucanların iki kez toza çevirdiği
İnsanlara söylenmişti,
"Yoksullar her zaman seninledir," senin gibi
Sonsuza dek yolunu seçmeyeceksin,
Kırık bedenlerin üzerinden, beyaz kaşları kaldırarak
Ve kızıl ayakları gizleyerek! Cesaret edip
Başkalarının hayatlarını beslerken
Mesih'i koruyucu yaptırımınız haline getirirken ve adaletsizliği pürüzsüz tutarken
O sönük şeyi, ruhunu şımartırken bile,
Ve seni yukarı taşıdığını düşündüğün kanatları düzeltirken
Su birikintisi olan dünya!

_O._ Yalan söylüyorsun! Bilmiyorsun
Nazik kalplerimiz, bizim----

_LeV._ Nazik? Ah, siz naziksiniz,
Siz daha sonraki yamyamlar,
Masada bebeklerden yemeyeceksiniz, ama kanlarını
Rahatsız edici olmayan bir mesafeden, dua ederken
Vicdanınız uyuşuyor ve kaynağın temiz olduğuna yemin ediyor.
Bazıları Tanrı'nın Sevgisini pınar olarak adlandırmaya cesaret ediyor,
Ve ona diz çöküp teşekkür ediyor!

_O._ Ah, çılgın ve dinsiz!
Bu kim, Chartrien, arkadaşını çağırmaya cesaret ettin mi?

[_Megario korudan dışarı adım atıyor_]

_Meg._ O sağduyu kadar aptal, ama dilim özgür.
Bu Rejan LeVal, babandan nefret eden adam, ve ülkemin düşmanı.

_LeV._ [_Megario'ya doğru atılıyor_] Katil!

_Cha._ [_LeVal'ı kavrıyor_] Gel! Hemen!

_Meg._ Affedersiniz, prens.
Sizi oyalamalıyım. Senin sempatinden korktum
Adalete karşı kendini kuşatacaktı ve kaçmayı engellemek için dikkat ettim
[_Arkasından beliren memura_]
Defol git ondan. Biliyorsun
Senin yolun. Peonia sınırının bu tarafında durmak yok.

_Cha._ Bunu kanunsuz yap! Dur, efendim! Cesaret edemezsin
Onu bu topraklarda kaçırmaya!

_Meg._ [_Gülüyor_] Hudibrand
nerede kral?

[_LeVal ile memur çıkar, sağ altta_]

_O._ Bu senin ayrıcalığını zorluyor, efendim.

_Cha._ Onun ayrıcalığı mı? Tanrım! Sen...

_O._ Ben yaptım.

_Meg._ Burada üçüncü bir ses uyumlu değil. Seni bırakacağım.
Binlerce kez en nazik hanımım, teşekkürler!
Tekrar sana en mutlu iyi geceler diliyorum! [_Çıkış_]

_O._ Ben engerek değilim, acı gözlerin
Bana o ismi ver.

_Cha._ Acı değil. Kalbimde,
Seni Güney'in en sevgili tomurcuğu gibi saran,
Seni düşünüp ısıtacak hiçbir şey kalmadı
Nefretimle bile. Sen taçsın, zirve,
En çok
Kayıtsız olduğum her şeyin anlamsız zirvesi. [_Arkasını döner_]

_O._ Bana bak!

_Cha._ Bakıyorum ve biliyorum
Şimdiye kadar gözlerim çapaklıydı, bak ve gör
Sen bütün güzel yalansın.

_O._ Hayır, Chartrien!

_Cha._ Kitap açık. Orada kaş hala parlıyor
Tanrı onu kapladığı gibi,--bir sunak küpü
Dinsiz çürümeyle doldurulmuş. Bunlar gözler
Ormanın içindeki pınarlar gibi, hiçbir yol çıkmaz
Bulanık hacı tozuyla, yine de Masumiyet
Duraksayan bakışlar artık yok. Bu el
Bir yoldaş melek gibi, arkadaşımın elini tutan,--
Cennetin örtüsünü aralıyormuş gibi uzanan
Kederini içine çekmek için, sonra onu yere seren
Cehenneme.

_O._ Hainlerin yeri. Bırak gitsin.
Bu an bizim için. Gözlerin doğru
Çürümüştü ve ben cerrahın yöntemleriyle düşündüm
Onlara sağlık vermek için, ama gözlerden daha derin
Bu belanın yeri. Değişmiş ruhun kadar derin,
Bir enfeksiyonla bağlantı kurmak için ilahiliğini yitiren. Burada durdun ve duydun
Hiçbir hareket veya itiraz sesi olmadan dökülen küfürleri. Bu bana bırakıldı.

_Cha._ Böyle bir cehaleti, aptalca, kalın kafalılığı hangi gerçek delebilir! O adam,--Megario,--ki sen
Alliant palm,--ki sen vurdun

Yasasız bir yasayı
Çarpık arzusuna göre büktü ve toprakları aldı--
Paha biçilmez vadi toprakları Cana Ru--

Oradaki nazik sakinlerden, unvanları
Sevgili atalarının mezarlarının köklü iddiasını
Dokuz nesil derinde,--ve onlar dikildiklerinde
Kapılarının bekçileri, onları silahlarla karşıladı,
Onları rüşvetli mahkemelerine sürükledi, para cezalarıyla tarttı,
Ve onları yanan maguey tarlalarına gönderdi
Kölelik ve çürümeye.

_O._ Hayır----

_Cha._ Topraklar satıldı
Hudibrand'a----

_O._ Olamaz!

_Cha._ Olmaz mı?
O feryat cehalet kadar bayat, eski kadar
Yanlış kadar. Kulaklarım reddedene kadar duydum
Boşluğunu kaydetmek için. LeVal,
O, ilk önce Megario'ya karşı ayaklandı,--
Ayağa kalktı ve insanları İnsan olmaya çağırdı,-- ve bu,
Cennet saflarında başmelekler yapan,
Yeryüzünde ihanetti. Yaşadı--kaçtı--
Ama karısı değil. Meshedilmiş kadın, böyle
Yüzyıllarca birleşmiş erdemlerle üreyen
Bir kez ve bir daha değil! Mahkum edildi, köleleştirildi,
Ve buharlı tarlalarda çalışırken, düştü,
Kırbaçlandı ve öldü.

_O._ Hayır! hayır! hayır! hayır!

_Cha._ Yani o
Özgür. Ama şimdi LeVal geri dönüyor. Dostum!
Ah, dev yürek! Sendeleyip düştüğünü görüyorum,
Vurulmuş yeryüzü kadar ateşli----

_O._ Kim böyle
şeylere inanabilirdi? Yanılıyorsun! Yanılıyorsun--yanılacaksın! O bir haindi, acı ruhluydu.
Babamın işini bozuyordu!

_Cha._ Elveda!

_O._ Ah, Chartrien,
Bunu en iyi şekilde yaptım!

_Cha._ Kadının feryadı.
Bir dünyayı yerle bir ederdi ve o depremden
En iyi şekilde yaptığını söylemek için yukarı bak.

_O._ Gitmeyecek misin? Beni bir saat önce sevdin.
Ben değişmedim. Hala Hernda'yım.

_Cha._ Aynı. Ve yine de seni sevdim. Ama hiçbir kızarıklığın yanmaya ihtiyacı yok
Ruh büyüden kurtuldu. Bu bir büyüydü
Beni balyasıyla sardı, ta ki orada çaresiz kalana kadar,
Ve beşikteki bir bebek kadar güçsüz,
Erkekliğimi uzaklaştırdım,--boş zaman
Bebek parmaklarıyla senin protean saçlarına doğru!

_Onu._ Sen beni _seviyordun_!

_Cha._ Her zamankinden daha fazla
Deliliğin suçlamasına ya da tutkunun boğan tanrıya
Ölümlü özlemle ta ki gökleri
Hapishanesi ve karanlık toprak Elysian toprağı olana kadar
Sevdiği ayakların altında!

_Onu._ [_Yalvaran kollarla_] Burada, Chartrien, burada!

_Cha._ Gözlerim -çok geç- yanlışa genişlediğinde bile
Yarışı acının dehşeti Kafkasya'ya bağlayan,
Çılgın hayal gücüm sana
Kahinlik armağanını verdi, gideceğini hayal ettim
Kurtarıcı günlerin parıltısıyla buluşmak için,----

_O._ Seninle!

_Cha._ Herhangi bir girişim denizine yelken aç,
Peygamberin limanına ulaşmak için
Herhangi bir fırtınayı aş,--
Gezegeni ışığa götüren gerçeğe beyaz rahibe vasal!

_O._ Birlikte, Chartrien!

_Cha._ Bu benim hayalimdi. Sonra senin yanına gelmek.
Seninkinden başka hayat yoktu,-- kanayan bir dünya yoktu
Ve akbabanın beslendiğini hissetti. İnsanların inlemeleri
Durgunlaştı ya da uzaklardaki, amaçsız arıların
Faydasız uğultusu gibi, zar zor ulaştı kulaklarıma
Duyduğum, daha yakın, yeni dünyadan gelen müzik gibi,
Çocukların bana baba diyor. Ah, o sadece
Tutkulu seksin fırtınalı deniz altısıydı
Gökyüzüne fırlayıp yıldızlarımı örten
Ve Cennetin maskesini takan! O çekilmeyen güç,
Doğanın o yumurtlayan gelgiti, kudretiyle
İlkel kaleleri ele geçirdi ve Hayatı kendisinin yaptı!
Hala gecikmiş, yatıştırılmamış bir şekilde yırtıyor,
Zihnin hevesli kanatları etrafında enkaz halinde.
Ve yuva yapan Ruhu kulelerinden silkeliyor,
Henüz tüysüz olan göksel yavruları!

_O._ Oh! Oh!

_Cha._ Burada--şimdi--
Onu geri püskürtüyorum ve çiftleşmeden yoluma devam ediyorum
Seninki gibi güzel bir güzellik bir ruh yetiştirene kadar
Ve bana işaret edene kadar! [_Çıkış_]

_O._ Kal, Chartrien! Ah, aşkım!

[_Düşüyor. Perde_]

II. PERDE

SAHNE: _Goldusan'daki bir kasabanın eteklerindeki bir koruluk. Yarı tropikal
yeşillik. Kayalar, çalılıklar, ağaçlar, uygun bir şekilde. Gizli bir şelale
mırıldanıyor sağ üstte, sohbeti rahatsız edecek kadar yüksek değil. Sol üstte, bir malikanenin sütunlu ve asmalarla çevrili girişi. Arkada, kısmen yapraklarla
gizlenmiş bir duvar. Yollar sağda ve solda, aşağıda,
ağaçların altından uzanıyor. Akşam vakti ve koruluk eğlence için aydınlatılmış. Neşeli insan sürüleri
geçiyor, sonra Hernda ve Megario sağ alttan giriyor._

_Meg._ Kış kadar yumuşak değil! Kuzeyini getirdin,
Seninle birlikte, buz gibi bir gölge, saatlerin
Gelincik parmaklı olduğu ve düş gören göğüslerinin
Yaz kadar açık olduğu yerde!

_O._ Doğru mu,
Bu sevinç, sanki fıskiyeli kalbi
Boşaltılamıyormuş gibi gülümsüyor?

_Meg._ Seni sevdiğim kadar doğru.

_O._ Ama eğer bir maske değilse, neden isyan
Sınırlarını bulutlandırsın?

_Meg._ Adil bir isyan yok.

_O._ Ama Chartrien dedi ki----

_Meg._ Hala zehir mi kokuyorsun
O eski isyankar masalıyla saf yüreği
Her ikisi de büyüyene kadar beyaz şerefine yenilenmiş
Bir isli ihanet mi?

_O._ Chartrien şimdi nerede?

_Meg._ Nerede bir hoşnutsuzluk çıkarırsa çıkarsın
Ve bize sorun çıkarır. Ama son zamanlarda
Girişim kalbini mahmuzluyor ve kasabalarımıza
Oradaki pisliği karıştırmak için atlıyor.

_O._ Pislik mi? Böyle bir şeyin var mı
Cordiaz'ın mutlu ülkesinde? O pisliği göreceğim.
Nefes alıyor, değil mi? Gözleri ve dili var mı?
Konuşursa cevap verebilir mi?

_Meg._ Çok neşelisin prenses.

_O._ Gecenin mezarları gibi. Burada her şey açık değil.
Daha da ileri gideceğim,--Hakikat'in dürüst ev tuttuğu, tatil için giyinmediği kapıları çalacağım.

_Meg._ Bizim bir isteğimiz var,--bizimle kalman
Ve Goldusan'ın peri ruhu olman. O zaman, ölçüsüzce sevecen olan toprağımız,
Cennetin sevgili bakımı gibi değer verilmeli,
Fırtınanın ancak cıvıldayan bir kuş gibi
Yuvasını sallamaktan korkan

_O._ Senin sadece kelimelerin var!
Bu binlerce-bin gülümseme gibi kelimeler,
Yarı gerçek ve yarı boyalı,-- alaycı, tuhaf,--
Hepsi yolumda bir yanılsamayı besliyor
Ta ki altımda zemin bile niteliksizleşene kadar
Ve her adımı bir soru haline getiriyor.

_Meg._ Şüphedir ki
Yüzümüzü gerçeğe dönüştürüyor ve bizi belirsiz bir renge boyuyor.
Ah, birçok gülümsememiz için, bir tane bile vermiyor musun?

_O._ Hayır, bu koruda bir karanlık var.
Duvarların üzerinden sürünüyor, bana dokunuyor,
Ve ayaklarımın dibinde kıvrılarak titrememe neden oluyor!

_Meg._ Bir cadının dizinin dibinde hayal gücünden yudumladın! [_Bir çiçeği koparır_]
Ama bak,--yılan gölgelerin bunu besler.
Mükemmelliğini itiraf et ve günah işle
Daha az güzel olan herhangi bir düşünceden.

_O._ Ah, keşke!
Hayır, sakla onu. Arkadaşlarımızı bulalım.

_Meg._ [_Çiçeği düşürür_] Elim
Senin için kirletir.

_O._ Hayır----

_Meg._ Dün gece taşıdığım yelpaze
nerede?

_O._ 'O--kayboldu.

_Meg._ 'O yandı!

_O._ Dedikodunun hangi rüzgarı?

_Meg._ Gerçek kulağımda durakladı.
Ama prenses, eğer gözlerini bana
Nefretlerinden arınmış bir şekilde çekecek bir çekicilik varsa,
Her türlü umudun
yıkıntısı altında yatsa bile onu bulacağım!

_O._ Seni bırakacağım, efendim.

_Meg._ Beni affet! Aşk konuşacak,--ay, fırtına ihtiyacını.
Her boş söz barikatı yığsa da
İstenen kalbi koruyan.

_O._ Efendim, o bariyerde
nefret yok. Ben ondan özgürüm.

_Meg._ O küçük şey için teşekkürler. Majesteleri konuşuyor
Seyahatten. Kendi Şakayığımı yaldızlamak için ne söyleyebilirim
Uzaklarda parıldayana kadar
Hac yolculuğunun mücevheri? Orada göreceksin
Dünyanın nasıl giyindiğini, adanmış güneş
Onun süslenmesine söz verildiğinde. Kütle oluşturan ağaçlar
Orman göklerinde çiçeklerini, ona
Daha yakın bir gökyüzü veren. Sarkık bulutlarıyla
Dağ omuzlarını saran engellenmemiş asmalar.
Bir hayalperestin kabuğunun küreksiz sürüklenebileceği göller
Ve güzellikten başka hiçbir liman şansı yok. Her yerde
Çağıran ok ve renk dalgası
Bir komşu gezegen bir kez bu tarafa bakıyor.
Gel, misafirim ol. Bir gün! Başka bir şey sormayacağım.

_O._ Bilmiyorum. Senora Ziralay
Rehberim olacak. Onunla gidiyorum.

_Meg._ Onunla mı?

_O._ Ne? Gölgeye dokunuyorum. Sen değilsin
Onun arkadaşı mı?

_Meg._ Gizlice nefret ediyor, gülümsemesi ise
Dünyayı aşk uğruna haraçlıyor.

_O._ Onun yaptığı yerden nefret edeceğim,
Ve ruhumun güvende olduğunu bileceğim.

_Meg._ Kocası tutuyor
Sevgi ve cüzdanla Cordiaz'a, ama o
Bir LeVal.

_O._ LeVal? Ve akrabası--_onun_?

_Meg._ Rejan? Kız kardeşi. Ve onun doğasını biliyorum
Kanı gibi renklendirilmiş, sarayda hangi tonu giyerse giysin.

_O._ Ölümüne teslim ettiğim
bir adamın kız kardeşi. Ve cüret ettim
Onu sevmeye--öpücüğünü almaya----

_Meg._ [_Uyarı_] O burada.

[_Giriş, sağ alt, Senora Ziralay ve Guildamour_]

_O._ Senora!
Senden bahsetmiştik.

_Sen._ Ve bu kadar kasvetli mi?

_Meg._ Hayır, hayır!

_Sen._ Hala devam ediyor, efendim. Yokluğumda böyle
örülmüş gölgeler mi oluşturuyorum?

_Meg._ Bizden güvenle istendi,
Parlak felsefenizi bilen. Nasıl gidiyor
Dünyayı her türlü kötülükten süpürdüğünüz o sihirli süpürge? Hala yenilmez değil mi?

_Sen._ Son zamanlarda çok yıpranmış, efendim, bilmelisiniz ki,
Ona iş verenler.

_Meg._ Bize dua etmemizi ve Cenneti yeniden inşa etmemizi sağlayacak tek bir keder bile bırakmazdın?
Ölüm'ü ortadan kaldırmak mı?

_Sen. _ Gerçek alay! İsterdim
Bekleyen bir yatağa benzeyen ölüm hariç
Başka bir dönüş günü düzeltemediğinde;
Uyku başparmaklı kitaptan daha tatlı olduğunda,
Ve şöminenin yakınındaki sesler dalgalar gibi uyuduğunda,
Kıyılar kayıtsız. Şimdi hepimiz katledildik.

_Meg._ Hayır, hayır. Senora!

_Gui._ Evet! Övünmüyor muyuz,
Ve nadiren yere bırakmıyoruz, not edilecek bir şey,
Yaş, kullanılmayan salı,
Haritasız yolculuk için çözerse?

_Sen._ Şimdi aceleyle gidiyoruz,
Rüyalarımızın yarısı çözülmüş ve toprak fakirleşmiş
Çiçek açan en bilge yıllarımız
Yükselmesi gereken yerde birkaç toz tanesiyle.

_Meg._ Kader, kader, Senora!

_Sen._ Kader cehaletten başka nedir ki? Ve her zaman o değil
Mazeretlerle topallayarak gelir. Bazen bir adam,
Gözleri Yaşamın düşmanlarına mızrak fırlatan,
Dünyadan kırbaçlanır----

_Meg._ Daha fazlası olmasın, yalvarıyorum!
Bu bir şenlik gecesi. Vaazınızı
Bir sonraki orucumuz için saklayın.

[_Bir müzik grubu soldaki ağaçların altında yumuşakça çalıyor. Sağ alta girin,
Hudibrand, Cordiaz, Rubirez, Vardas, Ziralay ve diğerleri_]

_Hud._ Burada mısın kızım? Arandın.

_Cor._ Arama benimdi, Majesteleri. Yalvarırım
Bir lütuf.

_Ona._ Yalvardığın gibi birini ver,
Majesteleri. Ben de vermekten daha azını yapmam
Kendininkini tekrar. Ama lütfen adını koy, efendim.

_Cor._ Dostluğumuzun doğduğu bu bahçe
En güzel çiçeği bundan sonra
Barış Korusu olarak adlandırılacak ve Majesteleri'nden
Vaftiz törenimizin kraliçesi olmasını rica ederiz.

_Onun._ Kraliçe gibi bir rol,
Ve sana kraliyetçe teşekkür ediyorum, ama oynayacağım
En alçakgönüllü duamla ki Cennet, benim topraklarımla seninki arasındaki bu yeni yeminli bağları
koparmasın.

_Kor._ Hepimiz dua edelim.

_Onun._ Bu bizim sahnemiz mi?

_Kor._ Burada değil.
Bu taraftan gelin dostlarım. Şarabı
Şu şelaleye atalım ve suların onu
Başkentime kadar taşımasına izin verelim.

[_Hepsi sağ üstten gitsin, iki subay hariç, onlar ortada kalsın ve
bazen görünür, bazen de orman ve kayalar tarafından gizlenmiş, duvarın arkasından ileri geri yürüyen bir muhafız_]

_Öncelikle._ Bu barış,
Esen bir yağmurda sallanan
Herhangi bir örümcek ipliği kadar sağlam olacak. Fah!

_İkinci olarak._ Dilediğiniz tepeye tırmanın,
İsyancıların dumanını görüyorsunuz.

_Öncelikle._ Ama Bolderez altınını
sihir adına nereden buluyor?
Aldığımız isyancılar hiç yemek kaybetmedi.

_İkinci Olarak._ Yeterince alıyor. Goldusan iyi uyuyor.
Bolderez o kadar yakın ki eğer adamları
kartal olsalardı Cordiaz'ın gözlerini seçebilirlerdi
Ve onları kaçırmak için uyanmazdı.

_İlk Olarak._ Cordiaz
Uymuyor, ama o kadar karanlık ve kandırılmış ki
Hırsız bir Kabine tarafından
Gördüğü her şeye
Herhangi bir isim veriyorlar.

_İkinci Olarak._ Yaşlı.

_İlk Olarak._ Ah, işte tam da bu. Savaşçılar genç ölmeli.
Yaş onları savaşta yıpranmış kalplerinden mahrum ettiğinde
Kurnaz bir barışa karşı hiçbir savunmaları yok,
Ve düşen güç her türlü dayanağı ele geçirecek
İğrenç ya da adil olsun, ayakta tutmak için.

_İkinci Olarak._ İnancım!
Koltuk değnekleri çok kötü, bir düşüş
Yürüyüşünden daha iyiydi.

[_Ziralay girer, sağ altta_]

_İlk Önce._ Peki, Ziralay,
Ne haber?

_Zir._ Cordiaz nerede?

_İkinci Önce._ Geliyor.

[_Kaskaddan gruba tekrar girin_]

_Zir._ [_Cordiaz'a_] Lordum,
Assarian prensi yakalandı ve
Kasabanın içinde tutuldu.

_Cor._ Ne? Chartrien mi?

_Zir._ Evet, lordum.

_Cor._ Bu adanmış güne uygun bir süre!
Nazik bağlarımız artık bütünüyle dövüldü.
Bolderez'in umudu olan, en aydınlık
İsyanı kendisine çekenlerin
Adamı şimdi
Karanlık bir şekilde düştü.

_Rub._ Bu altın yardım kesildi,
Bolderez öyle çıplak duruyor ki
En yakın sipere doğru koşacak.

_Cor._ Yüzünü göreceğim.
Mahkûmu buraya getirin.

_Çık._ Emri hızlandıracağım,
Majesteleri. [_Çıkış_]

_Rub. _ Vurulacak mı efendim?

_Cor._ Vurulacak mı? Hayır. Ama sıkı bir şekilde hapsedilecek.

_Rub._ Bu merhamettir
Goldusan'ın kanını reddettin.
Neden Assaria'ya veriyorsun?

_Var._ İçinde kabarıyor
LeVal'de asla bir güç olmadı. Hemen ölmesini istiyorum.

_Cor._ Hayır dostlar. O bizim büyük komşumuzun
oğlu ve ölümü
Milletlerin nezaketini
Aşınmamış bir hoşgörüyle korudu.

_Var._ Çok cesur bir nefes
Bir hapishaneden gelen hainliği körükleyecek
Ateşi onsuz sönecek.

_Onun._ Baba, konuş!

_Cor._ Dostumuz Assaria'nın majestelerini,
Eğer bize bir sözü varsa, duyacağız.

_Hud._ Majestelerine yalvarıyorum

Hayalet gibi ve asılsız bir korkuya izin vermeyin

Assaria'mdan----

_Cor._ Korku, efendim?

_Hud._ Yani
Sadece sizden adil olmanızı istemeyin, ya da
Buradaki varlığımın şövalyeliğinizi
Ülkenize kötülük yapmanızı
zorlamasına izin vermeyin. Halkınızı düşünün,

Uzaktaki bir ülkenin onayını değil
Cehalet içinde başını sallayan
Sizin katı davanızdan.

_Onu._ İşte babam değil! Öyleyse
Saat geriye doğru akıyor ve zaman sona eriyor.

_Meg._ [_Cordiaz'a_] Majesteleri,
Sesim buradaki diğerleri kadar yüksek değil,
Ama sesin gidebildiği kadar uzağa gönderebilir miyim,
Bu tartışmada merhametin yerini almalı.

_Var._ Koza ihtiyacınız yok, efendim. Bir deniz salyangozunun düdüğü
Bize nerede durduğunuzu söylerdi.

_Meg._ Cordiaz'la birlikteyim,
Majesteleri Goldusan!

_Cor._ Bu konu
Açık pazar için değil. Gelin dostlarım,
İçeri girelim. Lütfen önünüzde yürüyün.

[_Rubirez, Ziralay, Vardas ve Megario eve girer, sol üst.
Majesteleri girişte oyalanır. Guildamour patikada geri çekilir,
sağ üst. Subaylar gider, sol alt. Hernda ve Senora
Ziralay fark edilmeden bekler, sağ_]

_Cor._ Lordum, sizin yerinizi benimkine karşı
Kamuoyunda mı koymanız nazikçe değil mi?

_Hud._ Tarafsız sözlerim
Kendi ithalatınızı tamamen doldurdunuz. Çabalıyorum
Sağa veya sola eğilmemeye, yolumu tutmaya
Adalet kadar.

_Ona._ [_Senora'ya_] Adalet! Bir taş var
O benim babamdı.

_Cor._ Yine de efendim, bu prens
Sizin evinizden.

_Hud._ Bana merhamet öğretmek için mi Cordiaz'a?

_Cor._ Ruhum adına!

_Hud._ Biliyorum
Bu yumuşaklık nereden başlıyor. Merhametin bir yeri yok
Sunu bıraktığın yerde.

_Cor._ Seni de biliyorum!
Kutsal Cennet adına, başın hiç çıplak değildi
Adalet tapınağında! Şimdi düşüşümü arıyorsun,
Çünkü sonunda Goldusan'ı tüfekleyen eli kontrol etmek için döndüm.
Yeterli değil mi
Tüm değerli tepelerini yabancı açgözlülüğe -- ormanlarının kanayan
Tüm ilkel kaynakların paha biçilmez özsuyu
Altın akıntınıza? Ama
Halkımı bağ altına almalıyım -- onları köle olarak satmalıyım
Çalınan demiryollarınızı satın almak için!

_Hud._ Çalındı ​​mı, efendim? Ödedim----

_Cor._ Ne ödediğini biliyorum! Geceleyin gizlice
Uşaklarını gönderdin, dilenci fiyatına, emekle inşa ettiğimiz
yolları satın almak için ve
Satın alamadığın yerlerde, rüşvet verip çaldın, ta ki
hepsi senin olana kadar!

_Hud._ Eyaletlerinin yarısından geçen hatları
inşa eden _benim_ emeğim ne olacak?

_Cor._ Kendine ödedin!
Valilerimden yarı martı, yarı hırsız aldın
Kendi cinsinden, her dereceli ayağın, topraklarda ve madenlerde
Ve hapsedilmiş ışığı tutan su gücü
Çalınmış geleceğin! Şimdi satın almalıyız
Uzun zamandır aşırı satın alınmış olan o rayları bir kez daha--sana--her mil için bir değer yüzdesi öde--
Sana tahvillerle öde--cehennemin gerçekliğinde tahvillerle--
Faizi her hesaplanan yılı geçecek
Aptalımızın satın alımından elde edilen toplam getiri! Hayır!
Ben Goldusan olduğum sürece bu benim sözüm!

_Hud._ Çok geç uyandın. Sana söyleyeceğim, efendim,
Bu tedbirsiz patlama nezaketi
Saraydan. Bakanların onay verdi----

_Kor. _ Vermiş_! Yeterince fazla çalacaksın
En cüretkar fiyatlarını terk etmek için!

_Hud._ Savunmayacağım
Seçilmiş hizmetkarlarınız, efendim.

_Cor._ _Benim_ hizmetkarlarım! Ah,
Hangi eyalet en sağlam ambardan hazine
için delen açgözlülükten özgürdür?

_Hud._ Bu ahlaki ilahi sizden geç geldi, efendim,
Birçok turtaya
Şeytanın mutfağında baharatlanmış
bolca parmak attınız.

_Cor._ Ama satmak için
Halkım! Bu yiyip bitiren fiyatı ödeyin
O dayanıklı hayvanın inleyen üçte birini
Tahvillerinizin faizi için! Ne yapacağız
Ödemek için mi? Hazinemizi soyup
Yorgun kölelerimizden tekrar doldurmalarını mı isteyeceğiz? Sormayın, ama dürtün ve kırbaçlayın,--çünkü sizin

Siz--siz bebeklerin dürüst ipotekleri

Doğmamış----

_Hud._ Ellerimizdeki tüm kızıllık mı?
Ya o dağlık eyalet, tamamı yabancı ceplere satılmış ve orada yaşayanlar
Çığlık atan kökler gibi koparılıp
Nereye bağlayabilirlerse oraya atılmış?

_Cor._ Peki ya o

Ama cehennem ağızlı madenlerinizde? Köleler istediniz
Ve onları aldınız.

_O._ Öleceğim, Senora!

_Sen._ Dinleyin!

_Hud._ Zalim Cordiaz acınacak hale mi geldi?

O zaman taşlar tereyağı, alçıtaşı

Buruşmamış.

Pueblo grevinden önce ağlamalıydınız, o zaman daha az ceset

Denize açılmıştı.

_Cor._ Bana o şeyin adını vermeyin!
Ondan bahsetmeyin! O laneti taşımayacağım!

_Hud._ Benim yaşlı dönmem, senin iradende yatar,
Yoksa daha adil Cennetin mi?

_Cor._ Senin mülkündü
Birliklerim savundu ve Rubirez yalan söyledi.
Adamların dişli hayvanlar gibi köpürdüklerine yemin etti,
Ve yerlerine konmaları için çöpe atılmaları gerekti, -- kapılarını kapattığında ekmekten başka bir şey istemeyen adamlar----

_Hud._ Ben değilim, dostum.

_Cor._ O zaman senin aletin. Hepsinden biri
Milyonlarca kancalı elin, zavallı ülkemin kalbine sıkıca
Kapılarını kapat, böylece
Zavallıları sana sürünerek gelene kadar
Ve zincirlerini tekrar yalvarana kadar aç bırak. Ama onlar - damarları
Hepsi tıkalı değildi - kanları kalmıştı ve
Hayat için _savaşmak_ için aptal dualarından kalktılar - ve sonra...

_Hud._ Birlikleri gönderdin.

_Cor._ Çünkü Rubirez yalan söyledi!

_Hud._ Çünkü satış sonrası olmayacağını biliyordun
Yüksek iyiliklerin için, bir kez unvanların kaymasına izin ver
Garantisiz. Ve işin bittiğinde--
_Senin_ işin, gözyaşlarıyla yıkanmış azizim, neden yorgun sabır
Ölüleri saymak için daha fazla zaman harcayamadın,
Ya da bu kadar çok mezar kazmak için. Yığıldılar
Ve denize taşındılar----

_Cor._ Ah, her gelgit
Yüzlerini geri getiriyor--bakarak, yukarı bakarak!
Tanrı onlara cevap vermeyecek mi? Kapatmaya cesaret edemiyorum
Gözlerimi...

_Hud._ Ve bu yüzden bu kadar geç ağlıyorsun?
Gel, Cordiaz, kırıldın. Bir taht bırak
Kendi korkuların titriyor. Kazanmam gerektiğini biliyorsun.
Kendin ustalaştın----

_Cor._ Ustalaştın! Nefes aldığım sürece
Ben bir kralım. Eğer Tanrı'nın huzurunu kazanırsam,
Ve beyaz meleği karanlık ruhumu dışarı çıkarırsa,
Bunun için olacak - gücümün son çırpınışları
Sana karşı harcandı!

_Hud._ Deli gibi kılıfını açtın
Deliliğini ve silahlarımı biliyorum.

_Cor._ Öyleyse!
Ben de, efendim, nasıl uyunacağını ve uyanılacağını biliyorum
Eller çelikte.

_Hud._ O zaman söylenecek daha fazla şey var mı?

_Cor._ Her şey söylendi. Beklendik. Assaria,
Girmenizi rica etmeyecek mi?

_Hud._ Teşekkür ederim, Goldusan. [_İçeri giriyorlar_]

_O._ Beni rahatlatma, Senora. Bir nefes bile.
Utancı, rahatlığın yamasıyla çirkinleştirmeyeceğim,
Ama cüzzam tozu kadar alçalıp
Bununla biraz gurur duyacağım. Burası karanlık, karanlık. Tanrı'ya dua et
Uyuyorum!

_Sen._ Sevgili prenses!

_O._ Erkekler iyi iş çıkarıyor
Kadınları kör tutmak için. Eğer bir kez bilselerdi,
Bir daha üremezlerdi, ama çocuksuz bir dünyanın
Tanrı'ya emanet edilmesine izin verirlerdi. Yine de sen, Senora, biliyordun,
Ve çocukların var. Anneliğinle
Seni Hayatın suç ortağı yaptın,--ona kalp verdin
Ve damarlar ve kabul eden bir ruh!

_Sen. _ Ben yaptım!
Kalplerimizi bu bebekler inkar edin, ve biz inkar ediyoruz
Uğruna savaştığımız geleceği. Ah, yenilgi
Kucağında tutanlar tarafından katlanılabilir
Yarının galipleri!

_O._ Ah, babam!

_Sen._ Bu gerçek keskin ve hızlıydı. Sana öğretmek için
Aşkın dudakları olmalıydı----

_O._ Bana öğretildi, dostum,
Ama öğrenmek istemedim. [_Ayağa kalkma_] Senora, bendim
Kardeşine ihanet ettim!

_Sen._ Evet... Biliyorum.

_O._ Ölümüne!
Anlamıyorsun. Onu ben öldürdüm!

_Sen._ Hayır.
İşte, aşk,--biraz unut. Bir umudum var
O ölmedi.

_O._ Ölmedi mi? Sana umut veren ne?

_Sen._ Belki de kalbimizdeki isimsiz akıl hocası
Bize sevdiğimiz türbelerin ne zaman yandığını söyler
Ve sonsuza dek söndüklerinde. Ama daha fazlası var.
Lord Megario'nun gözü benimkiyle buluştuğunda
Orada gizlenmiş bir şey var, bana yanlış yaşadığımı söylüyor,
Sonu olan yanlış değil - bir mezarın içinde kilitli
Hiçbir dua açılamaz. O hala yanıyor
Tamamlanmamış intikamla - ve utancıyla.

_O._ Senora, bir planın var!

_Sen._ Çok altın alacağım.

_O._ Ah, bende var.

_Sen._ Ve cesaret.

_O._ Pekala!

_Sen._ Şöyle ki,
Bize söylendi, hiçbir kadında yok.

_O._ İşte hayatım,
Ve herhangi bir Kader onu elde edebilir ki
Kardeşini yaşatabilir. O zaman beni affedecek misin?

_Sen._ [_Onu öpüyor_] Ah, canım, bilemezdin....

_O._ Nasıl duydun?

_Sen._ Chartrien'den.

_O._ Siz arkadaş mısınız?

_Sen._ Çok doğru görünüyor
Arkadaş değil ama ruhuma dostluk. Ve ben
Burada konuşuyorum, o oradayken----

_O._ Cesaret edemezler! Hayır!
Babam yapardı... Babam mı? Ah, Senora! [_Umutsuzca hıçkırır_]

_Sen._ Buna bir kapı bulacağız.

_O._ Ziralay
Yardım etmez miydi?

_Sen._ Zekası olsaydı, cesaret edemezdi.
Ben karısı olduğum sürece şüpheye karşı iki kat daha dikkatli olmalı.

_O._ Oh!

_Sen._ Eğer doğru olan varsa,
Guildamour'dur. Ona gideceğim.

_O._ Hemen! O yolu seçti.

_Sen._ Ne gölge aradığını biliyorum
Ne zaman düşünürse.

[_Çık Senora, sağ üst. Hernda sanki düşünmekten çok yorgunmuş gibi sarkmış bir şekilde bekliyor. Bir grup hanımefendi ve beyefendi içeri giriyor, sağ altta, aralarında
Guildamour_]

_O._ [_Ayağa kalkıyor_] Oh!--Guildamour!

_Gui._ Majesteleri!

[_Grubunu sol altta gevezelik ederek bırakıp Hernda'ya doğru gidiyor_]

_O._ Senora seni arıyor.

_Gui._ Ah, prens hakkında mı?

_O._ Bir umudumuz var, efendim, eliniz dönebilir
Bir kurtuluş taşı.

_Gui._ Benimkiler güçsüz eller,
Eylemsizliğin haçına tutturulmuş. Gözlerim dönebilir
İzlenmemek için hiçbir yol yok. Göz kapaklarımı açmak için
"İhanet!" diye bir çığlık atabilir

_O._ Yardım yok mu?
Bütün bu topraklarda yardım yok mu?

_Gui._ Megario,
Ona yumuşatılabilir mi, o adam
Kim güvenle gizli bir cıvatayı
Chartrien için kaydırabilir.

_O._ O!

_Gui._ Adı,
Zavallı LeVal'in sert emriyle
ihanetin lakabının üstüne yazıldı, - ve, vurulan, o hala
O kadar karanlık bir şekilde kayıt altına alındı ​​ki,
Hiç kimse kapısına adil bir eylem koymadı.

_O._ Megario!

_Gui._ Adını vermek istemem ama seni sevdiğini biliyorum,
Ve sevginin, Cennetin bir tonuyla
veremeyeceği hiçbir ruh yoktur.

[_Senora'ya geri dön_]

_O._ Senora!

_Sen._ [_Nefes nefese_] Onu gördüm!

_Gui._ Prens mi?

_O._ Chartrien değil mi?

_Sen._ Evet!

_Gui._ Kaçtı mı?

_Sen._ Muhafızlar
Kalbimizdendi--onun odun yapmasına izin verdiler--
Onu sakladım----

_Onu. _ Ah, nerede?

_Sen._ Mağaranın içinde
Şelale tarafından örtülü. Ama oradaki güvenlik
Çok zayıf.

_Gui._ Ne yol? Duvara mı tırmanacak?

_Sen._ Ve nehre mi düşecek.

_Gui._ Evet. Hangi muhafız
Orada yürüyor? Anlıyorum. Miguel o. Ve biliyorum
Biraz ondan,--rüzgarlara anlatabileceğinden daha fazla.

_Sen._ Bir günahkâr için Tanrıya şükür! Bir sonraki
Kayaların ardında, sonra ona, Guildamour,
Ve onun felçli vicdanı ol. Ayaklarını
Yere!

_Gui._ Bana güven, Senora!

_Sen._ Ben başlayacağım
O gevezelere. Prenses, sen nöbetçisin,--sen
İşareti vereceksin.

_O._ Ah! Ne o?

_Sen._ İki çakıl taşı
Suya atıldı işaretimiz.

_O._ Muhafız!
Gitti!

_Gui._ Bizim zamanımız geldi. [_Ormana çık, arka_]

_O._ [_Konuşkan grup yukarı doğru hareket ederken_] Onları götür,
Senora! Şimdi şuraya rastlamak beni öldürür
Boyalı bir gülümseme.

_Sen._ Ben gidiyorum. Ve sen--hızlı ol.
Durma--düşünme. [_Gruba katılır_]
Üç lordun nerede olduğunu biliyorum
Bu kadar hizmetçiyi bekle.

_Genç bir hanım._ Geçtiklerini gördün mü?

_Sen._ Tesellisiz.

_Genç Hanım._ Ah, nehre!

_Bir tane daha._ Gel!

[_Senora ile birlikte gidiyorlar, sol altta_]

_O._ Şimdi! [_İki taş alır. Ziralay ve Megario
evden çıkıyorlar_] Oh! [_Taşları düşürüyor. Ona doğru yürüyorlar_]

_Meg._ Bekliyor musun?

_O._ Cümleyi okudum.

_Zir._ Ölüm.

_O._ Peki ne zaman?

_Zir._ Bu gece. Vardas'a görev verdiler.

O hevesli bir kasap,--bilmiyor
Gecikme.

_O._ Onun ölmesini istedin.

_Zir._ Hayır oyu verdim.
Megario şüphelerimi dile getirdi.

_O._ Bunu yaptı mı?

_Zir._ Dişlerine karşılık verdi.

_O._ [_Megario'ya_] Ne kadar merhametli
Nefret mi?

_Meg._ Prensin ölümü, Cordiaz'ın düşüşü anlamına gelirdi
Ve evlerimiz onunla birlikte sallanır.

_O._ Daha açık ol, lütfen.

_Meg._ Vardas tahtı istiyor,
Ve burada ekşi ve suçlu bir hizip var
Onu tahtta görmek isterlerdi, ama hareket etmeye cesaret edemezler
Silah ve dostlarla zengin bir krala karşı.
Ve Hudibrand o kadar mutlak değil
Assaria ordusunu
Sözünün tek eksenine çevirebilir. Bunun için,
Uyuyan ulusu bile devirmeli
Ve iyi izin istemeli.

_O._ Efendim, Hudibrand
Vardas'ı mı tercih ederdi?

_Zir._ Kısa ve öz, öyle yapıyor.

_O._ Peki o zaman?

_Meg._ Assarianlar gururludur ve
Şereflerinin incindiğini, gururlarının
Yargılarının üstünde olduğunu düşünürler. Çirkin ağırlığı
Cordiaz'la yatması gereken Chartrien'in ölümü, kalplerini alevlendirecektir
Hudibrand üzerimize bir ordu gönderene kadar,
Halkı alkışlıyor. Açık havada
Geceleyin kurnazca kestiği yolu seçecekler,
Ve dua edip onu alacaklar.

_Zir._ Evet, neredeyiz,
Goldusan'da taç giymiş Vardas ile?

_Onu._ Anlıyorum.

_Meg._ Peonia'daki bir milyon dönüm arazimin
Yabancı tazıları için dilimlenmesini istiyor!

[_Bir subay girer_]

_Zir._ Şimdi ne sorun var?

_Çık._ Prens Chartrien kaçtı.

_Meg._ Ve sen sorumlu musun?

_Çık._ Onu iyi adamlarla gönderdim, ya da ben öyle sanıyordum,
Başka bir yola sıkıştırılmış----

_Meg._ Muhafızları,--ne isim?

_Çık._ Vinaldo ve bir çavuş, kim----

_Meg._ Vinaldo!
Mavi listede, hızla siyaha dönüyor.
Bilmiyor muydun?

_Off._ Onu tuttum, efendim, sadakatin

_Meg._ Şey,--on. Başka ne?

_Off._ Ulaştılar
Koruya geçtiler, içeri girdiler ve ihtiyatlı bir zamandan sonra,
Muhafızlar çıktılar, her şey yolundaymış gibi, ve şimdi
Gittiler,--ayaklar temiz,--seni tepelerden çıkaracaklar.

_Meg._ Vardas için bir hikaye! Sakalını kurtarabilirsin,
Ama boynunu değil.

_Off._ Henüz sallanmayacağım. Prens
Koruda. Yakında onu açığa çıkaracağız.

_Zir._ Duvarlar kazıklı mı?

_Çık._ Çift nöbet
Açık.

_Zir._ Bu yeterince iyi.

_Çık._ Şans eseri
Duvarı, nehir muhafızlarını güçlendirdim.

_Meg._ Her iki taraf?

_Çık._ Hem doğuya hem batıya yakın bir devriye.
Balık solungaçları olmasına ve dereye dalmasına rağmen,
Geçemezdi. O yol ona karşı hızlıdır
Belam'ın demir kapısı kadar.

_Meg._ [_Hernda'ya_] Hasta mısın?

_O._ Hayır, hayır!
İyiyim--oldukça iyiyim.

_Meg._ Yanağındaki zambak
O kadar cesurca yatmıyor.

_Çık._ [_Ziralay'a_] Eğer buradan kurtulursa,
Ayın etrafında döner. Onu bulacağız, efendim. Ama o çok karanlık bir şekilde saklandı. Bir ceket yaptı
Yapraklardan ve bize keklik oyunu oynuyor.

_Zir._ Gel!
Majesteleri bilmeli. [_Ziralay ve subay eve girer_]

_Meg._ Size nasıl yardımcı olabilirim? Ayin
Köpeğinizin verebileceği kadar zavallı bir doğadan olsun,
Ve gurur ona ıslık çalacak.

_O._ Ah, efendim,
Sana yarı yarıya inanıyorum. Meleklerimiz düştüğünde,
O zaman şeytanlar siyah olmaz. Ve ben
Babamı kaybettim.

_Meg._ Şeytanlar! Bir dilin var.

_O._ Bağışla
Yırtılmış bir kalp ve onu örtebilecek hangi kelimeyi seçebileceğimi seçemeyecek kadar vahşi. Şöyle derdim, efendim,
Bu renksiz dünyada şimdi
Seni güzel bulmaya başlıyorum,----

_Meg._ Ah, cennet gibi geri çekilme!

_Onun._ Ve eğer bir hizmet istersem bu
Önemsiz bir şey değil, ama kralı şövalyeye boyun eğdirecek türden bir şey olacak.

_Meg._ Bu lütfun
içimde olduğunu ve sadece senin yeni ihsanının
ödünç olmadığını kanıtlayacağım!

_Onun._ Chartrien'in hayatını kurtarır mısın?

_Meg._ Kurtarırım. İsyanın
hain bir aracı olsa da,
benim tarafımdan tutulmalı
En şövalyece savaşın
esiri.

_Onun._ Bir esir!

_Meg._ Onun özgürlüğünü isteyemezsin! Bu
Düşmanlarıma beni
çıplak bırakmaları için açık bir gerekçe verir,
Ve beni bu lanetli bölünmenin
isyancı tarafında kanun dışı ilan ederler.

_Onun._ Ah, özgür değil!
Ve senin gücün altında!

_Meg._ Onu esir tutmak için,--ben bunu üstlenirim ve eylemi
Bu kanlı konseye bile iyi yaparım.

_Onun._ Buna cesaret edebilir misin?

_Meg._ Politikam açık ve ben buna cesaret edebilirim
Bunu bana övgüde bulunacak bir eyleme dönüştürmek için
Onların isteksiz adaletine. Daha fazlasını yapmak için
Tüm duyuları altüst ederdi, - en dolusu
O aptalın o zavallıyı soyunduran hareketi
Son akıl sağlığından.

_Onun._ Megario....

_Meg._ Bu pahalı iç çekişler ne kadar değerlidir,
Her zaman güçlendirilmiş nazik nöbetçiler gibi,
Geçmesine izin vermemek için mi?

_Onun._ Bir sır mı? Hayır!

_Meg._ Ama evet.
Beni kırılgan koruyucularının arasından itiyorum,
Ve kalesinde çırpındığını duyuyorum.

_Onun._ O zaman ne diyor?

_Meg._ Prensi gördün.

_Onun._ Lordum!

_Meg._ Onu hangi gölgenin sakladığını biliyorsun.

_O._ Hayır, hayır, hayır!
Yemin ederim efendim, onu görmedim!

_Meg._ Güvenirim
Bir olumsuz, üç değil. Bana verin,
Ve yaşadığını bileceksiniz. Vardas'ın adamları tarafından bulunsun
Ve yarın uyandığınızda
Dünya onsuz olacak.

_O._ Hayır, siz değil!
Cordiaz'a gideceğim. Prensi kurtaracak
Tahtını kurtaracağı gibi. Bunu bana siz öğrettiniz.

_Meg._ Bunu öyle kaybederdi. Cordiaz bu gece
Chartrien'i serbest bıraksa, bir efendi olmadan
Ona bir günaydın demeden ayağa kalkardı.

_O._ Ziralay....

_Meg._ Ona sor? Kulakları görünürse
Mars'a işaret edecek bir eşek! Senin için cesareti olduğunu söylerdi,
Prensle Vardas'ın kollarına doğru savrulurdu.

_O._ Ah, _sen_ yapabilirsin,--onu serbest bırak!

_Meg._ Hayır--yapma--
Eğer merhametin varsa, sorma! Majesteleri bilir
Sevdiğim dudaklar olsa bile, bu kadarını veremezdim
Ruhumun üstünde bu ihaneti yalvarmalı. Yine de o en değerli sözleri geri alsalar da
Beni şövalye yapan ve şimdi kalbimde yatan
Şişkin bir servet tohumu gibi! Bırakın
Hayatını koruyayım. En kutsal emanetle---- [_Ondan ürperiyor_]
Benden bu kadar mı korkuyorsun?

_Ondan._ Korkuyorum! Korkuyorum! LeVal'i aldın,
Ve artık yaşamıyor.

_Meg._ Korkuyor! Yemin ederim,
Korkuyor!

_Ondan._ Onu bağışladın mı?

_Meg._ Ruhum adına, yaşıyor!
Ama bırak da bu söz senin vestal kulağında uyusun,
Ta ki bu için için yanan sıkıntılar toza dönüşene kadar
Ve üstlerindeki çimenleri besleyene kadar. Çünkü Devlet
LeVal'in öldüğüne inanıyor ve beni
Böyle hain bir merhametle lekelemiyor. Bak nasıl
Güvenliğimi ve onurumu senin ellerine bırakıyorum?
Onları Chartrien için rehin veriyorum! Ah, güvenini nasıl koruyacağımı bilmelisin,
Çünkü sana onun yaşamadığını söylediğimde,
Gözlerin kendi hayatımın
Tek, besleyici umudunu öldürecek!

_O._ [_Savaşan_] Yapamam! Kader değilim
Onun muhteşem işini yapmak için.

_Meg._ Ona en çok yardım ediyoruz
Pasif elle, Chartrien'in hayaleti gelip sana söyleyecek
Yas gecelerinde.

_O._ Oh, konuşacağım!...
Hayır, hayır! Ah, asla, asla!

_Meg._ [_Kararlı, takım elbisesini bırakarak_] Katılmalıyım
Avlanmaya. Tek bir yer var--mağara----

_O._ Mağara!

_Meg._ O muhafızlar aptallar--ya da sudan çekiniyorlar.

_O._ Efendim,
Hangi mağara?

_Meg._ O orada. Soğuk, samimiyetsiz sakinliğin
Bunu gevezelik etti. Don kurnazdır ki
Böyle kaygılı ateşi söndürür.

_O._ Lordum, eğer
Size söylersem...

_Meg._ Çabuk o zaman! Nasıl olur da tartışırsın
Bu kadar ölümcül bir şekilde, gecikmeyi bilerek ama
Onu girişimin iyiliğinden çalar? Her an
Bir şans tomurcuğunu çalar.

_O._ Onu nasıl alt edeceksin?

_Meg._ Kapılardan meydan okunmadan geçeceğim. Dışarıdan yaklaş,
Arabam yanımda duruyor,-- hiç tükenmemiş bir yarışçı,
Ve hiç duraklamadan yalvarıyor. Güvende olduğunu bil ve uyu.
Gece gizli olacak ve güneşi selamlayacağız
Benim Peonia'mda----

_O._ Ah, Peonia çok uzakta!

_Meg._ Ve Vardas yakında.

_O._ Bu iki taşı al, lordum. Onları şelalelere at----

_Meg._ Öyleyse! Haklıydım!
Ama onu çağırmalısın.

_Onu._ Bu kadar çabuk bir zorba mı?

_Meg._ Onu senin ellerinden alacağım,--başka yolu yok.
Bana olan güvenin! Ve hayatım pahasına koruyacağım!
Çünkü onu sevmen senin için aracım.
Bir kere kalbine girdiğinde, taht yerini kazanacağım
Bütün azizleri onu savunsa bile!

_Onu._ Doğru, dostum,
Daha yakın olacağız, çünkü kaygı
Beni sana bir özlemle çekecek
Sabahın gözlerindeki sızlayan şehvet
Acı akmaya devam ediyor. O zaman sen hedef olacaksın
En büyük soru,--ve bundan--kim bilir?
Kırılmamış inançtan ve nazik oklardan
Umutsuz kalpler arasında, köprüler inşa edildi
Aşkın tüm kudretinin geçmesi için.

_Meg._ Bana
Umut mu veriyorsun?

_Onun._ Umutsuzluk demiyorum. Bazen
Bir presto-işçi ruhun içinde oturur
Minnettarlığın ve şükran duyması gereken sevginin
Bir sevgili adına, o zaman bilinir
Efendi nesneden yüreğe geçmek için
Pusulası ikisini de özverili sınırlar içinde tutan
Şövalyeliğin. Ve yine de--hiçbir şey vaat etmiyorum!

_Meg._ Bulduğumdan başka bir söz istemiyorum
Bunu inkar eden kelimelerde. Şimdi düşünce
Doğdu, çıplak bebeği büyüteceğim
Prenslik fırsatımın varisi.
Şimdi git. Bir an bizi yenebilir. Acele et!
Cüzdanım bir muhafız satın almalı.
[_Hernda gider, sağ üst. Megario sola yürür ve seslenir_]
Benito! Ho!
Sen ve arkadaşın!
[_İki muhafız girer_]
Senin için bir işim var.
Altınımı daha önce gördün. İşte daha fazlası.
Sözümü tut.

[_Hernda Chartrien ile geri döner_]

_Cha._ Tanrılar bana bir
Vahşi öpücük için zaman ver! Ah, Cennet! Seni bulmak ve kaybetmek için
Bir dönen nefes!

_Meg._ [_ Nişan almış tabancası_] Sen benim tutsağımsın. [_Senora sola doğru koşar_]

_Sen._ Oh, prenses! Oh!

_Meg._ [_Muhafızlara_] Onunla devam et.

_O._ Bekle--bekle----

_Meg._ Zaman yok.

_O._ Ama söylemeliyim----

_Cha._ Şeytanların aptal olmasına izin ver.
Lanetli ve ikiyüzlü hain, bu benim elim
Seni öldürebilir!

_Meg._ [_Sersemlemiş görünen Hernda'ya_] Tanrıçam, sadık olacağım!

[_Onu öper ve Chartrien ve
muhafızlarla birlikte sağ alt tarafa gider_]

_Sen._ Onun seni öpmesine izin verdin!

_O._ Kim?

_Sen._ Megario.

_O._ Bilmiyordum. Öldüm sanırım.

[_Perde_]

III. PERDE

SAHNE: _Megario'nun haciendasının duvarlı ve sivri uçlu bir avlusu. Sağda uzun, alçak bir
kulübe, erkeklerin yatakhanesi. Üst ortada, mutfak ve ayrıca birkaç kadının yatak odası olarak kullanılan daha küçük bir
kulübe. Solda, avlu devam ediyor ve aileler tarafından kullanılan diğer kulübeleri gösteriyor.
Giriş kapısı sahnenin dışında, solda. Kullanılmayan bir kapı, sağda, duvara
kilitlenmiş ve sürgülenmiş._

_Famette olarak bilinen genç bir Maya kadını kılığında Hernda, mutfağın önünde kömürlerde
ısıtılan bir tava yemeği karıştırıyor. Lissa, kulübenin kapısında durup onu izliyor._

_Lis._ [_Dışarı çıkıyor_] Sen iyileş, Famette. Ama geldiğinde--hepsi baş parmak.
Yetişkin ve balık kaşıklayamayan bir kadın!

_Fam._ Koku yüzündendi. Bunu nasıl yiyebilirler, Lissa?

_Lis._ Sen de yiyeceksin.

_Fam._ Bunu mu? Asla!

_Lis._ Bir hafta daha
Seni aç bırakacak.

[_Ysobel mutfaktan fincan ve kaşıklarla dolu bir önlükle çıkıyor
ve bunları yere koyuyor_]

_Yso._ [_Sola bakıyor_] İşte Masio geliyor. [_Kulübeye giriyor_]

_Lis._ O her zaman ilktir.
[_Masio sola geliyor_] Oğlum nasıl oldu?

_Mas._ Tarlada yanında değildim.

_Lis._ Yaptı
Görev süresi mi?

_Mas._ Hiç duymadım.

_Lis._ Göz yok, kulak yok,--
Sen tamamen karınsın!

_Mas._ [_Yığından kaşığı ve bardağı alarak_] Balık! balık!

_Lis._ Önce fasulye. Biliyorsun
Kuralları.

_Mas._ Dişlerim onları kırabilir. Balık, Famette!
[_Famette balığı bardağına koyar_]
Bu gece kutsanmış bir temizlik olacak.

_Lis._ Daha fazla dayak mı? Efendi geldi mi?

_Mas._ [_Başını sallar_] Ve devam
Turlar. Bahçeleri temizleyecek. Kuzeyden gelen haberler
Onu kırmızı ve siyaha çevirdi.

_Fam._ Kırbaçlama mı? Ah,
Eğer erkek olsaydınız çıplak ellerinizle dövüşürdünüz
Özgür olana kadar!

_Mas._ Ölüler kadar özgür. Kanımız
Toprağı ıslatır ve daha fazla hennequin yapardı,--
Hepsi bu.

_Fam._ Sonra kaç.

_Mas._ Nereye kadar? Bataklıklara mı?
Yılanlarla uyumak için-- bir hafta veya daha az mı?

_Fam._ Sırtların ötesinde.

_Mas._ Güneşin seni kurutacağı
Çıtırdayan kedi bağırsakları gibi? Susuzluk seni içeri çekerdi
Bir sonraki hacienda kuyusuna. Efendilerin
Suyu var ve bu topraklarda hayat bu.

_Fam._ Hiç şansı yok mu?
Hiç kaçamazlar mı?

_Mas._ Bazen bir adam
Quito'ya gelir ama hemen geri döner.

_Fam._ Geri mi döner?

_Mas._ Başka ne? Quito'da iş yoktur. Açlıktan ölür.
Ve burada--fasulye vardır. Bu yüzden pes eder ve sonra
Onu geri gönderirler.

_Fam._ Ve kırbaçlanır mı?

_Mas._ Evet, ta ki
Kemikleri çatlayana kadar.

_Fam._ Oh! Buna katlanıyor mu?

_Mas._ Bir adam gibi,
Canım.

_Fam._ Korkak!

_Mas._ Öyleyse--sahaya geri dön,
Bir salyangoz kadar dilsiz ve daha da fakir, çünkü o zaman
Bu hayattan başka herhangi bir hayatın hayali yok oldu.

_Fam._ Onların ruhu yok--hiçbiri!

_Mas._ Senin sahip olacağın kadar
Gelecek yıl bu zamanlar.

_Fam._ Gelecek yıl mı? Ben gitmiş olacağım.
Borcum sadece on pesoydu.

_Mas._ [_İnanılmaz_] Satıldın
Bunun için mi?

_Fam._ Ben hallederim.

_Mas._ On ya da yüz,
Buraya gelen kalır. Yakında bunu anlayacaksın, kuşum,
Ve ince boynunu esnet.

[_Konuşurlarken, erkekler ve kadınlar onlarca ve düzinelerce grup halinde içeri girerler
ta ki avluda birkaç yüz kişi olana kadar. Çoğunlukla karışık kanlıdırlar, renkleri Mayaların koyu kahverengisinden Peonian aristokratının soluk zeytinine kadar değişir. Sol üstteki bir muslukta, ellerini yıkarlar, sonra yorgun bir şekilde aşağı inerler. Bir adam
Famette'in yanında oturur, başı göğsüne gömülüdür. Famette elini onun omzuna
koyar_]

_Fam._ Ne, Garza, sen?
Bu sabah özgürlüğe giderken bu kadar neşeli olan kimdi?

_Garza._ [_Sallanıyor_] Tanrı'nın Annesi! Ah, Tanrı'nın Annesi!

_Fam._ Ne oldu, Garza?

_Mas._ İşte oldu! Görüyorsun
Buraya gelen kalır.

_Fam._ Ama özgürdü! Arkadaşı
Borcunu ödemek için yirmi peso getirdi.

_Gonzalo._ Ve ödemeye gittiğinde, defterlerde
Garza'ya karşı iki yüz peso vardı.

_Mas._ İki yüz--yirmi,--gördüğün gibi, Famette,
Küçük bir "o" ne kadar çok şey yapabilir.

_Fam._ Bunu yapmaya cesaret ediyorlar mı? Yargıca gideceğim! [_Adamlar ona bakıyor_]

_Mas._ [_Omzunu sıvazlıyor_] Zavallı kız!

_Fam._ Yapacağım! Neden olmasın? O ne için?

_Gon._ Ne için?
Adalet istediğimizde iyice dövüldüğümüzü görmek için. Ona para ödeyen hizmet etmelidir,--bu
Efendi.

_Fam._ Ah, kölelerden bile kötüsün!

_Mas._ İsim yok,
Benim gururlu çocuğum. Bir yıl bekle, sonra ne istersen onu yap.

[_Adamlar yemek yiyordu. Ysobel kulübenin kapısında duruyor ve
büyük bir kase fasulye tutuyor,
köleler fincanlarını ondan dolduruyor. Lissa
balığı dağıtıyor. Oğlu Iduso eteklerinin yanında çömeliyor_]

_Lis._ [_Çocuğa_] Yemiyor musun? Şimdi erkek misin? Bugün on iki yıl!

_Fam._ [_Iduso'nun üzerine eğilerek_] Ateş değil mi, Lissa?

_Lis._ [_Somurtkan bir kıskançlıkla_] Bırak onu, Famette.
Ne biliyorsun? Senin çocuğun yok.

_Fam._ Benim
Küçük bir erkek kardeşim var.

_Lis._ Kardeş! Öyle bir şey yok.

_Fam._ O sadece Iduso'nun yaşında.

_Lis._ [_Yumuşamış_] Ve
Bir erkeğin işini mi üstlenmek zorunda?

_Fam._ N-o----

_Lis._ Şimdi söyledim.
Ne biliyorsun? Ellerine bak--benimkiler gibi kütüklere değil.

_Mas._ Bu gece direği kim kucaklıyor?

_Gon._ Duydum
Yedi uyarılmış.

_Yso._ Adamım! Gelmedi!

_Mas._ Tanrı'nın merhameti, bize huzur ver! Sıra ondaydı
Bıçakları kaldırmaya.

[_Ysobel kulübeye yaslanır. Famette kaseyi ondan alır_]

_Lis._ Yedi tane var, öyle mi diyorsun?

_Ben._ Bu avludan hiçbiri. Famette, daha
Bir kırbaçlama görmedin mi?

_Fam._ Ve asla görmeyeceksin, canavar!

_Ben._ Senin asla kısa,--bir saatten az.

_Fam._ Ne demek istiyorsun?

_Ben._ Kırbaç bu gece kan çekiyor,
Ve hepimiz bakmalıyız, ruhlarımızın iyiliği için.
Bu efendinin emri.

_Aile._ Gitmeyeceğim!

_Mas._ Tanrı bakıyor, Famette, ve biz de öyle.
Bütün Cennet görüyor ve ben de yemin ediyorum ki--balık--
Bir melek bile solmaz.

_Gon._ Görmelisin
Efendi!

_Aile._ _O_ orada mı? _O_ bakıyor mu?

_Mas._ Ah, tam olarak öyle değil. Eseri incelemek
Çok kaba görünebilirdi, ama onu orada göreceksin,--
Biraz yana, bir porsuk ağacına yaslanmış,
Çok dikkatli bir şekilde rahat. Sonra yakacak
Koruyu dolduran narin bir puro
Harika bir kokuyla, diyelim ki,
Yanan çamın üzerinde sürünen hafif bir misk. Kaliteyi onaylayacaksın, Famette.
Bu onun işareti.

_Fam._ Oh!

_Mas._ Uzun süre nefes aldıkça,
Ve yumuşak, beyaz halkalar yapraklara doğru yukarı doğru döner,
Kirpikler düşer. Ve, nazikçe yorgunlaştığında,
Yarı kaza gibi, yüksek düşüncelerinden
Uzak, küllenmiş ucu temizler -- şöyle --
Kırbaç hareketsizdir.

_Fam._ Nerede, neredeyim?

_Mas._ Cehennemde,
Tatlım.

_Fam. _ Sen kimsin, Masio? Sen
Bunlar gibi konuşamayanlar değilsin.

_Mas._ Aradaki farkı kapat!
Biraz öğrenme ve birkaç fikir
Beni buraya getiren.

_Fam._ [_Onunla birlikte kenara çekilerek_] Ne yaptın?

_Mas._ Konuştum
Cordiaz'ın kulağına çok yakın olan gerçeği,
Ve bundan daha büyük bir suç yok.

_Fam._ Sen bir mahkum musun?
Ama korunmuyorsun.

_Mas._ Hayır, beni serbest bırakıyorlar,
Kaçacağımı umarak. Sonra beni vuracaklar.
Ve sen--seni buraya getiren ne? On peso
Seni asla satın alamaz--yüz de.

_Fam._ Bu adamları Bolderez'e katılmaya yönlendirmeyi düşünüyorum:

_Mas._ Ne! Onları dışarı mı çıkaracağım?

_Fam._ Ve sen bunu yapmama yardım edeceksin.

_Mas._ Eh, ölmek istediğimde. Sen delisin.
Hepimiz
Ağdaki hamsileriz. _Sen_ bir kez efendinin seni görmesine
izin verdiğinde dışarı çıkamayacaksın. Gözlerini saklasan iyi olur----

_Yso._ [_Koşarak ve Masio'yu omzundan yakalayarak_]
Bana yalan söyledin! Yalan söyledin! Grija'mı yakaladılar!
Alt avluda!

_Grija._ [_İçeri girip ona doğru yol alarak_] Hayır! İşte buradayım.
Güvende, eski gözyaşı kutusu.

_Yso._ Kutsal Meryem!

[_Onu bir kenara çekerken ona hızla boncuklar söyler_]

_Fam._ [_Uyanmış_] Erkekler!
Osa şu dağ yamacından baksaydı,
Böylesine çılgın yürekleri
Özgürlüğe götürmek için iner miydi?

_Gon._ Biz köpek değiliz.

_Fam._ O zaman utanç
Köpeklerin canına kıymak!

_Ben._ Ne biliyorsun
Osa hakkında?

_Fam._ Biliyor musun? O, gizli tepelerinde on asırdır beslediği
tapınağı korumuyor mu?
Rahibe ve prenses, krallarının kızı,--
Hüküm süren ve şarkı söyleyen eski şair krallar
Şimdi senin toplanmış kulübelerinin olduğu saraylarda
Sana bir kölenin pis barınağını veriyor!

_Bir Ses._ O gelecek mi?

_Fam._ Senin gibilere mi? Başları öne eğik ve sırtları
Kırbaç için açıkta? Tuttuğun an
Erkekliğini hayatından daha değerli, o dikilecek
Önünde. O zaman göreceksin----

_Mas._ Tanrı aşkına, sus!
Efendi!

_Ben._ [_Herkes sola bakarken_] Hayır, o Coquriez.

_Gon._ Gringo'suyla.

[_Coquriez Chartrien ile birlikte içeri girer. Sağdan geçerler_]

_Cha._ Beni rahat bırak.

_Coq._ Ruhum, senin aptal efendiliğinden
bıkmadım mı? Şimdi efendi burada,
Umarım, İsa aşkına, yollarımız ayrılır.

[_Döner ve adamlara katılır, Chartrien'i uzun kulübenin sağdaki kapılarından birinin taş basamağında oturur halde bırakır. Megario görünmeden içeri girer
ve solda bekler. Yavaş yavaş onun varlığının farkına varırlar ve
hepsi sessizleşir_]

_Meg._ Coquriez!

_Coq._ [_Sola geçerek_] İşte, efendim!

[_Gerginlik biraz azalır. Lissa ve Ysobel sessizce
yemek dağıtır ve adamlar sessizce yerler. Famette gölgede kalır, başının üstünde bir
şal vardır ve Megario ile Coquriez'in
ne dediklerini duymaya boşuna çalışır. Solda alçak sesle konuşuyorlar, sonra daha ortada,
ön_]

_Coq._ Gringo'yu vurun, efendim?
Yaşayacağını sanıyordum.

_Meg._ Yapılmalı
Yarın.

_Coq._ Yapacağım.

_Meg._ Onu yola koy,
Ve onunla geri dönme.

_Coq._ Yarın, efendim?

_Meg._ Şafakta. Onu soğukta bırak. Bir gün yaşamasına izin vermek aptallıktı!

[_Famette çok ileri gitti ve Megario onu gördü_]
O kim?

_Coq._ Orada mı? Oh!
Onu geçen hafta satın aldım.

_Meg._ Ayrıldığım gün mü?

_Coq._ Sanırım o zamandı.

_Meg._ Eski bir tane,--öyle dedin.

_Coq._ Gringo hakkında, efendim,----

_Meg._ Adı ne?

_Coq._ Famette.

[_Famette kadınlara geri dönüyor_]

_Meg._ Bir figür de.

_Coq._ O kadar kolay değil
Beyaz tenli birini düşürmek----

_Meg._ Gel, Famette! Gel buraya. [_Döner ve yavaşça gelir_]
Yaşlı mı? Tanrılar aşkına! Bana neden yalan söyledin?

_Coq._ Lordum ... on dört yaşından sonrasını sevmezsin.
O o
Yarısı geçmiş.

_Meg._ Küstah şeytan! Gel, Famette.
Adını seviyorum. Yüzünü de seviyorum, kızım.
Korkma. Bana gözlerini göster. Göstermeyeceksin?
Seni nerede gördüm?

_Fam._ Ben yabancıyım, efendim.
Evim kuzeydeydi.

_Meg._ O iltihaplı yer!
Yabancı mı? O zaman sana iyi davranmalıyız.
Nerede uyuyorsun?

_Fam._ Orada, kulübede.

_Meg._ Yakında
Daha iyi olacaksın. Bir dahaki sefere gözlerini göreceğim. [_Gidiyor_]
Dikkat et, Coquriez, yarın! Bunu iyi yap,
Bunu affedeceğim. [_Çıkış_]

_Fam._ Yarın ne yapmıyorsun?
Ve neden affa ihtiyacın var? Sen ki
Çok iyi hizmet ediyorsun?

_Coq._ Güzel kuşum, çok yavaştım.

_Fam._ Çok mu yavaş?

_Coq._ Topalladım ve kaybettim.

_Fam._ Ah, Coquriez!

_Coq._ _Benden_ korkmuyorsun. Bana bakıyorsun,
Ve ondan uzaklaşıyorsun. Bu onun laneti üzerine bal!

_Fam._ Seni lanetliyor mu? Ve sen onun için her şeyi yapıyorsun!
Senden istediği her şey,--kendi eliyle yapmaya cesaret edemediği şeyler.

_Coq._ Bunu önemsiyor musun?

_Fam._ Sen
Ruhunu riske atıyorsun, belki de,----

_Coq._ Kesin. Benim için dua et,
Chiquita.

_Fam._ Ne zaman?

_Coq._ Yarın gitmeliyim
Bataklıklardaki Gringo.

_Fam._ Oh, oydu!
Ve lanetlerle ödendi----

_Lis._ [_Yeni bir grup adam içeri girerken seslenir_]
Gel, Famette! İşte iş!

_Fam._ Tekrar konuşacağız. [_Lissa'ya acele eder_]

_Bir adam._ Fasulyeler soğudu.

_Bir tane daha._ Ekşidi de!
Gray Moses, işte bir hayat!

_Mas._ Şikayet mi ediyorsunuz,
O, yoldaşlar? Şimdi saatiniz geldi mi? İnci
Uzun süslenmemiş günün mü? Kutsal saat
Fasulyelerin mi? Neden, düşün! Biz ne için yaşıyoruz, erkekler?
Güneşe karşı savaşan terli anlar için
Dikenli hennequin'i soymak için mi? Geceler için
Yıkanmamış kalemlerde ısırılmış uykular? Öyle değil.
Kadehlerinizi kaldırın! İşte emeğin tacı!
Her gün hayatımızın en yüce kubbesine ulaşıyoruz,
Ve orada olduğumuzu biliyoruz! İnsan daha fazlasını isteyebilir mi? Krallar bile,
Cömertliğin altın önlüğü
Önlerinde eğilmiş olsa da, yine de endişeli bir şekilde tahmin etmeli
Yarının deposu. Ama biz, dostlarım, biliyoruz!
O zaman her ayrı ve belirgin baklagil,
Şarapta kaybolan Mısır hazinesi kadar değerli,
Değerli bir şekilde geciktir----

_Coq._ [_Omuzlarını keserek_]
Oradan aşağı in!
Senin için daha fazlası var, dostum, alt avluda.
Seni bağlayacağım.

_Fam._ O, Coquriez, bırak gitsin.
_Sen_ umursamamalısın. Dili onunla birlikte doğdu,
Ve Tanrı onu onarabilir. Aptalı rahat bırak.

_Coq._ Hmm, bana sorarsan----

_Fam._ Teşekkür ederim, Coquriez.
Onun için ayakta duracağım, bir daha kimseyi gücendirmeyecek.

_Mas._ Dilim tutkal gibi. Yerine yapışacak.

_Bir adam._ Balık! balık!

_Bir başkası._ O da payını aldı.

_Adam._ Yarım fincan değil!
Ah, İsa, açlıktan ölüyorum. Görevimi yaptım,
Ve çocuğa yardım ettim, Famette. Bunu yapabilir miyim?
Yarım fincanla?

_Fam._ Hayır, Berto, işte daha fazlası.

_Yso._ Gringo yemiyor.

_Fam._ Ona bunu götüreceğim.

[_Fasulye kasesinden bardağı doldurur ve hala basamakta oturan, isteksiz ve hiçbir şey gözlemlemeyen Chartrien'a gider_]

_Fam._ Senor?

_Cha._ Kim konuştu? O, sen, Famette? Hayır, teşekkürler.
Yemek yiyemem. [_Ondan döner_] Hernda'nın sesini iki kez duydum.
Delilik sinsice yaklaşıyor, ama kesinlikle geliyor.

_Fam._ [_Omzunun üzerinden_] Bu gece kaçmalısın.

_Cha._ [_Ona doğru_] Kaçmak mı? Bu gece mi?

_Fam._ İşte, bardağı tut ve ye. Yap, efendim! İzleniyoruz.
Yarın Coquriez seni ormana götürüyor,
Tek başına geri geliyor----

_Cha._ Sonunda saatimi biliyorum.

_Fam._ Ama yaşayacaksın. Dün gece sabaha kadar çalıştım
O kilitli kapıda. Açık. Kimse şüphelenmiyor.
Dışarıda bir matarada su ve ekmek var,--
Soldaki kaktüsün altında----

_Cha._ Ama nasıl
Dışarı çıkılır? Geceleri kilitli kaldım ve gözetleniyorum
Diğer saatlerde.

_Fam._ Ye, ye ve dinle, Senor!
Bu gece alt avluda bir kırbaçlama
Bunu boşaltacak. Coquriez ile gideceksin.
Onu seni geri getirmesi için zorlayacağım. Hasta olduğunu söyle,--
Bunun için de öylesin,-- ve gel. Burada saklanacağım,
Ve sen geçerken, aniden dışarı çıkacağım
Ve Coquriez ile konuşacağım. Geride kalacaksın,
Kulübemin gölgesinde, etrafından dolaş, bekle
Bu tarafta, sonra ne yapacağına bak.

_Bir adam._ [_Çağırıyor_] Famette?
Famette nerede? Fasulyeleri saymıyor.

[_Famette adamlara geri döner_]

_Cha._ Bu bir yem. Kaçmaya çalışırsam,
O zaman Coquriez beni vurarak öldürür, ruhu cinayetten
yeni kurtulur.

_Coq._ [_Famette'e_] Bizim Gringo'lar yemeyi öğrendi, görüyorum.

_Cha._ Şimdi müttefik başlarını sallıyorlar ve
Eşleşmiş düşüncelerine bakıyorlar. Aşağı, aşağı toza, kalbim!
Mücadele bitti. Artık savaşmayacağım. Şu yıldızlar
Bana dinlenin. Öyle değil mi? Boşuna ayakta durma orada.
İnsanla dalgalanmayı paylaşanların ne dinlenmesi var ki
Yaşamdan yaşama? Orada Jüpiterler bulunmaz
Gergin yanları dayanabilene kadar
Okyanus ve kara ve yeşilin tutunan gelini;
Ve Satürnler, henüz isimsiz, emekleyerek
Halkalı parlaklıklarını yayıyorlar. Donmuş aylar değil
Hareketsizliğe sabitlenebilir, ama gezegenleri çağırdığında
Alev alev merkezlere tutsak olarak geri sürüklenir.
Orada eski, ölü güneşler, işlerinin bittiğini düşünürler,
Çarpışarak karşılaşırlar, bulutlu ateşe gömülürler, dünyaları,
Uzaklara sürüklenir, zamanı aşar ve insanların günlerini bilirler.
Evet, biri eterin nefesinin ötesine geçebilir,
En uzağa, bir başka İlk olmak için,
Bu Tanrımızı hayal etmeden. Ve ben değişmeliyim
O güneşler gibi sonsuz ve huzursuz.
Sonra Ölüm hızlansın. O, bir
Güreşçinin pelerinini zamanında çıkaran biri gibi olacak,
Ve nazikçe özgürleştiğimde, engelsizce sıçrayacağım
Başka bir savaşa, davamı bulduğum yerde zırh bulacağım.

_Bir adam._ [_Famette'e_] Sıra bende. İşte, onu bana ver.

_Fam._ Gringoların balığı yoktu.

_Adam._ O zaman bana onunkini ver.
Umursamıyor. Kaçtı bile
Kokudan.

_Fam._ Sana yarısını vereceğim. Geri kalanını
Ona götüreceğim.

_Coq._ İstediği şey için gelecek.

_Fam._ Hayır, o hasta, zavallı şeytan! [_Chartrien'e gider_]

_Coq._ Hımm!

_Fam._ [_Chartrien'e_] Şansını mı deneyeceksin? Başka şansın yok.

_Cha._ Bu bir tuzak.
Hayatını benim için, bir Gringo için mi riske atıyorsun? Hayır.

_Fam._ Bana inanmalısın! Ah, ne diyebilirim ki!

_Cha._ Hiçbir şey söyleme. Git.

_Fam._ Seni seviyorum, seviyorum, Senor!

_Cha._ Beni ikna edersin.

_Fam._ Efendim,
Hapishane kapınızın arkasında bulduğunuz şarap ve iyi, temiz ekmek,--
Onları oraya ben koydum!

_Cha._ Sen miydin, Famette?
Coquriez'in yaptığını düşündüm,-- Efendi gelmeden önce
öleceğimden korktum.

_Fam._ Onun kaba kalbi değil! Ve sonra
O gece, ateşli----

_Cha._ Evet! Peki sonra?

_Fam._ Hapishanenizin dışında yatıyordum,
Başım duvara dayalı,
Bir kere inleseniz duyabilirdim veya
Uykunun gelip gelmediğini anlayabilirdim.

_Cha._ Böyle bir aşk benim için olabilir mi?

_Fam._ Bana inanmalısın-- Bana _inanmalısın_!

_Cha._ Tanrım, gözlerin! [_Başını eğiyor_]
... Bu delilik, bu güneşten zehirlenmiş günlerden,
Ve umutsuz gecelerden türemiş... Yukarı bak, Famette.
Sana inanıyorum.

_Fam._ [_Tespihini öpüyor_] Anne, tapılan ve kutsanmış!

_Cha._ Bir dilenci askerin gelini mi olacaksın, Famette?

_Fam._ Beni sevmiyorsun, Senor.

_Cha._ Ama seviyorum
Boşluğumu ısıtan nazik kalbini,--aşk
Gözlerin, yanan anılar gibi,--ve sesin
Bu içimdeki eski bir yaraya bağlı,--ama en çok
Gerçek kadar büyük olan ruhunu seviyorum
Ve fedakarlık kadar güçlü. Bana geleceksin
Quito'da, eğer kaçarsam? Bulacağım
Seni dışarı çıkarmanın bir yolunu----

_Fam._ Sen benimsin?

_Cha._ Ölümüne kadar.

_Fam._ Ve ondan sonra?

_Cha._ Sana gerçeğe karşı gerçeği vereceğim.
Bu dünyanın ötesinde, bu dünyada yürümemiş ama yürümesi gereken
bir ruhla tanışmayı umuyorum,
Çünkü bedeni burada yaşıyordu. Ölümün bu tarafı,
Hayatım - sadece senin tatlandırdığın acı bir hayat - senindir, eğer istersen
Bu kadar anlamlı bir hediye.

[_Ipparro avluya girdi ve bir kavganın merkezi oldu.
Lissa'nın oğlu Iduso'yu alarak başladı. Lissa'dan bir çığlık duyuldu ve Famette ona doğru koştu_]

_Lis._ Oğlum! Küçüğüm!
Tanrı seni öldürsün, Ipparro!

_Fam._ Çocuğu
kırbaçlamayacaksın?

_Ipp._ Görevini yarı yarıya yapmadı.
Efendinin kurallarını biliyorsun. O on iki yaşında.
Üç bin yaprak kesmeli.

_Fam._ Bir adamın tüm işi.
Ve o çok küçük.

_Lis._ Ve hasta. İki gün
Yemek yiyemedi.

_Ipp._ Siz kadınlar!

_Fam._ Onu bırakın.
Küçük bir çocuk, Ipparro.

_Ipp._ Onu bırakın mı?
Haciendanın efendisi ben miyim?
Yarın _beni_ bağlayacak!

_Fam._ Bu, Iduso'yu
öldürecek.

_Lis._ Ne kadar da küçük bir çocuk!
Dün bebekti, bugün bir adamdı,

Bu nasıl olabilir?

[_Bir gözetmen sola girer_]

_Gözetmen._ Ne haber? Seninle gel!
Efendi bekliyor,--yıkım gibi yanıyor! Gel!
Hepiniz gelin! Kadınlar da! Defolup gidin!

[_Onları dışarı sürer. Famette kulübesine girer. Chartrien adamlara katılır
ve en son Coquriez ile birlikte gelir. Solda dururlar_]

_Coq._ Gösteriyi görmeyecek misin?

_Cha._ Devam etmeyeceğim.

_Coq._ O zaman gel.
Seni kilitleyeceğim. [_Geri dönerler_]
Erken bir yürüyüş yapacağız
Yarın, dostum. Şafak vakti çalılıklara gitmeliyim.
Benim için pek uyku yok.

_Cha._ Daha fazlasına
mı sahip olayım
O sıcak ahırda?

_Coq._ [_Gülüyor_] Sanırım telafi edeceksin.

_Cha._ Anlıyorum. Beni öldüreceksin.

_Coq._ Ruhum!
Cehennemde otursak bile görgü kurallarımızı koruyalım,
Mesleğim düzgün, hiçbir şey söylenmedi.
Sessiz eylem temizdir, ama bir kez ağzına alırsan,
Eller kokacaktır. Pah!
[_Famette kulübeden dışarı çıkar_]
İşte yavru kedim!
Bir öpücük, bal kavanozum!

_Fam._ Senin için daha iyisini biliyorum.

[_Ona bir şişe şarap verir_]

_Coq._ Ördeğim! Efendinin mahzeninden!
... Nasıl----

_Fam._ Önemli değil. İyi.

_Coq._ Ruhumun hırsızı,
Bir öpücük!

[_Onu kucaklamaya çalışırken geri sıçrar, sola işaret eder_]

_Fam._ Bak, bak! Gitti! Gringo uçuyor!
O, Coquriez, vurulacaksın!

_Coq._ [_Bir an sersemlemiş, bağırarak atlıyor_]
Yardım edin! Durdurun onu! Yardım edin! [_Soldan çıkın, tabancasını ateşleyin_]
Gringo! Durdurun onu!

[_Famette sağdaki kapıya doğru koşuyor, Chartrien'in barı kaldırdığı yer_]

_Cha._ Gel! Benimle uç! Hemen!
Seni burada bırakamam!

_Fam._ Git! Durma,
Ne kadar yorgun olursan ol, Quito'da güvende olana kadar.
Yaralı tavşan, unutma, hiç uyumaz.

_Cha._ Gel, gel!

_Fam._ Hayır, ben güvendeyim. Ve daha çok iş var
Benim için. Aramak için buraya geri dönecekler. Hayır, git!
Bir an daha ve ikimiz de öleceğiz!

_Cha._ [_Onu öpüyor_] Quito'da bekleyeceğim,--sonra bir kocanın öpücüğü!

[_Gider. Famette barı kurar, sonra kulübesine döner ve
door_]

_Fam._ Dua edebilseydim! Dua edebilseydim! Nereye kadar
Tanıdığım o eski Tanrı gibi görünüyor! Bir tiyatro Tanrısı
Dünyayı hiç görmemiş! [_Ayağa fırlar_]
Geri geliyorlar!

[_Tekrar oturur, sefil bir şekilde, şalı başının üstünde. Megario, Coquriez,
ve piyonlar içeri girer_]

_Meg._ Kadın nerede?

_Coq._ İşte oturuyor, cadı!

_Meg._ Ayağa kalk! Şalı çıkar!

[_Famette ayağa kalkar. Bir adam şalı başından kaptı_]

_Meg._ Famette! Sen değil misin?

_Fam._ [_Boğuk_] Ben, efendim.

_Meg._ [_Adamlara_] Bahçeyi arayın. Her yaprağı çevirin
Ve taşı.

[_Adamlar dağılır_]

_Mas._ O kapıya bir bakacağım. [_Sağdaki kapıya geçer_]

_Meg._ Bu
Senin sarkık tevazundu! [_Coquriez'e döner_]
Aptal!--Adamın kaçmasına
izin verdin! Tanrı aşkına, haciendayı
yakıp yıkabilirdin ve
Kanımı bu kadar ısıtmazdın!

_Coq._ Kadındı, efendim.
Önüme atladı, şeytan gibi gülümsüyordu,
Ve geçmeye çalıştığımda dizlerimi yakaladı
Ve bu şeyi yukarı kaldırdı, bunun benim için olduğunu söyledi. Onu tekmeledim----

_Meg._ Hiç şüphe yok!

_Coq._ Ve döndüğümde
Mahkum gitmişti.

_Meg._ [_Famette'e_] Onun gittiğini gördün mü?

_Fam._ Evet, efendim. Kapıdan, kanatlar gibi. Ve sonra
Uyarıyı yaptım. Coquriez yaptığımı biliyor.

_Meg._ Ne dedi?

_Coq._ "Gringo uçuyor!" diye bağırdı.
Ve orayı işaret etti.

_Mas._ [_Geri dönüyor_] Üst kapı hızlı.
O tarafa gitti. [_Sol başını sallıyor_] Selvilerin altında
Maguey tarlalarına.

_Bir adam._ Çok uzağa gidemeyecek.
Suyu yok.

_Meg._ Çalılıkta ölecek,
Ve bunu asla bilemeyeceğim. Diri ya da ölü,
Bulunmalı. Bir adamı her gün döverim,
Kemiklerini görene kadar.

_Gon._ [_Yukarı çıkıyor_] Burada değil.
Tüm kulübelere baktık.

_Meg._ Ipparro?

_Ipp._ Efendim!

_Meg._ Adamları gönder, elli mil kadar uzağa,
Haciendaları gözetlemek için.
Su almak için içeri girmeli. İyi adamlar seç,
_Ata binen_ ve yolda hiçbir fahişe görmeyen.

_Coq._ Lordum, sana uzun süre hizmet ettim----

_Meg._ Çok uzun, tazı!
Leydinin nişanı nerede?

_Coq._ Bu, lordum.
Elime tutuşturdu.

_Meg._ Ve bıraktı!

_Coq._ Senin olduğunu biliyordum.

_Meg._ [_Famette'e_] Sen de bir hırsızsın, öyle mi?

[_Famette çömelir, şalı başına çeker_]

_Meg._ Doğru,
Coquriez, bana uzun süre hizmet ettin. Şunu da ekleyeceğim
Bu geceye kadar bana iyi hizmet ettin.

_Coq._ Ah, özür dilerim!

_Meg._ Sana güvendim. Ve elini tuttum,
Dileklerimi gerçekleştirmek için.

_Coq._ Bu senin yeminin!

_Meg._ O zaman kanıtla. Al şu kırbacı. Gel, al, dostum!
Şimdi o cadıyı kırbaçla.

_Coq._ Famette! Bir kadın mı, efendim?

_Meg._ Şeytanın ikinci adı kadındır. Yap şunu!

_Coq._ Erkeklere ağır bir el koydum, efendim,
Ama henüz hiç----

_Meg._ Gülümsemesi kalbini
Böyle bir hamur haline getirecek kadar derinden çarptı.
[_Coquriez kırbacı düşürür_] O kırbacı al!
_Sen_ onun öpücüklerini istiyorsun, öyle mi? Al onu,
Yoksa onları hain kemiklerine kadar hissedeceksin!
Seni birlikte kırbaçlatacağım!

[_Coquriez yavaşça kırbacı alır. Famette ayağa kalkar, şalını_]

_Fam._ Beni dinleyin, erkekler!
Siz erkeklersiniz,--hayvanlar değil. Elleriniz güçlüdür
Durmaksızın çalışarak. Gün geçtikçe efendinizin servetini
daha da yükseltiyorsunuz. Gün geçtikçe
Ölüme biraz daha yaklaşmak için terliyorsunuz,
O, bedenlerinizi yolundan tekmelesin diye
Ve mezarlarınızı henequin'e koysun. Ama bilin ki
Kim uğraşırsa savaşabilir! Kürek kaldıran el
Bir kılıç taşıyabilir. Ona verdiğiniz gücü,
Kendiniz için kullanın. Efendiniz bir adamdır,
Siz beş yüz----

_Meg. _ Tanrılar! Ağzınızı kapatacağım!
Oradaki adamlar--gidin--kapıdaki düzinelercesi--
Kuru avluya gidin--sırtlarınızı elyafla doldurun--
Ve buraya getirin!
[_Adamlar dışarı çıkıyor_]
Şimdi size öğreteceğim, köleler!
Beş yüz yaşındasınız--evet--ve ben bir taneyim,
Ama içimde Goldusan'ın kudreti var!
Cordiaz'ın gücü kırbacımda,
Ve onun arkasında demir Hudibrand var!
Beni bu gece öldürün, yarın öleceksiniz,
Her biriniz,--biliyorsunuz!
[_Adamlar elyafla geliyor_]
Malzemeyi
Kulübeye doğru fırlatın. İşte, yığın. Daha, daha!
Şimdi, nazik Coquriez, reddettin
Sevgili güvercinini rahatsız etmeyi,--işte daha tatlı bir iş,
Ve senden başka kimse için değil. Onu içeri koy,
Sonra kulübeyi ateşe ver. [_Mutlak sessizlik_]
Üzerinizde ne korku var, hayvanlar?

_Coq._ Tanrı adına, beyefendi, buna cesaret edemezsiniz!

_Meg._ Adına
Gücün nasıl korunduğunu bilen herkes arasında, buna cesaret edebilirim!
Oraya git, köpek!
[_Coquriez hareketsiz duruyor_]
Yine reddediyor musun?
O zaman ... kalbinde. [_Ateş ediyor. Coquriez ölüyor_]
Kurşun ayaklar üzerinde duracak bir sonraki kişi kim olacak
"Yapmak mı?" dediğimde Gonzalo! Garza! Dışarı!

[_Adamlar hareket etmiyor. Megario tabancasını kaldırıyor_]

_Fam._ Onları bağışla, Megario. Ben içeri gireceğim.

[_Kulübeye girer, kapıyı kapatır_]

_Meg._ [_Titreyen_] O ses!
Bu kadın kim? Konuş! Kim bilir? Duydum...
Bah! Ben bir aptalım!... Şu feneri al,
Gonzalo. Lifine vur. Kıpırda!

[_Silahını çekmiş bir şekilde duruyor. Kulübenin kapısı
açıldı ve Famette belirdi. Üzerinde mavi ve altın kabalistik işlemelerle
parlayan beyaz, zengin bir cübbe vardı. Elinde bir asa,
başında tek yıldızlı bir taç vardı. Adamlar, "Osa! Osa!" diye bağırarak
dizlerinin üzerine çöktüler, alınları yere değdi, sonra
sıçradılar, değiştiler ve öfkeyle baktılar. Megario'ya atılmaya hazır görünüyorlardı_]

_Fam._ Şimdi ateş et, Megario! [_Sessizlik_]
Buna cesaret edemezsin!
Beni öldür,--birini öldür,--silahın son cinayetini
soluyana kadar ateş et ve yüz el
Seni uzuv uzuv, kemik kemik koparacak,
Her bir parçan kendi şeytanına atılana kadar! Vur, Megario!
[_Eli düştü. Famette avluya adımını attı_]
Sana yardım edebilecek ustalar şimdi nerede?
Gücün nasıl korunduğunu bilen kudretli olanlar?
Şu adamlara bak. Kanları şarkı söylerken şarkı söylüyor
Yüzyıllar boyunca, onların cesaretiyle
Gemiler bu lanetli kıyıya gece gibi gelmeden önce
Cehennemi boşaltıyorlardı!

_Meg._ Sen kimsin kadın? Kim?

_Fam._ Bu insanların ruhu, uzun süredir yok,
Ama sonunda kalplerinin eski ateşi olmak için geldi.
Dört yüz yıldır bedenlerini çiğnedin,
Ama bak - gözlerine bak - Tanrılarını
öldürmedin.

_Meg._ Adın! Sen kimsin?

_Fam._ Parçalanmış tepeler
Uzun süredir asasız kralların türbesini saklayabilir,
Ve kraliyet sırlarını yıl be yıl saklayabilir.

_Sesler._ Selam sana Osa! Osa, kraliçe!

_Meg._ Ne istiyorsun?

_Fam._ Üç şey, Megario.

_Meg._ Bunlar neler?

_Fam._ Birincisi,--
Buradan özgürce geçebilmem için,
Benimle birlikte çıkacak her canla birlikte.

_Meg._ Yol açık. Git.

_Fam._ Ve sen de bizimle.
Kıyı kadar, gönüllü taşımacılığın beklediği yerde
Bizi kuzeye götürmek için. O zaman özgürce gidebilirsin.
[_Halka döner_]
Orada kardeşler seni bekliyor, adamlar,-- orada özgürlüğün dili
İşaret ateşi. Tüm kuzey toprakları şarkı söylüyor,
Alevden bir ilahi. Benimle gelecek misin?

_Mas._ [_Yüksek sesle_] Osa'yı takip edeceğiz!

_Sesler._ Osa! Osa! Devam et!

_Fam._ Gonzalo, adamlar seç, tutumlu bir yirmi kişi,
Su küplerini doldurup bize yiyecek almak için
Hacienda mağazalarından.
[_Gonzales bayılır, adamlar onun işaretiyle onu takip eder_]
Üçüncü talep,
Megario, şudur. Kemerindeki o anahtar
Çok yakın--
[_Megario anahtara elini vuruyor_]
Evet, o,-- benim olmalı,
Burada bir zindanı açmak ve bir mahkumu serbest bırakmak
İşkence aşkıyla hayatta tuttuğun.

_Meg._ Hayır, bu bir yalan.

_Fam._ Bunu yıldızlara inkar et
Dün gece suç gibi gizlice yaklaştığını gören
Karanlık bir parmaklığa, övündüğünü ve fırlattığını gören
Kurbanının ölmesine izin vermeyecek kırıntılar,
Ona nadiren hayat verseler bile.

_Meg._ [_Nefes nefese_] Bir yalan!

_Fam._ Anahtar,
Megario.

_Meg._ Yapmayacağım----

_Fam._ Elimde!
[_Megario kemerinden anahtarı çıkarıp ona uzatıyor_]
Sana şükürler olsun Tanrım, elim anahtarı çevirebilir
Rejan LeVal'i serbest bırakan! Hadi bakalım, adamlar!
Ey, adam olmak ne muhteşem! Ipparro, yürü
Tutsaklarımızın yanında. Garza, yardımcısı ol.
İki günlük yürüyüş, sonra dost deniz.
Ve eğer bu tarlaların arasında tekrar çalışırsan,
Meyveyi alacaksın. Devam et!

_Adamlar._ Osa! Denize!

[_Perde_]

IV. PERDE

SAHNE: _İkinci perdedeki gibi, Barış Korusu. Öğleden sonra.
Perde açılırken iki subay buluşuyor._

_İlk._ Böylece Cordiaz düştü.

_İkinci._ Sarsıldı
Sonunda, zavallı adam!

_İlk._ Yarattığı tüm hayaletler
Düşüşünü ağlamak için geri döndüğünde, Ben seli şişireceğim
Yarım gözyaşıyla, daha fazla değil.

_İkinci._ O zaman Vardas'tan yanasın?

_İlk._ Şan olsun, hayır! Goldusan'ı açacak
Kapıyı çalan her hırsıza.

_İkinci._ Hudibrand'a güven
Kapıyı korumak için. Kazı yolana kadar,--
Sonra onlar kendi paylarına onu kesebilirler.

_İlk._ Öyleyse, dostum?

_İkinci._ Phut! Goldusan'ın enfiye kutusu--öyle tutuluyor--
Ve istediği gibi, çiğne!--boş.

_İlk._ Gel,
Senin yolunda yürüyeceğim. [_Hareket ediyorlar, doğru_]
Bu ateşkes ne olacak? Derine mi gidiyor?

_İkinci._ Dalkavukluk ne kadar sürerse sürsün. Bu bizim şarkımız
Yeni oturan kralımıza iltifat.

_İlk._ Hayır, başkan. Artık bir cumhuriyetiz.

_İkinci._ Kral ya da başkan diye yaz, aynı anlama gelir.

_Öncelikle._ Ama Bolderez bizim olduğunda, ateşkes devam etmeli.

_İkinci Olarak._ Neden, 't olabilir, geceye kadar. Bolderez, dostum,
Devrim değil.

_İlk Olarak._ O, 't'nin ağırlığı,
Ve tam bir teslimiyet gösterdi.

_İkinci Olarak._ Şartlarını yaptı!
Subayları Devletin koruyucuları,
Ve o--o, mahkemenin aygırı, teslim oluyor
Dizginlemek ve taramak için, böylece daha gururlu bir şekilde zıplayabilir
Ve sürüyü bakışlarında tutabilir. Teslim olmak mı? Tanrım!
Bence öyle!

[_Soldan Üçüncü Subay girer_]

_Üçüncü Olarak._ Ne oluyor, dostlar?

_İkinci Olarak._ Uyurgezerler.

_Üçüncü Olarak._ Ah,
Bu af tembelleri yaratıyor.

_İkinci İzin._ Bugün,
Ama yarın için iş demleniyor.

_Üçüncü İzin._ Bir sırrın var,
Ve tahminimce kilidi açacak.

_İkinci İzin._ Gel!
Bu yapraklar dinleyiciler.

[_Gidiyorlar, sağ alt. Sağ üstteki patikadan gir, Senora Ziralay
ve Guildamour_]

_Gui._ Seni burada bulmak
En iyi umudumu tembelleştiriyor, çok geride kalmış
Sevgili olay yüzünden.

_Sen._ Beş gün önce geldim,
Benimle prenses, geri dönmeyi beklemek için burada
Hudibrand'ın. Onunla gelmiş olman,
Ayık karşılamayı neşeli kılıyor.

_Gui._ Sağlığı zayıf.

_Sen._ Bu açıkça yazılmış.

_Gui._ Bu adamda ne demir var ki
Hala yaşıyor?

_Sen._ O konseyde miydi?

_Gui._ Evet.
Beş gece uykulu sinoddan uykuyu uzaklaştırdı,
Ve her yandan bize asıldı,
Ta ki Protesto solup Sabır yüreğinden kanayana kadar.

_Sen._ Ve sonunda?

_Gui._ Mühürlü tahvillerimizi tuttu,
Ve Vardas güvende oturdu.

_Sen._ Tahviller? Bizim
Şimdi demiryollarımız mı var?

_Gui. _ Yapıyoruz. Ve Hudibrand
Bize sahip, yani tahvillere. İyi, sağlam bir ilmik
Bir ulusun boynu için.

_Sen._ Ve bütün bu günler boyunca
Başkentte mi?

_Gui._ En yakın oturumda, yine de
Sahnede beslenen bir söylenti onun Goldusan'dan
gittiğine dairdi. Telaşlı insanlar
Assarian gücünden korkuyor ve kıskanç nöbette,
Hudibrand'ı ininde tutuyor.

_Sen._ O eşcinsel
Kendine güvenerek. Ziralay'dan duydum
Tüm dostlarıyla umursamaz bir barış yaptı
Sarsak Cordiaz'ın.

_Gui._ Bu umursamazlık
Deniz derinliğinde bir kurnazlıktı. İyilikler yükselecek,
Bulacaklar. Megario topraklarının yarısını
Kabine'deki yeri için verdi.

_Sen._ Megario kınama ateşiyle hareket etti ve kaçmakta iyi etti
Mallarının sadece yarısını yaktı. İki mahkum kaybetti----

_Gui._ Ah, Chartrien ve....

_Sen._ Rejan!

_Gui._ Burada korun.
Kader o isimde hışırdıyor.

_Sen._ O, Guildamour,
Korku, gizli kalplerimizi bölen
sessiz gardiyandır. Ona cüretkarlığın dilini ver,
Ve mübarek bir tercüman gibi
Umutlarımızı bir araya getirecek.

_Gui._ İçeride bir hareketlenme var.
Bu duvarlardan gel, Senora. Ve eğer umudun
Benimkiyle yoldaysa, Yol kenarını şarkı söylemeye
sevk edecek haberlerim var. Burada ve orada rüzgarlar toplanıyor
Hatta Hudibrand'ı bile geride bırakabilir.

[_Hudibrand, Diraz, Mazaran ve
Golifet evden çıkarken, şelale yolundan geri dönerler_]

_Gol._ [_Mektubu kaldırarak_] Hayır, korkusuz majesteleri bu habere daha fazla dikkat edebilir.

_Hud._ O dilencinin mırıltısı mı?

_Gol._ Her kelimede
güç var. LeVal güç barındırıyor olmalı
Bilmiyoruz.

_Hud._ Tush! Bu övünme

Zayıflığın, gücün değil.

_Maz._ Ne diyor?

_Gol._ Onu bu dayatılan ateşkesten muaf tutuyor,
Ve adil bir düşmanın uyarısını veriyor,
Ne zaman ve nasıl yapabilirse saldıracak.

_Maz._ İyi övünmüş.

_Dir._ Silahları,
Şüphesiz, kaleminden daha soğuktur.

_Maz._ Daha ne?

_Gol._ Bolderez'i reddeder ve
Kendisini İsyancıların başı ilan eder,
Onlar adına konuşma ve tedavi etme yetkisi olan tek kişidir.
Efendim, ne cevap vereyim?

_Hud._ Cevap mı? Hıh!
Bir paçavra sopasıyla tedavi mi? Buna düşmeyeceğiz.

[_Tekrar girin, sağa, Senora ve Guildamour_]

_Hud._ Sevgili Senora, bizim ucube kızımız mı?
Bizden saklanıyor mu? Onun selamını almadık.

_Sen._ Sizin yakın nişanlı olduğunuzu biliyordu, efendim ve
Saat size kaldı. Ona zevkinizden bahsedeceğim.

_Hud._ Adımlarım sizindir. [_Arkadaşlarına_]
Herkes istediği yere, dostlarım.
[_Senora ile içeri girer_]

_Dir._ Yüzmeye gidiyorum.

_Gol._ Ve ben.

_Maz._ Nehir? Seninle!

_Gol._ [_Sola doğru gidiyor_] Bolderez'in adamları karşıda toplanıyor,
Nehir ormanlarının arkasında.

_Maz._ Kampların en iyisi.

_Gol._ Onlar da biliyor. Su var ve ağaçlar
Serin ve dost canlısı.

_Dir._ Bolderez'in adamları Federal Muhafızlara katılmalı mı?

_Gol._ Çoğunlukla katılıyorlar. Bu, dağılmış bir kanat
Tepelerde sola, burada konuşlanmalarına izin verdiğimiz.

_Dir._ Bu da ihtiyatlılık.

_Maz._ Neden öyle?

_Dir._ Bir fısıltıdan rüzgâra karşıyım.

_Gol._ LeVal hakkında mı?

_Dir._ O geliyor. Hudibrand'ın alçak sesle gülmesine izin ver
Yoksa düşman onu duyacaktır.

_Gol._ Bu LeVal
Öldü ve gömüldü,--hayatından üç ay uzakta,--
En bayat karmaşa olarak hatıralardan sarsıldı,--
Şimdi, gözlerimizi kurtarın, o canlı atladı ve
En önemli düşüncemiz! Bir adamı
İliklerine geri göndermeye yeter. Bu gece dua edeceğim.

_Maz._ Kararlılık için bir dalış! Bu onu soğutur.

[_Exeunt sol alt. Senora evden çıkar ve oturmak için geçer,
right_]

_Sen._ Saat beş. Hiçbir işaret yok! Ama gelecek.
Geliyor!

[_Chartrien girer, sağ altta. Sessizce buluşurlar ve
el sıkışırlar_]

_Cha._ Dostum! Buradan çok uzakta olduğunu sanıyordum.
Başkentte güvendesin. Ama hiçbir şey garip değil
Mucizelerin ortasında hareket edenlere.
LeVal'i gördün mü?

_Sen._ Gördüm.

_Cha._ Onu selamlamayı özlüyorum. Ah,
Ölülerin böyle yürümesi dünyayı yeniler
Ve yaşanabilir hale getirir! Duydum ki
Onu kurtaran Famette'di,-- ekledi
Tüm zamanın kahramanlarını
şatafatlandırması gereken bir dizi eyleme.

_Sen._ Bunu konuşmak için bir saat olacak. Şimdi prensesi görmelisin.

_Cha._ Hernda seninle mi? _Burada!_

_Senatör._ Ve Hudibrand.
Orada tehlike yok. Şimdi seni istiyor ve diyor ki
Eğer çiti atlarsan iyi çimen bulacaksın.

_Cha._ [_Gülümsemesine cevap vererek_] Bu kadar mı kör? Zavallı köstebek,
Çok uzun zamandır toprağın altında. Asla gözlerini alamayacak.

_Senatör._ Evet, o
Güneşi ininde pişene kadar inkar edecek.
Ama Hernda,--Ah, seni ne hoş geldin bekliyor, dostum!
Fildişi kaplı tapınak, kapalı ve mühürlü
Ebedi havalara, şimdi bir gül tapınağı,
Manastır merdivenleri, o kadar boşuna dolanan,
Şimdi seni hoş kokulu alacakaranlıkta yukarı çıkaracak
Pencereli Cennete. Gel! Gel, kendine ait olanı al!

_Cha._ Hayır! Bekle....

_Senatör._ Bir aşık bu kelimeyi mi söylüyor?

_Cha._ Senora,----

_Sen._ Sana burada açtığı yara hala açık mı?
Ama sen yanıldın ve o zavallı şüphelerinle
O askıda yattığı saatte ona saldırdın
Seni kurtarmak için.

_Cha._ Benim için askıda mı? Beni terk etti.
Beni ona verdi,--Megario,-- bunun ölüm anlamına geldiğini bilerek.

_Sen._ Ve yine de yaşıyorsun.

_Cha._ Ben--?

_Sen._ Yaşıyorsun. Bilmiyor musun
O gece ölecektin?

_Cha._ Duydum.

_Sen._ O saatler
Senin için kazandığı hayat anlamına geliyordu.

_Cha._ Benim için kazandı mı?
Dudaklarını onun dudaklarında gördüm.

_Sen._ Sen yaptın. Ve ben--
Yüzünü gördüm. Ölüler daha sıcaktır. O
Senin hatırına o dokunuşa katlanabilirdi ve bunun üzerine
Senin lanetini de taşıyabilirdi.

_Cha._ Benim için mi? Bir daha duymayacağım,
Senora.

_Sen._ Onu şimdi görecek misin?

_Cha._ Şimdi değil,
Hiçbir zaman değil. Yeminle buradayım, bir arkadaşla buluşmak için.

[_Masio sağ alt tarafa girer_]

_Sen._ Bu adam mı?

_Cha._ Hayır, ama onu tanıyorum.
Sanırım beni arıyor.

_Sen._ O zaman seni bırakacağım.

_Cha._ [_Ellerini tutarak_] Hernda'ya hiçbir şey yok!

_Sen._ Hiçbir şey. Sen ve o
Gelecek olan için. [_İçeri girer_]

_Cha._ Sen, Masio? Famette'den mi?

_Mas._ Hayır, kamptan.

_Cha._ Kamptan! Ama orada mı?

_Mas._ Bu bir tahmin, efendim. Kanatlarında eğreltiotu tohumu var. Görünmez bir şekilde uçup gidiyor, sonra gözlerini kırpıştırıyorsun
Onu görüyorsun.

_Cha._ Bana burada buluşacağına dair söz verdi.

_Mas._ Garip bir yer. Quito'dan mı geliyorsun?

_Cha._ Evet. Oradaydı
Bu garip buluşmayı yapan mektubunu aldım.
O saatten beri seyahat ediyorum. Famette gitti
Adı havada ve tüm yol boyunca
Duydum.

_Mas._ O cesaretin kuşudur, cesaret eder
Bizim LeVal kadar uzağa gidebilir. Ama işte
Beni buraya getiren şey, efendim. [_Chartrien'e bir mektup verir_]
LeVal'den.

_Cha._ Eli!
Yaşayan eli! [_Okur, sararır ve sessizce durur_]

_Mas._ Kötü mü, efendim?

_Cha._ Hayır, iyi. İyi.

_Mas._ O zaman gideceğim. Kafam gösterişsiz çeşitlilikte,
Ama Barış korusunda uzun süre güvenemem.
Yakında kampta görüşürüz?

_Cha._ Umarım bu gece.
Famette bunun anahtarını elinde tutuyor.

_Mas._ İlk yıldız seni getirsin! [_Çıkış_]

_Cha. _ [_Mektubu okur_] _Prenses Hernda'yı gördüğünde, bana özgürlük veren
eli öp. Zindanımı açan ve
kemiklerimi hayata döndüren oydu. Ben onunum ve bu yüzden seninim._
_Le Val._

Öyle tükenmiş ki, Ey Talih, bir vuruşla
Hem ölüm hem de hayat mı vermeli?--ayırıcı eliyle
Gece, gökkuşağı kaybımı da göster?... Hepsi, hepsi
Geleceğim gri tefeciye satıldı Keder,
Zamanın hayal bile edilemeyen tomurcukları gibi
toplayan, kurumuş ve solmuş yapraklar! Akşam yok, şafak yok
Hernda ile! Kısa bir gece yok ki
Güneşi arzuladığı altın gibi istenmeyen,
Kalbinin yattığı yerdeki sıcak sis çiçeği!
Burada çöz seni, cesaretim! Yiğitlik,
İlk tanrı ve insandaki son, burada çöz kemerini!
... Famette ile nasıl tanışılır? Gülümsemesine gülümsemek mi?
Aşkını aldatmak mı? Başını kalbimin üzerine koyacak
Ve onun "Hernda!" diye bağırdığını duyacak... Hernda kaybetti!
Burada onun cevapsız gözlerinin riskine açık hayal kurmamalıyım. Onların cazibesi
Onursuzluk, enkazda hızla beslenen, içimde
Utanmazlık yaratacak. Famette'i terk edeceğim.

[_Sağa, üst yola doğru gidiyor. Hernda evden geliyor ve hızla
ona doğru geçiyor_]

_O._ Chartrien! Gel! [_Yavaşça dönüyor ve onunla buluşuyor_]
Elimi tutuyorsun, burada
Beni ölmek istediğin yerde?

_Cha._ Teklif ettiğin şey
Beni affedildiğini kanıtlıyor.

_O._ _Sen_ affedildin mi? Ah,
Kefaretim hatamın üstüne mi çıktı
Birinin diz çökmesini düşündüğüm yerde bir af dileyene kadar?

_Cha._ LeVal bana yazdı. [_Elini öper_]
Bu öpücük onun selamı ve bu onun,
Benim değil, dudaklarımı onu burada bırakmaya cesaretlendiriyor.

_O._ Affedildim! Şafak gökyüzümde, o asılı
Anlatılamayacak kadar siyah! Evet, doğru
LeVal'i kurtardım. Kaderin kendi kollarından
İhanetlerimin dizisini, aradaki acısı
Her zaman bana karşı yazılmış olsa da. Yine de ben de
Onun eşi olabilecek sefaleti biliyordum.
Ve diğer yanlış için--burada durduğumuz yer----

_Cha._ Sana yaptığım yanlış! Hayır, beni affetme.
Bana sürekli ödemem için bir yara bırak
Sadece suçu hafifleten acı borcu.

_O._ Seçmek zorundaydım,--Ah, seçim acısı!--
Gece kadar kesin olan ölümün arasında
Ve Megario'ya teslim olman arasında,
Ertelenmiş gibi görünen, yine de bir umut barındıran
Her türlü tehlikeye değer. Yaşaman kanıttır
Seçimim Tanrı'nındı. Sebepsiz umutsuzluğum
Cennetin akıl sağlığını tuttu. Ah, yaşaman
Ödülün özü, neşenin kalıcılığıdır
Tatlı toprak, ama ondan çıkacak bir çiçek var,
Koparabileceğim baş sallayan bir coşku
Kendi göğsüm için, değil mi?

_Cha._ Yapma-----

_O._ Yüz mü çeviriyorsun? Hala benden şüphe mi ediyorsun?
O zaman alçakgönüllülük onun soğuk benliğini kurtarabilir.
Aşk için konuşacağım, Cennetin bu tarafındaki en iyi şey için. Elimi tuttun ve şimdi kalbimi,
Ve tüm benliğim onu ​​takip edecekti. Kalbim,
Bedenim ve yükselen ruhum. Evet, yükseldi!
Kilden geçmişim bir nefesle canlandı
Ölümün kendisini ölümsüz bilmesini beklemeyen,
Ve tüm gururum bu, o nefesle
Kendimi sana verecek kadar zenginim.
[_Onun konuşmasını bekliyor. Cevap vermiyor_]
Reddedildim, sadece utancım var
Çıplak aşkı örtmek için. Yine de kibir
Beni bu yetersiz kefenle buluyor. Seni burada görünce,
Açlığım seninkini tahmin etti. Geldiğini hissettim
Beni aramaya, yoksa kalbim, hatayla ürkek,
Sessizliğini korumuştu, dilim ise
Şimdiki gibi bir dostun iyi karşılamasını vermişti.

_Cha._ Geldim,
Ama sana değil.

_Ona._ O zaman neden? Bir kulağım var
Dikkatli. Damarlarım, çok hızlı aktığında,
Hangi işte istersen ihtiyatlılık kadar yavaş büyüsün.
Şimdi hedeflerimiz kalplerimiz kadar yakın olduğuna göre,
Bana yardım etmeme izin verecek misin? İkimizin ruhuna yemin ederim,
Ve seninki daha değerli olanına, arzularımız
Tek bir yay gibi gerilmiş ve oklarımız hızlanırsa
Aynı hedefi öpecekler.

_Cha._ Kulaçlarca derinliğim var,
Ama her zamanki gibi tatlı bir denizde,
Boğulan mutluluk!

_O._ Neden buradasın?

_Cha. _ Bir yemini tutmak için!--bu tutulan bizim bölümümüzdür,
Yine de kaybedilen beni çok değersizleştirirdi
O varlığın tanrısı yüzsüzce kızarırdı
Böyle bir insan kabuğundan tamamen uzak!

_O._ Bir yemin mi?

_Cha._ Oh, ilk
Yaptığım kendi kendime ettiğim lanetlerde
Bu doldurulmuş nefretin bir kısmını boşaltacağım, zavallı olduğum için!

_O._ Hayır, dinlemeyeceğim.

_Cha._ Bir bakire olan yıldız,
Günlerim ayaklarının dibine haraç yağdırdığında seni sevdiğime inanma,----

_O._ Bir şey söyle
Ama o. O günler benimdi ve gerçekti.

_Cha._ Yanlış, yanlış!
Çünkü aşk cömerttir, cömertliğin kalbi kadar,
Kusuru mükemmelleştirir. Dar saatler,
Dar ve kusurlu, onun gören gözlerinden al
Sınırsız, sevgili orantı henüz gizli
Zamanın dolu rüyasında.

_O._ Başarısız olan bendim----

_Cha._ Sen değil!
O gece yarısı anı bunun şafağını barındırıyordu,
Şimdi olduğun ve aşkın gördüğü bütün bunlar
Kendinin katlanmış ihtişamını aşk görmüştü
Orada görmek için. Ama ben
Uyuyan kanatlarına toz serptim ve kalbini bilmiyordum
Yaralar onu çıplak bırakana kadar.

_O._ Nasıl bilebilirdin
Yaşadığı doğal koynundan daha fazlasını
Garip ve tahmin edilemeyen?

_Cha._ Eğer sevmiş olsaydım,
Böyle bir koku ruhu benden
Bu sınırsız çiçeklenmeyi saklamazdı.

_O._ Unutmalıyız
Aşkın sabah mucizeleri sonsuza dek özlendi.
Onun güzel, sıcak günü bize kaldı,--gün batımının altını,
Ve yıldızlarla akşam. Bu yeterli
Benim ve senin için----

_Cha._ Sözüm! Burada buluşmak için varım
Famette!

_O._ Famette! Onu tanıyorum.

_Cha._ Onu tanıyorum! Sen mi?

_O._ Ve sevdiğini biliyorum. O zaman seni mi bekliyor?

_Cha._ Hayatımı kurtardı. Ama o değersiz şey
Borcun sadece molozu. Onun aşkı telafi ediyor
Ödenmemiş ve hesapsız tutarı.
Ve ben-- sana nasıl söyleyebilirim?

_O._ Eğer sevdiysen,
Yukarı bak. Aşkın olduğu yerde utanç olamaz.

_Cha._ Savunmam yok,--yine de kaybolduğunu söyle
En çöl kumlarının ortasında ve aniden
Ayaklarının dibinde bir çiçek ormandan esiyordu
Ve dinlenmenin olabileceği koyu kadife gölge...

_O._ Ama bu bir mucize.

_Cha._ Onun aşkı da öyleydi
Bana. Ya da o alev ve sahtelik
Her yolunu sardı ta ki hiçbir gerçek şey
Yeryüzünde bırakılmış gibi görünene kadar, ve sonra yükselen bir parıltıyla
Gerçeğin rahibe gözleri bir insan yüzünden baktı
Ve sevildin,-- hangi şaşkın sıcaklık söylerdi
Kalbin hala yaşıyor muydu? Hayatını
Çorak bir kucaklamada mı tutardın? Güneşsiz grisini inkar ederdin
Sadece uzanmasını isteyen nazik gözlere
Oradaki ışıltılarını?

_O._ Anlıyorum. O verdi,
Ve ben talep ettim. Böylece tanrılar karar verdi
Onun dalları çiçek açacak ve benimkiler çıplak kalacak.

_Cha._ Ah, Tanrım!

_O._ Onu seviyor musun, Chartrien?

_Cha._ Bu konuda sessiz ol.

_O._ Bunu bileceğim,-- söylediğini duydum. Kalbin
Benim mi, yoksa Famette'in mi?

_Cha._ Hayatım onun.

_Onun._ Kalbin!

_Cha._ Senindir.

_Onun._ Ah! O zaman--seni Famette'e veriyorum.

[_Elini öpmek için diz çöker. Hudibrand evin kapısında belirir,
sol. Gülümser ve onlara doğru yürür_]

_Hud._ Dudağına kadar, seni düzenbaz! Alçakgönüllü bir talip
Alçakgönüllü iyilikler alır.

_Cha._ [_Ayağa kalkma_] Sen mi, efendim?

_Hud._ Elin,
Oğlum.

_Cha._ İstediğin benim kafamdı, efendim,
Son görüşmemizde.

_Hud._ Öyle değil. Seni kurtarmayı amaçlamıştım,
Ama Hernda trenimi mahvetti. Ölmeni sağlamak
Bir söylentide oldukça güvenliydi
Sana karşı olan niyetimin toplamı.

_Cha._ İyi değilsin,
Lordum?

_Hud._ Çok iyi!

_Onun._ Biraz uyku kaybetti.

_Hud._ Tut, tut!

_Cha._ Goldusan'da uzun süre tok kal. Ben
Sen daha yakınsın diye düşündüm.

_Hud._ Ben körfezde seyrediyorum,
Sabah gazetelerine göre, _güvenilir_ olanlara. Sokak paçavraları beni tahmin etti,--ama önemli değil.
Oyunu sonuna kadar izledim ve yarın gidiyorum.
Puf! Bir oyundu!

_Cha._ Sanki
Sonundaymış gibi konuşuyorsun.

_Hud._ Bugün bitiyor. [_Saate bakar_]
Tam zamanı.
Şimdi Vardas başkan ilan edildi
Özgürleşmiş bir halkın.

_Cha._ Ne olmuş?

_Hud._ Şimdi eğiliyor. "Teşekkür ederim, nazik dostlar,
En sadık vatandaşlar----"

_Cha._ Bunun ne alakası var
Özgürlük savaşıyla?

_Hud._ Sadece onu bitiriyor.

_Cha._ Ne?
Bunun için mi savaştığımızı sanıyorsun? Şapka değişimi
İki haydutun kafasına mı?

_Hud._ Tut, daha fazlasını kazandın. Sen biraz adaletle Cordiaz'a karşı savaştın,
Ama Vardas'ın yüreği çok cömerttir
Halkının ayrıcalıklarla zengin olması gerekir
Asurya'daki kadar çok ve güzel.
Ben de kefil olurum.

_Cha._ Ben de kefil olurum.
İnsanların ruhlarıyla beslenen birçok çukur,
Çarpık Tanrı imgeleri kadar
Kanunsuz kavgada açgözlülüğün zirvelerini tutmak için
Ve zirvede goblin altınlarının üzerinde oturmak
Hayvansı mırıldanmayla yetinen, kim dokunabilirdi
Şarkı ile göklere.

_Hud._ Bu benim için mi, oğlum?

_Cha._ Açlığın karmaşasında sürülen birçok hayat,
Çalışan karıların olduğu birçok fabrika
Bebeklerin ve evin sunak rüyasını unut.
Alevlerin beslenebileceği birçok terleme tuzağı
Kızların etinde, hareketsiz, kömürleşmiş kemikler bırakarak
Tek servetleri artık acı çekmemek. Tutumluluklarını gürültüyle duyuran birçok küstah değirmen
Küçük ayakların durmak bilmeyen mekiğinin üstünde,
Siz, büyük baş usta, kimsenin duymadığını düşünürken
O boğulmuş patırtıyı. Birçok pazar
Kayınvalidenin gölgesinde, kız gözlü kölelerin satıldığı
Darbelere ve şehvete. Birçok sakat atılmış
Ruhsuz bir Barışın çöplüğüne,
Her mevsim, en karanlık yılında Savaş'ın yaptığından daha yüksek, inleyen bir enkaza dönüşmüş.
Yaşamın ölümle yatması gereken birçok delik
Uyku ayrıcalığı için. Ah, verebilirdim
Güneş batana kadar kara örnekler
Ne de iğrenç listenin sonu!

_Hud._ Nadir, ateşli bir vaaz,
Ama ben İlahi Takdir değilim, elimden
Bitmeyen bir lütuf dökmeli.

_Cha._ Alçakgönüllü müsün, efendim?
Dünyaya
Seçtiğin şekli veren bir güç iddia ettiğini sanıyordum.

_Hud._ Ama burada bulduğum şeyi kullanmalıyım. Yeniden yapamam ya da değiştiremem.
Öyleyse dünyam kusurlar ve çirkin lekeler göstermeli
Özü nedeniyle, iyi örüntüm nedeniyle değil.

_Cha._ O şey, efendim, bizi
Dört ayaktan ikiye kadar yükseltenle aynı! Elementler
Üzerinde ölüm gibi oynayan ama
Fatihlerini uyandıran. Rüzgarların kucaklamasında
Bize gemiler yaptı ve kanatlar verdi. Tozdan,
Onu boğan toz, rüyayı büyüttü
Onu ölümsüzleştiren, sonsuz bir Tanrı.
Ve kesinlikle senin tutuşun onu bir köle yaptığı gibi,
Ona özgürlüğü öğretiyorsun. Senin pençende bulacaksın
Bir kez daha yaratıcı ihtiyacı ve yükselen
Seni yolda bırakacak güçle
Dalgalanan denizler kumda saman bırakır.
Sen _hiçbir şey_ olacaksın. Ölen bir rüya gibi
Uyanmakla--tamamen kaybolmuş
Uyuyan bunu bilmez--öyle ki sen
Özgür doğan insanın
Tahminde bulunamayacağı kaybolmuş bir şey olacaksın!

_Hud._ Peonia'nın güneşi
Aklına dokundu. Hala isyanı mı düşünüyorsun?

_Cha._ Zaferi düşünüyorum.

_Hud._ Senin komedin
Saatini geçti. Gel, Chartrien, bırak artık.
Savaşın bittiğini itiraf et.

_Cha._ Bolderez'in silahları
Başka bir itirafta bulunacak.

_Hud._ O, ho! Bir ışık görüyorum. Duymadın
Sabah haberlerini. Bolderez geldi.

_Cha._ Geldin mi? Kuryelerin seni pohpohluyor. O beş bin adamla
Gila'nın tepelerini tutuyor.

_Hud._ Dündü. Bugün o cesur beş bin
Birleşik Goldusan'ın askerleri. Bolderez Devlet'in danışmanıdır,
Yüksek mevkide bir tamirci, hızlı bir şekilde lehimler
Medeni bölünme----

_Cha._ Rüya görüyorsun! Bu doğru değil!

_Onun._ Evet, Chartrien, doğru. Bolderez'i kaybettik.

_Cha._ O--kaçtı--mı?

_Hud._ Hayır, sadık olduğunu kanıtladı
Bana, efendisine.

_Cha._ Sen?

_Hud._ Bana her zaman hizmet etti.
Aptal, bu benim devrimimdi.

_Cha._ Seninki mi?

_Hud._ Bolderez birliklerimi yönetti. Benim içindi
Kemikli dilencilerini besledin. Ha! Benim için
Aç ceplerini altınıyla doldurdun!
Kendi servetimi
kurtaracağını bildiğimde servetini kaybettim. Ama skordan kaçamadım.
Gazza korkusu için o silahlar ve atlar
Bana biraz kağıt maliyeti oldu----

_Cha._ Sen? Tanrım! _Senin_ savaşın mı?

_Hud._ Fırtınanın Cordiaz'ı süpüreceğini biliyordum,
Bu yüzden sırtını yürüdüm ki, dizginleri tutabileyim
Saatim geldiğinde. Oğlum, sen _benim_ için savaştın.
Ben seni buna zorladım--Ben, senin dediğin
Hiçbir şey olacağım. Kudretli deniz nerede
Beni bir saman çöpü gibi fırlatacak----

_O._ Ey, baba, barış!
Görüyorsun ya, o ölüyor!

_Hud._ Gözyaşlarını boşa harcama. O yaşayacak.
Ben vahşi boğalardan iyi öküzler yarattım.

_O._ Yaşayamaz! Bunun acısı, acı!
Özlemler yaralar olarak geri döndüğünde,
O zaman ruh bile ölmeli!

_Hud._ Hepsi ayağa kalkar.
Sakin, işe yarar işçiler de,
Artık hayallerle uğraşmıyorlar. Al, bunu ona ver. [_Bir matara uzatır_]

_Cha._ [_Kalkarak, matarayı bir kenara iter_] Ah, artık hayal yok.
[_Akar_] Ama eylem! Bolderez'i tut. Bizim LeVal'imiz var, cesareti kırılmamış yüreği
Yirmi bin adamın
Fetheden arzusunu taşıyor!

_Hud._ Hıh! Nerede bu
Görünmez gaziler?

_Cha._ Bazıları toplanıyor şimdi
Sancağının etrafında,--bazıları tepelerde bekliyor
Onun sesinin çağırdığından emin olana kadar,--
Bazıları senin lehine sarılmış bir şekilde ileri geri gidiyor
Kendi kampında, altını besliyor
Asla yakamayacağın bir ateşi,-- bazıları rüya görüyor ta ki biz açana kadar
Hapishane kapılarını,-- her köşesinde ve köşesinde
Goldusan'ın, atlayışta cesaret var
Onun tarafına ulaşmak için.

_Hud._ Ne bir damla!

_Cha._ Bu fırtınayı dizginlemek mi?
Hiçbir insan eli, ne de Cennet şimdi onu tasmalayamaz.
Doğum sancıları çeken Hayatın sarsıldığı acılar
Mutlak doğumda hayal bile edilemeyen haberler yapar
Tanrı'nın kulağına bile.

_Hud._ Fanatik! Aptal!
Sana öğretmeye çalışmadım mı----

_Cha._ Kendine öğret!

_Hud._ Gel, gel!

_Cha._ Sözleri kastediyorum. Irk öğrendi
Sen kumla oynarken dersini. Sonunda
Dilsiz, çiğnenmiş yol insan ayaklarının altında konuştu,
Ve o açığa çıkan sözle öğrendi
Ne _olmayacağını_, - güneşin hangi yüksekliklerinin
olduğunu biliyor ve görmek yolunu tutuyor, - artık yok
Vahşi ve yaralı cehalet içinde çarparak
Taştan bir kader. Evet, bilinç
İçinde bilinmeyen tanrıyı uyandırdı
Irkına gözlerini veren. Sen, sen bir kral mısın?
Her insanın varis olduğunu bilmeyen
Senin gibi tahtları bırakması gereken krallığa
Çocukluğun saçılmış oyuncakları gibi
Önde gelen ve az önemsenen!

_Hud._ Çamur eşikli hanedanlar. Biliyorsun
Ben efendiyim.

_Cha._ Efendi? İnanıyorsun
O adam, fethin zirvesinde,
Doğayı yorulmaz kölesi yapan ve boyunduruğu
Kendi boynundan onun tanrılarına koyan,
Sana mühürleyecek - zayıf, binlerce parçasını -
O büyücü esirler rüyasına eğiliyor
Yeni dünyasının? Seni talihle kuşatacak
Taş çağlarından koparıp kopardığı? - Sana tıkınmana izin verecek
Tehlikeli varlığı tarafından kapılmış büyülü meyveyi
Uçurumdaki dik yamaçta yıldızlara doğru savaşta?

_Hud._ Ben bir gerçeğim,-- kelimeler değil.

_Cha. _ İnanabiliyor musun?
Sonunda şafak vakti tepelerinde, muzaffer ayaklarıyla
Dileğinin cinlerini gizemlere bağladı,
Umutlarını kulübeye kadar mı sürükleyecek? Senin koparmana izin ver
Evrenini çiçeksiz bırak ve hayatı küçült
Kırbaç ve kemik arasında homurdanan kısalığa?
Sana köle mi? Engelleyici budala,
Hayat tomurcuklanan bir rüyayla kıpırdayamayan
Kutsal hayal gücü ateşle uçurulmuş olsa da
Senaryosunu sana yazsa!

[_ Fiziksel bir acı Hudibrand'ı alt eder. Hernda yanına koşar. O
Sakinliğini yeniden kazanır, tavrı endişeyi yasaklar_]

_Hud._ Sabrım.
Tek bir sözüm seni kelepçeli olarak gönderir
Hapishaneye. Eğer silahları bırakmak için buradaysan----

_Cha._ Ben değilim.

_O._ Ah, baba! Af!

_Hud._ O sığınak
Onun için değil!

_Cha._ O zaman sözünü söyle ve öğren
Sen insanlarla değil, insanlarla savaşırsın. Dünya kadar geniş
Ruhu sana karşı esiyor ve küçük bir kısmı
Bu zincirlenmiş bedende kafese gireceksin.

_Hud._ Bir mi?
Dünyayı sürükleyeceğiz ya da sürünün ağlarını ağa düşüreceğiz!
LeVal, yağmacı hayalet, kanını deleceğiz
Hayalet maskesinin altında. Ve o çılgın fahişe,
Famette, kutsal hizmetçin----

_Cha._ O senden güvende!
Tanrı onun etrafında, o senin umutsuz kölelerinin arasında yürürken ve onların ölü kalplerine dokunur
Hayata.

_Hud._ Delilikten bıktılar! Ah,
Bir kez daha haberim var. Esmer Joan'ın kaçtı,
Ve bir günlük tüm büyülü savaşçıları
Yine dilenci.

_Cha._ Kaçtı mı?

_Hud._ Kaktüs inine.
Ama iki süngü arasına sıkışacak,
Hayalet kanatlarından sıyrılmış.

_Cha._ Gitmedi.
O hakikat kalbi! LeVal'i terk ettiğinde
Cennette bir gedik olacak ve şeytanlar hak iddia edebilir
Cehennem ve senin için gün.

_Hud._ Benimdir onsuz
Böyle sıcak bir itiraf. Çalılık horozun ve tavuğun
Ayrıldı. Takipçileri şimdi,
Küfür ederek ve çıplak, kamplarımıza doğru yürüyorlar----

_O._ Affedersiniz efendim! Aldatıldınız.

_Hud._ Ho, ho!

_O._ LeVal'le birlikteler. Hiçbir güçlü kalp kaybolmadı.
Famette ama kaptanlığını ona ödünç veriyor
Gereksiz yokluğunda----

_Hud._ Sen çok akıllısın.

_Onu._ Famette'i tanıyorum.

_Hud._ Sen--ne? _Onu_ tanıyor musun?

_Onu._ Ben tanıyorum.

_Hud._ Bu o çılgın gezinin meyvesi,
Goldusan'dan! Onu nerede gördün?

_Onu._ Burada.

_Hud._ Burada değil mi? O kadın mı? Deli misin kızım?

_Onu._ Famette'i seviyorum. Eğer bir olsaydık, ben
Ama onun kutsal ateşinde kül olurdum.

_Hud._ Burada, hanımefendi?
Onu yanında mı taşıyordun? Birlikte kokladık ve cıvıldadık,
Ve krallığımı bir dedikodu kupasında boğdun mu?

_Onu._ Eğer erkekler, en cesurları, sadece sineklerse
Senin hükümdar erminin, ki dikkatsizce sallıyorsun,
Bir kadından korkabilir misin?

_Hud._ Ne?
Bir züppe tarafından alay konusu olmak mı? Korkuyorum? Sen görgüsüz kısrak,
Tüm tarlalarıma dalıp çıkmana izin verdim,
Ama çite kişnemene izin vermeyeceğim
Ta ki yol kenarındaki yeşimler delene kadar! O _burada_ mıydı?

_O._ O geldi. Benim pansiyonumda yemek yedi, yatağımda uyudu,
Ve yine öyle yapacak.

_Hud._ Onu karşılayacağım!
Ve seni kamyonla eve göndereceğim! Şu veya bu kapris için
Beklemeyeceksin!

_O._ Ama efendim,----

_Hud._ Değersiz paketleme yok,--hazırlıksız sızlanma yok!
Bu saatte! Kraliyetini
Böyle bir pisliğe dokunarak mı şımartacaksın!

_O._ Hayır, o bana öz verene kadar ben bir pisliktim. O benimkini benim yapana kadar ruhum yoktu,
Onun kalbini tanıyana kadar kalbimin temizliği yoktu,
Onun berrak gözlerinden bakana kadar bilgim yoktu,
Kendimi onun paçavralarına sarana kadar zenginliğim yoktu----

_Hud._ Saçmalıyorsun!

_Onun._ Hayır. Ah, baba, baba, ben
Famette,--senin kızınım! Cana'ya gitmedim,
Ama açgözlülüğünün kazdığı çukurlarda,--aşağı, aşağı
Sefaletin kendi uçurumu kadar iğrenç olduğu yerde
Tutmak için titriyor. Chartrien, şimdi biliyorsun
Anlatılmamış hikayemi. Zihninin geri koştuğunu görüyorum
Karanlıkta seyahat ettiği yolu aydınlatmak için.
Ah, kördün! Seni yakınımda tanırdım, maskeli olsan da
Tamamen değişmiş halde.

_Cha._ Şimdi güneşte kıvrıldım
Bu beni tekrar kör etti. Sen Famette misin?

_O._ [_Çıplak kolunu göstererek_] Şu kahverengi tacı gör
ki
bul diye
Onun bir izini mi bıraktım? Evreni geçtim----
Cehennemden geçtim-- ve sana ulaştım, değil mi?

_Cha._ [_Onu kucaklayarak_] Hepsi tatlı
Savunmacı yıldızlar şimdi servetlerini bir araya yığıyorlar
Ve onu cenneti ödünç alan kalbime bırak
Ölçülemez hediyeyi tutmak için!

_O._ Ah, zavallı Famette!

_Cha._ Sen miydin--o pis hacienda kaleminde?
Ve konuşmadın mı?

_O._ Seni kurtarmayı amaçlamıştım, efendim.
Ve sana o zaman söyleseydim,
Böyle neşeyle Quito'ya mı giderdin?

_Cha._ Ve seni orada mı bırakırdın!
Nasıl düşünebiliyorsun?

_O._ Öyle mi, efendim? Hayır, aşkım,
Ve hiç düşünmedim. Her şeyi mahvedeceğini biliyordum
Büyük "yapmayacağın" ve "yapmayacağın"larınla.

_Cha._ Ah, bilge kalp!
Ama burada neşe kapılarımı bu kadar uzun süre kapalı tuttun.
Neden bu kadar yavaş merhamet, altın olan?

_O._ Duyacaksın? İçimde alaycı bir şeytan var, Chartrien,
Oyun oynamalı.

_Cha._ Ah, hayır!

_O._ Evet, ve bir ons kadar
Ya da daha fazla zalimlik, senin
zayıflığının sıkışmadan kalmasına izin vermez.

_Cha._ Hayır, öyle değil!

_O._ Tanrılığını kraliyet sınavına tabi tuttuğumu mu düşünüyorsun? Dudakların seninkine bu kadar yakınken,
Ve seni onurlandırmaya sadık buldun? Öyle olabilir,
Ama daha da değerli bir utanmaz sebebim var.
Hernda'ya olan tüm sevgini istedim,--tümünü.
Ve eğer çok erken bir olduğumuzu söyleseydim,
O zaman göğsünde kalbim asla bilmezdi
Hangi hizmetçiyi kucakladığını.

_Cha._ Sen her zaman, tatlısın!

_O._ Yine de o
Değerli. Sevincim asla tatmin olamaz
Kalbinin içinde ona olan sadakatsizliğin yanında.
Orada yer olmalı, aşk adına değil,
Ama gerçek adına. Böylece ikimizi de tutacaksın.

_Cha._ Böyle mi?
Kalbime kadar büyü, ey kendi çelengi!
Benim nefesim ol, ta ki, çift ağaç gibi,
Kök, özsu ve çiçek bir olana kadar,
Ve asil meyvemizde Zaman unutur
Hesperides'i yas tutmayı!

_Onu._ Cennet dileğini tut
Senin kastettiğin dua!

_Cha._ İnsanın tek bir mutluluğu var
Mükemmel melekler bilmez. Kollarında,
Sıcak, ritmik, savaşan ruhunun etrafında, hissetmek için
En asil kanının mahmuzunu, ve hayallerini bilmek için
Eşleşmişler, -- en hafif rüzgarlarda bulmak için, ki kıpırdanır
Aşkın titrek saçları, umudunun cesur kanadı
En uzağa gitmesi gereken, -- ve mevsimler bittiğinde,
Ve yorgun ruh çöpten çöpe döndüğünde,
Dokunabileceği dudakları bil ve dokunaklı öpücüğü
Hasat edilecek nadasa bırakılmış dünya. Böylece, ve böylece!

[_Aşıklar tarafından unutulan Hudibrand, bir başka acı anıyla mücadele etti
ve Hernda'yı yakalayarak ilerledi_]

_Hud._ Sen benim kızım mısın?

_O._ Ben kızım, ama saatler tanıdım
Utanç, temizleyici bir ateş, kanımda seni ele geçiren herhangi bir damla için baba.

_Hud._ İçeri!
İçeri gir! [_Chartrien'e_] Ve sen--dünyayı senden kurtaracağım,
Ve onun teşekkürlerini alacağım! [_Acının dönüşüyle ​​sendeliyor_]

_O._ [_Kolları ona dolandı_] Ah, baba, yardım edelim!
Ne oldu, baba?

_Hud._ Hiçbir şey. Uzak dur!
Uzak dur!

[_Onu aşağı atar. Sağ alttan girer, bir subay eşlik eder_]

_Çık._ Majesteleri, kesin bir rapor var
LeVal silahlarına karşı koymaya hazırlanıyor
Zayıf garnizonumuza.

_Hud._ [_İronik_] Hayalet yakınlarda mı?

_Uzakta._ Derenin karşısında,--doğu ve ormanlık kıyı.
Gücümüz yüzlerce kez
Onun silahlarını böyle bir avantajdan yerinden oynatamadı.

_Hud. _ Silahlar? LeVal?
Silahları yok!

_Çık._ Yakında duyacaksınız.
Majesteleri özür dilerim ama haysiyetiniz
Eğer acele ederseniz, bundan etkilenmezsiniz.

[_Girin, sol altta, Golifet, Diraz, Mazaran_]

_Gol._ Lordum!

_Hud._ Bu hikaye nedir? Sen, Golifet?
Sen sorumlusun!

_Gol._ Bu bir ihanet, efendim! Uyardım ettim
Majesteleri----

_Hud._ Gel, hikaye ne?

_Gol._ Bu.
Bolderez'in subaylarına izin verdik
Yakınımıza konuşlanmaları için, böylece daha fazla muhafız koymak için
Kasaba ile isyancılar arasına
Düşman tepelerinden aşağı doğru sürünerek----

_Hud._ Bu yumurtanın tamamı kabuk.
Gel, efendim, et!

_Gol._ Gizlice boyunduruk altına alınmışlardı
En haince LeVal ile ve tüm adamları
Onun davasına bağlanmışlardı. Ona koruma sağladılar
Ordusunu yönetmesi için----

_Hud._ Ordusu mu, efendim?

_Gol._ Takipçileri----

_Hud._ Aramızda
Başıboş ihanet olabilir.

_Gol._ Senin tavsiyenle
Onlara kamp kurma izni verdik----

_Hud._ Aptallara güvendim!
Ya da hainlere! Bir sürü isim arasından seçim yapabilirsin.

_Çık._ Yalvarıyorum
Majesteleri bizimle gelin. Her an ateş edecekler.

_Hud._ Ateş mi? O zaman öğreneceğiz
Sonunda LeVal'i nerede bulabileceğimizi. Telgraf çektin
Vardas'a, Golifet'e mi? Göndermeli
Federal Muhafızlar----

_Gol._ Çok geç.

_Hud._ Çok geç mi?

_Maz._ Kasabayı kurtaramayız.

_Çık._ Vatandaşlar
Kaçıyor. Gecikmeyin, Majesteleri!

[_Silah sesleri duyulur_]

_Hud._ Korkaklar! Kaçmadan önce o adamı tutuklayın.
Dikkat edin, Golifet. Onun adına siz cevap vereceksiniz.
Üç kat daha korunsun.

_Gol._ Bu
Kayıp lord, Prens Chartrien değil mi?

_Hud._ Ah, o hain!

_Gol._ Bu sıcak anda, ihtiyatlılık yasaklamalı
Düşmana gereksiz bir hakaret
Çok yakında efendi olabilir.

_Hud._ Hakaret!

_Gol._ Gel,
Lordum.

_Hud._ Var olan veya var olan her tanrı adına----

[_Tekrar silah sesleri duyuldu_]

_Gol._ Lütfen çekilin, majesteleri!

[_Adamlar koruluğun farklı yerlerinden heyecanla toplanıyor. Misafirler ve
hizmetçiler evi terk ediyor_]

_Maz._ Gel, gel!

[_Bir mermi duvarı deldi, arkadan. Taşlar ağaçların arasında uçuşuyor. Ev
darbeli ve revak parçalanmış_]

_Hud._ Bana bu iyiliği bahşet. Barış Korusu'ndan ayrılan
son kişi olmama izin ver. Ha, ha! Son!

_O._ Gel, baba!

_Hud._ Git! Bir iyilik istedim, dostlar.

[_Ondan uzaklaşıp yavaşça dışarı çıkıyorlar. Hernda ve Chartrien
kalıyorlar_]

_O._ Şimdi gelecek misin?

_Hud._ _Sen_ gittiğinde! Git, git!

[_Daha fazla mermi. Chartrien Hernda'yı götürüyor, sol altta_]

_Hud._ [_Yalnız, acıyla kıvranıyor_] Düşmanım o zayıf silahlardan daha yakın.
Bah! Onları ezebilirim! İşte buradayım, terk edildim.
Hayır, hayır! Teslim olmayacağım. Yaşayacağım!
Dünyamı koruyacağım. Onun için savaştım ve kazandım.
O benim! Bu farelere
Telaşlanmaları için bırakmayacağım. [_Acı onu ele geçiriyor_]
Korkak bir düşman,
Hiç şans vermiyor. Karanlıktan gelen saldırılar, bıçakla
Keşfedilmemiş ateşte güvenli bir şekilde yumuşatılmış.
... O zaman dünya devam edecek ve ben burada olmayacak mıyım? Burada olacağım,--bir toz yığını, daha fazlası değil,----
Bu cehennemlerin cehennemidir,--diğerleri ölüyken,
Burada inanç ve çamurdan ruhlar yaratan,
Yorulmadan yarış,--devam et ve beni hareketsiz bırak,--
Sonsuz dilsiz!... Ruhlar mı? Bu bir yalan.
Bizi rahatlatmak için bir sayıklama, tom-tom yalanı
Tekerlek. Hiçbirini yapmayacağım. Hasta zihnin kağıdı!
Hayal gücünün havalandırması, yoksa sefalet
Dünyayı sars! Koruyucu duman
İnsanın son boğuşmasını kimse göremeyecek şekilde bulutlandırır
O mu yoksa Ölüm mü galip gelir ve şüphe üzerine
Cennete doğru sürer!...
... Chartrien'in söylediği gerçek değil miydi?
Irk gözlerini buldu mu? İnsan artık yok
Kör ve umutsuz bir mücadeleci köşeye sıkışmış
Yenilmez kötülüklerle mi? - şehvetli savaşları,
Hastalıklar, açlıklar, Hudibrand'lar? O zaman ne
Bir şansım vardı, kalbim? Eğer
Onun tarafında savaşsaydım!... _O_ savaş,
Kızıl Kader sopasını fırlatırdı, - bize yer kazandırırdı
Tanrıların öncüsü!... Eğer
Onunla savaşsaydım... Engelleyici budala!... Tanrım! _Tanrım_ mı?

[_O ölüyor. Gün batımı geçti ve karanlık hızla büyüyor
ta ki düşmüş bir tacın parıltısından başka hiçbir şey görülmeyene kadar. Perde_]

* * * * *

HERMES'İN BİR OĞLU

BEŞ PERDELİK BİR KOMEDİ

_KARAKTERLER_

BIADES, _genç bir Atinalı_
PELAGON, _amcası_
SACHINESSA, _Pelagon'un karısı_
PHANIA, _kızı_
SYBARIS, _komşunun kızı_
CREON, _Biades'in arkadaşı_
AMENTOR, _senatör_
MENAS, _Pelagon'un arkadaşı_
CLEARCHUS, _dansçı kılığında bir Atinalı genç_
PHILON, _rahip_
STESILAUS, _Sparta lordu_
PYRRHA, _kızı_
ARCHIPPE, _karısı_
ALCANOR, _oğlu_
LYSANDER, _Stesilaus'un arkadaşı_
HIERON, _genç bir Spartan_
AGIS, LENON, GIRARDAS, _arkadaşları_
DIANESSA, MYRTA, THEONIS, NACIA, ARTANTE, _Spartalı kızlar_
EPHORLAR
_Senatörler, vatandaşlar, askerler, dansçılar, vb._

1. PERDE

SAHNE: _Pelagon'un bahçesi, Atina. Duvar, arka, sokağı kapatıyor.
Sağ üst, sokak kapısına giden yol. Sol üst ve orta sol, Pelagon'un evine girişler. Sol alt, bir komşunun evine giden yol. Sağ alt,
bahçeye daha derine giden yol._

[_Girin, sol üst, Pelagon, Stesilaus ve Lysander_]

_Lys._ Zarif bir senato! Eğer böyle hoş bir
Gelecek melodi, o zaman elçiliğimiz
Uyumun enstrümanı ve Sparta'ya
Güzel müzik götürebiliriz.

_Ste._ Tut, Atina'nın gülümsemeleri
Uçan yapraklar gibidir,
Ağacın kalbinden kopuk, ışığa yatkın
Serserilikte olduğu kadar liyakatte de.

_Pel._ Stesilaus
Gerçek kadar serttir. Yine de şunu fark etmek beni ısıtır
Konseyin selamı.

_Ste._ Daima Sparta'nın dostu!

_Pel._ Ve barışın dostu. Çağ artık
Rakip Devletlerimizin kilitli alarmını taşıyamaz.
İnleyen kavgayı sona erdirmeliyiz,
Yoksa dünyayı sona erdiririz.

_Lys._ Bize verdiğin bilgelik ipucuydu,--
Sparta'nın egemen sözünün Atina'nın şartları için olduğunu söylemek için.

_Pel._ Evet, elçiliğinizi tutun
Sınırsız, dostlar. Orada dalkavukluk yatar
Her lord kendine alacak ve ardından
Bir tür size geri dönecek bir lütuf besleyecektir. Cevap için hangi saat belirlendi? Onu kaybettim.

_Lys._ Güneşin son saati.

_Pel._ Tellal durdu
İyi kulağımın yanlış tarafında ve bükülmeyeceğim
Dedikoduları beni mezara itmek için,
Yirmi kır saçlı yılın bir omuz silkmesinde soyuldu.
[_Bahçeye bakar_]
Biades nerede? O her zaman burada takip edilir,
İhtiyaç anında hariç. Ona teklif verirdim
Elçiler evimde yatıyor. Lysander,
Yoldaşlarına talibim olur musun? Söyle
Hepimize yetecek kadar yüreğimiz ve yerimiz var.

_Lys._ Herkes için mi, efendim?

_Pel._ Ve daha fazlası!

[_Çıkış Lysander_]

_Ste._ Sparta'm sana teşekkür ediyor, Pelagon.

_Pel._ Hayır, böyle bir onur benden kaçamaz, efendim. Peki Biades nerede?

_Ste._ Yeğenin, dostum?

_Pel._ Evet, Stesilaus. Kanım onda kalmasın,
O senin kalbine yapışacak.

_Ste._ Rapor edildi
Çok değerli arkadaşı. Yirmi beş yaşında bir genç hakkında ne söylentiler var! Efendim, Attika ona kaptanlık vermek için delirdi. Şimdi Sparta'da,
Mahmuzlayan çağrıcı saflarda tutulacak,
Ve koşusunu öğrenene kadar Tedbirle boyunduruk altına alınacak.

_Pel._ Saflarda! Onu görüyorum! Pekala, tam kulağına,
Güzel bir eğriyi süpürüyor. Karımla
Kölesi ve Phania'ya boyuna kadar aşık,
Zavallı evimin tam tarağında geziyor.
Ona, burada veya orada tut deseydin,
Bunu yanlış anlamazdım. Ama onu seviyorum.
Ve şimdi aşçıyla bir mücadele. Zararlı haber gönderiyor
Bir çift yirmi ani misafir hepsi
Masada olacak. Benim masam, efendim!
Ha, işte Biades! Sana hizmet edecek.
Lütfen ona dokun, ima ettiğim gibi. Ama
Kızlarımız hakkında bir haber yok, dostum. Bunu öylece bırakalım.

[_Sol üstten çık. Sağ üstten Biades gir_]

_Bia._ En asil Stesilaus, kalbim seni selamlıyor!

_Ste._ Atina'nın generali yaptığı Biades'e selamlar!

_Bia._ Keşke, efendim, bu onur
Yaşlılık yıllarına yatırılsa. Sparta'nın yolu
En iyisi, serin, meridyen koylarını
Gençliğin kızarmış kaşlarından korumak. Nemli ve büyüleyici gözlerim

Gördüklerinde ruhuma seslendi

Her biri gereksiz asa ve bilgeliğin kutsal yeri gibi görünen gri saçlarla

Ste._ Bizimle mi oturdun?
Seni orada fark etmedim.

_Bia._ Mütevazı bir gölgede tuttum,
Gençliğin en güzel örtüsü olan,--her ne kadar rütbem
Hiçbiri için geri çekilse de. Ama efendim, Spartalı ihtiyarlar!
Ah, Atina'da daha fazla adam görebilsem

Yaşlılığı ve insanı onurlandıran yaşı böyle onurlandıran!

_Ste._ Bunu tapınaklarınıza üfleyin.

_Bia._ Gülümseyen tanrılar
Genç aptallıkta, saygıdeğer yıllar
Ve bilgelik ayrıldığında ağlamalı. Belki fark etmişsinizdir, efendim,
Buradaki iyi amcamda... bir düşüş.
Gözlerini tanımadığımı söylemek istemezdim
Geveze güneş
Bunu bir sır haline getirmediğinde perdeyi koruyamam.

_Ste._ Biraz gördüm.

_Bia._ Biraz sen gitmeden önce çok büyüyecek.

_Ste._ Bundan korkuyorum, Biades.

_Bia._ Ve yine de, efendim,
Zaman onu senden daha ileri götürmedi
Yarım yıldan daha fazla.

_Ste._ Tam tersi.
Ben o kadar daha yaşlıyım.

_Bia._ Sen değil misin, efendim? [_Pohpohlayıcı bir şekilde ilham perileri_]
Spartalı yolu en iyisidir. Pelagon değil miydi
Atina ile anlaşmak için tam yetkiye sahip olduğunu söylemene neden olan?

_Ste._ Oydu.

_Bia._ Öyle düşündüm. [_İç çeker_] Efendim,
Atinalıların zihninde bir çocuk yaşar
Günlerin uzunluğu yaşlandıramaz. Biz Spartalılar gibi
büyümeyiz. Ama kibrimiz cüce değil. En yükseklerle zirveler, bilmen için bir nedenin var.

_Ste._ Ne olmuş yani? Çöz! Çöz!

_Bia._ Halk, efendim,
Her zaman geriye doğru dürtümüz, senin gücünün olduğunu bilerek
İstedikleri her şeye rıza göstermek için, daha fazlasını isteyecek
Hepsinden.

_Ste._ Öyle mi düşünüyorsun?

_Bia._ Cesur zamanlarında
En iyi Atinalılarla tanıştın. Hiç bildin mi
Bir mütevazı? - Düşündüğü şeyi istemekte yavaş
Kendi mi? - Ya da sadece talep ederek
Kendisininkini yapmakta?

_Ste._ İyi midelidirler, - doğru. Hiç şüphe yok
Bizi çok zorlayacaklar.

_Bia._ Yapacaklar. Ve reddedilirse, - Eh, onlar çocuk, - ve ısırıp tırmalamalılar.
Öfkeyle seni Atina'dan kovabilirler.
Ama neden kısmen güçlendiğini söylemiyorsun. Ve Sparta'ya yeminli bir sonuca varmadan önce şartlarla geri dönmeli miyiz?

_Ste._ Bunun için geç kaldık,
Genç beyefendi. Konsey'de kullandığımız dil
Meclis'te hizmet etmeli. Dedik ki
Tam yetkimiz var.

_Bia._ Kabul etmek değil, tedavi etmek.
Bu senin sözündü.

_Ste._ Hmm! Şimdi bulut dağıldı
Aptalın yazısı ve neden
Yirmi beş yaşında Atina'nın sesinin Siraküza'ya doğru yelken açtığını açıkça okudum.

[_Pelagon'a tekrar gir_]

_Bia._ Amcama haber yok!

_Ste._ Beynim hizmet edecek.

_Pel._ Geldiler, yoldaşların, hepsi!
Eğer onur şimdi öz olsaydı, zavallı duvarlarım
İnleyerek çatıdan düşer ve gökyüzüne yalvarırdı
Kucaklamak için yer için! Hadi Biades. Tekrar hoş geldin, artan zarafetle
Dilin zengin.
[_Çıkış Biades, sol üst_]
Şimdi tam zaman geliyor.
Kalbimizdeki merkezi konuşacağız,--
Kızlarımız, dostum. Bu sona eren saat
Yirmi yıllık bir nöbet.

_Ste._ Sabırlı bir skor.
Kızın uzun zamandır benim, uzun zamandır
Benimki senin oldu.

_Pel. _ Bir sap üzerindeki çiçek gibi
Uzun süre bakılıp bakılmış, bu tomurcuklanan barış gününün sonu geliyor. Hiçbir koku almadın,
Yaptığımız şeyin en iyisi
Yapılmamış olması gerektiğine dair hiçbir olumsuz ipucu?

_Ste._ Efendim, ben ne yapıyorsam onu ​​yapıyorum!
Bebekleri beşik uykularından daha geç olmadan değiştirdiğimizde,
Zihnim o zaman bu eylemi adil bir yorumla parlattı
Tıpkı meyvesiz umudumuz gibi. Hala öyle.
Nestor adına, ben en iyi çağımda olsam da,
Biriken yıllarla
Zekâmı değiştirdiğimi kimse söyleyemez!

_Pel._ Eh, öyle! İyiydi.
Hiç şüphe etmedim. Burada büyüttüm
Senin Phania'nı, Spartalı-thewed, şimdi evine dönecek
Damarlarında Atina'nın nazik beslenmesiyle
Burada Sparta'ya taşıdığı her oğlunun kanında özleyecek. Ve sen benim Pyrrha'mı getir
Bir Spartalı hanımın
Atinalı anneler arasında yaşaması için ülkesine geri dön. Böylece besliyoruz
Hayal ettiğimiz birliği,--zamanı hızlandırmak,
Önceden belirlenmiş, bizim şımarık, hassas eyaletlerimize
Tek bir medeni kalp vermek için.

_Ste._ Sachinessa sakladı mı
Gizli bir dil?

_Pel._ Daha yakın olmayan bir ceviz
Çekirdeğinin etrafında oturuyor. Ve senin karın, dostum?
Peki ya Archippe? Uzun süre dayandı mı
Değişime karşı?

_Ste._ Dayandı. Ve hiç öğrenmedi
Pyrrha'nı sevmeyi. Bu sebepten dolayı,-- ve
Eşit güvenimiz eşit inançla hareket etsin,
Sana lütuf oranları,-- Onu korudum,
Ve bir oğlun talep edebileceği yerde onu yoldaş yaptım
En değerli mevki.

_Pel._ İyi teşekkürler, Stesilaus'um. Karının denetiminden bir kuruş bile fırçalamam,
Ama hanımımın itibarına göre
Daha adil bir miktar belirleyebilir. AEneas'ın kıvırcık oğlanı
Dido'nun kucağında
Sachinessa'nın kundaktaki sevgisindeki tatlı Phania'ndan daha değerli değil. Ah, şimdi bana yemin edecek
Kendini kazanmamak için vazgeçecek
Sevgili sevgilisini.

_Ste._ Hımm!

_Pel._ Küçük ördek!
Kendini kalbime öyle bir attı ki
Onu kovmak beni üzecek.

_Ste._ Ördek!
Pyrrha'yı kaybettiğimde, efendim, o saatte
Bu iyi sağ kolumu kaybediyorum!

_Pel._ [_Düşünceli_] Hmm! Öyleyse!... Gel, dostum.
Akşam yemeği yaklaşıyor ve ev sahibi yoldan çıktı.
Böyle bir görevi
Bir kelime daha için erteleyen derin kefilli aşk. [_Sola doğru hareket ederken duraklar_]
En değerli endişemize
Kızlarımızla tanışana kadar
açık ses çıkarmayacağız.

_Ste._ [_Kasvetli_] Kızlarımızla tanıştık! Öyle olsun.

[_Sol üstten çık. Ortadan gir, soldan, Phania ve Biades_]

_Bia._ Gel, Phania! Yaşlı horozlar uçtu.

_Pha._ Gittiler mi?

_Bia._ İyi uçuş da! Geceye kadar tüneyeceklerinden korktum,
Büyük Stesilaus'un ve Bilge Pelagon'un işlerini haykırarak.

_Pha._ Bu Spartalılar! Eğer
Sopalarını kapının dışında bıraksalardı, bacaklarımız
Onlara teşekkür ederdi. Neden bu kadar kuşatılmış durumdayız?

_Bia._ Neden, Phania, neden? Çünkü baban
Asla var olmamış sıkıcı ve ıslak barışa tapıyor
Yaşlı bir adamın rüyasında hariç. Düşmanlarımıza yemek yiyoruz!
Şehir kapılarını açmalı, gerçekten,
Sevgili düşman biraz incinmesin diye
Duvarları tırmanarak! Uyurken bizi kanatırlar,
Ve Pelagon kılıcını boğazına dayar
Sachinessa'nın uyku öpücüğü.

_Pha._ Ho, duy
Kaptan konuşuyor! Siraküza'ya gidiyorsun,
Ve memnun değil misin? İyi ki biri barış diye bağırıyor.

_Bia._ Siraküza nedir? Sparta'yı fethetmek için,--bu
Savaşçının işi! Baban benden çaldı,
Ateşlerimi yaktığım yere su getiriyor.
Ama gel! Bugün hiç kimseyle sevişmedim
Eski Sparta hariç. Ha! Bu bir sanattır
Böyle terden kurtarılmalı. Cennetler diyor ki
Kalan iki günü boyunduruğa çekeceğim,
Ve aşk dilencinin şansını deneyecek.

_Pha._ Ah, ama iki gün!

_Bia._ Mersin köşemize gel----

_Pha._ Hayır, Sybaris
Beni dışarı atabilir. Orası onun kraliyet koltuğu
Sen eşlik ettiğinde.

_Bia._ Ne, Phania'm? Asık suratlı mı?
Kreon uzak mı tutuyor?

_Pha._ Ben ona göre değilim.
Biliyorsun, Biades.

_Bia. _ Ama yapmıyor.
Onu burada çok sık buluyorum.

_Pha._ Ve Sybaris
Sayımdan çıkıyor, burayı sevdiğini bilerek.
Bu yol her bıçaktan aşınmış.

_Bia._ Ayakları
Bu kadar zalim olabilir mi?

_Pha._ Onu hala seviyorsun!

_Bia._ Hayır, tatlı.
Üç gün boyunca değil. İnan bana, kuzen!

_Pha._ _Kuzen!_
Athene bizi kurtar! Şimdi gör onu,--veba!

_Bia._ Nazik Eros adına, Phania, nazik olacağız.
Bir zamanlar onu sevdim.

_Pha._ Ne kadar da uzun!

_Bia._ Ay, hareket ediyor
Çok peri!

[_Sybaris geliyor, sağ altta_]

_Syb._ Güzel bir gün selamı, dostlar!

_Bia._ Senin için iki katını veriyoruz.

_Pha._ Sevgili Syb!
Salyangoz musun, evini bu kadar uzun süre mi tutuyorsun?
Neden, _saatler_, sanırım!

_Syb._ Gerçekten!

_Bia._ Aşıkların izlediği yer
Kadran, bu bir çağ.

_Pha._ Oh, öyle!

_Bia._ [_Phania'ya_] Ben
Bilmiyor muyum?

_Syb._ Bir çağ mı? Evet, aşk yaşlanır ve solar.

_Bia._ Aşkımın üzerinde yolculuk eden bin ay
Solmuş bir saat bile bırakmaz! Güzel ruh adına
Beni gerçekten tanıyan birinin!

_Syb._ Bu bir kadın değil.

_Pha._ Güzel bir yemin!

_Syb._ Ama yeni bir yemin değil canım.

_Bia._ Yalvar, Phania, güvercin! Azarlamasın
Diz üstü zavallı pişmanlık. İki gün içinde
Savaşa yelken açıyorum, yine de taş gibi Sybaris
Kuşku ile aşkın kanatlarını kırardım--beni gemiye bindirirdim
Gemimi batırmak için iç çekişlerle----

_Pha._ Hayır, Sybaris!
Şimdi ona sürekli yemin edeceğim.

_Syb._ Kararsızlık
Bir keresinde nefes almak için durdum ve aptallar bir sandalye ile geldiler.

_Bia._ Sende hiç çözülme yok mu? Yalvar, Phania, tatlım! Dudakların
Benimkilerin çok sık giydiği yerde suçsuz
İnancın sarkması.

_Pha._ Bağışla, sevgili Sybaris!

_Bia._ Ah, dilim ol! Ona söyle ki arı gibi
Bal tomurcuklarına ihanet eder ama kovana doğru uçar,
Gerçek yuva yolu için tüm yan yolları terk ettim.

_Syb._ O zaman diğerlerinin hepsini bayatlamış olarak takip etmiş olursun. Geriye
Bitmemiş başka bir şey kalmadı.

_Bia._ Ona yelken açtığımda söyle
Atina'nın gözlerinden o akşam güneşe
Kanla sarılabilir----

_Pha._ Hayır, hayır!

_Bia._ --seninle yürümek için
Sığınağın kenarı, dalgaları izlerken
Deniz kalbi orada ve bil ki gemimden
Aşkın rüya sandaletli ayaklarına bir kalp nabız atıyor
Atina kıyısına deniz kadar sabit.
[_Sybaris amansızca yaklaşıyor. Phania'nın arkasında Biades, bankta oturuyor, kulağına konuşmak için eğiliyor ama gözlerini şefkatle
Sybaris_]
Ah, söyle ona, Phania, uyku yavaş geliyor
Savaşçıların yatağı ve affedilmemiş saatler
Uzun bir gecenin dikenli yoldaşları.

_Syb._ O zaman işte elim. Dua et Pallas, aptalın işi değil!

_Bia._ Seninki de, benim Phania'm! Tek nefeste mühürlüyorum
Yargıç ve savunucu benimki! [_Ellerini öperek_]
Şimdi gemimle
Dualar bakıcılık yapacak, her yelkeni onaracak
O fırtına hırpalayabilir. Typhon, denizi döndür
İsyana, - en uysal dalgasını gönder
Güneşin etrafında kıvrılmak ve Cennetten tıslamak için
Denizcinin liman yıldızı, - güvende olacağım
Senin kadar güzel yalvaranlar varken
Tanrıları eritmek için!

_Syb._ Ah, Biades, sen
Sevilmelisin ya da ölmelisin. Kalp mi yoksa kibir mi,
Bu kadar doymak bilmez?

_Pha._ Hayır, affettin!

_Syb._ Ama henüz coşmayacak. Kreon mu geliyor? [_Sağ üst tarafa bakıyor_]
Onunla tanışacaksın, Phania?

_Pha._ O yolunu biliyor.

_Bia._ Haberleri var!
Güvercini seçeceğim. [_Sağa çıkıyor_]

_Pha._ O, benim Sybaris'im,
Bu cömert barış için teşekkürler! Ama kim uzun süre
Biades'e sert davranabilir?

_Syb._ İçimde böyle bir çelik yok.
Ben sadece geri çekilmeye karar verdim, bir kararlılık gölgesi,
Beni geri çekmesini duymak için. En soğuk sözleri
Müzikten gelir, ama sıcakken takım elbise giydiğinde,
O zaman müzik ona yalvarır.

_Pha._ Woo _you_? Dedin mi
_Woo you_? Düşünebilirdim - hayal edebilirdim - kör bir duyguya izin verebilirdim
Bu kadar mı yavan?

_Syb._ Kör mü? Eh, ödünç verecek gözün yok.

_Pha._ Sözleri hep benim içindi ve kalbimden
Kulaklarına süzüldü.

_Syb._ Senin için mi, canım?
Şimdi ne bir kaz yavrusu!

_Pha._ Oh! O zaman ona sor!

_Syb._ O çalıyı yeneceksin. Hiç şüphem yok ki gizlen.

[_Biades, Creon'la geri döner_]

_Cre._ Dışarı çıkmayacaksın?

_Bia._ Hayır, dostum.

_Cre._ Sizi uyarıyorum efendim!
Sokakta bırakılan itibarınızdır
Seni çalan.

_Bia._ 'Twill kendi kendine bakacaktır.

_Cre._ Hayır, gel!
Yakında Atina'daki her kulak
bu hikayeyle
dolacak.

_Syb._ Hangi hikaye?

_Cre._ 'Deniyor ki Biades
Hermae'yi dün gece
tahrip eden
isyanın baş ve mahmuzuymuş.

_Bia._ _Kesilmiş, demek istiyorsun.

_Pha._ Şaka yapma! Titriyorum, Biades!

_Cre._ Yalanı bırakmalısın, efendim, rüzgarlar
önce kalk.

_Bia._ Bırak uçsun, Kreon'um.
Kanatları aşındığında
Herhangi bir topuk için
aşağı inecek çiğnemek için.

_Cre._ Bu tüy değil. Havada kuluçkaya yatıyor,
Ve karanlık sonucu güneşini tutuyor
Hiçbir ışın geçiremiyor.

_Bia._ Sinon'un kafası yumurtadan çıktı
Ebon civciv.

_Cre._ Çok uzakta değilsin. O istiyor
Generallik.

[_Hippargus girer, sağ üst_]

_Bia._ Pazara bir dil geliyor.
Çok satın alınabilir, ne kesilmiş ne de kurutulmuş.

_Cre._ Senatonun habercisi!

_Bia._ Selamlar, Hippargus.

_Hip._ Selamlar, efendim,--ve emir vermeliyim
Bunun için, çünkü hemen Konsey'in önünde görünmen gerekiyor.

_Bia._ Anında mı? Buna mı sıkıştın?
Peki orada ne yapmalı, efendim?

_Hip._ Dokunduğun kanıtları ver
Hiçbir küfür ve zarar verici elle
Eşik tanrılarımıza.

_Bia._ Yavaşça geri dön, Hippargus,
Ve senatörlere onları affettiğimi söyle,
Biliyorum ki hata yapıyorlar. Bana
Bu kadar sıkıcı bir şaka yapmazlar ve bu suçlama
Buradaki şişko maymunum Bico içindir,
Onu yargılayabilirler.

_Hip._ Böyle şakalardan kaçın,
Değerli efendim. Yüz dil yemin etti
Açık sokakta söyledin, kimin duyduğunu umursamadın,
Koruyucu Hermae'nin kulakları kesilebilir,
Ve burunları da, yine de dindarlığımıza hizmet eder,
Çünkü onlar hiçbir kusur koklamaz ve vatandaşlar
Hiçbirini itiraf etmez.

_Bia._ Ah! Bir suç işlerler mi,
Renginin lekesi olmayanlar? Kırmızı olduklarını söyle
Senatörler asla
Ağaçkakanlarla karıştırılmaz. Tanrılar! Gevezelik ettiklerinde, biliyorum
Athene'nin baykuşu doldurulmuş ve onun bilge yılanı
Eski bir yıl bataklığı! Hadi şimdi git! Sepetin dolu.
Koş ve eşyalarını boşalt.

[_Çıkış Hippargus_]

_Cre._ Dışarı! Takip et ve inkar et
Bu cevabı! Cesaretin var mı, zirvede durarak
Ve şansın kaygan noktası, şapkanı
Cennetin yüzüne fırlatmaya?

_Bia._ Daha azını yapmaya cesaret edebilir miyim? Hayır, dostum.
Konsey benden korkuyor ve beni aşağı indirmek istiyor.
Gücüm, altın için
Ve neşeli iltifatlar için bana sevgilerini veren insanlarda.
Ama şimdi nasıl dönecekleri konusunda çekişiyorlar,
Bana mı yoksa Sinon'a mı. Görmelerine izin vermeyeceğim
Ofisim sorguya çekildi ve ben
Sinon'un kalesinde yalancı şahitler tarafından yüzleştirildim. Hayır, senatonun damatı olmadığımı anladıklarında,
Ama kendimi tanıyın, gururları da beni tanıyacak,
Ve kalktığım gibi yatağa gireceğim,
Atinalı general.

_Cre._ Sokak kükreyecek.
Onu dinleyeceğim ve yorumunu seçeceğim
Kükremesinden. Benimle gelecek misin?

_Bia._ Kahinler olsa da,
Her kaldırımda ve basamakta, dinleyicilere yalvarıyordu,
Dışarı çıkmam.

[_Çıkış Kreon_]

_Pha._ Ah, ben!

_Bia._ Neden? Ben bir tavşan değilim
Bir yaprak düştüğü için atlamak için. Saati salla,
Ve Zevk bizi bekle! Eğer o bugün
Benim kadehimi doldurmazsa, korkarım boş kalacak
İyi bir on iki ay. Siraküza'da
güzel kızlar var, ama bana
kızıl bir kafesten bakacaklar.

_Pha._ Onları göremezsin, efendim!
Ya da binlerce yemini bozamazsın! Çok sık yemin ettin
Atina'dan hiçbir güzellik
Gözlerini tapınmaya ikna edemez.

_Syb._ O zaman burada kalan Spartalı hizmetçi
Onun uyumasına izin verecek.

_Bia._ Bu hangi hizmetçi?

_Pha._ Neden, Pyrrha,--Stesilaus'un kızı.

_Bia._ Burada mı?

_Pha._ Evet, herkes burada.

_Syb._ Onun
Arabadan ayrıldığını gördüm. Ne kıyafetler!

_Pha._ _Hayır_ kıyafet, demek istiyorsun!

_Syb._ [_Şaşkın bir şekilde kenara çekilerek_] Dizlerine kadar!

_Pha._ Ve kalçalarına kadar açık!

_Syb._ Sen öyle diyorsun!

_Pha._ Ve görgü kuralları yok. Ona fındık aldım
Ve şekerli haşhaş tohumları. Papağan

Hiç papağan tutmadığını söyledi.

_Syb._ İşte bir misafir!

_Pha._ Ve

_onlarla yaşadığımı_ söylediğimde----

_Bia._ Benim zarifim!

_Pha._ --sonra sordu
Bu beni çok mu küçük yapıyor!

_Bia._ Evet, onlar besleniyor
Sparta'da büyümek için. Orada sadece canavarlar ürüyor.
Sanat yok, zarafet yok, yumuşak ve incecik bir konuşma yok
Varlığın sonuna kadar sürünen ve geriye bakan
Coşkulu ve korkmuş. Onlar insan değil,
Ama insan portunu giyerek, bize
Hayvansı bir yoldaşlık dayatacaklar. Beni kur yapmaya
Attika'nın bir hendeğinde yetiştirilmiş bir kurbağa,
Ama Sparta'nın bir hizmetçisi değil! Güzel olsaydı
Persephone'nin tanrıyı çizdiği gibi
Yeraltı dünyasından, yine de o sert topraktan fışkıran,
Güzelliğini kaçırmazdım.

_Syb._ Hist, Biades!
Orada.

[_Ortadaki sola bakıyorlar, Pyrrha'nın göründüğü yere_]

_Pha._ Bahçeyi en çok giydiği
Soluk Kibele'nin elbisesi. Apollon onu sertleştiriyor
Siyah ve altın renginde--Ah, Pyrrha! Buldun
Bizim çiçekli köşemizi. Hoş geldin ve bil
Komşum, Sybaris,--ve Biades.

_Pyrr._ Sizi selamlıyorum, Atina dostları.

_Pha._ Oturur musunuz?

_Bia._ [_Girişinden beri bakışlarını ondan ayırmayan_]
Bir yürüyüş! Bu senin dileğindi.
Yolları göstereceğim.

_Syb._ Hayır, işte bir koltuk.

_Bia._ İşte Artystone'un gülü,
Mysian deresinden getirilmiş----

_Pha._ O bizimle kalacak.

_Bia._ İsis'in fildişi kadehi, her gece
Bir gözyaşının düştüğü yer,--ve kız kardeşlerinin
Surlarla çevrili Ecbatana'da
üflediği çiçekler.

_Syb._ Gel, yanıma otur,
Sevgili Pyrrha.

_Pyrr._ Bahçeyi görmek isterim.

_Syb._ [_Ayağa Kalkıyor_] İster misin?
O zaman sana rehberlik edelim.

_Pha._ Evet, kim burada oyalanır ki?

_Bia._ Ama bir an dinlen, Pyrrha. Şimdi beni anlıyor musun,
Bu noktadan göz en iyi şekilde
Tasarımın tamamını tarayabilir. Şu uçaklar yığını----

_Pyrr._ Ben yürüyeceğim
Tek başıma. [_Kıpırdar, sağ altta_]

_Syb._ Peki!

_Pha._ Söylemedim mi?

_Syb._ Hiçbir şey yapmıyor
İstediği gibi! Ve sanki bir kadının gözleri görmek için yaratılmış gibi bakıyor
En önemli işlevleri
Görmemek!

_Pha._ Spartalı kayaları kadar kaba!

_Bia._ Ben de takip edeceğim.

_Syb._ Hayır, o _tek başına_ yürüyecek!

_Bia._ O Atina'nın misafiri.
Ondaki ne eksiklik varsa,
Beni buna kışkırtırsa, kaba olmayacağım.

_Pha._ Ve yapmayacağım da, kesinlikle
Dünyanın en büyük lütfu!

_Syb._ Bizi utandırıyorsun, Biades.
Seninle gideceğiz.

[_Her biri sağa giderken Biades'in bir kolunu aldı. Pelagon içeri girdi, üst
sol_]

_Pel._ Kızım, bu taraftan!

[_Phania isteksizce geri döndü. Diğerleri geçti, sağ_]

_Pel._ Yavrum,--
Hayır, kısa olacağım. Genç ayakların akın edeceğini biliyorum.

_Pha._ Ah, canım baba, önce seni memnun etmek istiyorum! [_Onu öperek_]

_Pel._ Vay, vay!...
Lord Stesilaus'u gördün mü?

_Pha. _ Sadece bir göz at.

_Pel._ Hayır, o bir ayı değil.

_Pha._ Ama ısırır. Bunu biliyorum.

_Pel._ Haydi, Phania, haydi! Bir sebebim var, hanımefendi,
Stesilaus'un sevgisini
kazanman için çok değerli bir sebep.

_Pha._ Sevgi!

_Pel._ Yani, ördeğim,
Bir babanın nazik sevgisi.

_Pha._ Ama baba, o----
Çok uzun!

_Pel._ Kalbi var, kızım.

_Pha._ Fum!
Bu kadar emin misin?

_Pel._ En kısa yolu bul.
Unutma o senin--hmm!--hatırla--hmm!--
O bir erkek--benim gibi--ve gururu
Ama nisan donu. O da benim gibi olsaydı----

_Pha._ Senin gibi mi? Aman Tanrım! [_Kolunun altında_]
Ve ben de böyle sarılmalı mıyım?
Hayır, bu benim kendi fa-fa'm için!

_Pel._ Küçük Phania!
Çalıkuşumu kaybedeceğim,--güzel kuşumu kaybedeceğim!

_Pha._ Beni kaybetmek mi? Ah, asla, baba, asla! Ben
Senin pipsey'in, wipsey'in, umpsey'in, kendinin!

_Pel._ [_Kararlılıkla_] Burada bekle. Onu göndereceğim.

_Pha._ Ama baba, neden----

_Pel._ Hayır, bu benim sırrım. Küçük kuşlar için değil.

[_Sol üstten çıkış. Phania kaybolana kadar bekler, sonra
uçarak döner ve sağ alttan kaybolur. Archippe ve Sachinessa
girin, ortada solda_]

_Sac._ Athene kutsanmış olsun, burada kimse yok!
Ev istila edilmiş ve Pelagon'un
Yirmi gölgesi var, her kapıda bir tane.
Dışarı, içeri,--içeri, dışarı,--önlük gibi tutulan kulaklarla
Her fısıltı için! Burada konuşmak için güvendeyiz.

_Arc._ Ah, sevgili Sachinessa, ne yapacağız?

_Sac._ Philon'a gideceğiz. Eğer itiraf et derse----

_Arc._ İtiraf mı? Asla yapmam! Alacağım
Ne isterse onu yapsın, o olmasa da
Hayattan çıkar. Sen tanımıyorsun efendim!

_Sac._ Senin Stesilaus'un tanrı değil, Archippe.
Sana bunu söyleyeceğim.

_Arc._ Eğer ona gelirse
Biz kızlarımızı asla değiştirmedik! Eğer öğrenirse
Yirmi yıldır ona başlık taktırdığımı,
Çatısı artık beni gölgelemez. Hayır! İtiraf mı?
Ah, Sachinessa, onu tamamen kaybederim!

_Sac._ Sanırım buna katlanabilirim.

_Arc._ Ama Pyrrha'mı kaybetmek mi?
Ondan kovulur muyum? Onu bir daha göremez miyim?

_Sac._ İşte dostum, beni tahrik ediyorsun. Ne kadar da erkek bir parça!
Bir kadının zekası
Kendi zekasını kestiği için böyle vurmak! Senden şüphelenmedi
Bunca yıldır?

_Arc._ Bir kez bile. Kendimi izledim
Kendi gardiyanım gibi, kalbimi çitle çevirdim,
Ve sevgilimi çocuğuma
Açıkça bakmayan, sadece geceleri yatağının yanında
O uyurken teselli çalan bir hırsız yaptım.

_Sac._ Ben değil, Archippe! Pelagon'un horlamalarının üstünde güldüm,
Sevgilimi yakınımda bilerek, o uzak sanmıştı
Sparta gibi. Gel! Sen benden bir baş daha uzunsun
Ama titreyerek öl. Ve düşündüm ki
Her Lacedaemon karısı bir dişi aslan.

_Arc._ Ah, ama efendileri aslan.

_Sac._ Eh, yeleleri var
Yeterli, ama yüzüme sallamadılar.

_Arc._ İtiraf edecek misin?

_Sac._ Hayır. Çünkü Pelagon
Eş azizi oynayacak, bulutların üzerinde oturacak,
Ve dayanılmaz bir dindarlıkla
Yalan yere yemin eden karısını affedecek. Hangi ruh buna dayanabilir?
Ama Phania'dan ayrılmayacağım, bunu biliyorsun!

_Arc._ Peki ya?

_Sac._ Philon'a gideceğiz. Nasıl saklanır
Sırrımızı ve kızlarımızı,--bu bir ceviz
Kâhinin dişlerini kırmak için.

_Arc._ Eğer yapılabilirse!

_Sac._ Yapılmalı, Archippe. Gel,--duyuyorum
Bir gevezelik. Bu taraftan dışarı.

[_Gidiyorlar, sağ üstte. Biades, Pyrrha, Sybaris ve Phania giriyor
sağ altta_]

_Pha._ Bahçemiz ne olacak,
Şimdi her şey görüldü mü?

_Pyrr._ Burada tanrılar yaşamalı, insanlar değil.
Her dönüşte adımımı kaybediyormuşum gibi
Gidiyormuşum gibi
Bir tanrının.

_Syb._ Biz memnunuz
Atinalı efendilerimizle ve onları tanrılara
dönüştürmek için hiçbir büyü aramıyoruz.

_Bia._ [_Bir madalyon gösteriyor_] Burada bir büyü var
Bundan daha fazlasını yapar. Bu mücevher
Gizemli halkalarla örülmüş ve yerleştirilmiş----

_Syb._ Pers mücevheri!
Bana söz vermiştin----

_Bia. _ Bu sihirli bir taştır,
Gerçek düşünceli bir hizmetçinin baktığı----

_Pha._ [_Bibloyu güvenceye alarak_] Göreceğim, efendim!
Gelininizin bu kolyeyi
takması gerektiğine yemin ettiğinizi duydum.

_Bia._ [_Phania'ya_] Öyle yapacak.
[_Sybaris'e_] Başka hiç kimse!
[_Pyrrha'ya_]
Yeminimi duydun. Gel, Sybaris, buraya otur
Ve, Phania,--gel! İkiniz de kaderinize
Bir yakut kapısından bakacaksınız, eğer kalpleriniz gerçekse.
Şimdi bakışınızı düzeltin----

_Pha._ Aynısını göreceğiz!

_Bia._ Öyle değil.
Her talih, bakanın yıldızıyla ilişkilidir,
Ve onun rüyaları gibi renklendirilmiştir. Gözlerini yönelt
Kusursuz bir süreklilikle, yoksa hiçbir şey göremezsin.

_Pha._ Bir kere bile kaldırmaz mısın?

_Bia._ Hayır, her düşünceyi
Mücevherin ateşinin derinliklerine, ta ki ben söyleyene kadar
Ruhun hoş geldin Farsça ilahisi
Büyüsünü göreceksin.

_Pha._ Bir ruh mu? Oh!

_Bia._ Ama o güzel,--tanrısallık olarak çerçevelenmiş
Tapınma için.

_Syb._ O!

_Bia._ Gözlerini kaldırma.

[_Phania ve Sybaris'in arkasında durur ve büyüyü ateşli bir
hitap haline getirir Pyrrha_]

Kaderin Ruhu, hangi mistik kur
seni dua ettiğimiz yerde durmaya ikna edebilir?
Rüyaların Cimrileri kilitlerini çözüyorlar,--
Anahtarların Hanımı, kalacak mısın?

Rahibe, sen, rüyadan daha güzel,
Duanın cevabı tanrısal! Gözlerindeki alacakaranlık, gören yükün parıltısı,
Ve saçlarında dinlenen ay asaları.

Uzaktaki Arzu, senin vadilerinin ve bahçelerinin
döngüsünde kayboluyor!
Beyaz kolların çemberi, yıldızların otlattığı dünyayı ve beni çevreliyor!

[_Sybaris madalyonu ayaklarının dibine fırlatıyor. Dönüyor ve onun
ve Phania'nın ayağa kalkıp ona baktığını görüyor_]

_Pyrr._ [_Bir sessizlikten sonra_] Bu oyunu bilmiyorum. Seni onunla baş başa bırakacağım.
[_Çıkış, orta sol_]

_Syb._ Ve eve gideceğim! [_Çıkış, alt sol_]

_Pha._ Ve gidip babama söyleyeceğim! [_Çıkış, sol üst_]

_Bia._ Ve ben gidip eşek pazarında durup anıracağım
Bir çiftçi beni satın alana kadar! Büyülenmiş ve bir Spartalı tarafından!
Teselya'nın kaçan eşeği kadar çılgın! [_Çıkış, sağ üst_]

[_Perde_]

II. PERDE

SAHNE: _Birkaç dakika sonra, ilk perdeyle aynı. Phania arkada
bulunuyor. Stesilaus donmuş bir şekilde ileri geri yürüyor, oysa o çekinerek ilerliyor ve geri çekiliyor._

_Pha._ [_Yaklaşıyor_] Ben Phania'yım, efendim.

_Ste._ [_Ona inanmaz bir şekilde bakıyor, sonra sola yürüyor, onu ortada bırakıyor_]
Onda benim kanım ve kemiğim var!
Hangi cüce tabağıyla beslendi? Ugh!

_Pha._ [_Geçiş_] Ben geldim
Seninle yürümeye. Bahçemizi beğendin mi, beyefendi?
İçinde bülbüllerimiz var,--ve ziyaret eden çiş kanatları
Bilinmeyen güneyden. İzlersen görebilirsin
Bildiğim bir yer. Nefes alan parçalar gibi fırlıyorlar
Krisopraz ve sard güneşinin.

_Ste._ Humph! Sen
Phanya mısın?

_Pha._ [_Braver_] Troth, ben! Bir yuva göreceğim--
O kadar küçük ki! Baş parmağına takabilirsin.
[_Elini tutar_]
Sana göstereyim, beyefendi. _Küçük_ şeyleri sevmez misin?
Kalbinde kıpırdanırlar, diyor babam.
Sen _babamı_ seviyorsun, değil mi?

_Ste._ Ugh! Senin--Ugh!

_Pha._ [_Defensive_] _Ben_ onu seviyorum,--evet, ve tüm arkadaşlarını. Seviyorum,
Ama onlar--çok uzun. Sadece sakalına geliyorum.
Şimdi bak! [_Ona yaslanır_]

_Ste._ Defol! Seni gıcırdayan pewit! Ugh!

_Pha._ [_Titreyerek_] Seni kızdırdım mı, efendim?

_Ste._ Beni kızdırdın mı? Hayır.
Onurlu kemiklerde memnuniyetin sürünmesini sağlıyorsun
Lacedaemon'un en eski mezarı kadar geriye
Evime açılan. Kanımı
Henüz topraklanmamış ve Sparta'nın gururu kadar sıcak,
Kendi ardıllıklarına karşı isyan eden damlalara
Ve son olması için yalvarıyorsun. Hoşnutsuz mu? Ah, hayır!
[_Çekilir, arka_]

_Pha._ Ah, efendim----

[_Başarısız olur ve ağlayarak gider, sağ alt. Sağ üstte girer, Biades
ve Kreon_]

_Cre._ Ama bu karışıklık, çok boğazlı,
Tek bir sesi var ve anlaşılır bir şekilde uyarıyor.
Hain bir fırtına yükseliyor ve sen
Kendini en ölümlü olarak düşünmen gerekirken
Kayıtsız bir tanrı olarak duruyorsun. En aşağılık ağızlar küstahça üfler
Sinon'un hizmetinde. Yolunu
Konseye doğru----

_Bia._ Hayır, orada eğilme yok!

_Cre._ Ama----

_Bia._ Barış!
İşte Stesilaus! Çok ağır yüklerle dolu.
Gemide ne var? Ve şimdi Pelagon geliyor,
Harman dili hazır. Saman uçacak.

[_Pelagon girer, sol üstte_]

_Pel._ Phania hakkında ne düşünüyorsun? O bir civciv değil mi?

_Ste._ Beni kandırdın, Pelagon! Bana
ne saçmalıklar
yaptın?

_Pel._ Efendim? Hadi, hadi! Neden, dostum!

_Ste._ O benim kızım değil!

_Bia._ [_Kreon'u geri çeker_] Whist!

_Ste._ Benimkini göreceğim!
_Benim_ Phania'm! O önlük değil,--o ağlayan parça,
Hala ağzında süt varken!

_Pel._ Onun hakkında böyle mi konuşuyorsun?
Çiyde bir tomurcuk! Yaprağının yanında bir kiraz!
Dalda bir çekirdek!

_Ste._ Benim değil, diyorum!

_Pel._ Eğer onu doğurduğun için pişman olursan, efendim,
Senin varisin olurum ve perdeli tapuyu sahiplenirim
'İnsan ve Cennet için.

_Ste._ O benim çocuğum mu?

_Pel._ Senin, dostum.

_Ste._ Archippe'nin kucağından hiç ayrılmasaydı
Sachinessa için! Sabır, dilimi sakinleştir!
Ama senin Pyrrha'n için daha iyisini yaptım!

_Pel._ Yumuşak,
Yalvarırım sana, Stesilaus! Burada sırrımızı
duyuracak yer yok. Ve kısa zaman
Mevcut sesini yasaklıyor. Saat geldi
Halkın cevabını duyma zamanı. Gel, efendim.
Yoldaşların senden önce gidiyor. Çok geç kaldık.

_Ste._ Dostum Pelagon, nezaket gereği
Kibe'ye, evde kalmanı tavsiye edeceğim. 'En iyisi
Burada görünmemen. Bunu bilen lordlar
Sparta'ya yaslanıyorsun ve bunun için teşekkürler--
Bize karşı çıkmak için bununla dürtülüyorlar, başkaları
Bize iyiliklerini dile getirebilirken.

_Pel._ Evet, beni tanıyorlar, dostum.
Gözlerim onları korumaya alıyor. Bunu hissediyorlar, efendim!
Onları vidaya koyuyor. Peki, öyleyse,--Ben geride kalacağım.
Ama seni yola koyayım. [_Exeunt, sağ üst_]

_Bia._ Hile mi, yoksa gerçek mi?

_Cre._ Bana dokun! Bir iğne ucu
Şaşkınlığın almadığı hiçbir nokta bulamadım!

_Bia._ Duydun mu Kreon? Atinalı Pyrrha!
Ah, mucizevi sözler, eğer doğruysan,--
Dostum, dostum, bir yoldayım
Bu garip keşfi Atina'nın iyiliği için kullanmak için. Sessiz olacaksın. Kreon?

_Kre._ Hayır,
Sanırım----

_Bia._ Ve şimdi güzel Phania'yı kaybettim!

_Kre._ Kaybettim mi?

_Bia._ Bu tartışmalı zamanın alacakaranlığında Mars ile
Atinalı general Sparta ile
eş olamaz.

_Kre._ Doğru!

_Bia._ Komutadan vazgeçebilirim,
Ve artık ülkemin zırhlı bekçisi olamam...
Hayır, önce Attika! Bu yeminli.
Kurban bıçağını aşkım kadar derine saplayacağım.
Ve şimdi bitti. Ah, Kreon, kendine iyi bak
Nazik kaybım.

_Kre._ Bu seni kendinden üstün kılıyor!
Ah, lütufta yarışan en asil cömertlik
Rekabetçi Cennet ile! İçimde ödeyebileceğim----

_Bia._ Artık yok. Ama bu ne bir sır!
Eğer sadece benim olsaydı--

_Cre._ Öyle, efendim!
Senindir. Konuşmam yok, dilim yok!

_Bia._ Sağ ol,
Creon'um, sağ ol! Ve bir kez daha
şu sokağa gidecek misin, şimdi biraz ihtiyacım var gibi görünüyor
Sadık kulaklara?

_Cre._ Sana hizmet ediyorum, Biades. [_Çıkış, sağ üst_]

_Bia._ Hızlıca kancaya takıldı ve diken hissetmiyor. Karanlıkta yatacaksa
Suları karıştırana kadar... Bu gerçek mi?
Pyrrha! Atina doğumlu ve Spartalı!
Mars ve Eros adına! İşte bir kaptanın gelini!
İçimde bir ormanın sallanması gibi çırpınış var
Uyanan kuşlarla!

[_Phania'ya tekrar gir, hala ağlıyorum_]

_Bia._ Neden, Phania! Ne duş,
Kediciğim!

_Pha._ Stesilaus beni öyle sarstı ki!
Bana ciyaklayan pewit dedi!

_Bia._ Ha! Öyle mi?
Beni dinle, Phania. Gel, yukarı bak.
[_Çenesini kaldırır_]
Küçük gözlü bir hizmetçi asla ağlamamalı.
Bunu Juno kürelerine bırak. Keder içinde yüzüyorlar
Bir göldeki dolunaylar gibi, ama seninkiler gibi boncuklar
Sadece kuru olduklarında parlaklar. Kederden kaçın, tıpkı
Çamurdan kaçındığın gibi. [_Çıkış, orta sol_]

_Pha._ [_Nefes nefese_] Neden--Biades--gitti!
Dedi ki----
Oh, oh! Eğer ölebilseydim----

[_Terk edilmiş bir şekilde hıçkırır. Alcanor girer, sol üst. Onun önünde durur.
Şaşkın bir şekilde yukarı bakar_]

_Alc._ Ah, nazik yıldız,
Bu yağmurda seni ne örtüyor? Yine de saklanmıyorsun.
İnci bulutlarının üzerinde parlayan güzelliğin
Ölen her damlayı seni yansıtıyor
Küçük, düşen güneş.

_Pha._ Ah, Biades dedi ki----
Dedi ki-- dedi ki----

_Alc._ Eğer söyledikleri seni bu kadar rahatsız ediyorsa,
Sorunları unutturan ve
Dilsizleştiren bir öpücükle geri almama izin ver. [_Onu öper_]

_Pha._ [_Göğsünde_] Ben değilim--Ben değilim--
_Çirkin_ değilim, efendim?

_Alc._ Ah, Afrodit'in güvercini!
Dünya güzelliğini bu tek yüzde saklar,
Göklere tek bir mücevher gösterebilsin diye
Tanrılar övündüklerinde hepsine sahipler!

[_Phania teselli edici bir şekilde mırıldanır, sonra kendini serbest bırakır_]

_Pha._ Nasıl cesaret edersin, efendim,
Bana saldırmaya? Sen kimsin?

_Alc._ Bilmiyorum.

_Pha._ Bilmiyor musun?

_Alc._ Kendimden veya nerede olduğumdan hiçbir şey. Bunlar dev nöbet tutan ağaçlar olabilir,
Ve bu parlak, göz alıcı şeyler çiçeklerin gözleri,
Ve üzerinde durduğumuz bu mutlu çimen,
Ve o mavi bekçi sadık gökyüzü,
Ama ruhumun senin olduğundan başka hiçbir şey bilmiyorum,
Ey, büyücü kız, tuzağında yattığım
Beni bağlayan ağı öperek! [_Düşmüş buklelerini öperek_]

_Pha._ Ama sen
Adını biliyorsun!

_Alc._ Şu anda içinde bulunduğum bu dünyada bir dakika bile yaşlı değilim, ama geçmişte
Ben Stesilaus'un oğlu Alcanor'dum.

_Pha._ O!--o zaman--neden--her şey yolunda! Asil birisin, efendim!
Babam seni onaylayacaktır.

_Alc._ Bir baban var mı?
Ve sen büyüyle doğmadın mı? O zaman anlıyorum
Geri dönüp dünyevi zekamı bulmalıyım.

_Pha._ Hayır, o Pelagon, babanın arkadaşı.

_Alc._ O zaman sen Phania'sın!

_Pha._ [_Elini uzatarak_] Ben öyleyim.

_Alc._ Bundan fazlası değil mi?
Öpücük yok mu?

_Pha._ [_Çok utangaç_] Yaşadın, efendim.

_Alc._ Hayalet bir tane!
Bir rüyaydı, iki hayalet aşığın buluşması
Elysian yolunda. Dünya için çok soğuk!

_Pha._ [_Yanağına dokunarak_] Hayır, burası hala sıcak.

[_Onu kollarına alır ve sağ alttan çekilirler. Pelagon
sağ üstten girer, kucaklaşmaya tanık olmak için zamanında_]

_Pel._ [_Dehşetinden uyanarak_] Kardeşi! Tanrılar!
Beni kırbaçlayın tüm pazarlıkçılar! Uzun zamandır
İtiraf kapımızda durduk ki
Bu utanç
Bizim yanımızdan geçiyor. Phania ve Alcanor! Oh!
Şimdi karıştırma yok! Stesilaus geldiğinde,
Hikaye ortaya çıkmalı!

[_Orta solda Pyrrha girer. O geçer, Pelagon'u geçer, Pelagon geri çekilir
Pelagon ona görünmeden. Sağda oyalanır_]

_Pel._ İşte fırsat
Bekleyin. Ben de onu takip edeceğim. [_İlerler_] Öhöm! Kızım,----

_Pyrr._ Efendim?
Kızını mı arıyorsun? Ben bu tarafa bakacağım.
[_Daha sağa gider_]

_Pel._ İlerlemeliyim ve onun Spartalı muhafızını almalıyım
Yumuşaklıkla. Sevgilim, seni arıyorum.

_Pyrr._ [_Sertçe_] Benimle konuşmak ister misin?

_Pel._ Benim küçük Pyrrha'm,----

_Pyrr._ Küçük!

_Pel._ Phania'yı düşünüyorum. Kalbimde ikiniz de
Bölünmemiş bir yer tutuyorsunuz. Biraz sohbet etmeyelim mi,
Pyrrha'm?

_Pyrr._ Bunu mutfak hizmetçileri yapar,
Devlet adamları değil.

_Pel._ Hayır, bir zaman vardır ki
Sivil giysiyi çıkarıp
Ev rahatlığını mütevazı bir cübbeyle yaşayabilir.

_Pyrr._ [_Kenara_] Bir kundak ona yakışır!

_Pel._ Beni duymayacak mısın?

_Pyrr._ Seni bekliyorum, efendim.
Çünkü ev sahipliğinizi unutursam ve
Lütuf ücretlerini ödemeden bırakırsam, yine de bilmeliyim
Sen babamın dostusun. Ne dersen de,
Efendim.

_Pel._ Bu kelime beni rahatsız ediyor! Dilin
Daha soğuk bir geleneği ihlal etsin ve bana bir isim ver
Stesilaus gibi sevgide bana yakınlaştıracak.
Bana baba mı diyeceksin, Pyrrha?

_Pyrr._ [_Geri çekiliyor_] Sen, efendim?

_Pel._ Onu dondurdular, zavallı çocuk! Daha sıcak üflemeli.
Gerçekten bir baba. Bana olduğum gibi seslen,
Çünkü seni çok seviyorum, Pyrrha.

_Pyrr._ Atina bilgeleri böyle mi konuşuyor?

_Pel._ Evet, biz Spartalılar gibi
Buzdan kesilmedik. Burada zavallı kalbin
Güneşin ne olduğunu ve kaybettiğin pınarları öğrenecek,
Soğuk Sparta'da çiçek açmadan ihanete uğradı,
Atina'da güzel esecek. Şaşırdın,
Tatlım, ama bu öpücükle----

_Pyrr._ [_Ona bir tokat atıyor_] Kaz gözlü keçi!
Yaşlarına vurmuyorum, Lord Pelagon,
Ama reşit olmamış zihnine
Ve bana yaşlı sağı veriyorum.

[_Çıkış, orta sol. Pelagon iyileşirken, Stesilaus girer,
sağ üst_]

_Pel._ [_Kesintiyi memnuniyetle karşılar_] Sen, Stesilaus?
Bu kadar çabuk, dostum, Meclis'ten?

_Ste._ Geç, efendim, geç!
Daha fazla acele daha fazla ihtiyat olurdu.

_Pel._ Neden, neden, neden!

_Ste._ Tereyağlı yeğenin Biades nerede?
Soru sorma koltuğuna kayan ve her şeyi
Bir çılgınlık kazanına eriten!

_Pel._ Ama ben bilirim----

_Ste._ Neden buradayım, orada değil? Bir krater ağzı
Kendine insanların tısladığı bir patlama diyen
Yüzüme ve eğilmeden
Sırtımı ona, efendim!

_Pel._ Her şey için beni suçla! Biliyordum
Geride kalmamalıydım! Tanrılar biliyor
Ben Atina'nın sesiyim. Bu gurur değil
Bu çıplak gerçeği söyler. Ben gideceğim----

_Ste._ Tuh, tuh!
Biades'le bir kelime----

_Pel._ Ama çok keskin değil,
Dostum. O önemli----

_Ste._ Benim bastonumdan
daha keskin değil! Sonra Sparta'ya doğru yola çıktım,
Yerin kendisi Stesilaus'un yürüdüğünü biliyor!

_Pel._ Ve Phania seninle mi geliyor?

_Ste._ Eğer o
Mutfağında köşeye sıkışırsa! Buna değer.

_Pel._ Onu burada mı bırakacaksın?

_Ste._ Beni tatmin edecek.
İkisini de
teslim edeceğim.

_Pel._ Ne? Her ikisi de! Hayır, senin özgür kalbin
Benimkini geçemez.

_Ste._ Bana Pyrrha'yı mı vereceksin?

_Pel._ Ruhumun dostu, yapacağım!

_Ste._ [_Hareketlendi_] Teşekkürler, Pelagon.
Oğlumdan daha değerli. Kanıma daha çok benziyor.
Alcanor çok yumuşak ve kadın dudaklı.
Doğuştan çok fazla Archippe var,
Ne de darbeler onu dışarı atabilir.

_Pel._ Ve kendi gözlerim
Kendisiyle Phania arasında bir şakıma gördü

_Ste._ Zeus! Kız kardeşi!

_Pel._ Konuşurken,
Kader çifti orada----

_Ste._ Onu eve götüreceğim!
Ve cadıyı sana bırakacağım! Bir şüphem olsaydı
Beni geri tutmak için, bu dönüş
Kararın noktası olurdu. Burada kalmalı.

_Pel._ Ama nasıl
Karılarımıza cevap verelim? Bilgeliğimiz kesildi
İtiraf edersek en hassas olduğumuz yer.

_Ste._ İtiraf edilecek ne var? Ben irademi biliyorum ve yapıyorum.

_Pel._ Ay, ay, sen karını bir çuvalda taşıyorsun ama benimki
Ayakta ve kendi hızında gidiyor. Bak şuraya!
Bir araya geliyorlar! Bir destek ve onlardan biri
Dilimi bağlayacaktı.

_Ste._ Bir dereye su bağla!

[_Archippe ve Sachinessa sağ üste girer_]

_Sac. _ Sizi utandırmak için gelmedik asil lordlar
Ve kocalar, gururunuzu
Dürüst bir baladın
Ve uzun yelkenden bir veya iki resif kesmesini
Gerektirecek bir şeye katlanmak zorunda olsak da
Onurun.

_Ste._ Neden, hanımefendi, bu yaklaşım?

_Sac._ İstediğim zaman bahçemde yürürüm, efendim.

_Arc._ Bir davamız var, onurlu lordlarım, ki
Yirmi yıl önceki dualarımızı
hatırlayarak, çok garip bulabilirsiniz.

_Ste._ Hangi dava olabilir?
Eğer dışarıda kaz adımını denemek zorundaysanız,
Bana uyduğunuz için tanrılara şükredin,
Hiçbir davayı duymayarak sizi tüm davalardan kurtaranlar.

_Sac._ Bizi duymuyor musunuz, efendim? Kulaklarınızdan tutup
Ve gurur yününü silkeleyeceğim, ama duyacaksınız!
Sana uyuyorum! Ve sonra tanrılara şükredin!

_Pel._ Neden, Sachinessa, aşk! Sen nesin, ördek?

_Sac._ Bu, Pelagon. O hüzünlü yılda
Çocuğumu benden aldın----

_Pel._ Ne? Yine mi o?

_Sac._ O değil, bu. O zaman seni durdurmadım,
Evlilikte genç ve zekam ucuz
İlk tüylerinde. Ama bu ikinci kez
Elini kaldırıp dalı kestiğinde
Kökü kalbimde olan, Öyle yüksek sesle konuşacağım
Ki, donuk kulağın kaçırsa bile, Sana yine ulaşacağım
Yanlışımı geri ağlayacak yıldızların yoluyla
Bunu duyduklarında.

_Pel._ Phania için mi yalvaracaksın?

_Sac._ İsterdim. Hiçbir sevgi kaynağı yoktur ki
Kuluçka bakımı kadar büyük. Bu anneyi değil,
Çocuk sancılarını. Her ne kadar o, ilk saatten itibaren,
Çok pahalıya satın alması gereken şeyi besleyecek olsa da,
Her gün uyanık bir şekilde onun şişkin aşkı
Doğacaktır. Böylece ben, yeni günler geçtikçe,
Kısa acımın çocuğunu unuttum ve
Yerine yuvalanmış birine verdim,
Kaygısız aşkımı.
Şimdi tekrar vuracaksın----

_Pel._ Tatlım, ruhum adına,--
Hayır, Sachinessa, sevgili kalbim, sakin ol.
Sözlerin çift hayatımızda hiç
Şu anki kadar beni etkilememişti. Eğer Stesilaus teslim olursa,
Ve onun sertliği senin yalvarışınla kırılırsa,
Memnun olurum.

_Ste._ Öylesine etkilendim ki,
Archippe'nin dileğini dile getirdiğini duyacağım.
Pyrrha'ya olan aşkı,
Karının Phania'ya verdiği aşkla uyuşmayacak.

_Arc._ Ey efendim,
Yabancıyı hiç kendim gibi sevmedim,
Ama o benim büyüyen yabancımdan daha değerli.
Phania'da tüm hassas kaybımı görüyorum,
Ama sonsuza dek kayboldu. Bana ver, Pyrrha.
Başka kızım yok.

_Ste._ Onu sakla, hanım.
Ama bu zayıflığı senin sataşma alanın yapma
Orada iyilikler için dövüşeceksin. Artık dava yok!

_Pel._ Ve Sachinessa, aynısını benden duy.

_Sac._ Tüyleri ödünç al ve ben onları dışarı atacağım!

_Ste._ [_Archippe'ye_] Bu konuda ayakların sağlam bassın diye,
Bil ki yargım senin tarafından duyulmadı
Bu iptale, ama şimdi pat'ı yapılandırıyor
Eylemin kendisine, sürekli bir adım atan
İlk amacımızla. Niyetimiz ortaya çıkıyor
Eşit kenarlarla, ama yüzü ters. Atina'nın hizmetçisi Spartalı bir anne olacak,
Ve burada Spartalı kanından bir kadın yaşayacak.

_Pel._ Duydun mu, Sachinessa. Ben
Çantamı evimin gözü önünde fırlatıp atacak biri değilim.
Gel çamur, gel bataklık, yargımı ortaya koyuyorum,
Atina'nın bildiği gibi.

_Sac._ Yemin ederim ki
Şehrin güneşi bir elekle saklaması daha iyi
Hiçbir erkek yok!

_Ste._ Ve ikincisi, hanımım, şunu bil ki
Sparta'nın yasalarının
Dünyayı tanrısal bir ırk haline getirmek için en iyisi olduğuna dair yüksek iddiamı kazandım.
Çünkü burada kanıtım en sıcak yaşamda kök salıyor
Şımartılmış Attika'nın tebeşirli damarlarını
Lakedaemon'un kırmızı, fethedilmemiş özsuyunu taşıyan kanallara kadar büyütebilirler.

_Sac._ Öyleyse Pyrrha senin kanıtın!

_Ste._ Hiç şüphe yok. Zayıf, Atinalı bir bebek, Sparta'nın gururunu
büyür, kendi filizi iken,
Atina'nın yumuşak ve umursamaz değişimiyle beslenir,
Nadiren bir kadının seviyesine büyür----

_Sac._ Neden, şişirdin----
Sen gururun şişirdi----

_Arc._ Gel benimle!

_Sac. _ Ama böyle bir mesane!
İkinci dünyaya bir sel basar
Ve derisinin sadece yarısını ıslatır!

_Arc._ Hayır, Sachinessa,
Davamız kazanıldı. Söz yok! Bir kez daha acele edeceğiz
Philon'un tapınağına. Bu sevgili sevinç için eğileceğim
İstekli bir diz. Gel, gel!
[_Onu uzaklaştırır, sağ üst_]

_Pel._ [_Sıçrayan_] Şimdi onu sarabilir
Okul çocuğu gibi kırbaçtan kurtuldu!

_Ste._ Yazık! Yılların
Kızaracak. [_Sola gider_] Şimdi Biades ve sonra elveda!

_Pel._ Ah, işte yas pelerinim! Hemen gideceğim
Konseye ve----

_Ste._ Boşuna emek, Pelagon.

_Pel._ Hayır, onları harekete geçireceğim!

[_Çıkış, sağ üst. Biades sola girer. Maymunu tarafından tutulan uzun kuyruklu mor bir
cübbe giymiştir. Bir tavus kuşu yelpazesi bir kuşaktan sallanır ve kulaklarından mücevherler sarkmaktadır. Yürürken okuduğu bir
parşömen taşır, meseleyi kıkırdayarak inceler. Stesilaus onu merakla izler, sonra hayretle
onu tanır_]

_Ste._ Biades! O değil mi?
Gözler bunu sarsılmamış bir beyne bildirebilir mi?
... Ho, efendim,--ya da hanımefendi?

_Bia._ Konuştunuz mu, efendim?
Affedersiniz! Buraya gömüldüm,--tamamen boğuldum
Ben bu hikayenin balıyım. Efendim, ima ediyor ki,--
Ama mesele bu değil,--bu kadar tuhaf, bu kadar saf bir üslup,--
Düşüncelerle oynar ve onları deniz kabukları gibi parlak bırakır
Deniz kıvrımlı kenarlarına kadar cilalanmıştır.
Bu dizeyi duyacaksınız? Duraksamaya değer. Eh, değil mi?
Senaryoyu hiç mi kur yapmadın? Ah, unuttum.
Savaş Sparta'nın sanatıdır.

_Ste._ Sen adam mısın?

_Bia._ Bir sanatçı için ne ifade eder, efendim? İçimdeki hayat
Her şeyin tohumunu ve gelebilecekleri
Doğurmak ve çiçek açmak için, Kader'e bırakıyorum.
Ama sen sinirli görünüyorsun,--sıcak. Lütfen yelpazemi al.
Sonra parşömenimi al,-- şu köşeye otur
Ve Corys ve su perisi hakkında oku
Ta ki telaşsız bir dünyanın cazibesi
Etrafında dalgalar gibi dolaşana kadar.

_Ste._ Olympus! Bu ses değil miydi
Aklımı çelen? Dikkatli yıllarımı
Sersemlemiş bir maymundan talimat almaya
Ve korudukları davayı kaybetmeye mi sürükledi? Bendim
Çok uyuşuk yargı----

_Bia._ Ah, inanmalı mıyım
İyi tavsiyemi onurlandırdın mı?

_Ste._ İyi!

_Bia._ İyiydi
Atina için. Ha, ilmiğe kaydın
Parmağım bu yüzüğü aldığı kadar kolay.
Burada harikulade bir safir var. Taşı biliyor musun?
Bu Mısır'dan,-- çöl ateşi var
'Nilus'un altında' sıvı gülümseme. Bir hazine değil mi?
Ama unuttum. Senin Sparta'nın mücevherleri yok.
Hera'nın kemeri adına, ülken çok çıplak
Bu süslü dünya için!

_Ste._ Gel, Biades!
O elbiseyi çıkar ve bir kaptanın kılıcıyla
Bu çılgınlığı inkar et!

_Bia._ Dostum, benim zamanım değil
Egzersiz için. Ruh hallerimiz, görüyorum ki, kavga ederdi.
Ama işte dikensiz dünyam. Beni affedin.

[_Yürümeye ve daha önce olduğu gibi okumaya devam eder. Pyrrha girer, ortada solda,
ve onu izlemeye başlar. Başını kaldırır ve hareketsiz kalır,
gözlerinin üzerinde olduğunu görür. Ayrık bir inceleme için yaklaşır,
sonra sağa geçer_]

_Ste._ Beni bul Alcanor, kızım. Ve bu saatte
Sparta'ya gidiyoruz.

_Pyrr._ Hazırım, efendim.

[_Çık, sağ altta. Stesilaus eve girer, solda üstte_]

_Bia._ İyi gözleri var ve onları kullandı. Aşırı vurulmuş,
Hermes adına! Takip etmeliyim,--bu aptalın arasında
Ve meditasyonun gözü araya girmeli
Asker benliğim!

[_Büyüsü yırtar, altına sade, kuşaklı bir tunik giyer,
kulaklarından mücevherleri fırlatır ve Bico'yu kovar. Uzaklaşır, sağ altta. Sokaktan çok sinirli bir şekilde Pelagon girer_]

_Pel. _ Stesilaus nerede? Stesilaus, ho!
Stesilaus'u bul!
[_Stesilaus geri döner, sol üstte_]
Ah, dostum, onlar delirmiş,
Ve sen kaçmalısın! Hiç bu kadar hırpalanmamıştım!
Senatörler, onlarla oynadığını haykırıyor
Sanki yerleşik onurları bir sıraymış gibi
Geçen yılın sütten kesilmiş yavruları,--önce doğurduğunu söylemek için
Tedavi etmek için tam güç, sonra açık cevaplarına
Örtbas etmek ve tam tersini tercih etmek için,
Asil şartlarının soğuması gerektiğini ilan etmek
Sparta yolunda! Ben konuşurken yoldaşların
Kapılardan içeri sürüldü. Kalmamalısın.
Hayatını alacaklar, çok çalıştılar. Gel, gel!
Bir yol biliyorum--Seni geçireceğim----

_Ste._ Gideceğim
Geldiğim yoldan.

_Pel._ Hayır, hayır, seni dışarı atacağım!
Karını ve kızını burada bırak. Daha sakin bir saatte
Onları oğlunuzla birlikte göndereceğim,--

_Ste._ Konuşacağım
Pyrrha'ya----

_Pel._ Hayır! Bu taraftan! Dünya takla atıyor!
Kaplumbağa sırtüstü, pençeleri cennette!
Kimse beni duymazdı! _Ben!_ Atina'nın sesi!
Ve beni aşağıladı, çünkü Biades'in akrabasıydım,--
Ama rüzgar neden böyle esiyor bilmiyorum!
Gel--gel--Çok hırpalanmıştım----

[_Exeunt, sol üst. Pyrrha ve Biades içeri girer, sağ alt_]

_Bia._ Ama bir kelime!

_Pyrr._ Nefesini boşaltmak için
sözler yağdırmana izin verdim, ama onlar bir doluya dönüşüyor.
Bana bir daha ateş etme, Atinalı.

_Bia._ O, o isim
Onur incimi tuttuğum
Yaralayan bir diken oldu! Bir daha takmayacağım.

_Pyrr._ Spartalı mı olacaksın?

_Bia._ Evet, eğer öyleysen!

_Pyrr._ Bir Atina kaptanı olarak yemin ediyor.

_Bia._ Hayır, yerim yok,
Rütbem, görevim, görevim veya uğraşım yok,
Ama ölçüm bu. Kazanana kadar da rahat durmayacağım!

_Pyrr._ O zaman yorgun öleceksin, efendim. Beni senin yapmak
Çok uzun sürecek.

_Bia._ Gölgemi seversen
Hemen kendimi bir hayalet yaparım!

_Pyrr._ Aşkın yakıcı eylemleri her zaman önünde yatar.
Onları tarihe geçirmek için asla geçemez.

_Bia._ Ah, yeminimi duy! Senin doğum yerin benim olacak!

_Pyrr._ Whist, Biades! Tanrılar da seni duyabilir.

_Bia._ Zeus'un kulaklarına yemin edeceğim!

_Pyrr._ Hangi
Saygısız tanrı onu kıracak?

_Bia._ Ah,
Hiçbiri, güzel Pyrrha! Altın payımı ortaya koyacağım
Aşkın sonsuzluğunda, hiçbir toprak
Seni doğuran topraktan daha değerli değil kalbime.

_Pyrr._ Ah, çünkü Sparta topraklarında defne yetişir
Sırılsıklam yenilgiden koparıp
koyacağın defnelerin arasına. O kadar değerli ki!

[_Sokakta bir haykırış duyuluyor_]

_Bia._ Daha iyi bir zamanda
kur yapacağım. O zamana kadar bu saf mücevher
Göğsünde benim için konuşsun. Bu benim aşkım gibi,
Ani bir şey değil. Çünkü bu tutsak ateş
Toprağın kalbinde düş gördü ve uyanamadı
İnsanda doğan güzellik öpücüğünü gönderene kadar,
Öyleyse aşkımı ilk nefesinden itibaren Hayata yatırdım,
Bilinçsizlik kadar derin, ta ki senin adımlarında
Kendini tanıyana kadar. Yarım saatlik alevi küçümsüyorsun,
Ama senin gelişinde bir anlık şafak gibi
Tüm kısalığını bul. Ah, Pyrrha, tatlı!
Ve bırak benim nişanım yatsın, sabırlı bir dua,
Göğsünde. Cennetin güneşi olmalı!

[_Madalyonu elbisesinin kıvrımlarına bırakır. Onu
yere fırlatır_]

_Pyrr._ Atina öyle bir güneştir ki ve Sparta ayağım
Onu bulutlandıracaktır! [_Çıkış, orta sol_]

_Bia._ Mücevherimi ezip
Kanayan toza çevirseydi, onu görmek için
Böyle bir alevin kınından çıkmasını sağlardım. Parlak Eos kolyeli
Karanlık bir doğu daha güzel bir şekilde
Dünyayı fırtınayla tehdit edemezdi. [_Madalyonu alır_]
Onu yine takacaksın, korkum,
Ya da sallayamayan dilini keserim
Bir kadının kalbine.
[_Sokaktan Kreon girer_]
Ne, Kreon? Haberle mi aptallaştın?
Dilinin kıvrımı çözülmeden önce tahmin edeceğim.
Nazik misafirlerimizi mi kaybettik? Spartalı dostlarımız
Gidiyorlar mı?

_Kre._ Kovuldular. Ama bu eski.
O masalın tepesinde, bir tümsek üzerindeki dağ gibi,
Biri gelip sizi uyandıracak, efendim! Spartalıları dışarı çıkaran
Çağlayan akarsular, tekrar öfkeyle geri dönüyor,
Toplanmış bir sel size karşı,--siz, efendim!

_Bia._ Ah!

_Cre._ Sinon'un zehri yayılıyor ta ki insanlar
Dün önünüzde yatan, şimdi
Ölümünüz için ağlayın. Sizi uyardım, dostum!

_Bia._ Uyardınız.
O zaman mutlu olun. Göreviniz tamamlandı.

_Cre._ Ah, efendim,
Eviniz yağmalandı ve tüm altın tabaklarınız,
Hırsızların sırtlarına paketlendi, götürüldü
Ve şehri yüz güneşle lekeledi!

_Bia._ Dünyada daha fazlası var. Bunlar sizi rahatsız etmesin.

_Cre._ Cübbeleriniz sokakta ve arabacıların tekerlekleri
Onlarla birlikte kraliyet büyüsün!

_Bia._ Pekala, hala tezgahlar var.
Dokuyucular sanatlarını bildikleri sürece bu bir kayıp değildir.

_Cre._ Resimleriniz----

_Bia._ Ne? Eğer bir parmaklarını
O ölümsüz hazinelere koymuşlarsa----

_Cre._ Hepsi delik deşik!

_Bia._ Hepsi, Kreon? Benim Zeuxis'im değil mi? Hayır! Üzerine
fırlatılan taşlar sanki bir tanrı
orada saklıymış gibi dururdu!

_Cre._ Hepsi, dostum.

_Bia._ Evet, bunlar gözyaşları.
Ama onları azarlayacağım ve kılıcımı düşüneceğim.
Şimdi senatörlere boyun eğmeliyim,--
Askerlerimi çağırmak için izin al,--
[_Senatörlerden oluşan bir grup girer, başlarında Amentor_]
En asil lordlar,
Sizi aramak üzereydim.

_Amin._ Ruh halinizi değiştirir,
Gururlu Biades? Cevap henüz soğuk değil
Sizden gelen bu kadar sıcak,--iki ucu keskin bir utanç
--Onurunuzu bizimki gibi vuran!

_Bia._ Hayır, nazik senatörler, Atinalı babalar!
--Bu kadar alçak, bu kadar çirkin bir suçlamayı fark edebilmeniz
--Sinon'un adıma karşı gizlice yönelttiği gibi,
--Bana bloğu, körüğü ve ateşi verdi
--Cevabımı uydurdum---Onurumu bütün tutan, ve eğer sizinki ameliyat gerektiriyorsa,
--Bana yüklemeyin, ama sağduyunuz her şeyi düzeltsin,
--Ve Atina'nın güzelliğini yaralayan bu kalabalığa karşı gitmeme izin verin.

_Amin._ Tek başınıza gidin.

_Bia._ Bir ordum var.

_Amin._ Lord Sinon'a sorun bunu.

_Bia._ Balıklar boğulduğunda!

_Amin._ Tek kolunu uzat,
--Ve ordunu içinde hisset. Atina'nın birlikleri
--Şimdi Sinon'un sorumluluğunda. Sen artık yoksun
Onun generali. Sürgün edildin.

_Bia._ Öyle mi?

_Senatörler._ Öyle.

_Bia._ O zaman ben dilsizim. Senin ateşine kelimeler
Kar gibi yağar,--ve ben bir adam değilim
Yaralarımın konuşmasına izin vermek, bedenim taşısa da
Sizi utandıracak kadar.

_Amin._ Yiğitliğini biliyoruz,
Ama onunla birlikte hiçbir devletin taşıyamayacağı bir gurur gidiyor
Ama bunu yapmak zorunda. Kaç, efendim.
Halk bize baskı yaptı ve biz senin hayatını kurtardık
Bu kararnameyle.

_Bia._ Ah, beni seven Atina!

_Amin._ Ve şimdi o sevgiden pişmanlık duyuyor, çünkü seni tanıyorum, efendim,
İnsanlar istedikleri kadar saygısız olsalar da,
Sadece tanrılarına saygı duyanları takip edecekler.

[_Çık senatörler_]

_Cre._ Ama sen uysaldın!

_Bia._ Eğer onlara
Hala bir dilim olduğunu söyleseydim, onlar da sahip olabilirdi,
Ve aşk için dava açmam gereken mahkemelerde
Benim kraliyet üyem olacak,--tüm maiyetim
Ve kraliyet doluluğum.

_Cre._ Pişman olacaklar.

_Bia._ Diz çök, efendim! Sürgün! Ah, kalbim ödünç verebilirdi
Sıcak Sirius ateşi!

_Cre._ Sen! Sürgün!

_Bia._ Hayır, duyu
Zeka ve konuşmadan ayrılmamışken ve cesaret
Onları bir amaçta birleştirir
Denizleri içerek beni Atina'dan uzaklaştıran, kim diyebilir
Sürgün edildiğimi? İnsanlığa ve doğaya da rüşvet verin,
Ey bulanık senatörler! Rüzgarları alt edin!
En uzak su fersahlarının sonuna koyun beni! Benimle tanrılarım arasında hiçbir uçurum olmadığı sürece,
Bu geceyi Apollon'un alnından sallayacağım
Ve günümü ortaya çıkaracağım!

_Cre._ Nereye gideceksin?

_Bia._ Önce Pers'e, Phernes'e sevgili olduğum yere. Ve sonra, belki de, sırtımda Pers varken,
Sparta beni güzel bulabilir, ama şimdi siyahım
Pluto'nun pokeri gibi. Bayılmayacağız, kalbim,
Dünyanın her filosu buraya gelip
Bu küstah limanı titretene kadar! O zaman ne bir sızı
Seni sarsacak, Atina, bu saatte düşünerek!

[_Perde_]

III. PERDE

SAHNE: _Spartalıların toplantı alanı. Kızlar keşfedildi. Bir dans
bitiyor._

_Nac._ Oradan topallayarak geçtik. Apollon! Çimenlerde dikenler var mı? Biz onu iyileştireceğiz. Gel!

_Dia._ Zaman yok. Duyuyorum
Senatörler.

_Nac._ Köprünün ötesinde bekliyorlar
Yaşlı Aristogeiton için. Gel, hizmetçilerim!
Sen, Dianessa ayak parmaklarını eğitmelisin.
Sen çılgınca oynadın - iki kere!

_Sanat._ Ona bir slip sakla
Agis'in gözü onun üzerindeyken!

_Nac._ İnanç, o
Bu yıl gelin olmayacak!

_Dia._ Bunun için ne acı? Onun aşkı
Ayak parmaklarıma asılı kalırsa önemsizdir.

_Nac._ Sözüm ona!
Daha azı daha fazlasını yakalayabilir!

_Dia._ Sen, Nacia, o kadar kıvrak değilsin
Çemberdeki bir gelincik kadar. Bir Atina hizmetçisi
Tüm etekleriyle böyle çalışabilir.

_Nac._ Ho, ho!
Küçük bir üfle böyle bir ateş mi üfler? Kömürler
O zamanlar sıcaktı!

_Myr._ Hayır, kızlarım, eğer hiç yoktan alev alırsanız ikinizi de
Şu nehrin dibinde söndürürüz.
Dianessa, Atina hizmetçileri nasıl dans eder?
Ama kesinlikle eteklerle değil!

_Dia._ Babam onları gördü,
Ve öyle dedi.

_Myr._ O zaman neden dans edelim ki? Grace
O ahenkli ses görünmez dalgaları kuşatır
Flüt ve arpın baygın uzuvlarından doğar,
Ve kim görebilir ki?

_The._ Hiç şüphesiz
Battaniyelerdeki ayılar gibi sallanırlar ve dans ettiklerine inanırlar.

_Nac._ Pyrrha diyebilirdi. Ama Atina'dan geldiğinden beri
Konuştuğunu kim duyar?

_Art._ Tüm oyunlarımızdan uzak durur,
Ve güreşi küçümser, en asil gençlerimiz
Ona meydan okumuş olsalar bile.

_The._ Ay! Dianessa'nın giymesine izin ver
Vestal koynunda, Hieron'un orada olup
Görmesini umursamaz.

_Myr._ Gel, Pyrrha, bize nasıl olduğunu anlat
Atinalı kızlar örtülü ayaklarla dans eder.

_Pyrr._ Sabahın sis gibi giyerler cüppelerini
Bu onun güzelliğini daha da büyütür ve hayalini
Erkeklerde yaşamaya devam eder.

_Dia._ Ah, kızlar, işte bir hikaye
Diğer kulak için.

_Pyrr._ Çıplak ve küstah güneş
Bulutsuz bir şekilde yükselen, av için şerefe,
Kavga, gürültülü patika,--dikkatli hanımları yapar
Sığlığa keten gönder ve de ki "Zeus bağışla,
Yatakları havalandıracağız!"

_Nac._ Evet, eşler mevsimlerini bilmeli.

_Pyrr._ Ama gece yüzen Sabah gelsin
Köpüklü bir örtüyle, ve rahip yürekli gülü
Şehvetli ayaklarını tutar ve maceranın saatini verir
Başaran ruha.

_Art._ Bu ne akrabalıktır
Konuyla?

_Pyrr._ Neden, Artante, dans ettiğimizde
Gençlerin önünde yaptığımız gibi yarı çıplak,
Bizim için "Orada bir yatak arkadaşı ve güçlü
Evime cesur savaşçılar doğurup yetiştirmek için" derler. Ama Atina'da dansı izleyenler,
Kınısız Varlığın,
Yumuşamamışken, önce daha kaba gözü dolduracak,
Ve bir lütfun belirtisini görülmeden bırakacak şekilde parladığını görürler
Dünya gölgelememeli.

_Dia._ Hayır, Atinalı konuşuyorsun!
Bunu kendi dilimizde konuşalım.

_Nac._ Hangi lütuf
Bir elbise içinde bu kadar hırpalanmış olabilir?

_Pyrr._ Uçan güvercinlere sor,
O ritim havayı, kayıpla acıyana kadar
Geçtiklerinde. Bu kızlar öğrettiler
İpek kıvrımın kanatlı kısımları olması için.

_Myr._ Ona daha fazla soru sorma. Ah, bizim Pyrrha içti
Büyülenmiş Ilissus'tan,-- Atina'ya geri dönmeliyim!

_Nac._ Ama gel! Dansımız! Biz hala Spartalı kızlarız.

_Dia._ [_Saçından çelengi alarak_] Çiçeklerimiz sabahtan çok uzak. Bak, bu tomurcuklar
Çiyleri hiç bilmemiş gibi soluk.
Ama tüylü kümelerin nerede estiğini biliyorum
Ve zarifçe derenin kenarına vuruyor. Küçük kuşlar gibi,
Yeşil boyunlu ve nilüfer kanatlı, onlar ışık saçıyorlar
Bir sapta yüz tane. Bir çelengim olacak
Onlardan.

_Myr._ Ve ben. Bu hüzünlü şeyler daha az parlak
Süslemeleri gereken saçlardan.

_Sanat._ Hepsi yeni çelenkler!
Bu iyilikler nerede yetişiyor? Dianessa, öncülük et!

[_Gidiyorlar, arkada sola. Pyrrha düşünceli bir an bekliyor, sonra
takip etmek için dönüyor. Bir dal yanağına değiyor. Elini kaldırıyor ve
bir demet dut koparıyor_]

_Pyrr._ Bu onun yakutu gibi. Doğa ikisini de sevdi
Aynı öpücükle,-- dut ve taş.
[_ Kümeyi koynuna sabitliyor_]
"Cennetin güneşi olmalı." Bu güneş solacak,
Ama attığım hiç rengini kaybetmedi
Kalbime çok yakın, ateş veriyor ve alıyor. [_Çalılardan atılan bir şey ayaklarının dibine düşer. Ona bakar,
almaz_]
Ah! Biades'in mücevheri! Kim.... [_Koruyucu bir şekilde etrafına bakar_]

[_Biades ormandan gelir. Keçi derisinden dar bir
tunik giymiş bir Helot gibi giyinmiştir ve büyük bir şapka takmıştır_]

_Pyrr._ Sen kimin kölesisin,
Cesur Helot?

_Bia._ [_Diz çöker_] Senin! [_Şapkasını çıkarır, koyu buklelerinin miktarını
ortaya çıkarır_]

_Pyrr._ Ölüme aşık mısın,
Sparta'ya mı geldin?

_Bia._ Hayır, ben
Sürgün edilmiş bir adam olarak
geliyorum.

_Pyrr._ Nasıl koparıldığını duydum.

_Bia._ Hiç tüy kalmadı.

_Pyrr._ Hayat, efendim, senindir ve sen
Onu Lacedaemon'da fırlatıp at.

_Bia._ Hayır,--

_Pyrr._ Karanlık öfkesi onurunu kanatan sen,
Onun yakıcı yarasını düşün,
Küstahlığın ayağını basıp yaşamak?

_Bia._ Spartalıları tanıyorum.
Onlar benim cesaretimi ölümden üstün tutacaklar.

_Pyrr._ Böyle düşünen cesaret kendi değerini yitirir
Ta ki bir korkak onu kullanabilene kadar.

Ölümün merhametiyle karşılaşacaksın ama başkasıyla değil.

_Bia._ Hayır, erdemi
Onlarda en değerli olanı bende değerli tutacaklar.
Ama öyle değilse,-- mumunu söndür, Kader,
Yatağa gideceğim.

_Pyrr._ Neden İran'a kaçmadın?
O daha yumuşak huylu,-- sızlayan bir gururu yok
Senin ölümün merhem olurdu.

_Bia._ Pyrrha Sparta'da yaşıyor.
Ayağım nasıl basarsa basayım, aşk onları buraya çevirdi.
Seninle ilgili bazı düşüncelerimi hangi yöne büktüm
Her duyuya gizli bir güneş gibi süründüm
Ve varlığın gizli ipliklerini kızartırdım
Afrodit'in ayağı dalgadayken mercan dalları gibi.

_Pyrr._ Atinalı, Stesilaus'un kızından
ne umut edebilir?

_Bia._ Hiçbir şey istemiyorum.
Ama her saat ağlayan bir mücevheri vardı
Memleketini kucaklamak ve onu böyle getirmek için,
Ölüm seyirciyken, köylü hizmetini o kadar egemence parlatabilirdi
Böylece onun asil ve kırgın gözleri bile
Nazik bir şekilde eğlendirebilirdi.

_Pyrr._ Kabuğu süsle
Şu shag ilex ve 'twill'in biblonu tak
Aynı zarafet ve şükranla.

_Bia._ Senin lütfun onundur
Yüce tanrıların ellerinden cübbesizce yürüyen
Yarattıkları güzellikten kıskanan.
Ne bu, ne de herhangi bir mücevher onu süsleyebilir,
En koyu renkli çakıl taşları yakut gibi gururlansa da,
Ve yakutlar bu kadar yıpranmış olmak için nefesle titrese de.
Ve senin teşekkürün için, buraya
Onları istemek için gelmedim. Onları bu kadar fakir biri için sakla
Kalbini kiraya veriyor.
[_Yavaşça tuniğinin altına madalyon koyar_]
Ve yine de kulaklarım
Orada saklandığımda bir iç çekişle beslendi.

_Pyrr._ Hiç iç çekmeyecek kadar güçlü olan kimdir?
O gizli an benim de en zayıf anımdı.
Şimdi bir Spartalıyım ve babamın adı
Stesilaus. Biliyor olabilirsiniz efendim,
Atina'dan olan, ama şimdi ülkesi
Düşmanlarından dileyebileceğin kadar çok toprak,
Ve Zeus yardım et, kin beslemeden ölçecekler. O kadar uzun değilsin ki mezarın bir tarlayı bile küçültebilir,
Ya da bir bahçeyi küçültebilir.

[_Köprüden yaklaşanların sesleri, sağ alt_]

_Bia._ Kader gürültülü ayaklarla mı gelir?
Onun sürünerek geldiğini ve ormandan atlamayı sevdiğini düşündüm.

_Pyrr. _ Saklan, efendim! Bu çalılar kadar gizli olacağım,
Ve seni daha erken ifşa etmeyeceğim. Geceyle
Sparta'dan çalabilirsin.

_Bia._ Kanatlı çıkacağım
Spartalı gemileriyle ve bir gelin gibi onurla
Benimle yelken açacağım!

_Pyrr._ Bu kadar mı delisin? O zaman öl!

[_Eforlar ve senatörler girer, hepsi yaşlı adamlardır, ardından savaşçılar, sonra
gençler, eşler, kızlar, çocuklar ve hizmetçi köleler. Biades
şapkasını aşağı çeker ve çimenlerin üzerinde kambur bir şekilde yatar. Eforlar
ve senatörler Helotların onlar için hazırladığı koltuklara otururlar_]

_Birinci Efor._ Ne! Beklememiz mi gerekiyor? Bu neşeli kaymalar nerede?

_Birinci Senatör._ Orman orada dans ediyor. O işaretle
Geliyorlar.

[_Dianessa, Myrta ve arkadaşları tekrar girer, Persephone'nin yakalanmasını simgeleyen
toplantının önünde dans ederler.
Dans etmeye devam ederler, gençler katılır, ta ki her hizmetçi bir eş kazanana kadar._]

_Ste._ [_Archippe'ye_] Bizim Pyrrha dans etmez. Neden?

_Arc._ Hayır, hiç neden. Ona puan vereceğim. Somurtkan chuff!

_Ste._ Ay, onun peşinde olacaksın!

_Arc._ Genç hizmetçiler
Seçilir. O bırakılır. Orada Hieron vardır
Yalvaran aylar gibi gözleriyle,
Ama o uzaklaşır,--

_Ste._ Eh, eh! Kendini memnun edecektir.

_Arc._ Phania'da şimdi bir kızım olurdu----

_Ste._ Ne, hanımefendi? Burada gevezelik mi? Bitti artık!

_Agis._ [_Genç adamlar arasında_] Susadım.
[_Biades'e_] Kalk, köle! Bana bir bardak doldur. Gel, hareket et, seni serseri!

[_Biades yavaşça kalkar ve ağaçların altından sıçrar, arka_]

_Genç Bir Lord._ O hangi Helot?

_Bir başkası._ Çiftliklerden bir köpek. Sırtında bir asa
bacaklarına yardımcı olabilir.

_Bir başkası._ Benimkini 't'ye koyacağım.

[_Biades tembelce bardakla geri döner. Agis'e uzatırken içindekilerin bir kısmını
döker_]

_Agis._ [_Bardağı Biades'in yüzüne boşaltır_] Dis ve Rhadamanthus adına! Sarhoş!
Bu kimin
adamı?

_Bia._ Benimki, Spartalı yavru!

[_Agis'e beklenmedik bir yumruk atar, onu yere serer. Başı
bir ağacın köküne çarpar ve ayağa kalkmaz. Birkaç
Spartalı Biades'e saldırır. Diğerleri Agis'i alır, sol_]

_Sesler._ Köpek!
Yeryüzüne çarpın! Aşağı! aşağı!

_Bia._ [_Üzerlerinden atlayıp şapkasını çıkarır_]
Ne, Yunanlılar? Bir
kardeşinizi mi öldüreceksiniz?

_Bir Ses._ Biades!

_Bia._ Arkadaşlarım----

_Sesler._ Ha, ha! Arkadaşları!

_Lys._ Bizi Atina'dan kovduğunuz gün bize hangi dostluğu vermediniz? Yuhalayın ve sopalayın
Sonra bizi ne kadar çok sevdiğinizi söylediniz. Eğer arzunuz buna cesaret etseydi
Bizim canımızı almamıştık
Atina'nın ateşini tamamen üfleyin.

_Gir._ Bizim canımızı aldınız mı?
Heracordos nerede? Atina kapısında taşlanmış,
Ve yolda ölü.

_Bia._ Hayır, kardeşler----

_Gir._ Ha!
Eğer bir kardeşsen, mezarının başında ağla.
Sana göstereceğim.

_Lys._ Ve yattığı tüm mezarlar
İki yıl önce getirdiğimiz kanayan ölüler
Dekalea'nın duvarından, içeri girdiğin yerden
Sonra suçlamayla ateşkesi bozdun!

_Bia._ Ama dinleyin, lordlarım----

_Gir._ Gel, uyanana kadar yanlarında ağla ve sor
Gözyaşlarında hangi yeni felaket demleniyor!

[_Lenon girer_]

_Len._ Agis hala bayılıyor. O kök ölümle çevriliydi.
Gittiğinden korkuyoruz.

_Gir._ Sadece bunun için, Atinalı,
Yaşamamalısın,--her ne kadar diğer tüm-işlerin
Merhametin senin için piyonu olsa da.

_Bia._ Ey babalar, dinleyin!
Eğer Adalet'i biliyorsanız--ve dünya
Sevgililerinin Sparta'da yaşadığını söylediyse--ağlayacak mı
Kulakları aşağılayan, ses çıkaran yaraları
Erdemlerinizin uyuduğu yerde gök gürültüsüyle mi geçecek?
Kötülükleri onu kıyılarınıza kadar ezen birini duyun,
Ve güvenli
Sarsılmamış kayalardan mızraklı yalvaran ellerle karşılaştığınız söylenmesin!

_Ste. _ Ey asil büyükler, bir çeşit merhamet var
Onursuzluğun beslendiği. Hamur gibi, yumuşak
Güneşteki tereyağı gibi, aklın su oluğunu tıkıyor
Bataklık bir yok oluşta
Adaletin izlerini ve sınırlarını koyuyor, mide bulandırıcı yayılıyor
Ta ki zihin taht bırakmayana kadar. Gelmesin
Şeref muhafızlarının oturduğu yere!

_Bia._ Sana bunu kabul ediyorum.
Ama istediğim şey böyle bir doğaya sahip değil, efendim!
Lacedaemon bilgeleri, bir merhamet var
Adaletin tahtının kayasını damarlandıran.
En ilahi kalıbın aracıdır
Tüm dünyada. Onunla zihin güzelleşir
Tanrı çiçeklerle toplanabilir. Bu
Ruh için güney dudaklı rüzgarlar kadar değerlidir
Kışın acıtan toprağa. Ondan uzak durun,
Erdemin incisini takmadığınızı bilseniz bile. Hayatımı yalvarıyorum ki, beni kurtarırken
İnsanlara verilen en göksel iyiliği kurtar,
Onu Sparta'dan ezip yok et,
Yara izleriyle dolu ve çorak dehşeti tanrıların terk ettiği.

_İkinci Ephor._ Onun yalvarışını duyacak mı? Belki de argümanı vardır
Dikkat çekici.

_İkinci Senatör._ Bu bizim yargılama şeklimiz değil
Dilsizi.

_Üçüncü Ephor._ [_Çok yaşlı, gıcırdayarak_]
Neden, bir aslan, yaban domuzu veya yaban domuzu,
Ya da herhangi bir hayvan, bizim yaktığımız gibi durup,
Kovalarken, ve davasını duymamız için yalvarsa, sanırım
Kulaklarımız açılırdı.

_Ste._ Evet, ve dünya da, efendim,
Üzerinde böyle bir hayret taşıyarak! Aptallığın kendisi
Bu adamı dinlemek için fazla akıllı olurdu,
Yine de onu dinlerdiniz!

_Dördüncü Ephor._ İstediğinden daha fazlasını. Duyacağız.

_Bia._ Bu merhamet tıpkı sizin gibi,
Zihnin süsünün mücevheri, tıpkı Sparta'nın eşsiz ırkının
parıltısı olmanız gibi!

_Ste._ Şimdi gidiyor.
Seçtiği hendeğe bizimle dörtnala gidecek.

_Birinci Senatör._ Konuş, Biades.

_Bia._ O zaman, lordlarım, Agis'ten bahsedeyim,--
Bu yeni çiğ suç,-- ilk sözüm olsun.
Ve süslemek için kalmayacağım. Gerçek çıplak,
Ve en cesurcası. Helot kılığım olmasına rağmen,
Agis'in bana hakaret ettiğini düşünüyorsunuz, efendiler,
Bu gururlu ve özgür doğmuş bir Yunanlıya düştü,
Ve burada kim var ki, bir kölenin
iğrenç elbisesini giyerek doğasını da giyebilir,
Eski, yüce asaletini boşaltabilir,
Ve tek bir vahşi anda
Babalarını kahraman yapan kanı kaybedebilir? Var mı?

_Birinci Ephor._ Size hiçbir şey vermiyoruz.

_Bia._ Kalpleriniz o zaman darbemi vurdu,
Bu yüzden onu affetmeliyim. Agis'in ölümü
Düşerse, bu sadece bir kazadır
Her harekette uyuyan ve benimkinde uyanan
Zamansız. Bilgelikten bu kadar yoksun olan kim düşünür ki
Ben, burada en çıplak hayat için talip olan biri,
Ona dualarımı
altüst edecek ve yalvarışla alay edecek hayati bir darbe kastettim?
Sizinle yas tutacağım, lordlarım, ama sizden kaderin boynunu
sıkmanızı ve başımı olduğu yerde bırakmanızı istiyorum
Sparta'nın adaletini övmek için.

_Üçüncü Senatör._ Öyle yapabiliriz
Ama sizi etkileyen daha ağır suçlamalar olmasa
Size karşı inleyen merhamet iç çekişleri
Bu eylem bir af. Dekalea'ya ne demeli?

_Bia._ Bu, Spartalıların bana öğrettiği bir hileydi, efendim,
Eleusis'te birliklerimi tuzağa düşürdüklerinde
Kapıların içinde ve hiçbir şey tekrar ölmedi
Kanlarından nehirler dışında. Ölmem gerekiyorsa
Dekalea için, benimle birlikte ölün, beyler,
Kızıl Eleusis için.

_Dördüncü Senatör._ Bu da adalettir.
Eleusis'i gördüm. O bunu açıkça söylüyor.

_Ste._ Sizi uyarıyorum, senatörler! En çevik zekâ
Hilesine ara veren
Bal çamuruna saplanır
Ve asla daha ileri gidemez.

_Birinci Ephor._ Onun yolundan ayrılmayacağız
Adaletin bir santim ötesine, ama o kadar uzağa gideceğiz.

_Ste._ Siz öyle karar veriyorsunuz, ama Hekate onun gülümsemesine
Bir pazar kızı gibi onun yanında ağır ağır yürüyecek,
İntikamı unutarak.

_Bia._ Onurlandırıldı Stesilaus:----

_Ste._ Onurlandırıldı mı? Evet, Biades! Alay ve alayla
Atina surlarını sarsan! Asamla,
Ben----

_Bia._ Soylu babalar, beni kendiniz dinleyin,
Pallas'ın sevdiği, bu konseyde oturan
Onun dünyevi mirasçıları ve doğanın yarı tanrıları!
Stesilaus'un bu öfkesi, benim burada evlat edinilmem için onay ve mühürdür,
Sparta'nın bir oğlu.

_Ste._ Ha! Şimdi sürecekti
Diomed'in kısraklarını!

_Bia._ Lordlarım,----

_Ste. _ Bunu kanıtla?

_Bia._ Neden seni Stesilaus'un başı ve dili yaptı
Atina'ya elçi olarak? Çünkü sen
Onun aklının, en becerikli, akıcı, politik,
Tehlikeden daha hızlı, ihtiyaç şeklini alacağını,
Savunmanı bulduğun kadar hızlı onaracağını
Güvenliğinin daraldığını düşünüyordun. Eğer onu yenersem
Kapıda uykusuz mızrakla bekleyen zekâyla
Atina'nın ev sahipliği yaptığı güvenin,
İçinde egemen olan niteliği taçlandırmamalısın

_Ste._ Duydunuz mu, ihtiyarlar,--gereklidir!

_Bia._ Evet,--ve gerekir!
Ya da adaletin kaynak suyunda
Bardaklarınızı ve susuzluğunuzu kırın. Hiçbir yabancı damla
Sizi o zaman memnun edemez.

_Birinci Senatör._ Dinliyoruz, Biades.

_Bia._ Dengesiz bir karakterin kılıçları buluştuğunda,
Daha iyi kanıtlanmış olanı kim hor görür? Hayır, sen
Sevgini ona koyuyorsun,--silahlığında
Ona cilalı bir yer ver. Ve ben,
Stesilaus'la birlikte zaferim için
Sparta'nın zırhında olmayı istiyorum.

_Ste._ Ölülerimiz cevap verecek!

_Bia._ Verecekler. Çelikle soğuduğum her kalp için,
Atina'ma ne kadar iyi hizmet ettiğimin kanıtıdır,--Devlete hizmet edeceğimin kanıtıdır,
Beni onun yapan! Gerçek bir Yunanlı, dışarı atılmış
Ve evsiz, bir koruyucu ülke arıyor, ki
Onun için kılıcını kaldırsın, ne de
En büyük erdemi kullanılmadan ölmesin
Kayıp adı artık tanrılara tırmanmazken.

_İkinci Senatör._ Attika'ya karşı bizimle ittifak yapar mısınız?

_Bia._ Bunun için sizinim. Denizin annesi adına,
Gözyaşları ayaklarınızı yıkayacak!

_Üçüncü Senatör._ Hangi yolu seçerdin?

_Bia._ Phernes'e ve Pers filosuna giden yol
Şimdi Rodos'un önünde övünüyorlar. Bana bir konvoy ver,
Perslerle Lacedaemon'un kılıcını döveceğim,
Ve Atina'nın armasını keseceğim.

_Dördüncü Senatör._ Başarısız olduk
Phernes ile.

_Bia._ Bir daha başarısız olmayacaksın. Yemin etti
Dostum.

_Birinci Senatör._ Gemilerimiz az.

_Bia._ Ama Korint tutuyor
Deniz kanatlarını sizin herhangi bir ihtiyacınız için açtı.

_Ste._ Duyun beni, savaşçılar! O önderlik edecek
Gücümüzü uzaklara, sonra da komşu düşmanları kışkırtacak
Zırhsız Sparta'yı kırbaçlamak için! Düşünün ki,
İpekle sarılmış ve nektarlı damlalarla beslenmiş----

_Bia._ İşte efendim, yoldan çıktığınızı söylemeye cesaret ediyorum
Gerçek. Dadım sizin halkınızdandı,
Yetimhanem için daha sert Sparta'dan getirildi,
İyi amcam Pelagon tarafından,--bir adam
Arkadaşınızı tanıyorsunuz. Onun bilge ellerinden aldım
Sert besleyici ekmeğinizi ve siyah mayalanmış suyunuzu,
İnsanların damarlarından korku gölgesini silen.

_Ste._ Şimdi cüzdanımda ekmek var. Bakalım
Dişlerinizde.

[_Kaba, bayat bir ekmek parçası çıkarır ve
Biades_'e sunar]

_Bia._ Affedersiniz efendim! Aç değilim.
Bir Helot benimle paylaştı.

_Ste._ Siz yiyene kadar saklayacağım.
Ama, bizim suyumuzdan denemelisiniz, efendim. Nabız
Orada kaynıyor. Gençler, buraya bir kase getirin.
Çocukluğunu hatırlayacak bir misafirimiz var
İyi siyah birayla. Dinle, Lenon!

[_Lenon'a fısıldar, o da sola gider_]

_Üçüncü Efor._ Bu gerçek.
Amycla senin dadındı. Atina'ya gönderildiği yılı biliyorum.

_Bia._ Kucağında
Savaşçı günlerimde saldırgan kılıcımı köreltmek için geri dönen Sparta'ya olan sevgiyi öğrendim
Ve beni senin yanından yaralamak için. Bana da öğretti
Ölü kahraman dudaklarının lirik dalgasını
Ölümsüzlere gönder,--genç adamlarının söylediği şarkılar,
Ve yaşlı adamlar duymak için kızarıyor,--ve gençken
medeni Atina sokağımı bir kardeşin çağrısıyla Sparta'ya yankılandırmak için can atıyordum.

_Üçüncü Efor._ Ama etkilendim.

_Dördüncü Efor._ Ve ben.

_Ste._ Sanat çok yaşlandı
Yine papaza mı besleneceksin? Gel, Biades,
Amycla'nın sana öğrettiği bir şarkı! Bir tanesi kanıtlayacak
Aşkın Sparta'yı hatırlıyor.

_Bia._ Efendim, ben
Senin çılgının değilim.

_Ste._ Ama ülkemi bir yapacaksın,
Senin için çılgınlık yapmak için.

[_Lenon bir kase çorba ile tekrar içeri girer_]

_Ste._ İşte senin porsiyonun, efendim.
Amycla daha iyisini yapamazdı. İçecek misin?

[_Biades'e kaseyi uzatır, o da siyah karışımı kuşkuyla inceler. Herkes
sessizdir, onu izler. Pyrrha'ya bakar_]

_Bia._ [_Pyrrha'ya_] Zehir değil mi?

_Pyrr._ [_Stolid_] Olabilir.

_Bia._ [_Senatörlere_] Bunda senin iraden var mı?

_Birinci Senatör._ Oluyor.

_Bia._ Eğer bu beni seninkine bağlayan bir sözse,
Yönetim kurulu ve saha arkadaşı, uzun ömür içerim
Anlaşmamıza. Ama eğer ölüm burada bekliyorsa,--sana,
Ey yoldaş gölgeler ve iyi arkadaşlığımıza!
[_İçer. Spartalılar alkışlar_]

_Ste._ Ona yaslanırsın ve Sparta seninle birlikte devrilir!

_Genç Bir Adam._ [_Giriyor_] Agis kalkıyor! Geliyor! Ve kin tutmuyor
İyi bir Yunan darbesi için. Daha azını veremeyeceğini söylüyor.

[_Agis Giriyor_]

_Bia._ Yüce Zeus, sana teşekkür ediyorum! Agis, yaşıyorsun
Affetmek ve bana seninkini vermek için! [_El ele tutuşuyorlar_]

_Ste._ Çok mu yumuşak?

_Lys._ Darbelerden daha iyi.

_Ste._ Ha! Hastalık gibi
Gözlerimizden yaşlar akana kadar kadını yayacak
Ateş yerine. Spartalı kartallar tüy döktüğünde,
Atinalı baykuşlardan daha ileri gidemezler.

_Lys._ O yiğit.

_Ste._ Daha cesur bir dil yoktur.

_Lys._ Ve arkadaş
Phernes'e.

_Ste._ Öyle diyor.

_Lys._ Hayır, bu iyi bilinir.

_Ste._ Kaptan yoldaşlarım ve siz yaşlı babalar,
Eğer onu yürürken görseydiniz, bir kibir
Peşindeki maymun kadar beyinsiz,
Zenginliği orospulaştıran kadın kadifeleriyle
Pis toz saçarak, - yanağında bir tavus kuşu yelpazesi
Bir askerin sakalının uzaması gereken yerde ve bilezikli kulaklar
Sallanan mücevherleri beyaz bir boynu gıdıklayan
Bir fahişenin yastığı kadar yumuşak, - bu sefer
Şehri onun başına öyle bir onur koydu ki
Cesur bir adamı dizlerinin üzerinde tutardı
Bunu destekleyecek bilgelik için, - buna baksaydınız,
En zayıf kızı bile dümeninden çağırırdınız
Biades'e güvenmeden önce savaşlarımızı yönetmesi için!

_Birinci Ephor._ Bu bir resim, - inancı sarsıyor.

_İkinci Ephor._ Çok fazla güveniyoruz.

_Ste._ Beyler, resmettiğim şeyi görseydiniz----

_Bia._ Lordlarım,
Savaşlarınızı en korkunç hale getiren
En güçlü Spartalı gençle güreşeceğim ve bu uzuvlar,
Şimdi oruçtan küçülmüş, bitkin ve terk edilmiş
Bir zamanlar onları kendi kılığında besleyen Talihin
Bana Sparta'nın ordusuna kaptanlık etme hakkımı kanıtlayacak!

_Ste._ Kadınlarımız seni mahvedebilir, Atinalı kız!
Onun küstah övünmesini bununla karşıla. Hizmetçilerimizden biri
Onu fırlatacak! Ah! O zaman utancını alacak
Herhangi bir gölge onu saklayacak.

_Merhaba._ Efendim, dava ediyorum
Bu övünmeyi.

_Agis._ Önce dua ediyorum, lordlarım!

_Sesler._ Çok! Çok!

_Ste._ Hayır, oğullar, sizden bir düşüş
Ona onurunu geri kazanma umudu verir
Ve tekrar iyilik için çalar. O yalvaracak
Siz, tok karnına, onunla açlık saatinde karşılaştınız,
Kader onu gücünü emen morluklarla astığında,
Ve size zafer verdiğinde. Teklifim geçerli olsun.
Ona bir bakire ve bir daha
Yiğit Biades'ten duymayacağız.

_Birinci Ephor._ Anlaştık.

_İkinci Ephor._ En güçlü hizmetçimiz kim?

_Lys._ İddiaları eşit olan altı kişi var.
Kamu oyunundaki herkes kazandı
Artemis'in yayını.

_Birinci Ephor._ Bunlardan birini seçeceğiz.

_Bia._ Olimpos, bana dertler yağdır! Utanmayacağım,
Böylece onlar insanın olsun. Ama beni bir alaydan kurtar
Geçmiş talihsizliği tatlı gösteren
Hera'nın şifa kadehinden!

_Dia._ Bir alay mı? Tanrılar
Şimdiye kadar seni hiç onurlandırmadılar.

_Myr._ Şunlara bak,
Benim ufaklık? Kalides'in
Üç aylık bir morluk giymesine neden olan kollar!

_The._ Ve bunlar Lenon'un
yenilgideki gücünü kilitledi!

_Dia._ Mirador'a sor
Ona verdiğim kumlu yatağı beğenip beğenmediğini.

_Nac._ Şimdi utancı nasıl alt edeceğini düşün,
Çünkü içinden geçtiğinde
Sana vereceğim küstahlığı nefessiz bırakacaksın.

_Dia. _ Sonra resifli
Ve gerdanlı derisini gösterecek ve ekmek eksikliğinin
onu yendiğini söyleyecek, bizim yiğitliğimiz değil.

_Sanat._ Bakın, hizmetçiler!
Boş gözleri bize biraz acıma dilenciliği yapıyor.
Ona bir şans daha vereceğiz ve onu
Topal Coraina'mızla çiftleştireceğiz. Tekrar iyiye yakın.
Şampiyonumuz olmak için koltuk değneğini bırakacak.

_Bia._ Zeus,
Bakın bana sabırlı! Öfkeliler, her ne kadar
Övünen bir etten yoksun olsam da,
Vücudumdaki en keskin hastalık,
Herkül'le karşılaşıp ona
Her iki koluna da ihtiyaç duyabilecek bir ruhu besliyor!

_Dia._ Ha! Daha iyi! Hizmetçiler, dili
Daha da savaşacak!

_Ste._ Barış! Eforlar
Dianessa'nın bu onuru taşımasını seçiyor.
Gençlerin ilki olan güçlü Mirador'u fırlattı,
Bu da onu diğerlerinin üstüne çıkarıyor.

_Birinci Ephor._ Biz başka bir şey kararlaştırdık
Düşüşle Atinalının canını kaybettiğini.

_Bia._ Ve eğer ben kazanırsam, lordlarım? Canın bedelini ödemesi gerektiğine göre
Yenilgi, zafer beni
Karşılıklı ödülle mi istemeli?

_Birinci Ephor._ Seni kabul edeceğiz
Lider ve yoldaş, ve güzel bir refakatçi
Phernes'e davanı götürmek için.

_Lys._ Daha fazlası! Hizmetçi
Senin gelinin olacak ve oğlunu ve kardeşini
Sparta'nın aşkına bağlayacak.

_İkinci Ephor._ Sen, Stesilaus, onaylıyor musun?

_Ste._ Sen risk almadan deliliğini sürdürebileceğine göre,
Sana karşı çıkmayacağım.

_Birinci Ephor._ Dianessa, sen
Bizim irademize uy?

_Dia._ Ve onu memnuniyetle karşıla. 'Çalışacak
İçimde Mars gibi, ve kolumu
Şöhretinin darağacı yapacak. Atinalı kadın!
Erkekler arasından bir koca seçerdim.

_Bia._ Ve ben,
Cömert, sevgili lordlarım,
Dilsiz ve alçakgönüllü bir hizmetçiyi
baştan çıkarır ve kazanırdım.
Zorlamazdım asil Dianessa başını eğmeye
Düşmanca bir Kader tarafından
layık olmayan birine.

_Birinci Ephor._ Tut, efendim! Eğer Kaderin aşkı hararetle geri dönerse
Seni fatih yapan, aynı güneş tarafından
Gururu eriyecek ve onu uysal bulacaksın
Elindeki kaz yavrusu gibi.

_İkinci Ephor._ Öyle kararlaştırıldı.
Kazandığını giy.

_Pyrr._ [_Ayağa Kalkıyor_] Saygıdeğer adamlar ve siz,
Asil babam, davam ortaya çıksın
Sparta'ya olan sevgim ve bana olan sevginiz,
Bu eyleminizde konuşmamış olan
Beni aşan ve hakkımı veren
Dianessa'ya.

_Birinci Ephor._ Ha?

_Pyrr._ Mirador
Onun altına zorla sokulmuş olsa da, asla bir mücadelede
O benden onur aldı, bense onu sık sık
Aşağıda bıraktım.

_İkinci Ephor._ Doğru mu söylüyor?

_Pyrr._ Kendini dinle
Bunu kabul et.

_Dia._ Evet, beni alt ettin, ama
Aramızdaki uçurum kibriti
Biades'e atmayacak. Ve ben seçildim.

_Dördüncü Ephor._ Hayır,
Yer vermelisin.

_Pyrr._ Başka bir nedenim var, efendim. Sevgili, savaş onurlu babam bu maçı Sparta'ya yatırıyor ve evimin gururu

Adamın mührünü üzerine koyan eylemle onun öğüdünü taşıyacak.

_Birinci Ephor._ Bir kız, efendim!

_Ste._ Çıplak görev böyle diyebilir.

_Pyrr._ Bu bana sıcaklık veriyor
Kız yoldaşlarım eksik. Her damarıyla
Babam bana verdi, zamanın defneli alnını
Asla daha az çelenk takmayacağım!

_İkinci Ephor._ İyi yemin etti!

_Pyrr._ Ve gördüğüm için----

_Üçüncü Ephor._ Daha fazla neden mi?

_Pyrr._ --Atinalının elçilere yaptığı kaba utanç,
Ve kendi gözlerim onu ​​en düşük görünümde gördü,
Erkeklikten aşağılanmış, onursuzluğu
Onu daha da çıplak bırakan mor bir maliyetle sarılmış. Yemin ederim ki savaşlarımızı onurlu bir şekilde yönetmeyecek!
Eğer gri kahramanlarımız bizi yarı yolda bırakırsa, seçebileceğimiz
kadınlarımız var, Atina'ya gitmelerine gerek yok!

_Birinci Ephor._ Bu konuşuyor! Cesaretin
Böyle sağlam bir tedarik sağladığı yerde zafer kazanılır.

_Pyrr._ Eğer başarısız olursam, lordlarım,
O zaman tanrılar tüccar olur ve iyiliklerini satarlar,
Dürüst duaları reddederler.

_Lys._ Gel, Biades.
Hazır mısın?

_Bia._ Ay, çoktan geçti!

_Birinci Ephor._ O zaman yerlerinizi alın.

_Ste._ Geciktirin sizi! Biades, alçakgönüllülükle
Beklenmedik ama en uygun şekilde, iddianızdan vazgeçtiniz
Dianessa'ya. ----

_Bia._ Hayır, bu sadece bir teklifti
Cömertliği reddedilen.

_Ste._ Kabul edeceğim
Pyrrha adına.

_Bia._ Kayba karşı bu kadar mı ihtiyatlı?
Bu uyarı, efendim, bana bir galibin yüreğini veriyor.

_Ste._ Zafer onun bin katıdır,
Ve seninki bir zar atanın bir katı, seni
Hıçkırık ve kapanma saatinde tanrıların horultusu arasına kaydırdı.
Ama o bir kere beni rahatsız etmek için bininci bir şansa sahip olacağından, sana Pyrrha'dan kurtulma hakkı vereceğim.

_Bia._ Yalvarana kadar bekle. Lysander nazik bir şekilde konuştu
Ve eşit bir onurla, bu beni yumuşattı
Kızını ona bırakmam için. Ve buradaki diğerleri
Bana nazik bakışlar gösterdiler ki
Yeryüzünün kalpleri cennetin unsurlarını hissedene kadar karşılık veren bir lütuf. Ama sen, nefretin
Sürünen bir şekilden tıslamalı, dik bir adamın değil,
İçimde Tanrısal sabrı kemiren ateşleri uyandırmalı
Ve savaşa doğru sürüklenmeli. Daha fazla dayanmayacağım.
Alaylarınla ​​geri dön! Ve eğer seni incitecekse
Gururun en narin olduğu yerde, kızını evlendireceğim
Çünkü o senin kızın!

_Ste._ Havla, yavru köpek,
Ama onu taşımayacaksın!

_Bia._ Çirkin görünse
Yılan gibi kıvrılan Medusa gibi,-- alnı sarkık bir gece,-- Çenesi ve ayak parmakları komşuyken,-- ve konuşması çok pullu, sert
Stesilaus gibi,-- Ben, senden daha fazla renk veya akıl gölgesi olmadan
Bana inkar ettiğin,
Onu gelin yapardım. Eforlar söz verdi,
Ve kazandığımı giyeceğim!

_İlk Efor._ Senin yaptığını göreceğiz. Memnunsun, Stesilaus. Hiç kimse ağlamayacak
Blöf ruhunun eşleştiğini bilmek için. Yerleştirmek için! Yerleştirmek için!

[_Güreşiyorlar. Pyrrha kaybediyor. Sessizlik, sonra Biades için alkışlar_]

_Bir Lord._ Kalbim onu ​​destekledi, çünkü onu cesur biliyorum.

_Bir Başkası._ Damlayan kılıcını Theban ovasında gördüm
Düğümlü kavgayı kesip iki alan oluşturdu
O' mücadele.

_Bir Başkası._ O da dua edebilir, Delphi biliyor!

_Bir Başkası._ Ama onun yiğit duaları onların eylemini bulduğunda
Tanrılar bile içlerinde öfkeleniyor.

_Birinci Ephor._ [_Pyrrha'ya_] Kızım, al
Bizden Sparta'ya cesurca destek verdiğin için güzel teşekkürler,
Ve kaybettikten sonra, ona verdiğin için daha fazla teşekkür
Başka bir asker. Yenilgi yumuşattı mı
Hızlı evlenme için kalbini?

_Bia._ Bırak da kur yapayım
Daha yavaş bir şekilde, iyi baba. Övünmem
Stesilaus'un alaylarına karşı
yükseldiyse de,
O kadar aceleci değilim ki,
Onu alarak
Sevgisini kaybedeyim. Sparta'nın yardımı artık benim,
Ondan asil bir muhafız seçmesini ve
Benimle birlikte yelken açmasını isteyeceğim, böylece zaman ve talihin lütfuyla,
Kendisi ve Persler çift takım elbise kazanabilirim.

_İlk Ephor._ Bunu düşüneceğiz. Planlarımız henüz tamamlanmadı.
Bizimle gel, Biades.

[_Ephors, senatörler ve Biades ile birlikte, köprüden geçmeye öncülük et. Herkes
Stesilaus ve Pyrrha hariç_]

_Ste._ Nasıl kazanıldı?
Ve öfkeli bir kıtlıktı! Haftalarca süren
Dilencilikle
sıyrılmış! Sen--bu silahlar Antiope'yi Theseus'tan kurtarmışken!
[_Pyrrha sessizce eğilir_]
Kalk kızım!
Bu sonbaharı umudumuz yapacağız. Yelken açacaksın
Biades ile----

_Pyrr._ Tanrılar beni duysun, hayır!

_Ste._ Duyacaksın.
Onun amacını biliyorum. Gücümüzü ele verecek
Atina'ya,--affetme bedeli. Atina rahatlığı
İliklerinde bir siren uykusu gibi,
Ve bütün bu dayanıklı gösteri sadece
Onun uyuşukluklarını geri satın almak için. Gemisinin içinde göz kulak olacaksın,
Hieron'un ikinci gizli gözüyle,
Ve ihaneti olgunlaştığında, komutayı al
Ve onu Sparta'ya bağla.

_Pyrr._ Bu kadar yakın mı olacaksın?
Gemisinde yelken mi açacaksın?

_Ste._ Bir eş gibi yanında ol.
Yakından izle. Düşüncelerinde yat, yatağında değil.
Ve eğer iyilik tapınağına doğru ilerlerse,
İşte hançerim. Bu senin muhafızın olacak.
Üzerinde ölümle karşılaşsın,-- ve o ölüm
Onurun sığınağı olsun. Gel! Kaşlarım
Senatörlere itaatkar bir şekilde yumuşamalı.
Yaz politikasıyla yüzünü de temizle.
Böylece açıkça saklanacağız. Devlet aptallaştı,
Ve onunla yıkım arasında hiçbir şey yok,
Yaşlı bir adam ve bir kız! [_Çıkış_]

_Pyrr. _ [_Hançere bakarak_] Eğer bu soğuk bıçak
Hain arıyor olsaydı kalbime bakamazdı.

[_Perde_]

IV. PERDE

SAHNE: _Atina açıklarında bir kadırgada. Ortanın solunda, arkada açık bir kapı,
ay ışığıyla aydınlanmış bir denizi gösteriyor. İçeride yanan ırmaklar. Pyrrha keşfetti, oturmuş
ve bir hançeri parmaklıyor. Küreklerin ve kürekçilerin giderek azalan sesi
şarkı söylüyor._

Ölülerinin üzerinde şarkı söyleyen cesurların tanrısı
Ekilmemiş mezarları genişçe bekleyen,
Şarkıcıların yatağı,--
Poseidon, dost ol, dost ol,
Ve iyi rüzgar gönder!

Sirenler kayalarının üzerinde;
Delinmiş bir ay gibi
Altınını ağlayarak, saç telleri
Sulara akıyor.
Poseidon, dost ol, dost ol,
Ve iyi rüzgar gönder!

Filo köpük dişli tazılardır
Açlıktan ölmeden avlanan,
Yaralar gibi sızlayan açlıkla,
Ve ekmeklerini taşıyan.
Poseidon, dost ol, dost ol,
Ve iyi rüzgar gönder!

[_Lysander_]

_Pyrr._ Lysander! Sen? Savaş değil mi?

_Lys._ Şafakta hareket ediyoruz
Atina gemilerine.

_Pyrr._ Limandan mı geldiler?

_Lys._ Hayır, hâlâ gizleniyor, korkuyla karaya bağlı,
Bir eteğin etrafındaki sütten kesilmiş yavrular gibi.

_Pyrr._ Sonunda bir savaş!
Ve Biades doğru söylüyor. Nöbet bitti.
Casusluktan bıktım, ona
Dişleri olan bir şüphe gibi asılıp kalıyorum. O zaman bu kadırgayı terk ediyor?

_Lys._ _Ino_'dan emirler, şimdi çok cesurca onarıldı
Deniz ve hava gibi yerinde oturuyor
Onu kimin talep etmesi gerektiğini tartıştı ve artık
Her iki unsuru da kendisi kadar süslüyor
Genç amiralimizle.

_Pyrr._ Gitti mi? Çok mu çabuk?

_Lys._ Gitti, ama yine burada ve burada kalmalı
Önümüzdeki üç saat veya daha fazlası.

_Pyrr._ Neden öyle, Lysander?

_Lys._ Thrasyllus'un gemisinde fedakarlık yapıyoruz,
Şimdi kaptanların toplandığı yerde ve
Düşmanı babasının ocağına götüren birinin eli
Alameti bulandırır. Ayrı kalmalı.

_Pyrr._ Ona bunu söyledin mi?

_Lys._ Cesaret edemedik.

_Pyrr._ Cesaret edemedik mi? Yol, Spartalı aslanlar, Atinalı yavruya!

_Lys._ Şerefine karşı şefkatli.

_Pyrr._ Şerefine!

_Lys._ Yumuşak!
Onu buraya getirirsen tüm tehlikeyi savuştururuz
Bizim elimizden habersiz.

_Pyrr._ Athena'nın

Aegis'ini yeleğimde giymem, dostum.

_Lys._ Onun kibrinin ilahi bir şekilde uyuşturabilirsin
Ölümsüz yardım olmadan. Onu 't'den bağla,
Bedavaya tahriş olacak. Onunla bu şekilde sürüklen
Dümenimizden şüphelenmeyecek.

_Pyrr._ Ay, daha fazla yalan.

_Lys._ Gerçek mutlak bir erdem değildir. Bu bir ahlaksızlıktır
Eğer güvenlikten bir vida alırsa.

_Pyrr._ Sparta'nın söylediğinden daha yüksek bir yasa vardır. Öyle değilse,
Sunaklarımız ve diz çökmüş bir dünya ne anlama geliyor?

_Lys._ Hmm! Kurbanı geciktiriyorum. Biliyor musun
Dianessa'mı mı alıyorum? Bir bakirenin eli
Kurbanın çelengini örmeliyim.

_Pyrr._ Ah, ay
Artemis'in! Bir bakirenin eli. Diyorlar ki
Benim değil mi?

_Lys._ Sparta'nın gözünde bir gelinsin.
Hakikat de bunu söyleyebilir mi! Çünkü Biades
Seninkinden başka tüm sevgileri kazandı.

_Pyrr._ Hiçbir hainle evlenmem.

_Lys._ Ne? Sahte mi?

_Pyrr._ Ay, Atina'ya sahte.

_Lys._ Phut!

[_Hieron Girer_]

_Hie._ Bu sana ne kadar yakışıyor, efendim? Biades,
Kadırganın kürekçilerini soyup, hepsini gönderdi
Yaldızlı _Ino_'suna,--kiralık her tekneyi
Taşıma eşyalarını,--parşömenleri, haritaları ve hediyeleri
Phernes'ten,--perdeleri, aletleri----

_Lys._ Amiralle birlikte gelen şeyler ve başka hangi yol
Teknelerle? 'tamam' deme.

_Hie._ Bu bir
Tüy dökme zamanı!

_Lys._ Hayır----

_Hie._ Ve neden hepsini gönderiyorsun?
Yarısı--üçte biri--cevap vermişti. Geriye
Kadırgada kürekçi kalmadı
Seni _Thetis_'ten getiren adamları kurtardı.

_Lys._ Muhafız sende,--
Kendin onun başını. Biades'e yolunu ver
Tedbirliliğin bir bedeli olmadığında. Biz sınırladık ve kuşattık
Güreş iradesini ta ki gururu kırılıncaya kadar
İsyana hemen----

_Hie._ Sst! O burada.

[_Biades kapıda duruyor_]

_Bia._ Lysander,
Seni Thrasyllus'un gemisinden selamlıyorlar. Sen kal
Ayinler.

_Lys._ [_Sıkıntılı_] Ama zamanı geldi mi----

_Bia._ Tam zamanlı.

_Lys._ Teknem----

_Bia._ Bekliyor.

_Lys._ Ben--sen, efendim----

_Bia._ Rahip kaptanlarımıza

_Lys._ Burada mı kalıyorsun?

_Bia._ Kalacağım,
Eğer bana başka bir şey söylemezsen. Dua ederken
Daha açık bir alamet ve sabah savaşı için,
Sadece toprakları onları lekesiz tutanlar
Kutsal halkada dursun.

_Lys._ Dualarımızın üstünde
Bu eylem Sparta adına Cennete seslenecek
Ve onun tanrılarını kendine ait kılacak.

_Bia._ Eğer öyleyse,
Lysander! Sunak olmaması bir kaderdir
İnsan uzun süre dayanamaz.

_Hie._ Kürekçiler, efendim!
Ne kadar çabuk geri dönüyorlar?

_Bia._ Görmek için ayrıldılar
Gece yarısına doğru mürettebat arkadaşlarıyla
_Ino_'da.

_Hie._ Gece yarısı!

_Bia._ Sadık dilenciler, hepsi.
Kaptanlarını kaybettikleri için üzgünler ve ben
Bu kısıtlı kira sözleşmesiyle onların kederli iltifatlarını ödüyorum
Buradaki görevden. Dua ayinlerinde kullanacaklar----

_Hie._ Dua değil! Fıçılar bunun için fazla özgürce damlayacak.
Eğer herhangi bir dua yürekten boğaza gelirse,
Tekrar aşağı doğru akacaklar, dışarı çıkıp uçmayacaklar.
Gece yarısı mı dedin, efendim?

_Bia._ Evet. Geri dönecekler
Sabah tehlikesinden
Kadırgayı kurtarmak için zamanında.

_Hie._ Tekrar mı hareket ediyor? Gemi
Şimdi biraz çubuklarla geriye doğru.

_Bia._ O öyle.
Ve daha uzağa gidecek. Burada savaş güvertesi yok.

_Hie._ Ah, bu yumuşak kabinler, Korint tarzında
Bir prens gibi, yüzen bir tatil yapar,
Askerleri yerlerinden eder.

_Bia._ Gemi tam doğuya, en güvenli dalganın üzerine yatmalı.
Bu yelkenlerin altında hazinelerimiz var, yıpranmış atkılarını Hera'nın pelerininin altın ipliklerinden daha değerli kılan.

_Hie._ Ah,
Kadınlardan mı bahsediyorsun?

_Bia._ Hayır,--bir kadın. Gel,
Lysander.

_Lys._ Efendim, _Ino_'ya
ne zaman yerinizi alacak?

_Bia._ Bana gece yarısına kadar zaman verin,
O andan itibaren amiraliniz olacağım.
Ama aradaki bu nazik saatler boyunca,
En sıradan insan gibi hafif kanatlarını kullanırım
Cennette bir umudu kovalamak için.

_Lys._ [_Pyrrha'ya bir bakış atarak_] Ve onu aşağı indir,
Lordum!

[_Exeunt Lysander, Biades ve Hieron_]

_Pyrr._ Şimdi, Küstahlık, yapılacak başka bir şey yok!
Yukarı çık ve tacını al. Gözlerimin önünde
Bana kur yaptığını öğretiyor ve gururum
Sessizce onun hilesine yardım ediyor. [_Hançerini kaldırıyor_] Benim güzel savunmam,
Kuşatılmamış bir göğsün bekçisisin.
Biades'in hor görmesiyle bir muhafızım var
Senin makamını kurtaran. Git, seni pırıltılı sahtekar!
[_Kararlılık tutkusuyla hançeri kapıdan fırlatıyor_]
Bu iş bitti. Önemi yok. Bana bakmıyor,
Ya da sanki gözleri ondan af diliyormuş gibi görünüyor,
Çünkü şansları hiçbir şeye engel olmuyor.

[_Biades tekrar giriyor, elinde hançerle_]

_Bia._ İşte bir oyuncak
Donanımdan yakalanmış. Seninki, sanırım. [_Ona uzatır. O almaz_]
Çok değerli olmalı. Onu okşarken gördüm.
Senin değil mi?

_Pyrr._ Öyleydi.

_Bia._ Öyleyse öyle. Ve senin
saklamaya değer. İyi bir bıçak, Spartalı sade olmasına rağmen.

_Pyrr._ Ondan bıktım. Atina'da
Başka bir model bulacağım.

_Bia._ [_Bıçağı deniyor_] İyi ve güçlü. Giyecek
Yüz yıl, sonra ölüme bir kapı yap.
[_Kalbine karşı çevirir. Başlar_]
Alacaksın, Pyrrha. Denize atmak için
Bir Atinalı için israf.

_Pyrr._ O zaman sakla.

_Bia._ Bu bıçağı bana mı veriyorsun?

_Pyrr._ Umurumda değil.
Övdüğün şeyi sakla.

_Bia._ [_Yanağına bastırarak_] Nazik bir silah,--ama
Ona biraz karşıyım.
[_Kapıya gider ve onu denize doğru fırlatır_]
Dalgaları öp, dostum!

[_Pyrrha'ya döner ve yanına oturur_]

_Bia._ [_Yumuşakça_] Bu gece gemiden ayrılıyorum.

_Pyrr._ [_Huzursuz_] Ve zaman geldi
Filoyu savaşa götürdün. Gecikmeyi mazur gördün
Soluk nefes eylemin kefeni olana kadar,
Ve yine de cenaze törenini reddettin.

_Bia._ Biliyorum
Nasıl şüphe ettin. Ah, Sparta'nın bu ruhu,
Güvenemeyen! Her gözden dışarı bakıyor,
En derinde en nazik olan yerde. Her dostça sözcüğü etiketliyor
Söylenmemiş korkusuyla, -- ve yoldaşlıkla,
Onu bir gala pelerinine sarmaya çalışan,
Büyük, donuk şüphenin etrafında boş yere geriliyor,
Kasvetli bir vahiyde.

_Pyrr._ Özgürsün
Bizi terk etmek için.

_Bia._ Özgür müsün? Beş Spartalı soylu izliyor
Yanımda, her adımda hareket ediyor, çünkü bu yüzden
Amiral onurlandırılmalı! Hieron
Hizmet etmek için fedakarlıktaki yerinden vazgeçiyor
Benim onurum. Tanrıları için
Aramıza bir fersah mesafe koymayacak.

_Pyrr._ O geminin iyi gözü.
Ve muhafız lordları hariç tüm adamlar
Sizin lütfunuzla, komşudurlar.
Kadırgayı nöbetsiz mi bırakırsınız?

_Bia._ Hayır, tatlı Pyrrha.
Ama kapıda kulağım olmadan seni baştan çıkarmak isterim.

_Pyrr._ [_Ayağa kalkıyor_] Lordum!

_Bia._ [_Kayıtsız_] Hayır, o zaman. Afrodit'in
cinsiyetine karşı koyamam. Benim tek zaafım.

_Pyrr._ Bir tane!

_Bia._ Ne? Daha mı var?

_Pyrr._ Hayatının anları
Çok fazla değil!

_Bia._ Tanrılara şükürler olsun, gencim!
Bir Spartalı azarlayanı memnun etmek için nasıl değişebilirim?

_Pyrr._ Olmadığın herhangi biri ol.

_Bia._ Duymadın
Ben Spartalı filosunun amiraliyim,
Emrimde Pers Phernes var,
Tüm Fenike ile geniş kanatlı? Bilmiyor musun
Ben bir generalim?

_Pyrr._ Ah, o isim olmak,
Senin biblon olmamak! Ne biliyorsun
Gizli, uykusuz saatler ve derin düşünceler hakkında
Milletlerin güvende olabileceğini? Hangi ciddi hakla
Bu ünvanı taşıyorsun? Hangi derin fedakarlık?

_Bia._ Fedakarlığı aptallara ve kadınlara bırak! Ah,
O kutsal sözde, dışarıda her zamankinden daha fazla yalan saklıdır. Güçlü ruh
Orada alçakça eğilerek, tanrısına yalan söyler, - zayıf
Adaletin mızrağını döndüren kutsal bir kalkanın ardında dünyaya yalan söyler. Pallas, duy!
Bir general kendini bir efendi yapar, yoksa
Devlet onu bir hizmetkar yapar.

_Pyrr._ _Atina_'da doğru!
Ama başka bir adın var. Seni
Genç filozof diye çağırdıklarını duydum. Bunu sen yap.
Yalnızca dili yorar. Seninkiler çok işe yarar.

_Bia._ Hayır, ruhumun çabasını esirgeme
Dünya, deniz ve gökyüzünde büyülü ifadeler aramak için
Bir bebekmiş gibi yaratılışı sarmak için
Her adam kendine ait diyebilirdi ama
Bir iyi eş onu teslim etmeyi düşünebilirdi.
Başka umut yok mu?

_Pyrr._ Sana da şair diyorlar.
Ruhunun etrafına bir Elysian hilesi inşa et
Ve onu altın bir kanatla vızıldat.
Bu yeterince boş değil mi?

_Bia._ Şimdi bana dokunuyorsun
Dalkavuğun altın ucuyla. Yüzümü buruşturuyorum ve seviyorum
Acıyı. Yine de neşeli bir nefes
Oyun oynayan baharla ve çiğdeki çiçeklerle,
Ya da kafiyeli nezaketlerle hareket eden
Tanrıların gülümsemesi veya kaş çatması. Sevgili ruhumu kandır
Mayıs günü paçavraları içinde, uyuşuk bir göz yakalamak için.
Ruh hallerinin ve zihinlerin gevezeliği, bazıları bunu nasıl düşünür,
Bazıları bunu, ve bazıları hiç düşünmemiştir. Nasıl vızıldar
Böyle bir günde biri diğerini yere serer,
Ya da bir filoya öncülük eder, ya da bir şehir duvarı örer.

_Pyrr._ O zaman ne söylerdin, yalvarırım?

_Bia._ Ben söylemezdim. İnsanlar konuşmadan önce şiir yok muydu?
İşlediğimiz işlemeli örtünün arkasına giderdim
Çok sevdiğimiz birinin yüzünün önüne
Ve sonra kefenin güzelliği için unuttuk.
Eski lere kayboldu, yenisi ise hayalimizi rahatsız ediyor.
Kendimizi dinliyoruz, etrafımızda ise
Bizi boş yere kapılarını çalmaya zorlayan dünyalar var,
Bize şimşek, sıcaklık ve dalgayla işaret veriyorlar,
Kar tanesinde, çakmaktaşı kıvılcımında ve kristal kayada,
Demiri ürperten ve renklendiren taşlarda,
Kapalı zihinlerimize adil bayrak ve meydan okuma.

_Pyrr._ [_Yaklaşıyor_] Oh!

_Bia._ [_Onu unutmuş gibi görünüyor_] Hayatlarımızın etrafında kaderi olan hayat var
Hiçbir kelimemizin geçmediği sınırdır,
Ama gelecek insan orada ekecek ve biçecek,
Ruhunun sabanı koyduğu yerde.

_Pyrr._ [_Yumuşakça_] Bunu da biliyor musun?

_Bia._ O hayat onun en sıradan yolunu ısıtacak
İçeride ve dışarıda. Tarlada ve pazar yerinde,
Yanaklarını bedensiz aşkına koyacak
Ve sessiz dokunuşunun çevirilerini kızartacak.
O zaman şairler olacak! Şimdi başarısız olması gereken düşünce
Kuş kanadı uçuşunda, bir menekşenin gözünden
Güneşe bakacak. O zamana kadar şarkı söylemeyeceğim.

_Pyrr._ Savaşmayacağım, felsefe yapmayacağım veya şarkı söylemeyeceğim!
Bir Atinalı için geriye ne kaldı?

_Bia._ [_Onu hatırlayarak_] Aşk, güzel Pyrrha!
Kaosun bir zamanlar nasıl kıvrıldığını
Emekleyen bedenini ateş yapraklı bir gülün etrafından
Ve taç yapraklarını tarlalara doğru sürüklediğini biliyorsun
Ölümlülerin şansla ayak bastığı yere? Kime dokunurlarsa dokunsunlar
Her zaman aşıklardır ve biri bana geldi.

_Pyrr._ İşte hırs! Ve sen bunun için mi yaşıyorsun?

_Bia._ İşte beni sıkıcı toprakla dolduran,
Ve isteksiz elime bir gökkuşağı koyan o çekicilik.
Yol sevginin yoluysa hoştur,
Ve onu bir hizmetçinin gözüyle kısaltmam.
Bir sevgili olmak,--zarif olan budur.
Sonra insan kadife gibi hareket eder, hiçbir eğriyi unutmaz,
Ve resmini, çizgisini ve rengini gerçek yaşar.

_Pyrr._ Bu rol senin oyunundan çıkarılmış, bulacaksın, efendim.
Bakireler gülümseyecek, ama dudaklarında alay olacak,
Ve kadınların gözleri sıcak olacak, ama ateşlerinden nefret edecekler
Senin için, hain.

_Bia._ Hain mi?

_Pyrr._ [_Kapıda_] Parıltıyı gör
Atina'da, artık senin değil. En yumuşak göğüs
Duvarlarının içinde, sen adlandırıldığında çeliktir.

_Bia._ Ama Sparta'da hizmetçiler var.

_Pyrr._ Senin için değil,
Sana hayat veren toprağa ihanet eden.

_Bia._ O toprak beni ilk önce attı.

_Pyrr._ Bir anne
Çocuğuna vurur, ama çocuk da darbeyi geri verirse
Tanrılar gözlerini kapatır ve kızarır.

_Bia._ Ama eğer
Kendi toprağıma sadık olsaydım, seninkine ihanet ederdim.

_Pyrr._ Bir erdem. O zaman bir hizmetçi seni sevebilirdi.

_Bia._ Bir Spartalı hizmetçi mi?

_Pyrr._ Bir Spartalı hizmetçi. Ama şimdi
Seni nefret edilen bir yemden başka bir şey olarak görmüyoruz
Atina'yı ele geçirmek için. Bir sinek gibi kullanmak için
Bir kefali yakalamak için!

[_Hieron Girer_]

_Bia._ Hieron'la
Hangi küstah öfke sporu? Onun eşit gülümsemesi sabit değil
İki zihnin ortasında gibi.

_Hie._ Efendim, Phernes gemisinden altı bakireyi önünüzde dans etmeleri için gönderiyor.
Asil Pers, şımarıklık için en uygun zamanı seçiyor,
-fedakarlık saati,
Ve savaş duası.

_Bia._ Haklı olarak yakıldın. Ne
Doğusunda kraliyet geleneği olsa da,
-Kraldan krala bir lütuf,--tehlikeyi süslemek,
Ölümün son düşen oyuncak gibi görünmesini sağlayan rahatlama fırfırıyla, ona bildirmeye cesaret edeceğiz,
Yunanlı olduğumuzu ve mezarların kenarında yürüdüğümüzü,
Tanrılara gözlerimizi dikerek. Hadi, onları götür!

_Hie._ Neden,--yani demek istediğim. Bu hareket,
Ritüel saatimizde kaba bir şekilde vurdu. Ama eğer Doğu zihni
Bunu bir nezaket olarak resmederse----

_Bia._ Egemen bir onur.

_Hie._ Kibirli kanlıdır,--reddedilince yanar----

_Bia._ Ay, bir eşek arısı körlüğü gibi. Binlerce kez
Onun sinirini yatıştırdım ve mizahının kalıbını kırdım
Yaz mumu gibi, Sparta'dan kopmasın diye
O katı bir harabe halinde duruyordu. Şimdi onu bırakıyorum!
Öfkesi en yumuşak uykuya yatırılabilir,
Ama harekete geçirildiğinde bebek değildir. İstediğini seç.

_Hie._ Şeref sana ait. Cevap senin olsun. _Bia._ Onunla yorgunum. Bugün üç saat oynadım
Onun kibri, şans her iki tarafa da dokunurken,
Gerilimi kesecek ve onu savaşa bizimkine mühürleyecek kelimeyi bekleyerek.

_Hie._ Gururunu küstürmek
'Bu ve şafak arasında bizimkini yatıştırmak için yetersiz kalır
Belirsiz bir bedelle. Ama o baksın
Ben' kahinlerin yüzüne...

_Bia._ Alissa'yı göndermedi mi?

_Hie._ Kendine böyle diyen biri var. İsmini söyledi
Önünde düşmemiz gerektiği gibi.

_Bia._ O en özgür
Phernes'in kalbinde. Tüm bal yollarını biliyor
Gizli ruhuna ve ona söylenenlere
Sabah olmadan duyacak. Zaferi sevdiğin gibi,
Umarım onunla nazikçe tanışmışsındır.

_Hie._ Eğer sürpriz
Selamlamayı sert yaptıysa, o zararı
Daha yumuşak bir karşılamayla telafi edeceğim. Ve yalvarıyorum efendim,
Bu zamansız nezakete katlanmanızı
Sparta uğruna.

_Bia._ Katlanırım, sevgili Hieron,
Çünkü bu senin isteğin.

_Hie._ Teşekkürler, teşekkürler efendim.

_Bia._ İçeri girmelerine izin verin. En kısa danslarını izleyeceğim,
Ve Alissa'ya övgü dolu bir söz söyleyeceğim,
O da sadık bir arı gibi kovana girecek
Phernes'in kulağına.
[_Çıkış Hieron_]
Sen ne düşünüyorsun, Pyrrha?
Beni onaylıyor musun?

_Pyrr._ Zekanı onayla, dostum.
Spartalı olarak eğitilmiş olsalardı, onları Zeus'la tartışmadan
Hala lekesiz bir şekilde çıkarırdın.

_Bia._ Pallas övgüler yağdırdığında eğil.

_Pyrr._ Zavallı Hieron
Şimdi senin iradenin terleyen temsilcisi
Bu kaltakların dans ettiğini görmek için.

_Bia._ Acımasız!
Dudaklarımı Lethe'ye değdirirdim ve sen
O habersiz damlayı benden kapardın! Ne kadar değerli olduğunu bilirsin
Şafak kılıcıyla kesilecek olan bağ,--
O kadar yakın ki hiçbir kahin hangisinin daha çok kanayacağını söyleyemez,
Atina mı yoksa kayıp oğlu mu.

_Pyrr._ Sonunda mı alçaldın?

_Bia._ Dun, dun, Pyrrha'm, bir Berberi güvercini gibi!
O kadar alçak ki tüm gururum beni övemez.
O zaman şarabımı içeyim,-- gözlerin yudumu,
Müzik ve gülümsemeler, ta ki sarhoş olana kadar
Ve uyuyayım.

[_Clearchus'un önderliğindeki altı Atinalı genç girer, hepsi Pers dansçıları kılığında. Biades'in önünde dans ederken onun zevki hızla
terk edilmeye dönüşür_]

_Bia._ Ah, Pyrrha, kalbimi inkar ettin
Tüm asil aşk, ama burada bir zevk kaldı. Yumuşak gözler ve nazik göğüsler benim olabilir
Alaycılığın uyumayı ve asla sokmamayı öğrendiği yer.
... O Alissa. Ona saygı göstermeliyiz.

[_Clearchus'a işaret eder ve diğerleri bayılır, onu yalnız başına dans etmeye
bırakır. Biades'in etrafında daha cilveli bir şekilde dolaşırken, Pyrrha'nın
iğrenmesi artar ve geri çekilir. Alaycı bir şekilde dans eden Clearchus,
onu kapıya kadar takip eder ve o geçtikten sonra küstahça
kapatır_]

_Bia._ Hemen! Çabuk! Zeus adına! Senatörler
Mesajımı aldınız mı?

_Clea._ [_Biades'e doğru fırlar_] Evet, cevap burada!
[_Ona bir parşömen verir_]
Tam af! Atina duvarlarını yıkacak
Girişinizi gururlu kılmak için! Kapıları küçüktür,
Sizi onurlandırmak için tasarlıyor!

_Bia._ [_Parşömene bakar ve hıçkırır_]
Benim Atina'm! Benim! Canımı alsa da,
Ve yaralı bedenim gömülmeden dışarı atılsa da,
Yine de gölgem toprağına öpücükler bırakacak
Ve onu Elysium'a bırakmak için ağlayacak! [_Ani bir kontrolle_]
Peki ya benim planım?

_Clea._ Her maddede benimsendi.
Düşen ay denize iner inmez,
Atinalı kürekçiler, sizinki gibi gelip,
Bu kadırgaya binecek ve ona bir kuş getirecek
Liman yuvasına.

_Bia._ Muhafızlarla karşılaşmak için güçleri var mı?

_Clea._ Üç kez ölçülmüş, efendim. _Theia_----

_Bia._ Benim kendi gemim!

_Clea._ Senin kendi gemin--seninle karşılaşacak, her gerçek denizci
Sürgün edilmene ağladığı zamanki gibi. Ve Phaon,
Critias, Pelagon, Antiganor,
Yirmi senatör ve isim yapmış adamlarla,
Onun güvertesinde hoş geldiniz diye bekleyin.

_Bia._ Geri dönün, gözyaşları!
Kürekçiler işaretimi biliyor mu?

_Clea._ Evet, efendim.
Solda üç kreş,--burada bu
Gömme'ye yerleştirilmiş. Yakından izleyecekler, cesaret edebildikleri kadar,
Ve anında senin üçlü parıltın oklar gibi
Kürekleri seni süpürecek, cevap verecek.

[_Dışarıda bir kargaşa_]

_Bia._ Hist! Ne oldu?

[_Hieron ve Pyrrha girer. Hieron Clearchus'a gider ve
peçesini ve başlığını yırtar_]

_Clea._ Ah, affedin! İtiraf edeceğim!

_Hie._ Sensin, efendim,
Şimdi maskesini düşüren bu satın alınmış alçak değil.

_Bia._ Ne, efendim?

_Hie._ Pers dansçıların Atinalı oğlanlar,
Hepsi kertenkele kadar zayıf. Adımlarını süzdük,
Ve şüpheyle onları öyle bir sıkıştırdık ki
Gerçek ortaya çıktı.

_Bia._ Onların suçu benim suçum değil.
Atina'nın bana yakın bir yerden
affetme rüşvetiyle dokunması benim suçum mu?

_Pyrr._ Çocuğu duy. Sen
Clearchus'sun? Ve Atina'lı mısın?

_Clea._ Benim.

_Pyrr._ Sen
Afını getirdin. Bunu memnuniyetle karşıladı mı?

_Clea._ Kabul etti.

_Bia._ Yalan söylüyor! Korkak yalan söylüyor!

_Clea._ Kabul etti
Phernes'in filosunu çekip Atina'ya katılması gerektiğini.

_Bia._ Ah! Olimpos'un gök gürültüleri nerede?
Şimdi yaşamana izin veriyorlar mı?

_Hie._ Filosunu çekip
Bu gece mi?

_Clea._ Şafaktan önce.

_Bia._ Böyle bir atomun--böyle bir
Ufak bir bedenin
Ne büyük bir yalanı kuşatabileceğini!

_Clea._ Pers nöbet tutuyor,
İşareti bekliyor----

_Bia._ Kurbağa!

_Clea._ Eğer af gelirse,
İki cresset koyulur----

_Bia._ Onu parçalayacağım!

_Clea._ Solda----
Tam burada, efendim, Pers gemilerini Atina'ya doğru

_Bia._ Oh!

_Clea._ Ama eğer üç cresset yanarsa,
O zaman Sparta'ya tutunur.

_Hie._ Üç mü?

_Clea._ Üç, efendim.
İspatı okursanız koynuna bakın.
Affı orada.

_Bia._ Kaybettiğim sunaklara,
Henüz kazanılmamış Sparta'ya yemin ederim ki yalan söylüyor!

[_Pyrrha parşömeni koynundan kapar_]

_Bia._ Sen yarasa--sen köstebek--sen doğuştan pire----

_Clea._ [_Hieron'a_] Ah, efendim,
Merhametin! Beni ondan kurtar!

_Hie._ Dışarıda bekle.

_Pyrr._ Tam af! Demirleri getir! Satıldık!
Biades için demirler!

_Bia._ [_Yenilgiyi kabul ederek_] Evet, giymeme izin ver
Şerefimin üniformasını. Her düşman kilitlenmiş dizgin
Ülkemin öpücüğü olacak ve kanımın
Altında gururla akmasını sağlayacak. Demirler! Beni aşağı yükle,
Şimdi beni tanıdığına göre dostum, ve en kötü korkunun
Şüpheli nefesi satın alan
Bir ana şehrin felaketiyle kölesi değil.

_Pyrr._ Sana hak veriyorum, efendim,
Bu hareketinle artık
Değersiz değer çöplüğünde yatmıyorsun,
Ama şaşkın zihnimde gizlice belirdin
Saygı mücevherlerimi sakladığım yere.
Bu yakında söylenecek, - ama gerisi için, sen öleceksin.
Ve ölmekten de öte, çünkü adını Atina'ya
Felç olarak fırlatacağız.

_Bia._ Atina ve Pers ile savaşmayacaksın!

_Pyrr._ Pers kaybolmadı.
İşaretin yanmıyor.

_Hie._ Ama biz bizimkini yakacağız!
Üç şimşek----

_Pyrr._ [_Onu durdurarak_] Bekle! Olay çok büyük
Böylesine önemsiz bir sözle uğraşmak için. O ağlak gevezelik
Yalan söylemiş veya işaretleri aşmış olabilir, çünkü gençler
Zanaatta en kolay boyananlardır ve onun rengini alırlar
Masumiyetin giydiği gibi doğal
Uykuda gülümsemesini.

_Hie._ Peki ya?

_Pyrr._ Phernes'e gideceksin.

_Hie._ Tekne yok.

_Pyrr._ Tut, buraya
O püsküllü cymlingleri getiren tekneleri al. Kürekçilerini de.
Ah, Biades, bize hala hizmet edeceksin. Ve düşündü
Tüm Sparta'yı bu ayak ucunda yemle tuzağa düşürmeyi!
Bir sözümüz var. "Dünyaya karşı zekâ,--"
Bir de şöyle bir söz var, "Son yalan kazanır."
Duydun mu, Biades? Sözünü ileteceğiz
Phernes'e, şafakla birlikte onunla birlikte hareket edeceksin
Atina yelkenleri üzerinde.

_Bia._ Spartalıların ağzından
Hiçbir söz duymayacak. Böylece aramızda anlaştık,
Eğer şans eseri benim siperimi
bozarsa, böyle bir hareketi iptal etmek. Tek başıma
Sparta'nın duasıyla kulağına ulaşabilirim.

_Pyrr._ Bunun kanıtını
arayacağız. Eğer doğruysa, hatırlayacağız efendim,
Sparta'nın şehirleri hiçbir yardım almadan
Pers'ten.

_Bia._ Atina'nın gücüyle karşılaşmaya tek başına gitmeyeceksin?

_Pyrr._ Uzak kanatlı ismin
Ve denizden gelen savaş yeteneğin bizimle olacak.
Tek kolun kayıp değil, ama şöhretinle
Yine de bizim kullanabileceğimiz, Spartalı gücü
İki katına çıktı. Ha! Bize kara adamı diyorlar,--diyorlar ki
Savaşabilmemiz için önce ayaklarımızın yere basması gerek.
Ama senden korkuyorlar, dalgalara yetiştirilmiş ve ilk
Komutanlarından.

_Bia._ Ölmeme izin ver, ama
Adımı öldürülmeden bırak.

_Pyrr._ Atılacak
Atinalılara meydan okuyarak. İyi biliyorlar
Denizci ayaktakımı seni seviyor ve karşı çıkacak
Ama Biades'e yarım kalp. Bazıları da,
Daha yüksek bir yerden, sana haksızlık yapıldığına inanıyor ve korkuyor
Öfkeli tanrılar senin yanında olacak.
Mızrakçı Ares adına yeminini tutacaksın
Sparta'nın topraklarında büyük yemin etti, mızrağını
Atina'nın üçlü kalkanına saplamak için! Evet, yatsan da
Zincirlerde ölümü beklerken.

_Bia._ En derin, lanetli Dis'in batık ruhları
Hiç bu kadar iğrenç bir acıyı

Kastetmiş olamazsın, Pyrrha.
Ruhuma Pluto'nun
Ateş tonozlu cehenneminden alıkoyacağı şeyi
At? Gururla öleceğim
Sana ihanet ettiğim için, ama adımı temize çıkar
Atina'ya. Canı ve onuru da alma!

_Pyrr._ Birini kurtarabilirsin,--canını.

_Bia._ Ne diyorsun?

_Pyrr._ Phernes'i bize geri çek ve yaşayacaksın.

_Bia._ Yaşayamayacağımı bile bile bana sadece ölüm teklif ediyorsun
Bir hain.

_Pyrr._ Bir olarak ölmeyi mi seçiyorsun?

_Bia._ Ah, Zeus,
Her şeyi veren, duy!

_Pyrr._ Ölüm sana ne kazandırıyor
Eğer itibar sonsuza dek ölürse
Atina'nın nefretinde? Sparta hayatını
kurtarmak kadarını yapacak.

_Bia._ Hayır----

_Pyrr._ Hiçbir şey bilmeyecek
Bu saatin kaybından----

_Bia._ Ah, acı yıldızlar! Ah, Ölüm
Ölümcül olmaktan öte!-- Senin mezarının üzerinden uzanıp
Ölümsüz bahçeyi gasp etmek için! Hain olarak öl!
Bağışlayıcı bir gözden asla çiğ
Mezarıma düşmeyecek!

_Pyrr._ Cennetin azarlayan bakışları da
daha şefkatli olmayacak. Çünkü sen
Ülkenin hayatını şans eseri riske atmayı seçtin,
Tehlikeye çekilecek bir kefilin olmadan
O zaman onu çekip alabilirdin. Ah, kaderini yaptın
Zar atarak bahsini yaptın, çünkü tehlikeden kaçtın,
Onu talihe fırlattın! Ve suçun
Onun düşüşünde ağır, sanki elin
Son savunmasını yıktı ve
Kalbini kurt havasına şiddetle bağladı.

_Bia._ Ah, Pyrrha, Pyrrha!

_Pyrr._ Öyleyse neden ölüme acele ediyorsun? En asil gölgeler
Yürüdükleri her yerde sana yer açmayacaklar.
Neden ilk kapıdan içeri dalıp soğuk, ölümsüz alaylarıyla karşılaşıyorlar?

_Bia._ Ama şerefi gitmiş bir hayat!

_Pyrr._ Eğer ölüm onu ​​satın alabilseydi, o zaman
Altından satın almak akıllıca olurdu. Ama çok geç.
Yaşamı seç, Sparta'nın kendisine hizmet edenlere verdiği onurla.
Bu ihanet
En erken saatinde tesadüfen açtığımız
Tekrar güvende ve sıkı sıkıya sarılmış olacak. Ve ayrıca değer verilecek!
Çünkü benim gözümde o senin en çorak varlığının
tek cesur çiçeği. Bunu kimse bilmeyecek,
Ve Sparta, istediği gibi, defne dalları örebilir
İnancın hakkında.

_Bia._ Peki ya Hieron?

_Pyrr._ [_Hieron'a_] Benimle yemin edecek misin? [_Tereddüt ediyor_]
Sparta adına mı? [_Elini tutuyor_] Ya benim?

_Bia._ Hayır, hayır!

_Hie._ Yemin edeceğim.

_Bia._ Ah, o bedel değil! Hayır, sonuna kadar
Ah dünya!

_Pyrr._ Yaşam, Biades, yaşam!

_Bia._ Bunu yapmayacağım!
Atina tek başına fethedebilir!

_Pyrr._ O zaman ölürsün
Sparta'nın eliyle ve Atina senin adını taşır
Zaman içinde lanetlenmiş. Demirler, Hieron.

[_Biades umutsuzca kamburlaşır, yüzü gizlenir_]

_Pyrr. _ [_Apart_] Tanrılar! O teslim olacak!

_Bia._ [_Yukarı bakarak_] Bunu yapacağım,--yaşamaya cesaret edeceğim,--
Ve Attika bana ne derse desin.
Bir hain nefes alır ve kutsanmış güneşi hisseder.
Hiç bu kadar fakir olmasa da evi
Sadakalarla dolu Doğada. Onun seçmeyen havalarında
Alnına dokunmadan önce adını sorma
Ve ona baharın ne zaman olduğunu söyle. O hala rüya görebilir
Sakınmayan gölgelerde ve kuşlar şarkı söyleyecek
Sanki yanında değilmiş gibi sıvı bir şekilde.
Yemek hala yemektir ve şarap her zaman şaraptır.
Ölmeyeceğim. [_Yükselir_] Maia'nın oğluyla yaşayacağım!
Ülkem nedir ki toprak parçasından başka
Şansın beni doğurduğu yer? Bu bir ihanet değil. Biz nefrete değil, sevgiye hainiz, güvene,
Atina'nın bana
suçsuzca döktüğü gibi şüphe ve iftiraya değil.

_Pyrr._ [_Ona doğru yürürken_] Yani hem canı hem de onuru kurtarmak için
bir yol buldun!

_Bia._ Bir solucan
Daha temiz toza sürünmesin mi? Pyrrha, nazik ol.
Bana ezen ayağını esirge.

_Pyrr._ Bir saat kaybettik.
Phernes'e mi göndereceksin?

_Bia._ Önce ona işaret vereceğiz.
Yola çıkıyor olabilir. Göndermeliyiz,
Çünkü hiçbir işaret görmediyse
Donanmasını şüpheli sulardan çekip
Yardım etmeyi
diyordu. [_Bir ışık alarak_] Üç yelkovan--doğruydu.
Bu ışıklar bir kez konuştuktan sonra,
Elçinizi benim gibi kabul edecek. Sonra Hieron
Ona doğrulayıcı bir söz götürebilir ve
Güvenceyi geri getirebilir.

_Hie._ [_Pyrrha'ya_] Şüphe etmiyor musun?

_Pyrr._ Şimdi şüphe mi ediyorsun?
Hayır, Hieron. Ona _hayatını_ emanet edeceğim.

_Hie._ Ama----

_Bia._ [_Titreyen_] Ey, bakan tanrılar, yapılmalı mı?
Atina'nın yaşayan yüreğine meşaleyi yerleştir
Onu beyaz yattığı yerde kömürleşmiş bir leke bırakan
'Gökyüzünün altında ve kızkardeş yıldızlara gülümse!

_Pyrr._ Gel, Biades!

_Bia._ Dünya kaybolmayacak mı
Atina söndürüldüğünde, artık Tanrı'nın gözünde
Nereye gittiğimizi işaretlemiyor mu? Bunu yapamam!

_Pyrr._ [_Tırnağını alarak_] Çok geç,
Efendim!

[Açık mazgaldaki ışığı düzeltir, sonra iki tane daha yerleştirir. Biades
geri çekilir, yüzünü örter]

_Hie._ Şimdi Phernes'e! Bunu kafamıza takmamalıyız!

_Pyrr._ Eğer şüpheniz varsa, efendim, buna bakın. [_Biades'i işaret eder_]

_Hie._ Hemen size geri döneceğim.

_Bia._ Ama ışığımıza dikkat edin.
Kadırga kürekçileri sizden önce dönebilir,
Ve bizi doğuya doğru götürebilirler.

_Hie._ Sizi kaybetmeyeceğim.

_Bia._ Hangi refakatçiyi alacaksınız? Asil birini
Phernes'i en çok memnun edecek olanı.

_Hie._ Mirador ve Agis
Benimle gelecekler. Meanthes kalacak
Senin nöbetin olmak için.

_Bia._ Onlara hiçbir şey söylemeyeceksin?

_Hie._ Efendim,
Yemin ettim. Sadece şunu söyleyeceğim. Atina
Sana af teklif etti ve sen Sparta'ya bağlı kaldın.

[_Hieron çıkar. Pyrrha, tekneler yola çıkana kadar kapıdan gözetler.
Deniz artık karanlıktır. Biades bir arp alır ve tıngırdatır_]

_Pyrr._ [_Döner_] Bunu yapabilir misin? Ve ben--ben kalbimi tuttum
Duraksadım, orada kapıda, ne de başımı çevirdim
Merhamet gözlerimi yaşlara boğmasın diye. [_Ona doğru yürür_]
Biliyor musun ki dünyadaki bütün ardıçlar,
Şeref evinde yakılsa bile,
Kapılarını pis kokudan temizlemez mi? [_Arpı bir kenara atar_] Ve o havayı
Şarkı nefesi olarak kullanabilirsin!

_Bia._ Bunlar bana safra
atan en acı sözlerdir, ama
İçlerinde ezilmiş bir balsam bulabilirim,--çünkü derler ki
Beni sevebilirdin, Pyrrha.

_Pyrr._ Yapabilirim.

_Bia._ Yaptın.
Spartalı maskemi çıkardığım an
Ve bana Atina'ya sadık olduğunu gösterdiğim an, sen benimdin.
O an yüreğine bir sevinç düştü
Buzlu nöbetçilerini ateşle süpüren,
Ve yere düştüler. Ah, o zaman sadık olsaydım,
Ta'en miğferini ölüme gönderip ona vurmasını emretseydim,
Gözlerimi sıcak öpücüklerle kapatırdın
Bir mezardaki gül sürüklenmesi gibi----

_Pyrr._ Hayır, o gözleri korurdum
O gözler yeryüzündeki ışığım olsun, yıldız
Elysian gökleri olmasın. Senin için savaştım
Annem Sparta'ya karşı. Kadınların savaştığı gibi savaştım
Tek aşkı için, zekâ ve silahlı dille,
Ve tanrılara bilmece atan kurnazlıkla.
Bastırılmış Ölüm Kader'e diz çökene kadar savaştım
Ve hayatını benim için dua ettin!

_Bia._ Bunu mu kaybettim?

_Pyrr._ Teslim oldun--battın--ruhunu bile parlaksızlaştırdın
Zavallı bir zaman dilimi için----

_Bia._ Ama eğer cennetin bir dokunuşu
Beni tekrar gerçek yapabilirse----

_Pyrr._ Bak
Tek bir nefesle çevirebildiğin o ışıklar
Ağlayan dumana,-- sönmeyen bir enkaz yaktılar
Tüm iç çekişlerinin boşuna savurduğu,-- pişmanlığa boyun eğmeyen bir alev. Sulak tarlaları Thetis'in yatağına bölen, Kıyısını köpüklü bir Ural yapan, Onu süpürüp atabilen rüzgarlar değil. Ay, inle ve salla, Ve pelerinini yukarı çek! Bir örtünün ardında, Taygetus'un yanları kadar kalın, Seni çizilmiş olarak görmek isterdim, Utanç içinde!

_Bia._ [_Yükselerek_] Aşkta utanç nedir? Ateşten sıçrayan aşkta, Önceden yabancılaşmış gözlerin anında buluşmasından mı?
Ve bizimki de öyleydi, Atina'nın korusunda.
Kendi başına imparatorluk, ödünç istemez
Onu kraliyet gibi örtmek için tebaa erdeminin gömleğinden.
Bataklıkta doğan buharlar yıldızları yuvalıyormuş gibi görünür,
Yine de çok aşağıda dünyayı sazdan yaparlar
Aşağı baktıklarında, vasal nitelikler
Aşka hiçbir dokunuş yapamaz, ki onu giymek zorundadır,
Dünyanın keşfedilmemiş gözlerine, kokuları ve renkleri.

_Pyrr._ Hava sevgisi hala bir dünyalıdır,
Yemek için aşağı inmeli yoksa ölümlü olarak ölmelidir,
Ve onu erdemlerden başka ne besler?

_Bia._ Hayır, sen
Güzel, daha önemsiz bir şeyden bahsediyorsun,--yakılmamış bir lütuf
Yaratılmamış El'deki buhurdandan,
Ama kilden ikna edilmiş bir hayata kandırılmış.
Günler gibi giyinmiş,--yamalı, sıvalı, sevgili
Sahiplenici kibirlerle asılmış,
Memnuniyetin yatağını yapmaya ve sabırlı bir
yemek pişirmeye yarar
Rahatlığın ocağında,--boşlukta bile sokulur
Başka türlü acıyabilir, alçak sesle şarkı söyler ve
Refakatçi ayakların cesurca mezara yürümesini sağlar.
Binlerce adı vardır, ama hiçbiri
Aşktır. Senin ol o beyaz, cinsiyetsiz kıvılcım,
Ve hiçbir şey onu besleyemez, hiçbir şey onu azaltamaz. Erdem ve ahlaksızlık, asalet ve utanç,
Sen süpürürken,
Alev gibi soyulmuş, kollarını yıldızına dolamış bir şekilde,

[_Pyrrha sessizdir. İkisi de suyun üzerinde bir ses duyduğunda irkilir_]

_Pyrr._ Bu ne sesi?

_Bia._ Kürekçiler geri dönüyor.

_Pyrr._ Çok sessiz mi?

_Bia._ [_Kapıya gider ve kapatır_] Dünya içeri girmeyecek
Bana ve sana. Bu kırık saatte benim ol,
Ve Hieron, iyiliklerini kilitlediğin gizli kapılarda,
Çünkü sen onunla gideceksin.

_Pyrr._ Bir peygamber de mi?

_Bia._ Sen onun evini yapacaksın, ama ben gelip gideceğim
Oradaki görünmeyen efendi.

_Pyrr._ Şimdi vizyona geçelim!

_Bia._ Kapını kollayacaksın,--duyulmayan adım benimdir,--
Ve benim bir rüyamdan doğan bebeği sallayacaksın.
Ve ben, uzaklara dalmış, kendimi kaybetmiş,
Seni asla kaybetmeyeceğim, Pyrrha. Işık
Dalgayı saran gümüş dansını ortaya koyarken,
Varlığım gölgede coşacak ve
Parıltının klamisini giyecek. Arkamdaki sesin
Rüzgar beni aşık dudaklı olarak
Maceranın nefesiyle buluşmaya çekecek. Sen akşamı kuşatan sessizliğin üzerine uzanacaksın,--İçindeki heyecan olacak
Gaz kelebeğinin notası ve
Şarkısı bittiğinde sessizlik.

_Pyrr._ Hayır, Phania'dan bahsedecek,
Sybaris'ten.----

_Bia._ Evet, ve yüzlercesi daha
Seni aradığım kişi, Pyrrha'm, her zaman sen! 'Onlardan heykellerin parçalardan bahsettiği gibi bahsedeceğim
Ayakları hakkında,--heykeltıraşın kırık hayalleri
Bu mükemmel olanı yaptı.
[_Gemi sallanıyor_]
_Pyrr._ Hareket ediyoruz!

_Bia._ Evet,
Bilirsin,--daha güvenli sulara. Dinle, Pyrrha,
Bana--_bana_!

_Pyrr._ O sesler----

_Bia. _ [_Diz Çöker_] Beni duy! Başım
Ayaklarını basana kadar adak olarak yatıracağım
Buklelerimde dolaşık güller gibi----

[_Pyrrha kapıya doğru atılır, ama Biades onun önündedir. Sesler
artar. İnlemeler, darbeler, bağırışlar_]

_Pyrr._ Kenara çekil!
Geçeceğim!

_Bia._ Ah, kemiklerimizi koru. Ben daha güçlüyüm.
Biliyorsun değil.

_Pyrr._ Sen! Seni bir iplik gibi saracağım!

_Bia._ Sen yapmadın.

_Pyrr._ Yapmadın....

_Bia._ Güreştiğimizde.

_Pyrr._ Ne zaman....
Ah, _o zaman_! Kolum topaldı. Gel, geçeceğim!

_Bia._ Hayır, beni bağışlayan senin kalbindi!

_Pyrr._ Ay, işte böyle!

[_Onu bir kenara fırlatır. Destek almak için duvara doğru sendeler. Kadın
kapıyı açar. Zırhlı iki asker sessizce onun geçişine mızraklarla karşı koyar. Kadın yavaşça kapıyı kapatır_]

_Pyrr._ Nereye gidiyoruz?

_Bia._ Beni seviyorsun. Ne bir kol!

Asla sakat değildi!

_Pyrr._ Gel! Bana limanımız neresi olduğunu söyle,
O zaman gitmediğimiz bir yeri bileceğim.

_Bia._ Tut, aşkım! Erkeklerin işlerine burnunu sokmak mı? Sakin ol----

_Pyrr._ Bunun anlamı ne? [_İlerliyor_] Öğreneceğim!

_Bia._ [_Geri çekiliyor_] Öğreneceksin! Anlamı
"Son yalan kazanır." Limana gidiyoruz.

_Pyrr._ Ah!...
Şu kürekçiler...

_Bia._ Her zamanki gibi sadık ve çevik
Bir Atinalı generali eve getirdiler. Geldiler
Senin işaretin----

_Pyrr._ Benim mi?

_Bia._ Nöbet tutuyorlardı, Phernes değil.
Şu ışıklara bak! Ey, üçlü yıldız, yükseğe konmuş
Sevgilim adına! Şerefimin alevli çiti----

_Pyrr._ Sen uçuyorsun,
Ama bir ağda! Spartalılar o haykırışları duydular.
Kovalıyorlar--göreceksin----

_Bia._ Hazırlıksızlar.
Gemilerinden kaptanlar indi, muhafızlar şüphe içinde,
Ve kürekçiler yarı uykuda. Ama gelsinler
Cesaret edebildikleri kadar uzağa, ve eğer çok uzağa cesaret ederlerse
Perslerin sığınağından, Atina filosu
Çeneler gibi kapanacak etraflarına.

_Pyrr._ [_Oturur, aniden umutsuzlukla_] Kazandın,
Lordum.

_Bia._ Kazandım.

_Pyrr._ Bana ne yapacaksın?

_Bia._ Seninle evleneceğim, tatlım.

_Pyrr._ Ben yapmayacağım----

_Bia._ Evet, aşkım, yapacaksın.
Phelas'ın dükkanında asılı bir hançer var,
Düğün hediyen olacak. Değerli bir bıçak
Bakır kaplı altından, bir savaş sabahı gibi renkli.
Artemis kadar pürüzsüz yanaklı, ancak
Resimli bir hikayeyle kakılmış.
Yakalanmış bir Amazon,
Soluk bir şekilde alaşımla işlenmiş,--gümüşlenmiş bir korku
Cesaretin bronz parıltısında,-- Fatihinin önünde eğilir, nazikçe eğilen bir şövalye
Tıpkı şimdi yaptığım gibi----

_Pyrr._ [_Onu iterek_] Hayır! Asla! Güvenmeyeceğim
Yunus doğana! Balıkların yüzgeçleri olduğu sürece
Her denizde oynayacaksın! Git--Phanya'ya git!

_Bia._ [_Öfkeyle ondan döner_] Ah, tanrılarım adına, yeniden buldum,
Sadece Atinalı bir kızla evleneceğim!
[_Pyrrha bayılır. Ona doğru koşar_]
Kalbi hareketsiz. Ah, lanet olsun ikiyüzlülüğüme!
O öldü--o öldü! Spartalı yolunu seçti--
Ölmek, teslim olmak değil! Oh, Pyrrha, Pyrrha, Pyrrha!
[_Dalgın bir şekilde koşturur_]
Yaşamayacağım! Denize atlayacağım!

_Pyrr._ [_Kapıya ulaştığında dirseğinin üzerinde_] Üşütebilirsin.
[_Ona bakar. Oturur_]
Bu senin aşktaki zarafetin mi?
Hiçbir caydırıcı çizgi olmadan resmedilmiş rahatlığın mı?

_Bia._ O, Pyrrha, barış! Hile ve alayla işimizi bitirelim!

_Pyrr._ [_Yükseliyor_] Kalbim buna, efendim!

_Bia._ Sen benimsin! Gün batımları öldüğünde benim dünyam!
Ayın ötesinde uzanan çayırların nefesim!
Bu dünya şefkatli ve ruhumda
Merkezini belirle. Geleceğini söyle!

_Pyrr._ Efendim,
Emin olabilir miyim...

_Bia._ Ah, Pyrrha, gözünden düşen ışık yok
Beni sallamayan
Gül rüzgarında sallanan bir arı gibi. Ben seninim.
Savaş olmayacak, ama bir düğün ziyafeti olacak
Kardeş misafirlerimiz için üç büyük orduyla. Senin ve benim toprağım birdir. Bana elini ver.

_Pyrr._ Vereceğim. Sparta uğruna.

_Bia._ Ve aşk uğruna!

_Pyrr._ [_Elini uzatarak_] Ve aşk uğruna.

[_Perde_]

V. PERDE

SAHNE: _Birinci perdedeki gibi Pelagon bahçesi. Gençler ve kızlar girer
Pyrrha ve Biades'in etrafında dans ederler. Şöyle söylerler:_

Diz çökmüş tanrı Hymen,
Sana kazanmak isteyen kaybetmek zorunda!
Bizden neşeli ücretlerini al,
En güzelimizi seçsen bile,--
Pyrrha ve Biades'imiz!

Çelenk ve çelenk fırlat!
Güller, güller kutsar,
Mutlu nefeslerini verirler
Ayaklarımızın altına bir şevkle,
Ölümlerinde talih öpücüğü yaparlar!

Sparta kazandı ve Atina evlendi!
Gece yarısının en utangaç saatleri,
Yatağa cazibe ve bereket getirir
Buradan daha güzel bir Yunanistan doğar
Ve altın barışı doğar!

[_Dans ederler, sağ altta, Pelagon ve Stesilaus ortaya girerken

sol_]

_Pel._ Ha, güzelce söylenmiş! Hermes tarafından,
Sandallarımda bir gıdıklama yaptılar.

_Ste._ Frivol!

_Pel._ Eh?
Hayır, gençlik boynuzunu çalmalı----

_Ste._ Kulaklarımda değil!

_Pel._ Her ne kadar avlanmaya hiç gelmese de. Ama Biades
Takip etti ve cesurca tekrar eve döndü,
Sürüdeki av.

_Ste._ Onun için fazla asil bir av!
Kızım! Bir gün Atina'nın bir züppesine

babalık yapmam!

_Pel._ Eğer yanık o kadar tazeyse,
Bunun için gizli bir merhemin var.

_Ste._ Evet. Bu benim kanım değil
Kaynağını unutan!

_Pel._ Sh! Stesilaus!
Dilinde biraz tereyağı, dostum,
Hiç kimse zarar vermez.

_Ste._ Tüyleri tereyağı,
Dilim değil! Eğer çok ovalanırsam, rüzgarları
Kulakları çıkana kadar hırpalarım. Bana "sh" deme, Pelagon.
Köşelerde boğulmam.

_Pel._ Hist, diyorum----

_Ste._ Sakalıma sızlanma! Biz köpek değiliz
Mecliste koklayıp koklayacak!

_Pel._ Yıkım bizim üzerimize!
Duyulacaksın----

[_Menas girer, sağ üstte_]

_Menas._ Asil babalara mutluluk!
Şehrimizin tatlı kurtarıcıları!

_Ste._ Tatlı!

_Menas._ Ne diyor
Bizim Stesilaus'umuz?

_Pel._ Öhöm! Spartalı neşesi
Her zaman dilsizdir. Ama onu yüreğinin
Canından bir armağanla,
En sevgili kızı, barış Atina'dadır,
Ve artık kamp kurmaya, yalvarmaya ve dilenmeye
zorlanmamıştır
Kapalı kapılarımızda. Yine de ağacın en güzel
dalından ayrılmak zordur.

_Menas._ Biades'te
Değerli bir oğul bulur.

_Ste._ Bir denizkızı ayakkabılarıyla,
Değerli bir oğul!

_Menas._ Nasıl, efendim?

_Pel._ Gerçekten, gerçekten,
Mücevher gibi bir oğul! Sen, dostum Menas,
Senatörlerle birlikte yüzecek ve kıyıya getirecek misin
Nasıl sürüklendiklerinin raporunu, - hangi akıntıların lehine olduğunu
Ve şimdi bize karşı ne geliyor?

_Menas._ Gideceğim, lordlarım,
Son onur törenini dinlemek için
En iyisi ününü taçlandırır ve tek kelimeyle getirir. [_Çıkış Menas_]

_Ste._ Gerçeği yüzüne fırlatmak için iki fikrim vardı
Ve onun bunun üzerinde boğulmasını izlemek.

_Pel._ Dostum,
Eski dizlerimin yere düşmesini mi istersin? Sana dava açıyorum
Tedbirlilik kadar yumuşak ol. Şimdi sahte mi olalım
Çok sevdiğimiz umudumuza - birleşik Yunanistan'a?
Şimdi gerçek üzerimizdeyken ve hayalimiz
Gündüz yürürken? Sizden rica ediyorum kalbinizi temizleyin
Bencil ateşten, tam da deseni yiyen
Sevginin yeni dünyasının. O çirkin, sapkın
Tapınağı yiyip bitirecek sunak alevi gibi
Şeref için yakılmıştı.

_Ste._ Yunanistan'ı düşünüyor musun? Yunanistan nedir,
Kendi kızım---- ile eşleştiğinde

_Pel._ Hayır, ama benim.
En sert tavır takındığında, kendine de ki
O benim bel kemiğimdendir ve daha yumuşak bir şekilde alındığında,
O zaman ona senin de. Ama açıkça kararlı ol
Onun içinde bir babanın hakkına sahip ol ve gururla
Onun onurunu koru. Ve Biades için, o sadece
Bir brocket henüz, boynuzları zar zor çıkıntılı. Üzerine yemin ederim, yeniden şekillendiren elin
Onun aşırı büyüyen pınarının etrafında sıkıca kavranmış,
Büyüyeceği ikinci bir beşik olacak
Senin tarzına uygun. Bunu düşün.

_Ste._ Düşüneceğim.
Rahatlık var. Evet, öyle, öyle. Barış şartları
Onu bir Spartalı yap. Pyrrha benimle birlikte durdu
Bu konuda inatçıydı.

_Pel._ O zaman whist! Karına güveniyor musun?

_Ste._ Stesilaus'la konuş.

_Pel._ Eh, biliyorum
Onu elinde tutuyorsun. Benim Sachinessa'm şimdi-- [_İç çeker_]
Ama o en çok Phania'yı seviyor. Bu dilini kilitliyor.
Ve dostum, yüce, her şeye hükmeden İrade'nin
Bizimkinin arkasına geçtiğini görmüyor musun?

_Ste._ Bence öyle.
Amacımız cennetine ulaşıyor, biz akıllı olsak da
Altında. Dıştaki parıltılı şöhrete
Şimdi bizi görkemli bir şekilde giydiren,
İçten alkışları ekleyebiliriz. Bebeklerimizi değiştirdiğimizde,
Bu son ve gün içindi ve ilk niyetimize
bağlı kalıp tekrar kendimizinkini alsaydık,
Umutlarımız meyvesiz kalmıştı.
Oradaydı ki
Tanrı geldi ve bizi
Gerçek sihir yoluna kaydırdı.

_Pel._ Başka bir şey söylemeye kim cesaret edebilir?
Olimpos'tan üzerimize düşen
kutsal bir cübbe gibi
Çıktıyı giyeceğiz.

_Ste._ Bilgeliğimizin
Bize yakıştığını unutmayın.
Bunu unutmayın, böyle bir hediye
Zeus'un mirasçıları olmak için
çok fakir olan zihinlerden
esirgenmişti.

_Pel._ Ama eğer kil gözlü kalabalık,
Çorbaları Olimpos yollarında dolaşan
Tanrısal ve görünmez ticareti engellerse----

_Ste._ Tush, eğer çantanda bir şey varsa, ipi kes.

_Pel._ Neden, derim ki, ikimizden daha kaba görüşlü biri
sırrımızı
_Pyrrha'nın Atina doğumlu olduğunu----

_Ste._ Hayır, korkularını
cebine koy. Bilinmeyecek.

[_Biades girer_]

_Bia._ Ha, nunky!
Mutlu babam nerede? [_Stesilaus'u görür_] Bir takım elbise, efendim!
Pyrrha'nın izniyle Atina'da evimizi kurabiliriz
Eğer meskenimizi kutsarsan. Senin lütfunu arzula
Gururunun en çok çiçek açtığı kişi uğruna! Burada tüm Spartalı kabalığını
En nazik çiçekle örtecek ve
Atina'nın aşkının onu koyacağı
en doğal yeri alacak.

_Ste._ Asla, efendim! [_Çıkış, orta sol_]

_Bia._ Gri tilki havlıyor. Ama ben onun dişlerini çekeceğim,
Ve o da bunun için havlayacak!

_Pel._ Yazık, efendim! Ona
Yol mu? Gelininin babası mı?

_Bia._ Kızı olduğunda yapacağım.

_Pel._ Ne! Ne, oğlum?

_Bia._ Kızı olduğunda diyorum. Bunu içeri al
İyi kulağına ve diğerinde
Sana _baba_ diyeceğim.

_Pel._ Yıkım! Geldi!

_Bia._ O Spartalı homurtusunu babam yapacağımı
kim düşünür, bilir
Ben değil! Ne? O uğursuz sakalı Atina evimin başına mı koyayım? Yoksa Sparta'ya mı gideyim?
Bir ahır istemeyeceğim bir yere mi?

_Pel._ Ama----

_Bia._ Çaresiz boğazımı kaşıyayım
Bir domuzun yapışacağı ekmekle mi? Bira mı yutayım
Tuz ve is mi? Ve süngertaşı tenimi
Kaşındırıcı ketenle mi?--ya da tabaklanmamış bir deriyle,
İnsan hala onu giyen bir hayvanken mi?

_Pel._ Barış,
Oğlum----

_Bia._ Pırasa ve kaz ayağı için dua et?

_Pel._ Ama----

_Bia._ Eros başımı ve ayağımı oklarla mıhlasa da,
Gözlerimi kurtardım, birleşik zekamı kutsa,
Ve ana yolu biliyorum! Kendimi
Bir domuz ahırına giden bir patikadan kaybetmeyeceğim.

_Pel._ Ama eğer bu Spartalılar duyarsa
Şehri yağmalayacaklar! Zeus bizi kurtar!
Kaybolduk! Kaybolduk! Ah, Biades!

_Bia._ [_Sakin_] Boş konuş, iyi baba Pelagon,
Yoksa gerçekten kaybolduk.

_Pel._ Sırrı saklayacak mısın?

_Bia._ Bir zaman. Tohumda tüm Sparta'yı
Atina'm için bir bahçe yapacak planlarım var, şöhretinin
En yükseğine kadar uzanacağı yer. Bana güven, Pelagon. Ben hala bir generalim!

[_Alt sağdan girin, Biades'i çevreleyen ve onu iten genç adamlar,
şarkı söyleyerek_]

Gander şimdi kazla kalmalı!
Biades, ah, Biades,
Asla ipi çözmeyeceksin,
Çünkü kudretli tanrı buyuruyor
İpliği atmaya cesaret eden asılacak!

[_Tekrar Stesilaus girer_]

_Ste._ Gitti mi?
Öfkemi güvenli bir şekilde
uçabileceği yere götürdüm.
Cennetin temizlediği bu yol,
tökezleyen benliklerimiz tarafından kapatılmamalı. Yaban ördeği! Uçacaktı
Kartalın üstünden, ama ben onun tüylerini keseceğim,
Bana iyi vakit geçir! Atina'da yaşayacaktı, ha!
Ve Hera'nın sunağında yemin edecekti
Sparta'nın oğlu olacaktı!

_Pel._ Hayır, fark ettim efendim,
Sparta'nın yeminde adı geçmemişti.

_Ste._ Şimdi ne olacak?

_Pel._ Hiçbir şey, hiçbir şey, dostum! Yine de o sadece
Pyrrha topraklarını kendisinin yapmaya yemin etti.

_Ste._ Peki ya
Sparta? Sıcak talihinin yemini soğumak zorundaysa,
Bunu yapacak kışlarımız var.

_Pel._ Dikkatli olmak en iyisidir.
Yavaş kısrak seni eve götürecektir.

_Ste._ Bir veya iki yıl
İyi kara ekmek ve teninde özgür rüzgarlar
Kızı yanaklarından alıp
Gerçek bir erkeğin sakalını oraya koyacaktır. Şşş! Kaderin,
En büyük arzumu yerine getirerek, bana bu vebayı verdiğini düşündüm,
Bu da geri kalanıyla birlikte, şimdi hayatımın Yüksek hakemleri memnun ettiğini kanıtlıyor. Sessizsin, Pelagon.

_Pel._ Hayır, hayır! Evet, evet! Sanırım öyle. Gerçekten öyle!

_Ste._ Gel, gel, dostum! Biz dışarı çıkıp buluşacağız
Bir misafir olarak fırsat, bizi düşünerek
İnsanlık ve tanrı arasında yürüyoruz.

[_Yola çıkıyorlar ve önlerinde düşen Alcanor ve Phania ile karşılaşıyorlar
]

_Pha._ [_Stesilaus'a diz çökerek_] Senin duan, baba!

_Alc._ [_Pelagon'un ayaklarının dibinde_] Dua, sevgili baba!

_Pel._ Ne, ne!

_Pha._ [_Stesilaus'a_] Çocuğunu affet!

_Alc._ Rahip----

_Ste._ Çocuğum mu?

_Alc._ Rahip bizi bir yaptı.

_Pel._ Hangi rahip? Kim cesaret etti
Böyle bir ayinle sunağı kirletmeye?

_Alc._ [_Ayağa Kalktı_] Kirletmeye? Sen benim Phania'mın babası olsan da,
Kokusu hâlâ etrafımızda olan o kutsal törene
Hiçbir leke
Atmayacaksın. Efendim, rahip
Bizi kutsadı. İstediğini yap. Gel, Phania!
Gel, tatlı! Buna gülümseyeceğiz. Bir babanın laneti
Yolumuza düşse de, daha nazik bir cennet
Ayaklarının geçmesi gereken yere yumuşak onayını bırakacak. [_Gidiyor_]

_Pel._ Konuş, Stesilaus! Zavallı oğlunu durdur!

_Alc._ Zavallı değil, efendim, Phania benimken.
Çok geç yalvardığında,
Duymayan tanrılar seni affetsin!

_Pel._ Kal, efendim!
Ah, zavallı çocuk!

_Pha._ Hayır, baba, hayır! O, havadaki yaprak gibi sevgimde mutlu,
Deniz kristali balığı gibi, havuzundaki lotos gibi, - ve ben - ah, efendim, sevincim kanatlandı,
Ve seni canım ve kızım gibi sevsem de, - Bana hayat veren, - öfkenin ağırlığı yok
Ayaklarımı yerde tutmak için. Dönen tarla kuşu gibi
Fırtınanın ulaşamayacağı kadar yüksekte, Hoşnutsuzluğun bulutunun üstünde dans ediyorum. [_Alcanor ile kaçıyor_]

_Pel._ Tatlı alçaklar! İşte bir sıra!
Küçük Phania'm! Dostum, ne yapacağız?

_Ste._ Yine tanrıların parmağı.

_Pel._ Tanrılar
Limbo'ya! Kızımı kurtaracağım!

_Ste._ Senin mi?

_Pel._ Evet, dizimin dibinde her bir gevezelik saatinde! Tüm özenimle, onun sürekli bakıcısı oldum,
Ve bağlılıktan doğan her sevinç
Büyürken bir çiçek gibi benimle buluşmak için,
O benim, benim, benim! Oh, Stesilaus, oh,
Kim olursa olsun, civcivi seviyorum,
Ve lanetlenmeyecek!

[_Giriş, sol üst, Sachinessa ve Archippe_]

_Ste._ İşte bir sitem
İki ağızla gelir. Şüphe gösterirsek,
Bizi havaneli altına alırlar. Toplanın, efendim!

_Sac._ [_Archippe'ye_] Hepiniz aptal mısınız? Cesaretinizi toplayın. Neden!
Tanrılar, cüretleriyle tanrıdırlar.
Bunu başaracağım. Şimdi, Pelagon?

_Pel. _ [_Kaçmak için dönen_] Ne, sen,
Aşkım?

_Sac._ Çok ağır bir haber! Tanrıların

Bir dünyayla ortak girişimde bulunmaması için yeterli!

_Pel._ Ne, Sachinessa, ne?

_Sac._ Bizim Phania, Alcanor ile evlendi.

_Pel._ Eh?

_Sac._ Şimdi memnun musun? Şimdi senin zulmün
Doymuş mu, yoksa yine tıka basa mı olmalı?

_Pel._ Tatlım----

_Sac._ Yüce Zeus'la uğraşacaksın! Yeterince var mı?

_Pel._ Ah, Sachinessa!

_Sac._ Kardeş ve kız kardeş bağlı
Gölgelerini sonsuza dek Elysian topraklarından kovacak iğrenç bir birleşmede! Hayır, Hades bile kapılarını
'Bu tür suçlulara karşı, masumca aşağılık!
Archippe, o inatçı adamla konuş,
Bu utancın yarı yazarı! Sakalını seyreltirdim
Eğer Cennet uzun, kendini beğenmiş suratıyla benimle alay etseydi
Koca için! Ugh! Bıyıklı at!

_Arc._ Aptal mısın, beyefendi?
Hiçbir savunman yok mu?--hiçbir usta argümanı yok
Bilgeliğinin asla yoldan çıkmadığını kanıtlamak için
Zeus'un kapısına mı? Hayatında bir kez bile,
Kızın kardeşiyle evlenmiş olsa bile?

_Ste._ İyi. Tanrılardan şüphe edemem.

[_Ona bakıyorlar_]

_Arc._ Kardeşi mi doğdu?
Bu kadar kötü bir şans mı?

_Ste._ Düşüncede çok korkunç bir şey,
Ve eylemde Zeus'un
aldırış etmemesi durumunda dile getirilemez. Bu yüzden inan
Eli burada hareket ediyor ve kutsal majesteleri
Ölümlü vicdanı altüst ediyor, böylece bölüyor
Bu dehşeti kendi türünden. Olmasın
Stesilaus'un kanı akıyor
Günah değil, daha ziyade erdem, akıntıyı temiz tutmak için
Daha aşağı kaynaklardan? Onlar krallardan daha fazlasını yapmadılar
Ve onlardan önceki tanrılar.

_Sac._ Pelagon, _senin_ vraklaman!

_Pel._ Daha alçak bir zemin alıyorum, sevgili güvercinim.
Tüm Atina beni mütevazı bilir----

_Sac._ Evet buna!
Uçan herhangi bir karga kadar derinden kızarabilir!

_Pel._ Şimdi, şimdi! İlkten sonuncuya kadar gerçeği tuttum
Üreme doğumu gerektirir ve bu nedenle
Phania'yı kızımız yap.

_Sac._ Ah, öyle mi?

_Pel._ Ben bunun üzerinde duruyorum, eğitim erkektir.
Ya da kadın diyelim, kan değil
Babalarımızla birlikte gömdük. Bu yüzden bu ikisi
Atalarından değil, hayatlarından çiftleşiyorlar
Uzaktan yetiştirilmiş olanlar arasında
Onları bir eve bağlayan yapısal bir bağ yok.

_Sac._ Bunlar hangi adamlar?

_Arc._ Artık korkmuyorum
Ondan Stesilaus olduğunu sanıyordum.

_Ste._ Dinleyin,
Siz kadınlar. Bu şekilde haklı olsak da----

_Sac._ Hımm!

_Ste._ İnsanın ve Cennetin gözünde, yine de eğileceğiz
Bu konuda sizin kendi isteğinize. Bir zamanlar verdiğimiz gibi
İç çekişlerinize yol verdik, şimdi bu ikinci felaketi en hızlı araçları kullanarak
Bu şakıyan çifti ayırmak için hafifleteceğiz.

_Sac._ Bize boyun eğecek misiniz_?

_Arc._ Sana ne kadar benziyor, Sachinessa, bu yüksek yer
Tanrıların üstünde?

_Sac._ Ayrılacaklar mı?

_Ste._ Ay,
Biz razıyız.

_Sac._ Hayır, siz kendinizi memnun edeceksiniz.
Kendi adıma, onların bağlarını koparmayacağım
Ve kalplerini kanatmayacağım.

_Arc._ Hayır, ben de.

_Ste._ Şimdi ne, anlamsızlık?

_Arc._ Yani, efendim,
Beni ikna ettin ve bu evlilik bağı
Zeus'un yaptığı gibi olacak.

_Sac._ Pelagon,
Senin aklın benimkini ele geçirdi ve pişmanım
Alaycılığım. Bu garip olay artık
Kaba, şimdi benim için yolu açtın
Bilgeliğin hakikat yatağına. Açıkça görüyorum
Aynı anneden doğan Taylandlı erkek ve kadın
Akraba olmayabilirler. Evlilik devam edecek.

_Pel._ Zeus adına!

_Arc._ Evet, onun adına.

_Ste._ Hayır, karıcığım,
Biz senin basit kalbini biliyoruz ve onun dehşetini okuyoruz
Bu ani yapılan bahaneyle.
Zorla ve üzücü bir teslimiyeti reddedeceğiz----

_Pel._ Ay, ay, yapacağız! Hemen harekete geçeceğim ve
Öpücüklerini, kutsanmamış bir bağı perçinleyen----

_Sac. _ Kutsanmış değil mi?

_Pel._ Altın sevincim, senin düşüncelerini söylüyorum
Benimkini değil.

[_Sokakta bir yaygara_]

_Ste._ Bizim için geliyorlar.

_Pel._ Adımı duyuyorum.
Dışarı çıkıp onları selamlayacağız.

_Ste._ Hayır dostum.
Fark edilmeden içeri girsinler.

_Pel._ Evet, oturacağız
Geri çekilmiş, nazik bir tartışmada. İşte gölge.

[_Kenara çekiliyorlar. Lysander, Agis, Kreon, Menas ve yirmi
Spartalı ve Atinalı_]

_Lys._ Stesilaus burada mı? Duyulmalıyız.

_Arc._ O burada.

_Menas._ Ve Pelagon! Pelagon nerede?

_Sac._ İyi kulağı ona doğru, efendim.

_Pel._ [_Kenara çekilemiyor_] Duymadım
Adımı?

_Sac._ Neden, öyle dedim.

_Agis._ [_Stesilaus'a doğru ilerliyor_] Efendim, geliyoruz----

_Ste._ Ne acele, iyi Agis? Dünya bu kadar hızlı mı gidiyor?

_Agis._ Kaderin onu götürebileceği kadar hızlı ve sen, efendim,
Ayaklar altındasın.

_Pel._ [_Menas'ı dinleyen_] Duydun mu, Stesilaus!
Atina kül oldu! İhanete uğradık, ihanete uğradık!

[_Biades, Pyrrha, Phania, Alcanor ve yoldaşları
sağ altta toplanıyorlar_]

_Ste._ Sessiz ol ve duyalım! Şimdi, Agis, konuş.

_Agis._ Ve üzül ki benim payım bu. Spartalılar biliyor
Senin ihanetini----

_Ste._ Kim benim eylemime böyle bir isim vermeye cesaret ediyor?

_Agis._ İnkar çok ileri gidiyor
Kanıtın gerisinde, efendim.

_Ste._ Kanıt mı? Hangi kanıt?

_Lys._ Herkes biliyor. En uç nokta bile haykırıyor
Pyrrha'nın Atina doğumlu olduğunu, Pelagon'un
çocuğu olduğunu.

_Pyrr._ Ah, Zeus!

_Bia._ Ayağa kalk, Pyrrha'm!

_Agis._ Ah, Atina Atina ile evleniyor ve bunun üzerine
Sparta'nın barışını inşa ediyorsun! Senin ve Pelagon'un
cesur bir aldatmacası, böylece
Bir düşmanın zevkine satılıyoruz!

_Bir Spartalı._ Atina'nın kalbi
Hain pazarlığınızı bağlayan düğümde olsa da,
Onu keseceğiz!

_Agis._ Değiştiğinizi inkar edecek misiniz
Beşikteki bebekleriniz?

[_Sessizlik_]

_Bia._ Lütfen, bu kadim sırrı
kim ifşa etti?

_Menas._ Kreon geldi----

_Bia._ Ah, Kreon!

_Menas._ Senatonun önünde, sonra koltuğunda açığa çıkarmak için
Rekabetçi icatlardan, üstü çıplak onurlar
Suçlulukları uzun zamandır
Böyle bir emeğin kökünü ve nedenini yiyip bitiren bu iki lord için.

_Bia._ Kreon geldi mi?

_Menas._ Ve hikayeyi anlattı, kazara yaptı,
Ve siz de bunu bildiğinize yemin ettiniz,-- Pyrrha'nın
Pelagon'un kızı, Phania'nın
Spartalı Stesilaus'un çocuğu olduğuna.

_Pha._ Oh, oh, oh!

_Alc._ O zaman bana bir ip!

_Cre._ [_Biades'e_] Efendim, konuşmadım,
Ama her şeyi sana emanet ettim, ta ki sır
Phania'nın masumiyetine geceyi yatırana ve
Saklanamayacak kadar çirkinleşene kadar.

_Pyrr._ Bunu biliyor muydun, Biades?

_Bia._ Ve affedeceğini biliyordun!

_Pyrr._ Bu,
Tüm yeminlerinin baharıydı! Benimle evlenmiş elime
Ülkemin barışını koyacaktın, adını bilerek
Attika'ydı! Bu senin aşkının kanıtıydı.
Seni kalbime sokan yağlanmış kama!
Bir anlığına en çirkini saflaştırması gereken trothal anda sahte!

_Bia._ Ama duy----

_Pyrr._ Ah, kadınların güllere sarıldığı o saatte
Ve düşüncelerin koruyucu güvercinler gibi gidebileceği yerde saklandığı,
Ölümle ona dokunan bir kazık koydun
Bu beni hazinesiz bırakıyor!

_Bia._ Benim Pyrrha'm,----

_Pyrr._ Senin değil!

_Bia._ Nasıl olduysa, seni kazandım!

_Pyrr._ Bir Spartalı kazandı!
Şimdi gölgeyi sakla. Bir Atinalı hizmetçi olarak
Senden vazgeçiyorum! [_Ondan kaçar_]

_Bia._ Ah! Zeus zarları sever.
Her zaman oyundadır. Ama kim bilebilirdi ki
Bu atışın bana karşı olacağını? Beni dinle, tatlım!
[_Stesilaus'a_]
Sevgili baba, onunla konuş. O senin sesini dinleyecek,
Yargın olgunlaşacak ve kelimeler kadehler gibi açılacak
Bilgeliğin balıyla.

_Pel._ [_Babalığa uyan_] Evet, oğlum, yapacağım!

_Bia. _ Sen değil, umut adına! [_Pyrrha'yı takip eder_]

_Alc._ Babalık canavarları, nasıl cesaret edersiniz
Bu güneşte yüzlerinizi göstermeye? Git bir mağara ara
En karanlık ini bir utanç vermeyecek
Kendi renginin! Hayır, Phania, tutunma
İsteksiz göğsüme şimdi olması gereken
Kuş göğsüne bir kılıç çiti. [_Onu sıkıca tutar_]

_Pha._ Oh!

_Cre._ Elini çek, gururlu Spartalı!

_Alc._ Koruyacağım
Kız kardeşimi, efendim, Atina'nın herhangi bir efendisinden!

_Sac._ Bak, Pelagon,--ve Stesilaus,--burada!
Şu şakıyan sevince bak, şefkatle
Kibrinin yuvasında, sıcak tuttun
Sevginin beslediği kalplerin olduğunu unutarak
Tüysüz soğukta oturdun. Eğer babaysanız,
Her damarınıza kadar onların coşkusundan için
Alkışlıyor!

_Lys._ Dua edin, barış! Senatörler!

[_Amentor ve diğer senatörler girer_]

_Ste._ Talebiniz nedir?

_Amin._ Hayatınız, Lord Stesilaus.
Ve Atina adına Pelagon'un hayatı.

_Pel._ Hayatım mı?

_Amin._ Bu rüzgarı dindirecek ve evlerimizi savunmasız yağmadan
kurtaracak. Kaleyi ele geçirdiler----

_Bia._ Sonra zırhıma! Karım
Boru çağrıldığında ıslık çalabilir!

_Amin._ Kal, efendim!
Spartalılar iktidarda ve herhangi bir kontrol
Katliam anlamına gelir. Yardım yok. Pers filosu
Yelken açtı. Atinalılar işe yaramaz silahlarını bırakırlar
Ve emirle gelirler, kazanmanın bir yolunu bilmezler
Kansız bir teslimiyetten başka.

_Bia._ Teslim ol!

_Amin._ Efendim, Spartalılara bu iki hayatı vermeliyiz,
Bunun üzerine daha fazla saldırmayacaklar. Böylece yemin ederler.

_Sac._ [_Pelagon'a_] Bu senin bulutlardan koparılmış tüylü Barışındır
Atina'nın üzerinde süzülmek için! İsmi kurtar!
O bir fundalıktan, Cennetten değil! Kanatları
dikenlerle dolu!

_Bia._ [_Pelagon'u tutarak_] Ayağa kalk! Batırılmış bir gemi
Seçilebilir bir güvertesi yok. Kurtarılacak hiçbir şey yok
Ama onur.

_Pel._ Hayır, bu Stesilaus için! [_Kaçarak_]
Hayatım, hayatım!

[_Dışarıdan gürültü yükseliyor. Duvar delinmiş, arkada ve
gedik öfkeli Spartalılarla dolu sokağı ortaya çıkarıyor_]

_Amin._ Barış!

_Kız._ Bize Stesilaus'u ver!

_Sesler._ Ve Pelagon! Hainler! Onları teslim et!

_Amin._ Onları görüyorsun. İşte orada duruyorlar.
[_Bayan Pelagon_]
Pelagon nerede?

_Sesler._ Onu burada yakaladık! Stesilaus'u getir!

_Arc._ Bekle!
Ben Archippe'yim. Konuşmama izin ver.

_Sesler._ Merhamet yok!

_Arc._ Kimseden istemiyorum dostlar. Stesilaus'un karısı
Ona çok borçlu değil, merhametin hesabına.

_Kız._ O zaman konuş.

_Arc._ Philon burada mı?
Rahip rahip mi?

_Sesler._ Geliyor! Yol açın! O burada!

[_Philon dışarı çıkar_]

_Philon._ Önce konuş, Archippe. Seni takip edeceğim.

_Arc._ Dostlarım,
Ben en çok hor gördüğünüz kişiyim,--
Efendisine itaatsiz bir kadın.
Ama bu konuda yargıda bulunursanız,
Efendimin Stesilaus olduğunu unutmayın.
Bu benim kızım burada olduğunda,--evet, Pyrrha, o,--
Benim besleyici kanımın çocuğu,----

_Sesler._ Ne? Ne? Senin çocuğun mu?

_Amin._ Sessizlik! Konuşmaya devam et, Archippe.

_Arc._ Yattığında
Bir lokma beşiğinde, iki aylık nefes,
Baba geldi, yemin ederek onun Sachinessa'nın göğsüne gitmesi gerektiğini
ve ben de onun Phania'sını
kendime almalıyım, böylece
gizli bir şekilde Yunanistan'ın gelecekteki iyiliğine hizmet etmeliyim. Ve ondan kazanılan tüm merhamet
Çocuğumla Atina'ya yolculuk etme izniydi ----

_Sac. _ Ama ben bu kadar uysal değildim! Pallas adına, hayır!
Pelagon, göğsümü çalan kimdi?
Hera'nın hediyesi? Onu tanrılardan daha büyük yapan kimdi? Bana, sadece bir kız, dedi,
Bir anne! Sonra Philon'a gittim, rahip
Atina'nın onurlandırdığı ve kutsal öğütle,
Bebeklerimizi değiştirmedik, ama eylemlerimizin
Onları memnun eden bir yüz takınmasına izin verdik, kendi kalbimizle,
Ve Archippe, Pyrrha ile güvenli bir şekilde eve gitti,
Ben Atina'da Phania'mı sıkıca tutarken.
Ve onlar, bir _kız_ ile _kız_ arasında hiçbir fark bilmeyen, derin planlarına sarıldılar
Ve birleşik Yunanistan'ın hayaletini
Üzerine inşa ettiler.

_Arc._ Eğer şimdi yıkılmış olan o hayalet kuleler,
Tekrar yükselebilirse, bu bizim eylemimizdir, lordlarım,
Onlara doğanın temelini sağlar, bir rüyanın değil. Bizi, eğer istersen, hatalı eşler olarak mahkûm et,
Ama gerçek anneler olarak bize daha yumuşak adalet ver.
Ve eğer böyle işkence edici bir ağırlığı taşıyabilecek bir terazi veya denge varsa,
Yalnız yılların tüm acısını ona yükle,
Sevgili kızımdan yüzümü çevirdiğimi gördün, yoksa bu kaya adamı
Benimkini ve onunkini bilir.

_Pyrr._ Seninki, seninki,
Annem!

_Ste._ Beni böyle kaydırıyorsun, hanımefendi,
Ve Pyrrha seninle geliyor. Ama Biades
Aynı dönüş tarafından ele geçirilmiş durumda. Şimdi
Kendini bir Spartalı olarak bilmeli ve
Benim şartlarımı yerine getirmeli.

_Arc._ Onları tamamen kolaylaştır.
Çocuklarımızın sevincine
Benimkine düştüğü gibi
Bozucu bir el koymayacaksın.

_Bia._ Ah, benim için dava aç, Archippe!
Bana gelinimi ver! Irkı ne olursa olsun,
Onun evi benim kollarımda!

_Arc._ Onu affet, Pyrrha.
Yalvarışları için değil, ama aşk için biliyorum
Onu sen taşıyorsun.

[_Pyrrha, Biades'in onu kucaklamasına izin veriyor_]

_Alc._ [_Phania'ya_] Tatlı, cennetimizi
Cehennemdeki o anlarla biliyoruz.

_Amin._ İşte yeterince ziyafet!

_Bia._ Ama zavallı yaşlı Kreon bu lapa yağmurunda
Bir kaşık için açlıktan ölüyor.

_Cre._ Ve sen, mecburen, bir tane al
Spartalı yapımı.

_Bia._ Yakalandım. Ama aşkın kucağında.
Çok değerli bir yatak için Sparta'yı yutacağım.

_Menas._ Ve sen hiçbir dişi tiranlıktan korkmana gerek yok,
Lordum. Orada güvendesin. Gelinin
Hera-uzuvlu olsa da, kendini onun Zeus'u
Açık maçta kanıtladın.

_Cre._ Nasıl eğer onun hareket eden kalbi
Koluna doğru sürünür ve zaferi kaydırırsa
Sevmek için kazanılmamış mı?

[_Biades aniden utanır_]

_Pyrr._ [_Güven veren bir okşamayla_] Eğer öyle olsaydı, lordlarım,
Gururum onun gururunu barındırırdı ve hiç kimse bilmezdi
Sırrımı.

_Ste._ Senatörler ve Atinalılar,
Adalet sesinizi beklerken dilsiz misiniz?
Bu asi eşler için ne kınama yapıyorsunuz,
Ve bu aziz olmayan rahip için?

_Amin._ [_Philon'a_] Onlara öğüt verdin
Aldatmalarına mı?

_Philon._ Ben verdim.

_Amin._ Hiç savunman yok mu?

_Philon._ Hiç ihtiyacım yok.

_Ste._ Ha!

_Philon._ Tanrılara saygı duyan
Her ölümlü santiminde güçlerinden çeker,
Ve bu eylemde onlara saygı gösterdim,
Arzuları ve bu küstah adamların karışan zekaları arasında durarak. Ama onları affet.
Çünkü kendi saçlarından bir frislet yapmayı düşünmek yeterince utanç verici
Bulut saçlı Zeus'un saç telleri gibi. Benim için elim
Sunağımda ve düşmekten korkmuyorum.

_Amin._ Daha fazla değil,
İyi Philon.

_Philon._ Evet, bir kelime, Bu sabah, efendim,
Buradaki çifti kutsadım, onları özgür bilerek
Akraba kanından,--Alcanor ve onun Phania'sı.
Şimdi Sparta ve Atina'yı birbirine bağlayan ipler iki kat örülmüş.
Pyrrha ve Biades
İlk önce onları birbirine bağladılar ve şimdi bu çift
Onları birleştiriyor.

_Amin._ Duydunuz mu, Spartalı dostlarım. Ne diyorsunuz? Barış mı?

_Spartanlar._ Atina'ya barış olsun!

_Amin._ Ve Sparta'ya barış olsun! Kalpler ve sunaklar onu korusun!
Hadi, yurttaşlar! Arabaların
Bu çift gelin için yeni çelenklerle parıldamasını sağlayın.
Ve bu gururlu lordların asil eşlerinin
Eş kraliçe şenliği yapmasına izin verin. Herkes sevinecek
Bu mahkûm çifti kurtarın, sen, Pelagon,
Ve Stesilaus. Siz burada hapisteyiz,
Tek başınıza, ne de
Şimdi pek kullanılmayan, belirsiz bir kafiye dışında
Konuşmayacaksınız,
Ama bundan sonra daha iyi bilinecek
Bunu cilalayarak yapacaksınız. Dinleyin beyler:

_Kendi pastasını pişirmek isteyen adam_
_Karısından on parmak almalı._

[_Perde düşer ve kalkar. Pelagon ve Stesilaus bulunur,
sırtları birbirlerine dönük, bahçenin tek sakinleri.
Duvardaki gedikten şenlik alayının
geçtiği görülür. Perde_]

* * * * *

KIDMIR

DÖRT PERDELİK BİR OYUN

_KARAKTERLER_

OSWALD, _Clyffe Kontu_
BERTRAND, _bazen_ VAIRDELAN, _oğlu_
CHARILUS, _bir Yunan_
ARDIA, _kızı_
BIONDEL _ve_ VIGARD, _Charilus'un _oğulları_
BANISSAT, _Avesta Prensi_
PRENS FREDERICK
BERENICE, _kızı_
GAINA, _Ardia'nın hizmetçisi_
BARCA, _Charilus'un hizmetçisi_
RAMUNIN, _bir cellat_
YEDİ BAKİRE, _Ardia'nın dostları_

_Banissat'ın takipçileri, Oswald'ın askerleri, soylular, düğün konukları,
dansçılar, muhafızlar, vb._

Zaman: _Sonraki Haçlı Seferleri sırasında_
Yer: _Küçük Asya'nın güney kıyısı_

BİRİNCİ PERDE

SAHNE: _Kidmir tepelerindeki Charilus kalesindeki bir salon.
Gün batımı gökyüzünün görüldüğü açık arka taraf, Avesta şehrine ve Suli kıyısına bakan
bir korkuluğa çıkar. Korkuluğun sağında ve solunda girişler. Tam ortada, sağda, bir odaya açılan kapı._

_Charilus korkuluğun üzerinde durur ve Avesta'ya doğru bakar. Barca
salonun içinde bekler._

_Char._ Ey, denizle yıkanmış şehir, ateş yağmuru
Sütlü duvarlarını kızıllaştırmalı ve tuzlu rüzgarlar çabalamalı
Kanınla kararmış hendekleri tatlandırmak için boşuna
Senin dokunduğun yüreğinden mi? Gel, Barca, gözlerim ol,
Yüksekliklere kim tırmanıyor?

[_Barca ilerler ve bakar_]

_Barca._ Lordlar Vigard ve Biondel
Geçitteler.

_Char._ Oğullarım çok çabuk döndüler!
Başka yok mu?

_Barca._ Daha aşağıda, efendim, görüyorum
Şövalye, Sir Vairdelan.

_Char._ Sonra duyacağız
Gün batımı şarkısını.

_Barca._ Uçurumdan geçen merdiven
Kapalı. Yukarı kapıyı kaldırmak için işaret vereyim mi, efendim?

_Char._ Bundan sonra benim görevim bu. [_Sola gidiyor_]
Aç kalacaklar. [_Barca'ya dönüyor_]
Tahtayı hiçbir şeyle tarıyor. [_Sola çıkıyor_]

[_Gaina sağdan, arkadan, mumlarla dolu bir tepsi taşıyarak giriyor_]

_Gaina._ Tanrıya şükür, Barca, bir kereliğine de olsa istendiğin yerdesin!
Bu göz kırpanlarla bana yardım et. [_Ona mum veriyor_] Hanımım beni
bir saat önce dürüst işimi yaparken
içeride olmam gerekirken
uçurumlarda tuttu. Sonunda onu içeri aldım ama zavallının yanında olmak zorundaydım! Ona ne olduğunu söyledim!

_Barca._ [_Mum koyuyor_] Kardeşlerini mi gözetiyordu?

_Gaina._ [_Tepsiyi yere koyuyor_] Kardeşler! İstediği o şarkı söyleyen
şövalyenin görüntüsüydü. Bu sabah geçitten aşağı indi ve o
tüm gün boğazı ağrıyan bir kuş gibi dolaştı.

_Barca._ Tanrı ona gözler vermiş ve Sir Vairdelan'ı görmek güzel.
Ona baktığımda sanki güneş yeni doğmuş ve herkesin
bir şansı daha varmış gibi hissediyorum.

_Gaina._ Evde kılıcını paslandıran ve flüt çalarak
dolaşan bir adam! Ve doğru yere bakarsa
Avesta'nın prensesi olabilirdi. Tabii, eğer _benim_ gözlerim olsaydı!

_Barca._ Ne! Metresinizin Banissat ile evlenmesini mi isterdiniz? Bir
inansızla mı?

_Gaina._ Prens bir prenstir,--ve eğer metresim
kendi kızım olsaydı da aynısını söylerdim.

_Barca._ Ve sen bir Hristiyansın!

_Gaina._ Korintli bir Hristiyan, bilmenizi isterim. Hristiyanlar
ve Hristiyanlar var, lütfen! Ve sevgilim, metresim için, onu
bir prensle evlenmekten daha fazlası gerekirdi----

_Barca._ Bırak gitsin.

_Gaina._ Cehennem, o zaman,--eğer zencefili ısırmak istiyorsan. Ve Banissat'tan başka kim
babasıyla o İngiliz Oswald arasında durabilir ki--ki o sadece
şeytandır ve hiç de İngiliz değildir----

_Barca._ Şeytan? Haç'ın bir şövalyesi, Rab'bin ordusunu Kudüs'e götürüyor.

_Gaina. _ Şeytandan başkası değil, söylüyorum sana! Ve onunla konuşmam
eğer Aziz Petrus'la yürürken karşılaşsaydım, bana çıplak ayaklarını
on tane iyi parmağıyla göstermediği sürece. Petrus için sorun olmayabilir, ama bir kadın
çok dikkatli olamaz ve efendi beni Korint'teki iyi bir aileden
aldı. Ve bir şövalye olmayan bu Vairdelan, benim bir hanımefendi olmamdan daha fazla--bir dahaki sefere geçitten aşağı indiğinde tekrar yolunu kaybedecek, ya da
başım bir kaz yumurtası olacak, hepsi bu!

_Barca._ Yavaşça, Gaina. Bir zamanlar gençtin.

_Gaina._ Bir zamanlar mı? Hala kırışıklıklarımdan daha çok saçım var, bazıları bunu söyleyemez
ve gerçeği söyleyemez!

_Barca._ Dil içeri! İşte efendi. [_Sağa hareket eder_]

_Gaina._ Mumlarım!

[_Tepsiyi alır ve dışarı çıkar, sağa, Charilus sola geri girerken_]

_Char._ [_Barca'ya_] Akşam yemeğine bak.
[_Barca'dan çık, sağa. Charilus sipere geçer ve aşağı bakar_]
Şüphe dolu şehir, dinlen.
Yüreğimde uyu. Benim için kanamayacaksın.

[_Ardia odanın ortasından sağa girer_]

_Ard._ Yalnız mısın, babam?

_Char._ Asla yalnız değilsin, ama yine de
Dileğim seni çağırıyordu. [_Oturur ve onu yanına çeker_]

_Ard._ Ah, tek bir muhafız yok
Senin etrafında mı?

_Char._ Tek muhafız her zaman yakındadır,--
Korkusuz bir kalp.

_Ard._ O zaman bende hiç yok. Kalbim
Korkulardan yapılmıştır.

_Char._ Hiçbir cazibesi yok ama aşk
Kaya kapılarımızı açacaktır.

_Ard._ Ama kim sevgiyi nefretten ayırt edebilir
Bu günlerde? Dostça bakan bir düşman,
Oswald'ın gizli bir bıçağı----

_Char._ Hiç kimse geçemez
Korunan geçitten şövalyemiz Vairdelan hariç
Ve iki kardeşin.

_Ard._ Vairdelan geç kaldı.
Neden aşağı indi?

_Char._ Kızım, onun kadar sadık şövalyeler,
Asla sorgulanmazlar.

_Ard._ [_Başlıyor_] Kapılarda kimler var?

_Char._ Kardeşlerin geliyor.

_Ard._ Çok mu erken? Bu iyi haberler demek
Banissat'tan. Bu kudretli Oswald'a karşı senin gücün olacak.

_Char._ Sözü doğru olabilir,
Ama ben geçitten aşağı iniyorum.

_Ard._ Aşağı inmek mi? O iblisle
tanışmak için mi?

_Char._ Kendini düşmanım olarak adlandıran,
Ama Tanrı tarafından kardeşim olarak adlandırılan adam.

_Ard._ Ah, çok fazla
Sen aşkı seviyorsun! Bir şeytan, diyorum!

_Char._ O ismi
Bebeklerin nefesi ve ölmekte olan annelerin soluklarıyla
Bu kıvrık hayatı parçalamaya razı olduğumda bana ver. Bu damarları besler misin,
Buzlu ve yaşlı, hepsi altın girişimde bulunmuş,
Kurtarılmış akıntısı insanlığı tanrıların limanına taşıyabilecek olan
gençliğin sıcak israfıyla?

_Ard._ Ama sen--sen benim babamsın!

_Char._ Bu tür çığlıklar
Adaleti sarsacak, ta ki sarsılmış terazileri
Milletleri bir kalbe karşı tartacak.

_Ard._ Seni sevmemeli miyim?

_Char._ Ardia'm, sanki benim değilmişsin gibi güzel,
Ya da gri Korint'i gençleştiren onunkiymişsin gibi,
Korunaklı bir kapının ardında beslenen aşk
Çatısı açılmalı ve yıldızlardan ekmeğini almalı
Kutsal ismine cevap vermeden önce.
Kalp duvarlar inşa etmemeli----

_Ard._ Ben inşa etmiyorum,
Ama etrafımda yükselmiş halde buluyorum. Sen buradasın,
Dikkatli ve en iyisi, gözlerimi koruyorum,--orada duruyor
Biondel'im,--orada cesur Vigard,--ve orada....

_Char._ Ve orada, kızım?

_Ard._ Dinle! Vairdelan'ın sesi bu!

[_Aşağıda duyulan şarkı_]

Denizin üzerine inşa edilen ateşler
Dalga ve köpükleriniz birleşinceye kadar,
Ve çiftleşmiş bir coşkuyla yanıncaya kadar,
Kalbimin içinde yeniden inşa ediyorsunuz.

Ey alev saçan ve koşan bulutlar
Gökyüzünde birbirine bağlı rüyalarda
İçimdeki ateş asla bitmez,
Havva'nın gri eli sizi hemen uzaklaştırsa da.

Mesih Havva'nın Eli olsun
Yorulmak bilmeyen, solmayan alevin üzerine!
Kutsalca acele et, ey Meryem'in ayı,
Asla uyumayan ateş için çiğle!

[_Ardia dinleme tavrını korur, soldan gelen kardeşlerinin girişine aldırmaz_]

_Char._ Peki, oğullar?

_Bion. _ Evet, tamam! Getirdiğimiz kelime bu.
Avesta'nın prensi, zarif Banissat,
Şimdi senin yeminli savunucun.

_Ard._ [_Dönerek_] Ve hiçbir fiyat istemiyor mu?

_Bion._ Güzel benliğinden daha fazlasını değil, kız kardeşim.

_Vig._ [_Ardia sessizce dururken_] Şüphe mi ediyorsun?
Bu doğru. Seni prenses yapacak!

_Ard._ O yaşlı....

_Bion._ Sana yaşlı ne denir? Erkekliğin en güzel
zirvesinde.

_Vig._ Yaşlı!

_Ard._ Ve şarkı söyleyemez....

_Vig._ Şarkı söyleyemez!

_Ard._ Ona ne ihtiyacımız var? Oswald bu
kayalarla çevrili yüksekliklere tırmanabilir mi?

_Vig._ Açlık tırmanabilir.

_Ard._ Yiyeceğimiz var
Üç hasat ayı yetecek.

_Bion._ Ve Oswald kampları
Ova ve denizin on bin adamı doyuracağı
Yıllarca.

_Vig._ Burada iskeletlerimiz
Ağarmış bir sırıtışla aşağıdaki ziyafeti izleyebilir!

_Ard._ Açlıktan ölmek... bu kadar korkunç mu? Bu sadece
Ölmenin bir yolu.

_Vig._ Ölmek mi?

_Char._ Daha fazla bir şey söyleme.
Yarının şafağı Oswald'a giden yolumu aydınlatacak.

_Bion._ Ona mı gideceksin? Sonra ölüm!

_Vig._ [_Ardia'ya_] Ne yaptığını gördün mü?

_Ard._ Beni affet. [_Babasına koşar ve ona sarılır_]
Şimdi! Beni Banissat'a bağla.

_Char._ Hayır, sen özgürsün.

_Bion._ [_Ardia'ya_] Hayatlarımız sana teşekkür edecek.

_Vig._ Teşekkürler?
Sen onun rolünü konuş.

[_Ardia babasını bırakıp siperin kenarına geçiyor_]

_Bion._ [_Onu takip ediyor_] Daha iyi bir yol biliyor musun?

_Ard._ Yalvarırım beni yalnız bırak.

_Vig._ Avesta Prensesi!

_Ard._ Akşam yemeğin seni bekliyor.

_Vig._ [_Sağdan başlayarak_] Gel, kardeşim!

_Char._ Akşam yemeğini yemiş olsam da
Seninle oturacağım oğullarım. Söylev her zaman
Masadaki en iyi yemektir.

_Bion._ Teşekkür ederiz, efendim.

[_Exeunt Biondel, Vigard, Charilus, sağdan_]

_Ard._ Ve ben kandırıldım ve kazanıldım mı? Rüyaların rüyaları,
Şimdi neredesiniz?... Şarkısı olmayan bir sevgili.
Aydan tatlılık çalan ilahiler yok;
Sabah gülünü düşüren titrek bir el yok
Yürüyebileceğim yere.
[_Gül koynundan bir gül alır ve fırlatır_]
Gül yok... Vairdelan yok!

[_Gaina'ya geri döner_]

_Gaina._ Burada, hanım? Sevgilim, ağlıyor musun?

_Ard._ Hayır.

_Gaina._ Öyle olduğunu söylüyorsun, bu kuru iç çekişlerin getirilmesinden daha iyi bir görüntüydü. Biraz gözyaşı suyunun kolayca ortaya çıkarabileceği bir kederin derisini neredeyse alırlar.

_Ard._ O, Gaina, Gaina, annemin gömüldüğünü gördün mü?

_Gaina._ Ah, onu Korint'te koyduğumuz tatlı bir mezardı. Sen
asla bu kadar güzel bir ceset olamayacaksın canım.

_Ard._ Orada mıydım?

_Gaina._ Troth, oradaydın ve bana yeterince sorun çıkardın.
Tabutun içine girip uyumak istiyordun, demiştin.

_Ard._ Ah, beni onunla birlikte gömseydin bugünü göremezdim!

_Gaina._ Büyük ihtimalle görmezdin. Gel, tatlım güvercin, odana gel ve
biraz neşelen. Bakılmayı bekleyen yeni bir duvak var.
Onu sana takacağım ve----

_Ard._ Hayır, seni istemiyorum. [_Gidiyor, sağa_]

_Gaina._ Ah, ho, istediğin ismini okuyabilirim ve bunun için bir kuş bile öldürmem.

_Ard._ [_Dönüyor_] Kim, saksağan? Kim?

_Gaina._ Gözlerin güneybatıya doğru şaşı bakarsa dilimi kurtarabilir.

_Ard._ Geliyor mu?

_Gaina._ Kim, guguk kuşum? Kim?

[_Bertrand sola girer. Ardia sağdan başlar_]

_Ber._ Ardia!

_Ard._ [_Zayıfça, kapısında duraklayarak_] Vairdelan....

_Ber._ Kalmayacak mısın?

_Ard._ Geri döneceğim. [_Çıkış_]

_Ber._ Hanımın iyi değil mi?

_Gaina._ Gözlerin var, efendim.

_Ber._ Bu Oswald korkusu----

_Gaina._ Onun sıkıntısı daha yakın, efendim.

_Ber._ Babası----

_Gaina._ Hayır, sakalı yok, ama zamanla olabilir.

_Ber._ Onu ne rahatsız ediyor, sevgili Gaina?

_Gaina._ Bir erkek, efendim.

_Ber._ Bir erkek!

_Gaina. _ Orada, kılıcını hissetme, çünkü o evde ve ben
henüz bir flütle bir adamı tükürdüğünü duymadım, genç ve yumuşaksa
hanımım gibi bir kadının kalbine gidebilir.

_Ber._ Gerçek, Gaina!

_Gaina._ Bunu saklayabilirim, efendim. Efendimin kızı sana çok aşık----

_Ber._ Melekler sevmez!

_Gaina._ Olabilir. Hanımımdan bahsediyorum, "Saksağan!" Senden bahsetmiyorum, efendim.

_Ber._ O beni sevemez!

_Gaina._ İlk başta söylediğim buydu. Sadece peleriniyle barınan, iyi bir beyefendinin dokumasıyla
dolaşan bir yaratık, kabul ediyorum ve zavallı kalbi taşıyamayacak kadar ağırlaşmadan önce sen gideceksin. O kadar yakın ki, ve sen gelmeden önce hava o kadar hafifti ki sendeleyip 
cıvıldıyordu, ta ki 'a' yemin edebildiğim kadar hiç kalbi yokmuş -- sadece ayak parmakları
ve kanatları. Ve şimdi, canım, -- ama gidecek misin, beyefendi? Kardeşleri aranızdaki
şeyi öğrenirse, kapıyı yeterince erken araman gerekeceğini biliyorsun.

_Ber._ Aramızda hiçbir şey yok!

_Gaina._ Bir yarasa bile gün ışığında görebilir. Her zaman gözlerindeydi.

_Ber._ Bunu asla kastetmedim!

_Gaina._ O zaman sana yazık. Gidecek misin, beyefendi?

_Ber._ Evet, evet, evet!

_Gaina._ İşte hanımım. Şimdi ona gideceğini söyleme. Sadece git.

_Ber._ Sadece ... git.

_Gaina._ [_Sağda_] Evet, başardın.

[_Ardia tekrar girerken Gaina çıkar_]

_Ard._ Kardeşlerim akşam yemeğinde. Onlara katılacak mısın,
Yoksa oruç mu tutuyorsun?

_Ber._ Oruç tutuyorum.

_Ard._ Katı bir din
Seninki dostum.

_Ber._ Ben onu seçtim. Ardia,
Beni şövalye olarak tanıyorsun.

_Ard._ [_Yumuşakça_] Kılıç takmayan.

_Ber._ Ama doğduğum İngiliz adasında,
Bir keşiştim... ve doğruyum. Şimdi doğruyum,
Hücrem insanların dünyaya dediği şey.

_Ard._ Ben ve boş konuşma. Gerisini biliyorum.

_Ber._ Duaların
O zaman Mesih'in kalbimi araştırması ve kendisinin olmayan hiçbir parçayı bulamaması için benim bağım ol.

_Ard._ Benim duam
Gençliği kansız yeminlere bağlamayacak. Ve sen
Hayatın inancını yitirmiş biri gibi görünmüyorsun. Yanakların
Aniden grileşti, değişmez bir şekilde solgun değil. Rengi
Şafağı geri iten isyankar bir sabah gibi
Huzuruna çok hevesli. Bir keşiş. Yollarımız
Ruhlarımız gibi ayrılıyor. Seni tanıyorum, evleneceğim
Prens Banissat? Çok mu aptal?
Babam geliyor!
[_Charilus'u tekrar içeri girerken karşılıyor ve onu bir koltuğa götürüyor_]
Misafirimiz bana İngiliz günlerinden bahsediyordu.
Şimdi onunla dilini değiştiriyorsun ve hikayeyi anlatıyorsun
Dün gece söz verdiğin. Neden bu Oswald,
Bu savaş delisi İngiltere lordu, kutsal mezarı kurtarmak için giderken yolunu unutuyor
Ve ordusunun gücünü senden daha büyük olmayan bir adama karşı çeviriyor?

_Char._ Evet, bileceksin.

_Ard._ Sonunda!

_Char._ Çünkü sabah bizi ayırıyor.

_Ard._ Oh! O değil!

_Ber._ İçeri gireyim mi efendim?

_Char._ Hayır, Vairdelan.
Duymanı isterim. Beni kutsal kalpli
bir adam olarak görüyorsun.

_Ard._ Ah, kim düşünmüyor ki?

_Char._ Şüphe etmek için sebepleri olan biri var. Öfkeyle
Earl Oswald'ın babasını öldüren bendim.

_Ard._ Sen? Bu eller mi?

_Char._ Bu eller.

_Ber._ Öyle olduğunu duydum.

_Ard._ Duydun mu?

_Char._ Otuz yıl oldu
Oswald, babası John of Clyffe ile
Red Giles'ın haçlı seferine katılalı. Bunu biliyor musun?

_Ber._ Büyükbabam orada kaptandı.

_Char._ Ben Mesih'e hizmet etmedim,
En azından onlar gibi, yağma, ateş ve tecavüzle.
Ama İngiliz gençleri arasında
Kalbimi alanlar vardı ve Oswald benim seçimimdi
Kutsal kapıların önünde kamp kuranların hepsinden.

_Ard._ O adam!

_Char._ Ben de gençtim... ve evlendim.
Ardia'mın annesiyle değil, onunla.
Kalbi hala iki oğlumda cesurca atan.
Garip güzelliğinde John of Clyffe ölümü buldu.
Onu aradı ve ben onu öldürdüm. Kanı
Ayaklarımın dibinden aktığında, kaçtım,--Yolumun üzerinde sıcak olan kılıçlardan değil, o kan akıntısından.

_Ard._ Sevgili, sevgili babam! Bir dünya önceydi!

_Char._ Öldürebilen ve tekrar gülebilen çok sayıda kişiden değildim, ne de münzevi kalpli.
Ama kendim için nazik bir tanrı yaratmıştım
Ruhumun hizmet ettiği.

_Ber._ Biliyorum, efendim, o tatlı
Putperestliği ve çektiğin acıları hayal et
Bundan öyle sarsılmışsın ki.

_Char._ İnsanın dünyayı bildiği kadarıyla
Beni takip eden kızıl akıntıdan kaçtım,
Ve Himalaya'nın göğe doğru yamacında,
Karların beyazı ile cennetin mavisi arasında,
Bir daha görmedim.

_Ard._ [_Ellerini öperek_] Ah, beyaz, affedilmiş eller!

_Char._ Orada, Tanrı'ya ne kadar yaklaşırsa yaklaşsın, ne de kaybedecek
Bedenin kalıbını, çözücü düşüncede gördüm
Zamanı bilmeyen, günahsız bir yıldız,--bu dünya
Olacak. Dünyama geri döndüm,
Ve hayalim yaşayabilsin diye Hayalimi yaşadım,
Nefretin kölelerinin
Kılıcı ve bıçağı bilediği yerde bile sevgiye hizmet ettim.

_Ard._ Ah, doğru!

_Ber._ Bu senin için söyleniyor!

_Char._ Şimdi yaşlandım, ama aşk beni inkar etmiyor
Bir hizmet daha. Yarın gideceğim
Oswald'ın ayaklarında ölmeye----

_Ber._ [_Hevesle_] Aşağı inecek misin?

_Ard._ Hayır, hayır! Gitmeyecek! Prens Banissat
Onu kurtaracak! Söz verdi!

_Ber._ [_Ardia'ya bakarak_] Banissat? Yani bir pazarlıktı. Sen satıcının masasında
olmak için güzel bir malsın. [_Charilus'a döner_] İyi seçmişsin, efendim.

_Ard._ Ne sözler!

_Ber._ Konttan bir mesaj getirdim.

_Ard._ Oswald'dan mı? [_Küçülerek_] Onu tanıyor musun?

_Ber._ Eğer herhangi biri onu
tanıyabilirse,--ben oğlunu daha iyi tanırım.

_Ard._ O gaddar Bertrand mı?

_Ber._ Gaddar mı?

_Ard._ Ah, çok iğrenç
Gündüzden kaçıyor ve aysız gecelerde yürüyor
Ruhuna en çok benzeyen!

_Ber._ Bertrand'dan mı bahsediyorsun?

_Ard._ Evet! Babasından daha kurda benzer, kılıcı
Kaplanların doğuştan pençelerini taktığı gibi bedeninin bir parçası olmalı!

_Ber._ Bu cüretkar bir yanılsama!

_Char._ O, yumuşatılmamış söylentiler söylüyor. İftira, efendim,
Bertrand'ın adını anmaktan nefessiz kalıyor,
Ve onu inançların son sınırından
savuran rüzgarlara yol veriyor.

_Ard._ İftira mı?

_Ber._ Bu hayalleri
Yüreğinden ne sarsacak?

_Ard._ Bir mucize.
Daha azı değil.

_Ber._ Zor şartlar. [_Charilus'a döner_] Bu Bertrand'ı iyi tanırım.
Eğer içimdeki herhangi bir mutlu değer
Sevginizi kazandıysa, ona da aynısını verin.
Paylaşabileceğim şey onundur.

_Char._ İşte yaşayan umut!

_Ber._ O da benim gibi manastırda büyümüştü ve üç kardeşinin ölümüne kadar
huzurlu, sayısız gün geçirdi, çılgın bir saatte öldürüldü.
Earl Oswald sonra ona oğlunu
çok erken Mesih'e adamıştı. "Benim varisim yok," dedi, "ama Tanrı'nın rahiplerden yoksunluğu yok." Ve hemen
Güç ve altınla Bertrand için tam bir serbestlik satın alındı,
Ruhunun ve Tanrı'nın verebileceği o serbestlik hariç.

_Char._ Bana hikayesini sevdiriyorsun.

_Ber._ Barışa sadık
Savaş kampında bile içine kapanık yaşıyor,
Ve böylece Söylenti'ye ne isterse onu yapıyor,
Bu şişkin raporunda kont, rahip oğlunun gerçek doğasını saklıyor.

_Char._ Bu genci tanıyacağım!

_Ber._ Gündüz çadırını tutar ve geceleri çalar
Orman vadilerine, zırhı sadece bir pelerin,
Kılıcı bir flüt----

_Ard._ Ey, Cennetten gelen ışık!

_Ber._ Bazen
Daha da uzağa gider, Kidmir tepelerine kadar,
Ve Charilus'un ayaklarında öğrenir

Mabet ve manastırın öğrettiğinden daha gerçek bir sevgi,--
Evsizleri, yalınayak Mesih yapan sevgi,
Kardeşsiz tüm acılara açık göğüsle,--
Ve şimdi diz çöker ve o en nazik sevgiden
Af diler.

_Char._ Oswald'ın oğlu Bertrand, kalk.
Günahsız yıldızda bağışlama yoktur.

_Ber. _ [_Ayağa kalkarak, Ardia'ya_] Peki ya sen?

_Ard._ Ah... nefes aldığımda!

_Ber._ Söylediklerim,
Efendim, henüz söylenmemiş olanlara yol açar.
Bugün Avesta'nın kapısında bekledim
Bu [_kağıt çıkararak_] babamın sözü için, benimkine yanıt
Günler önce ona gönderildi. Burada efendim, diyor ki: [_Okur_]

"Umudumun oğlu, sözlerin benim için kendi
elimle yazdığım bu
şeylerden daha yabancı değil. Charilus, kılıçlarımın senin şarkı söyleyip uyuduğun
zaman aldığı Suli Kalesi'ne gelirse, kapım ona, Kidmir kapılarının sana
açıldığı gibi açılacak. İsa adına yemin ederim ki, kanımı verdiği muameleyi benden geri alacak. Ama aşağı inmezse, o zaman ona Avesta'nın
yüreğinden ulaşacağım ve şimdi
reddettiği sevgi kılıcımda soğuyacak. Bunu gönder, yalvarırım, çünkü Kudüs'e
hızla gidip, başı Ilon, ayağı Ramoor şehri olan fethedilmiş prensliğimi sana bırakacağım. Senin kalbinin konuştuğu gibi,
Oswald."

_Char._ Babanın eli mi?

_Ber._ Şüphe ondan kaçıyor, ama
Damar yabancı, efendim. Bu onun eli. Ve, düşünüyorum ki, onun kalbi, efendim,
Bana karşı nazikliğiniz, sürünen yağmur gibi,
Aşkın kuru kökünü nemlendirdi, ki onun bastırılmış çiçeği
O beslenmeyle serbest bırakıldı ve büyülü
Şimdi önümüzde parlıyor.

_Char._ Buna inanırdım. [_Doğrudan başlar_]
Vigard ve Biondel bu haberi almalı
Yavaş dudaklarımdan, yoksa ani gerçekle
Alev alırlar. Annelerinin ateşine sahipler.
Arnavut Gartha ölmek için biri değildi
Ve oğullarına vahşi ırkında hiçbir rol bırakmazdı. [_Çıkış_]

_Ber._ Sen Gartha'nın kızı değil misin?

_Ard._ Hayır, efendim.
Korintli Claris beni doğurdu ve benim alevlerim
Öfke değil, sevinç. Ah, bu mucize
Benim için yarattın!

_Ber._ Ben yarattım?

_Ard._ Tanrı'nın çıplak aletiyle elini açığa vurması,
Görünmez gücü harekete geçtiğinde ve duyularda bir uçurum açtığında olduğundan daha az garip değildir. Öyleyse sen
Önümde, Bertrand'ın kendisi, hala sesle,
Gözler, Vairdelan'ın kalbi,
Bunu biliyordum benim mucizemdi. Ey Gök işareti
Dünyamın neşelendiği ve Mayıs dallarını salladığı
Her dalında kuşlarla!

_Ber._ Artık korkmuyorsun
Charilus için mi?

_Ard._ Hiç, hiç.
Ne de kendim için.

_Ber._ Kendin için mi?

_Ard._ Ah, öyle görünüyor ki artık hiçbir ruhun
Bu uçsuz bucaksız dünyada dert etmesine gerek yok!

[_Charilus ve oğulları tekrar girer_]

_Bion._ Sen Vairdelan değil misin?

_Vig._ Sen Bertrand'sın, Oswald'ın oğlu?

_Ber._ Bu doğru.

_Vig._ Bu gerçek
Boğazını kesse bile, kılıcımı ödünç verebilirim
Böyle bir konu için.

_Bion._ Gel! Bu aldatmacayı onurla örten
hangi şövalyece yalvarış?

_Ber._ Hiçbiri, efendim.
Eğer senin sevginden daha derin bir suç işlediysem
Beni doğrulayacak, umudum senin affındır.

_Bion._ Bir yalan seni misafirimiz yaptı ve misafirsin
Suli ovasında buluşana kadar.

_Char._ Oğlum!

_Ard._ Sana o af mı diyorsun, Biondel?

_Bion._ Ben konuşuyorum
Af yok.

_Ard._ Ama yapacaksın--yapmalısın. Ah, söyle!
Babamızın Oswald'a gittiğini biliyorsun.

_Vig._ Bil
Aptallar ve kadınlar konuşur! Kapılar mühürlendi.

_Bion._ Babamın kendisine karşı geçidi koruyacağım
Eğer bu kadar kabalık onun ölümüyle hayatı arasına girebilirse.

_Char._ Oğullarım, sevginize teşekkür ediyorum,
Ama ben aşağı iniyorum. Muhafızlar, kapılar benim,
Ve benim isteğimle açılıyorlar.

_Vig._ O kız,
O gümüş Yunanlı----

_Char._ Eğer kanınız coşacaksa,
Terbiyeli davranın.

_Ard._ Ah, sevgili kardeşlerim,
Beni sevmiyor musunuz?

_Bion._ Bildiğinizden daha iyi.
Sizi seviyoruz, size hizmet ediyoruz, kendiniz engel olsanız da
Güvenliğe giden yolu.

_Vig. _ Yalanla saran

Buraya girmesi için onu güvenir miydin?

Babamızın sofrasına oturup ekmeğini bölen

Bir düşmanı beslemek için mi?

_Ber._ Böldüğüm ekmek

İçimde dostluğun kalbini besledi ve bu çatıyı
Bir tapınak yaptı. Beni tanımıyor musun, Vigard?

_Vig._ Hayır,
Bir Vairdelan tanıdım--sen o değilsin.

_Bion._ Eğer Oswald Charilus'a zarar vermek istemiyorsa,

Geçmesine izin ver. Kudüs

Vahşi kılıcını bekliyor.

_Char._ Oğlum, Oswald'ın beni

Zorlaması benim için sadece bir kanıttır

Kalplerin uzun nefret yıllarının üstünde selamlaşabileceğinin.

Burada Aşk'ın İnsanı çağırdığını görüyorum

Savaşın harap topraklarından ıslanmamış tarlalara

Kanla, günlere----

_Vig._ O zaman yüreksiz korkaklar! Allah'a şükür, hala rapierlerin harmanladığı
İnsanların tarlalarını ve en cesurların ayakta kaldığı yerde yaşıyoruz!
Peygamberin sözü değil mi ki Cennet kılıçların gölgesindedir?

_Char._ Allah senin olsun!
Ama ben doğmamış yıldızların altında yürümek isterdim,
Nefretin gözsüz bulutlarının ötesinde----

_Bion._ Ah, bizi esirge, efendim!
Her gün kendi güneşini getirir ve o ışıkla,
Başka hiçbir insan yürümemelidir. Eğer bu zamanımız
Sana karanlıksa, senin vizyonunda değil,
Aydınlık göklerde, kıyısız derinliklerinden
Hiçbir dua veya kehanet kancası saatinden önce bir yıldız bile çekemez. Dua et ki bitsin
Bu ay çılgınlığıyla. Banissat Oswald'ın
kuvvetiyle karşılaşacak. Sabah geldiğinde
Ardia ile olan yeminini mühürlemek için----

_Char._ Hiçbir sözle
Benim değil. Eğer ona rehin verdiysen, namusun
Toza batacak ve cezasını çekecek,
Bakire kölelik ödemeden önce. Dinle, Biondel,
Ve beni dinle, Vigard! Tek başıma
Earl Oswald'la karşılaşacağım. Döktüğüm kan hala
Kan için ağlıyorsa, işte damarlar onu dilsizleştirecek.

_Bion._ Ama efendim,----

_Char._ Artık yok. Kız kardeşin seninle kalıyor.
Onun iradesine saygı göster, ya da bu kapıları davetsizce açma
Banissat'a.

_Ard._ Kalıyor muyum? Ah, asla
Seninle gitmeyeceğimi düşünme!

_Char._ Gidiyor musun?

_Ard._ Güvendeyim
Seninle, babam. İşte...

_Vig._ İşte kardeşlerin var!

_Ard._ Sana karşı bir küçümsemem ama kaderim
Babamla birlikte.

_Char._ Eğer bunu reddedersem,
Bana gitmemi emreden Tanrı'dan şüphe ederim.
Sen Barışsın ve gittiğin yer hareket eder
Onun ışıltısı. Hazır ol. Ve hepinize iyi geceler!
Sir Bertrand, kalbe uyan uykuyu bil
Yolculuk için. [_Sağdan çık, arkadan_]

_Vig._ [_Ardia'ya_] Yolunu kesecek biri var--
Prens Banissat!

_Bion._ Bu saatte ona haber göndereceğiz,
Çünkü ani aşkının kenarı olduğu sürece
Hızlı olduğumuz için bize teşekkür edecek.

_Ber._ Beni bir zamanlar sevdin,
Lordlarım.

_Bion._ Doğru, Oswald'ın oğlu.

_Ber._ Her ne kadar
Acı sözler kullanmış olsan da, en derindeki kalbinin
Beni şüphesiz bir adam olarak gördüğünü biliyorum. Orada damgalandım
Onurun hakikatiyle; ve yemin ettiğimde,
Ruhumun inancına göre, Charilus güvende,
Bunun gerçeği olduğunu biliyorsun.

_Bion._ Babamızın rehinesi ol,
Eğer bu çılgın şey olacaksa. Sen bizimle kal,
Ve biz sessiz kalalım.

_Ard._ Kalmak mı? Çok fazla şey istiyorsun.

_Vig._ Korkma, yumuşak kız kardeşim. Onu işaretle. Reddedildik.
Havayı kelimelerle dolduracak,
Bir tutam kanıtla temizlemeyecek.

_Ber._ Lordlarım, kalsaydım,
Bir inanç eyleminin anlamını ve amacını kaybetmesine neden olurdum,
Ve babamın yüzünün önünde şüpheye sebep olurdum.

_Vig._ İşaretledin mi?

_Ber._ Daha yüksek bir savaş çığlığı;
Aşkın fidanını en hassas saatinde kökünden söker,
Bir kez daha felaket ve gece otu filizlendirirdi. Ama duy
Benim yeminimi. Eğer Charilus Oswald'ın kampında bir zararla karşılaşırsa, geri dönüp soracağım
Ellerinden aynı darbeyi.

_Ard._ Aman, küfür etme!

_Ber. _ Cennete girme umudumla,
Tanrı'nın sağ eliyle, bu beyaz haçla,
Annemin son, ölüm-kutsal öpücüğünü bilen,
Bildiğim ve sevdiğim her kutsal şeyle,
Charilus bir daha bu yüksekliklere çıkmazsa,
Burada hayatımı kılıcının altına koyacağım.

[_Barca sağa geri döner_]

_Barca._ [_Bertrand'a_] Efendim seninle bir şey konuşmak istiyor, efendim.

[_Bertrand, Barca ile çıkar_]

_Ard._ Yeminini kabul edecek misin?

_Vig._ Odana git.

_Bion._ Yalnız konuşacağız.

_Ard._ Hayır, önce beni dinle. Beni
Banissat'ın kollarına zorlamak için mi düşünüyorsun.
O çılgın düşünceyi bırak.

_Bion._ Bir saat önce o kadar çılgın değildi.

_Ard._ Kader, bana
Zorlama koyan eli kaldırır. Özgürüm. Ah, özgürüm!
Hiçbir yaşam ya da ölüm boğazı beni
Kendimin efendisinden daha az yapamaz.

_Bion._ Kaderimiz
Banussat'a bağlı. Onu düşmanımız yap,
Peki huzuru nerede bulacağız? Bu zirvelerde değil.

_Ard._ O bizim gardiyanımız mı? Bu Banissat mı?
Hapishanemiz onun iyiliği mi? Hayır, dünyanın
Birçok yolu var ve cesaret bile
Yeni bir yol açabilir.

_Bion._ Kök salmış bir yaşam en iyisidir.
Ben yatağımı rüzgarlarda yapanlardan değilim,
Ya da talihin kin tuttuğu kırıntılar için dünyada dolaşanlardan değilim
Bir rapierin ucundan koparılmış.

_Ard._ Bunu bil. Elim
Asla Banissat'ın elinde yatmayacak. Vazgeç
Bu kadar çorak bir umut. Daha iyi otlaklar var
Seninki kadar cesur zekalar için. Şimdi Oswald
Suli ovasının genişliğini, Tor'un tepelerini,
Ilon'dan Ramoor'a kadar deniz tarafından kanatlanan--
Devresi Avesta'yı bir duvara iğnelenmiş sinek gibi bırakan bir prenslik.

_Vig._ Oswald'ın fief'i bizim için ne? Biz onun oğulları değiliz.

_Ard._ Lord Bertrand burada prensliği elinde tutuyor
Oswald Filistin'de savaşlara giderken.

_Bion._ Sana bunu o mu söyledi?

_Ard._ Oswald'ın
mektubunda çok okumadın mı? Orada açıkça söylenmişti.

_Bion._ Hala en emin umudumuz Banissat'la.

_Ard._ Bertram! senin dostun olduğunda? Ah, dosttan da öte!
Bir kardeş!

_Bion._ Ah ... "kardeş" mi diyorsun?

_Ard._ Doğru
Sanki babamızın oğlu olarak doğmuş gibi!

_Bion._ [_Vigard'a_] Duyuyor musun?

_Vig._ Kulaklardan fazlasıyla.

_Bion._ Kördük.

_Vig._ Bir kardeş!

_Bion._ Her şey yeterince açık, artık
Gözümüz var. Affedersin, kızkardeşim.

_Ard._ Affedersin?

_Bion._ Rica ederim! Banissat'a olan küçümsemenin
Seni sinsi bir ruhla işaretlediğini düşündük, nişanın
Alçaltılmış gözlerimizin üzerinden geçtiğinde.

_Vig._ Evet, o hızla
Ona olan en cesur ilgimizden önce, ve
Görevimizi yalpalayarak bıraktı.

_Ard._ Bunlar sarhoşça sözler.

_Vig._ Lord Bertrand ile evlenirsen,----

_Ard._ Ah, öyle mi düşünüyorsun....

_Bion._ Umudun kanatlarını gösterdi. En iyisi uçmasını söyle.

_Vig._ Korkusuzca konuş. Bu her şeyi değiştirir.

_Ard._ Yani
Bizi geciktirmeyecek misin? Gitmemize izin verecek misin?

_Vig._ Ve sen de hızlan! Bu endişeli saatte
Onun bakımında yolculuk etmek için!

_Bion._ Yine de
Babamızın haysiyetiyle korunuyor.

_Ard._ Nasıl da yanılıyorsun!
Beni baştan çıkarmıyor!

_Vig._ Şimdi mütevazı ayak!
Ama diğerini gördük. Bize güven, kızkardeşim.

_Bion._ Hata mı? Şimdi bakışlarını, iç çekişlerini hatırlıyorum,
Hapsedilmiş bir aşktan geliyormuş gibi,-- şarkıları, çok sıcak
Dindarlığın serin nefesi için-- ve daha fazlası
Mutlu bir kanıta eğilimli.

_Vig._ Nasıl cesaret eder seni baştan çıkarmaya
Mere Vairdelan? Bu bıçak arada duruyordu!

_Bion._ O zaman böyle bir dilenci kıyafeti seni ucuzlatırdı
Bir prensin giydiği şeyin altında. [_Onu kapıya doğru götürür, sağa_]
Şimdi eğilme!
Yol açık.

_Ard._ O, kardeş----

_Bion._ Seni içeri al.

_Ard._ Dinlemeyecek misin?

_Bion._ Umudunu bize bırak,
Sırrın bizimdir. [_Kapıyı kapatır_]

_Vig._ İşte gökyüzü değişiyor.
Lord Bertrand'a mı güveniyorsun?

_Bion._ Şimdi yolumuz bu.
Babamız batacak.

_Vig._ Kalbinde ne var?
Ben açacağım.

_Bion._ Yalvarırım aç.

_Vig._ Ramoor
Ve Ilon artık taçsız. Suli'nin prensi
Yeni valiler olmalı.

_Bion._ Ama Hıristiyan olanlar.
Bu yolumuzu kapatıyor.

_Vig._ Peygamberin pelerini her türlü taca
çok yakışıyor.

_Bion._ Ah....

_Vig._ Sadece değişmemiz gerekiyor
Rengi, kesimi değil.

_Bion._ [_Dinliyor_] Geliyor!

_Vig._ Konuşacağız.

_Bion._ Henüz değil, Vigard'ım. Bu meyve veren umudun
Altın bir şelaleye dönüşmesine izin ver. Güneşle birlikte bekle.
Yeşil ve ileri koparma yok.

[_Ardia'ya tekrar gir_]

_Ard._ Beni dinleyin kardeşlerim----

_Bion._ Şimdi değil. Prens!

[_Bertrand'a tekrar gir, sağ_]

_Ber._ Cevabınızı rica ediyorum dostlar.
Engelsiz aşağı inelim ve yeminimi
Sizinle birlikte bırakıyorum, sanki demir bağlarla nefesimi tutuyormuşsunuz gibi bir rehine:
Çünkü o yeminde onurdan, şövalyelikten ve içimde hareket edenlerden
daha az hazine bırakmam
Ölümsüz Tanrı'ya.

_Bion._ Yeterli. Misafirimiz
Özgür.

_Ber._ Bir kez daha kardeşlerim!

_Bion._ Bizi her zaman tanıyın
O sevgili isimle.

_Vig._ Ve aldığınız bu derin yemin
Charilus uğruna, kız kardeşimiz için de yemin mi edildi?

_Ber._ Ardia için mi? Hayır efendim.

_Vig._ Hayır mı diyorsun?

_Ber._ Sana cevap vermeliyim. Ona
dokunan o korkunç zarar benim sonumu getirecek.
Bu şekilde suçlanan onurum nefes almayı bırakacak
Havanın kendisi pisleşti.
Gelemedim
Bana getirecek bir hayat olmadığı için.

_Bion._ Sana inanıyoruz.
Babamızla git. Kız kardeşimizi de al.
Ve biz bu tepelerde dua edeceğiz, tıpkı senin
Suli ovasında olduğu gibi, Charilus'un oğullarını tekrar
görmesi için.

_Ber._ Gel, ona haber ver! Bu dilek
İtaat ona uyku verecek.

[_Exeunt Bertrand, Vigard ve Biondel, sağ arkada_]

_Ard._ En iyisi
Gerçek dilsiz mi? Bu örücü Kaderi izleyeceğim,
Ve onun ağını sessizlikle besleyeceğim... Ah, umutla!

[_Perde_]

PERDE II

SAHNE 1. _Suli kalesinde bir salon. Ağır kapılar sola, yarıya kadar
açılıyor. Arkada demir parmaklıklı büyük bir pencere. Kanepeler, sandalyeler, dağınık.
Hizmetçilerin bir ziyafetin kalıntılarını kaldırdığı masalar. Perde açılırken
kavga ediyorlar, didişiyorlar, şarkı söylüyorlar._

_Birinci Ser._ Kurnaz, orada!

_İkinci Ser._ Ne, bir asker yemek yiyemez mi?

_Birinci Ser._ Sen asker misin, yalaka?

_İkinci Ser._ Bir kılıç çektim, efendim!

_Birinci Ser._ Evet, ve bir peynir kes.

_Üçüncü Ser._ [_Şişeyi kaldırıyor_] İşte----

_Dördüncü Ser._ [_Şişeyi ele geçiriyor_] Efendimin şarabını
benden önce kimse içemez. [_Kabını boşaltır_]

_Üçüncü Ser._ [_Ne yazık ki, boş matarayı çeviriyor_] Senden sonra da değil.

_Beşinci Ser._ Eh, eh, iki ay önce hendek suyu için dua ediyorduk!

_Altıncı Ser._ Evet, o zamanlar iyi Hıristiyanlardık. Dolu mide zayıf dualar yapar. Şimdi o kadar çok şeyimiz var ki şeytana bir lokma ayırabiliriz ve
asla lütufta bulunmayız.

_Birinci Ser._ [_Masada çekiştirme_] Bir bacak çek! Bu bir
çekirge değil. [_Diğerleri masayı duvara taşımasına yardım ediyor, değil mi_] Etrafına bak! Maskeliler burada olacak.

_İkinci Ser._ Burada mı? Bu gece her yerde olacaklar. Yeni prens için ne büyük bir
şaka!

_İkinci Ser._ Rahat bir vicdanla güzel bir akşam yemeğinin ardından düşüp uyuyabileceğin bir köşe yok!

_Altıncı Ser._ Uyku mu? Uykuyla ne işimiz var? Dövüşüyoruz, yiyoruz,
dans ediyoruz. Bu benim askerim!

_İkinci Ser._ Öldürüyoruz, kesiyoruz, hoplayıp zıplıyoruz! [_Şarkı söylüyor_]
Asker Fortune'un tekerleğinde gidiyor,

_Hepsi._ Dönüyoruz,
Dönüyoruz!

_İkinci Ser._ Şimdi başın üstünde ve şimdi topuğun üstünde,

_Hepsi. _ Dönüp duruyoruz,
Dönüp----

[_Yedinci hizmetkar girer_]

_Yedinci Ser._ Sessiz olun şeytanlar! Efendi geliyor.

_İkinci Ser._ Ne, bir asker şarkı söyleyemez mi? Gerçek adamlar gibi savaşmadık mı? Ne zaman merhamet gösterdik? Ne zaman merhamet gösterdik? Ve şimdi mutlu
olamayacak mıyız? Nefes alamayacak mıyız?

_Yedinci Ser._ Şşş! Sana gördüklerimi anlatacağım. Eski Bilgeliğin
kızını gördüm.

_Altıncı Ser._ Bir kızı oldu!

_Yedinci Ser._ Kidmir'in hizmetçisi. Ona Yıldızların Ardia'sı derler, ama
eğer güneş karanlık bir gecenin ortasında parlayabilseydi böyle
olurdu.

_Birinci Ser._ Foh, Leydi Berenice mumunu söndürecek.

_Yedinci Ser._ Leydi Berenice, Juno'nun yanağına
elindekim kadar benziyor!

_Birinci Ser._ Bir putperest karşılaştırması! Bunun için bir Hıristiyan darbesi var!

[_Kavga ediyorlar. Oswald, Bertrand ile konuşmaya giriyor. Hizmetçiler
sessizce işlerini bitirip dışarı çıkıyorlar_]

_Osw._ Kalbim tekrar bütün, şimdi kurtuldun
Kidmir'in pençelerinden.

_Ber._ Kapanan kollar diyor
Tanrı etrafımdaymış gibi!

_Osw._ Tilki ve aslan da.
Bu Charilus. Onu gençken tanıdım,--kan
Doğanın gerçeğini söylerken,--Felsefenin soluk sütünü emip
İhtiyatla ve uzun ömürle ateşkesini
yapmadan önce. Kalp o zaman onun
Şimdi taşıyor----

_Ber._ O zaman, efendim, bilmiş olmalısın
Yaratıcının harikası,-- yaşını aşan gençlik
Ve erdemde en gri azizler.

_Osw._ Tut! Önemi yok.
Güvendesin. Ve o burada... bu duvarların içinde.

_Ber._ Şerefini hayatı için yüksek rehin tutan bir inanç konuğu.

_Osw._ Şerefim mi? Bana güven!
Bunu önemsiyorum. Artık kaldırmak için utanmayacağım
Kalkanım güneşte. Otuz yıllık leke
Silinecek.

_Ber._ Sevgiyle, babam?

_Osw._ [_Bir duraklamadan sonra_] Evet,
Sevgi bunu başaracak.

_Ber._ [_Babasının elini dudaklarına kaldırarak_] Kalbimi kendine bağlıyorsun.

_Osw._ Çok yumuşak, savaşçım. Böyle bir kadının oyununu sürdür
Berenice için. Sana teşekkür edecek.
Ben kaba ve yaşlıyım ve askerin alkışına ihtiyacım var
Şarkı söyleyen kanın başlaması için. [_Alkışlayan Bertrand_] İyi bir darbe
Kırmızı kalpli!

_Ber._ Berenice?

_Osw._ Ah, bu seni alır!
Sonunda burada. Prens Frederick geldi
Üç gün önce ve onunla birlikte güzel kızı,
Geride bırakılmayacak kadar değerli,
Kavga eden kralların avı. Onunla dans edeceksin
Bu gece.

_Ber._ Beni affedersin. Dans etmeyeceğim.

_Osw._ Faugh, işte keşiş yine! Neden, oğlum, dua edeceğiz
Biraz takılmak için daha iyi,--dövüş
Daha da iyi. Berenice ile bir dans! Bir güzellik, efendim, beni gençlikle benim aramda yatan yıllardan nefret ettiren. Evlenecekti
Beşiğinin üstünde yemin eden bir oğlumla,
Ve senden başka bütün oğullarımı gömdüm.

_Ber._ Bir yemini tutamaz mıyım?

_Osw._ Papa çoktan
Seni serbest bıraktı. Şimdi----

_Ber._ Anlaşmam Mesih'leydi.

_Osw._ Diğerleri bozulmuşken neden birine tutunayım?

_Ber._ Tamamen benim seçimimde olan odur.

_Osw._ Hücrenden çıktın.

_Ber._ Manastır duvarlarımı sarsan ve
Bütün kutsal kapıları bana karşı kilitleyenin sen olduğunu unuttun mu?

_Osw._ Doğru, yaptım.
Ve haklı bir gerekçeyle. En geniş Hıristiyanlık
Hakkımı korudu ve bana varisimin geri verdi.
Evlenmeyi reddedersen küçük bir kazanç. İhtiyacım
Artık oğullar için değil torunlar için. Oğlum,
Çocuklarını dizimde görmeme izin verecek misin?
Ho, yüzünü sakla? O zaman içinde bir kalp var.
Neden kan, inleme ve ateş içinde çalışayım
Kefenimin beni saracağı bir isim yapmak için?

_Ber._ Öyleyse bu toprağı Tanrı'ya vermek için çalış ve yaşa
Sevgi insanlarda yaşadığı sürece.

_Osw. _ Soluk şöhret!
Benim kanım yok mu? Ateşim nasıl
Bu uyuşuk keşişin babası olabilir? Bir hizmetçi vardı
Kidmir'de, Charilus'un kızı, geldi
Onun şakasında, korkusuz bir fahişe konuşuyor,--
Geçtiğin o aylarda sana hiçbir şey öğretmedi
Zirvelerinde mi?

_Ber._ Efendim?

_Osw._ Yüzünü gördüğümde
Peçesinden parladı, yemin edebilirdim
Yeminin onun göl gözlerinde boğuldu ve
Yakalanmış yumuşaklığı kolay yolu bulmuştu
Kraliyet Berenice için. Şimdi konuşuyorsun
Başlığının üzerinden----

_Ber._ Öyle değil! Ben bir şövalyeyim!
Sözlerin beni bir şövalye yaptı! Şimdi çekebilir miyim
Kan bilmeyen bu kılıcı----

_Osw._ Seninle dövüşürüm
Herhangi bir kadın için. Gel! Çok geçmeden bir erkek olacaksın
Gel, efendim!

_Ber._ Çok pis bir adım attın
Zamanın çiçeğinin üzerine!

_Osw._ Sanırım
Gözümün önündeki hedefi vurdum.

_Ber._ En beyaz düşünce
Onu ilk tutan, kendi kendini yok etmeli!

_Osw._ Öyle, öyle!
Gel, şarkıyı bitir. O senin. Ay değil
Ağlıyorsun, yaşlı bir adamın sözünü dinle.

_Ber._ Ay
Bana daha yakındı!

_Osw._ Trrr-rrr-rr!

_Ber._ Lordum?

_Osw._ Bir kadın. İste ve al. Onu buraya göndereceğim.
Seni yemlemenin zamanı geldi ve onu kaybetmem
Suli'nin yarısı için.

_Ber._ Kal! Onu görmeyeceğim. Ona bakmaya cesaret edemiyorum, yoksa
Mesih'i ve kendimi kaybederim.

_Osw._ Bu kadar mı uyumlusun? Daha
Bir düğünümüz olacak.

_Ber._ O kelimeyi unut ve ben seni
Bunun için affediyorum.

_Osw._ Bir düğün, Suli prensi.
Bu ova Antakya'ya yankılanacak.

_Ber._ Hayır, baba,--
Yine de kalbinin
Bu kadar güzel bir kızı gelinim yapacağı için sana teşekkür ediyorum.

_Osw._ Güzel mi? Bu bir kelime değil.
O ihtişamın sevgili incisi,-- sabahın gözü
Geceyi unutturan! Onu gördüğünde----

_Ber._ Onu gördüğümde?

_Osw._ Evet,----

_Ber._ Ardia'dan
bahsetmiyor musun?

_Osw._ Ardia! Tanrılar! Wed Kidmir'in fahişesi mi?
Beni Charilus'un varisine
tapan bir büyükbaba yap? Duyun bunu, yıldızlar! Ben aptal mıyım?
Yeryüzü? İngiliz ormanlarımı, çıplak
Kesemimi askerlere ver ve ayak ayak savaş yoluna
Suli kumlarına,--bütün bunları
Bir tahtta vızıldayan bir bunak soyu,
Ve tarihin eşeği olmak için mi? Ah, zehir!
Eh, eh, bittim. Kız yeterince güzel.
Ve eğer istersen onu alabilirsin.
Ama Berenice-- işte gelinin, oğlum!

_Ber._ Wed Berenice? O isimle beni kurtarıyorsun.
Bununla karanlığın derinleştiğini görüyorum
Gelin yolum boyunca. Ardia'nın ismiydi
Gözlerimin,
İsteğim olmasa da, yola çıkmasına cesaret edinceye kadar yolu aydınlatan.

_Osw._ Oğlum,----

_Ber._ Bir daha asla, babam, benimle konuşma
Bu gecenin gerginliğinde. Sabaha kadar dua edeceğim.
Ve sonra oruç tutacağım. İyi geceler.

_Osw._ Bir an. Bir!
Gündoğumu ziyafeti? Bizimle olmayacak mısın?
Charilus ile barış kadehini içiyorum.

_Ber._ Ve barışı bozmayan aşk?

_Osw._ [_Onaylayan_] Beni nasıl büktüğünü görüyor musun?
İstediğin her şeyi veriyorum, ama sen bana
Hiçbir şey vermiyorsun.

_Ber._ Efendim, bu kılıç, şövalyelik kıyafetim,
Ve prenslik unvanı, benim için inkarı gerçekleştir.

_Osw._ Affedersin. Bunu çok saydığını unuttum
Bu geniş krallık için bir kabuk ve hücre vermek için.
Kalbimi bir taç için ödeyen ben
Şimdi onu taktığım için sana teşekkür etmeliyim.

_Ber._ İyi geceler.

_Osw._ Ey oğlum,
Yaşlanmış bir adama sabrın yok mu?
Birçok savaşta? Şimdi yaşımı hissediyorum,
Uzun hayatımın en değerli darbelerini bilerek
Bana sadece bu gölgeyi kazandırdı. Sende tükendi
Hırsın kalbi,--her yakıcı amacım
Burada sende başarısız oluyor ve dövülmeden, şekilsizce soğuyor.
Yine de sanki ben değilmişim gibi benden yüz mü çeviriyorsun
Bizi ayıran yarayı veren sen değilmişsin gibi.

_Ber. _ Ben mi?

_Osw._ Tüm oğullarım arasında seni en çok sevdim. Sence
Seni hiç sızlamadan
Rahiplere verdim
Burada kalbimde mi? Annen "Tek oğul
Tanrı'ya dönmeliyiz" dedi ve ben "Evet,
O halde benim Bertrand'ım olmasın." dedim. Ama onun iradesi
Bana karşı geldi. İstediği olduğunda,
Seni yanımda görmek için
Günlerce özlem duydum,
Sen şarkılarınla ​​ve azizlerinle mutluyken,
Baban tamamen unuttu.

_Ber._ [_Kıpırdadı_] Hayır, unutulmadı.
Ve şimdi seninleyim.

_Osw._ Ah, hissetmeme izin ver
Oğlum benim! Sana her şeyi veririm.
Ay, hatta Ardia bile! O benim kızım olacak----

_Ber._ Beni sadık tutan cennet adına,
O ismi bir daha duymayacağım! İçinde en çılgın müzik var.
Duyduğumda onu görüyorum. [_Gözlerini kapatarak_]

_Osw._ [_Kenara_] Kireç görüyorum
Seni yakalayacağım.

_Ber._ Tekrar, iyi geceler.

_Osw._ Bir iyilik, oğlum.
Ve hanımefendi tarafından da küçük bir iyilik!

_Ber._ Söyle, efendim.

_Osw._ Berenice'i bekleyeceğine dair söz verdim.
İnanın, ne bahane uyduracağımı bilmiyorum
Frederick'e. Bu en basit nezaket
Ona selam vermek.

_Ber._ Onu karşılayacağım,
Misafirimiz.

_Osw._ Yeter! [_Gidiyor_] Bizi burada mı bekleyeceksin?

_Ber._ Ben bekleyeceğim.

[_Oswald çıkar. Bertrand başı öne eğik oturur ve içeri girip etrafında
dans eden maskelilere aldırmaz. Onlar giderken onu çelenkleriyle
örterler. Bir şarkı duyuluyor içeride_]

Kemiklerini hangi rüzgarlar öpebilir
Çöl taşlarında ağararak?
Üzerindeki dalgalardan başka ne iç çekebilir
Denizin derinliklerinde yatan boğulmuş kim?
Ona solucanlardan başka ne gelebilir
Toprağa kilitlenmiş, bağlı, anahtarsız, dilsiz?

Vahşi rüzgar ve soğuk dalga,
Mezarın içindeki dişi keskinleştir!
Hayaletim için böyle öpücükler ol,
Kalbim, Kalbim, kaybolduğunda!
Sev beni, Aşk, bir saat ve biz
Soğuk sonsuzlukla alay ediyoruz!

_Ber._ [_Bir çiçek alarak_] Bunda sonsuzluk mu?

[_Ardia girer. Konuşana kadar onu görmez_]

_Ard._ Prens Bertrand?

_Ber._ [_Yükselen_] Sen mi?
Berenice değil!

_Ard._ Ah ... onu mu bekliyorsun?

_Ber._ Seni buraya kim getirdi?

_Ard._ Kont. Baban.

_Ber._ O!
Ne dedi?

_Ard._ Beni görmek için dua ettiğini, efendim.

_Ber._ Ey, sadakatsiz! Seni kandırdı.

_Ard._ Gideceğim.

_Ber._ Kal--söyle bana--nasılsın.

_Ard._ Hayır, bekliyorsun
Prenses.

_Ber._ Her türlü rahatın var mı? En ufak bir eksikliğin yok mu?

_Ard._ Yemeğim ve yatağım var, ama pek az arkadaşım var.

_Ber._ Babamın planları zorluyor ve ben de onların bir parçasıyım. Her saat beni çağırıyor.

_Ard._ Biliyorum, efendim,
Bu Kidmir değil. Benim de babam var.
Sizin de... ve Berenice.

_Ber._ Hayır, öyle görünüyor
Kaderin değişkenleri var. Sen geldin, o değil.

_Ard._ Ben buluşma aramadım efendim, ama burada olduğum için,
Sana babamı soracağım. Güvende mi?
Earl Oswald misafirine ihanet etmek istemiyor mu?

_Ber._ Gündoğumunda barış kadehini içecek.

_Ard._ Bu saatlerce uzakta! Hayatının Charilus'un güvenliği için
rehin olduğunu biliyor?

_Ber._ Hayır. Uyanmayacağım
Şerefine karşı bir şüphe.

_Ard._ Bilmesi gerekirdi.
Gözlerini gördüm. İyi ki annenin gözlerine sahipsin.

_Ber._ Eğer korktuğun kadar aşağılık biriyse,
Rehinim onun iradesine tasma olmazdı.
Kardeşlerini yok edene kadar beni burada zincirlerdi.
Hiçbir şey bilmesine izin verme, yeminimi tutmakta özgürüm. Ama bu söylenmemeli. Yanlış yapıyoruz
Hiçbir varlığı olmayan şeylerden bahsetmek
Kendi gece yarısı korkularımızdan başka.

_Ard._ Pekala, uyuyacağım.
İyi geceler, efendim.

_Ber._ Ben Vairdelan değil miyim?

_Ard._ Ay, böyle gülümsediğinde. [_Ellerini uzatır ve dokunulmadan bırakır_]
Kidmir'den çok uzakta!

_Ber._ Evet, kayıp ruhum sonsuz bir yolculuk
Onu bulabilir. Ardia, bana öğüt ver. İki yol
Önümde uzun süre uzan ve ben bayılırım
İkisinden birine cesaret ederek. Bana gücünden ver.

_Ard._ Benim gücüm mü? Hiç yok.

_Ber._ Sen Tanrı'nınkine sahipsin.
Yiğitlikte gururlu adamlar, sapar ve elini kaybeder;
Kadın onu her zaman tutar, yürüyen seller
Ve adamların düştüğü yerde ateşi çiğner.

_Ard._ Söyle bana!
Sana nasıl yardım edebilirim?

_Ber._ Otur o zaman. Konuşacağım.
[_Oturur; O onun yanında durur_]
Egemen olmayı kabul ettim
Kılıçla kazanılmış Suli'nin.

_Ard._ Hiç kimse daha iyi hizmet edemez
Efendi olduğu yerde. Ah, bu mızrakla parçalanmış toprak
Cennete çiçek açacak ve çiçeklenmesini yıldızlarla birleştirecek!

_Ber._ Benimle birlikte ölen bir çiçek mi?

_Ard._ Ölüm
Ruhu çoraklaştıramaz.

_Ber._ [_Uzakta_] Babam benim aracılığımla
Asya'nın tepesinde bir prenslik evi kurmayı umuyor
Mesih'in aydınlattığı kulelerle.

_Ard._ Oh!... O zaman evleneceksin.

_Ber._ [_Gözleri aşağıda_] Gelinim seçildi.

_Ard._ [_Ayağa kalkıyor_] Seçildi mi? [_Tekrar oturuyor_]
Hayır... Biliyorum...

_Ber._ [_Geri dönüyor_] Gizli gözlerin oradaki nefreti gizlemiyor
Yeminimi bozdum. Seni neden rahatsız ettim?
Bana bak, Ardia. Henüz düşmedim.
Cevabını alıyorum. Sen benim yolumu seçtin,
Ve ben de ona doğru yola çıktım--_yeminsiz_ değil.

_Ard._ Bu kelime hiçbir şey. Bunu düşünmüyorum.

_Ber._ İnsan yeminini tutmamalı mı?

_Ard._ Ölümlülere, evet.
Çünkü hayatlarımız böyle örülü ve parça parça
Sağlam ve bütün kal. Ama Tanrı'ya verilen yeminler
İnsan, fırlatılan dünyayla birlikte yolculuk eden
İrade'yi bağlayana kadar ne yapabilir ne de tutabilir.
Nehirleri "Burada dinleneceğiz,
Ve sana ibadet edeceğiz," diyebilir, denize akabilir,
Ve Tanrı tüm tarlaları susuz yansa da memnun olmalı. Rüzgarlar da O'na böyle yemin edebilir
Kesintisiz sükunet ve fırtınalarına ihtiyaç duyan Tanrı
Sevgili toprağı salgın hale gelirken kendi arzusunu yatıştırmalı.

_Ber._ Duygusuz şeyler! O,
İradesini insanla paylaşır.

_Ard._ Ama kendi halkını köleleştirmek için değil. Mesih dudakların ruha koyduğu hiçbir bağı mühürlemez
Her an hayat gibi, değişim gibi yenidir,
Zorba dünya gibi. Ah, satan kişi
Bir saatlik dar ihtiyaca
Doğmamış günlerin zirve ışığını
Zamanı söndürür ve bilir
Doğan güneş olmaz. Kendisi bir kölelik olurdu
Mesih'in asla yürümeyeceği yerde.

_Ber._ Ardia mı konuşuyor?

_Ard._ Gerçek konuşuyor, ben değil. Eğer insan yemin edecekse,
Hiçbir kadını sevmemek için olmasın, -- giymek
Ateşten bir yelek ve güneşsiz bir hücrede
Zincirlenmiş Cennet atardamarlı hayat, -- sonra dışarı bakarak,
Yuvalanmış saçaklara tutunup görmek için büyülenmiş
Kaçan arzuları ufuk alevini giyer.
Ama Mesih'inin hiçbir damarını daraltmayacağı yemini etsin
Geniş ve duraksamadan var olan; ay,--tutacak
Tatlı dalgalanmayı kanıyla, tırmanacak ruhuyla
Zamanın yükselen tepelerini ve onunla birlikte gözetleyecek
Sevginin ertelediği örtülmeyen zirveleri
Şafak için eski bulutları. Yeminli mi? Ah, kalp
Hücreye bağlı, yeminlerin bile Mesih'ini reddediyor.
Ona hizmet edenler zincir takmaz.

_Ber._ Beni doğru mu sanıyorsun?
Ve yine de yaralı, şüpheci gözlerini hissettim
Bana alay yağdırıyordu. Nedendi, Ardia?

_Ard._ Alay mı?
Neden olduğunu unuttum--ya da unutacağım.

_Ber._ Ve bir de göz kapaklarını düşüren acıma vardı.
Ve beni korurdu. Bu unutuldu mu?

_Ard._ Hayır, o... Sana bunu söyleyeceğim. Sevgiyi düşündüm,
İnsanın meleği ve onun yalnız kalp yolu
Onu özleyen ve bulamayan. Asla
Daha fazla cesaret almamak için
Ölümle yıldızlar arasında kıvrılan yüksekliklerde;
Ya da yolu gölgesiz kumların arasından geçerken,
Dokunuşunda çeşmeler olan ele uzanmak
Ve etrafında avuç içi nefesini hissetmek. Bilmemek
Gece olduğunda ve yıldız olmadığında gözleri;
Karanlık çoraklığı yastıklayan göğsü,
Isırılmış toprağı sıcak tutar ve ona rüya verir
Şafakla buluşmak ve eşleşmek için. Düşüncelerim böyle ağladı,
Gezgin olmadığını unutarak,
Ama kraliyet evi evcilleştirilmiş bir diyarı yönetecek.
Ya da mızraklardan bir hasat gelse, tahıldan değil,
Yine de prensesin cesur ve güzel,
Ve belki de çiftleşen bir kalp taşıyor. O zaman aşk
Sana gelecek----

_Ber._ Prensesim?

_Ard._ Berenice.
Babanın seçimi ... ve senin.

_Ber._ Ardia'm! Benim!
Böyle bir yalan ruhuna sızabilir ve
Kapıda mızraklar bulamaz mı? [_Diz çöker, ellerini öper_]
Aşkım, aşkım, aşkım! Şerefler kaybolsun ve yıldızlar adımı unutsun,
Sen yanımda yürüyeceksin, sen benim seçilmişim!
Kış yamaçlarında ayak seslerini duyacağım,
Ve çöl öğlenlerinin beyaz olduğu yerde elini tutacağım,
Ama göğsünü kalbimin üzerine kapatacaksın,
Ne de ısırılmış çoraklığı, benimkini, benimkini yastıkla!
[_Ondan uzaklaşıyor. O ayağa kalkıyor_]
Neden sessiz, solgun ve gök-sessizsin?

_Ard._ Ben sessiz olmalıyım. Yüreğimin duvarlarını incecik yasladım.
Bu sevinç onları kıracak. Sesini duymanın sevinci
İçinde aşkın eş müziğiyle bana haykırıyor.
Sevincim! Hepsini içeceğim, tek bir damla bile kaybetmeyeceğim,
Çünkü daha fazlasına sahip olmayacağım.

_Ber._ Daha fazlası yok mu? Daha azı değil
Hayatın tutabileceğinden daha fazlası!

_Ard._ Beni duy, efendim.

_Ber._ Beni seviyorsun!

_Ard._ Ben senin karın olmayacağım.

_Ber._ Sen benimsin--tamamen benimsin!

_Ard._ Yeminini hâlâ kutsal tutuyorsun, bozuyorsun
Sevginin tek gücüyle. Hissetmiyorsun
Etrafındaki vizyonu, o yeminin ışığında
Bir meleğin uzuvlarından bir mezar örtüsü gibi düşüyor.
Ah, Mesih bizim gelin konuğumuz olmayacak,
Kalbinin korkusuyla dışlanmış.
[_Sanki vurulmuş gibi duruyor_]
Görüyorsun ki bu doğru.
Onun onayını dinliyorsun ve duyuyorsun
Kendi yemininin çınlaması.
[_Eğilmiş oturuyor_]
Şimdi duyuyorsun
Tutkunun çanlarının üstünde. Havayı dolduracak
Aşkın çılgın çanları sessizleştiğinde ve ruhun
Eski soruyu sorduğunda. O zaman senden
Uzakta olmama izin ver, ne de
Yanını yiyen bir ateş olarak kalmama.

_Ber._ Beni korkumdan iyileştireceksin. [_Ellerini ona doğru uzatarak_]
Benim çeşmem ve avucum!

_Ard._ Şüphen uyanır
En hassas derinliğinin altında. Yaklaşan adımım
Bir trompet gibi gömülü fırtınasını başlatır
Buluşan gözlerimizi süpürür.

_Ber._ Eğer Mesih
Bir işaret verseydi,--bana başka seçenek bırakmasaydı,--başka yol bırakmasaydı

_Ard._ Kaderin meşalesi, kalp
Işık taşımadığında bizi kör eder.

_Ber._ Kader değil, Cennet--orada
İşaretimi okurdum.

_Ard._ Umarım, efendim, Cennet
Beni kollarına
Almaz. Elveda.

_Ber._ Hayır, hayır!
Seni korumak için cehenneme meydan okuyacağım----

_Ard._ Cehenneme meydan okumak mı? Aşkım
O ateşli uçurumda yürümez, ama seninkini bekler
Tanrı'ya daha yakın bölgelerde. Orada buluşacağız,
Ve cehennem olmayacak.
[_Gitmek için döner, ama kederiyle geri çekilir_]
Sen bir prenssin
Mesih'in. Kalk ve bu toprakları onun için yönet.
İçinde hiçbir günah yok. Ellerimi öptün,
Ve yıldızlar kadar parlaklar!

_Ber._ Ah, gidebilir misin?
Beni sevmiyorsun. Göğsünde kanatlar var--
Kalp yok, ama dağ göğünü arayan kanatlar.
Git üstüme tüne, beni burada ölmeye bırak.
Ve göğsünü bakire bir şarkıyla serinlet
Eşsiz cennete!

_Ard._ Şimdi kim zalim?
Beslenecek dünyan var, yemene gerek yok
Benim gibi kalbini yemem gerek--Ben, kadın. Sevgili,
Kidmir uçurumları göğe en yükseğe tırmanırken
Ben nöbetimi tutacağım, ama sen benim üstümde yükseleceksin
İnsanların düşüncesinde. Tüm seçicilerin üzerinde
Senin amacın kanatlanacak, belki bulutlardan sarhoş olacak,
Ama ışık senin amacının hızla ilerlediği yeri takip edecek,
Ve yoldaş dünyanla birlikte yukarı doğru yol alacak,
Benim Kidmir'im alçak görünecek, yürüdüğüm yerde
Sedir dallarının altında,
Acının ay gecelerinde,
Ve oh, geçmek üzere olan Baharlar,
Her gelin goncası benim için bir yara olduğunda,
Genç otlar ve yumuşakça yosun ittiğinde,
Ayaklarımı ateş gibi dürtükleyecek ve ben durmalıyım
Tamamen hareketsiz... tamamen hareketsiz... tüm doğmamış bebeklerimle
Kalbimde ölü.

_Ber._ [_Hareketsiz_] Şimdi beni terk etmeye cesaret edemezsin.
Cesaret edemezsin, Ardia.

_Ard._ Kalmaya cesaret edemem.

[_ Büyük kapılara yaklaşırken, kapılar güm diye kapanıyor ve gürültülü bir şekilde sürgüleniyor
Dışarıda_]

_Ard._ Ho! Aç, aç, aç! Dua ediyorum, açın!
[_Kapıya vurur, sonra sessizliğe yaslanır_]
İçine kapanık... içine kapanık! O halde Oswald'ın ihaneti
Benimle başlıyor. Babam, kaybolduk.
Sen öleceksin ve ben--yarın, oh,
Onurum tarlalarda boşa gidecek
Her askerin nefesiyle! Duydun mu, efendim?
İçine kapanıkız....

_Ber._ Mucize!

_Ard._ Birlikte....

_Ber._ İşaret! İşaret!

_Ard._ Bütün gece boyunca....

_Ber._ Sonsuza
kadar! Başka yolu yok.
Seni Mesih'ten sayıyorum. Gelinim, gelinim!

[Perde]

SAHNE 2. _Aynı. Sabahın grisi, pencerenin parmaklıklarından görünüyor,
arkada, Bertrand dışarı ve yukarı bakıyor. Ardia
bir kanepede uyuyor. Şafak ışığı onu uyandırır ve o da uyanır._

_Ard._ Sabah oldu. Bertrand! Bütün gece mi nöbet tuttun?

_Ber._ Ah, gece olmadı.

_Ard._ Gece boyunca uyudum.

_Ber._ Bedenin uyudu, ama sen benimleydin
Bütün dünyada ve dünyadan daha uzakta,
Hayatın başladığı yerde.

_Ard._ Bu doğru olabilir,
Çünkü harikulade rüyalar gördüm.

_Ber._ Rüyalardan mı bahsediyorsun?
Bir büyü dokundu bana ve rüyadan uyandım
Hayatımı bilerek. Ne yollardan geçtik! Her şey
Yeni görünüyordu, Yaratıcının eliyle sıcak, genç
Kendi gözlerimiz kadar, ama sonsuzluktu
Onları tatlı, yaşlanmayan tutan.

_Ard._ Aşktı
Sana dünyayı ölümsüz görmen için gözler veren
Hatta bizimkinde bile.

_Ber._ Tüm Aşk'ın müritleri böyle büyülü bir
görüyle mi yürür?

_Ard._ Gerçekten! Gördüm
Bir dilenci kadın yol kenarındaki tozda yürüyor
Sanki altın yağmuruna tutulmuş gibi, çünkü
Aşk'ın gözleri vardı. Ve biz--ne sevinçler bulacağız sevincimiz!
İnci gibi parlayan gökler gül nefesiyle içiyor bizimkini
'Deniz ve şafak arasında! Rüzgârda dönen yapraklar
Ve kalplerimizde titreşen--dere şarkısı ki
Yıldızların ötesinde başladı--orman yuvaları,
Sıcak göğüs----

_Ber._ Ve biri bizim.

_Ard._ Çayır arkadaşını terk eden ve güneşin kapısında sendeleyen tarla kuşu
Ateş ve yonca çiyinin şarkısını
Kalbine kadar düşürüyor.

_Ber._ [_Onu öpüyor_] Seninkinde olduğu gibi!

_Ard._ Ve tüm
Hayatın daha değerli damarlı sevinçleri,-- kamp ateşinin parıltısı için yol kenarındaki eller,-- yaşlılığın gülümsemesi,
Ambar kapısının yanında tatlı ve bilge bir hediye----

_Ber._ Ah, bunlar değerlidir... ama tekrar geldiğimizde
O uzak, kutsal yerden...

_Ard._ Ah, rüyanda.

_Ber._ Hiçbir kelimenin gitmediği veya gelmediği yer...

_Ard._ Geri döndüğümüzde?

_Ber._ Ayrılmış yıldızlar arasındaki ışığı yürüyerek,
Ve bizi tanıyan günlerle tanıştık... hiçbir şey saklayamazdı
İçindeki sonsuz sevinci. Bir dünyaydı
Güzelliği her yerde yatıyordu. Ah, yalnız değildi
Sabah göklerinde ve kanatlı çiftleşmiş tarla kuşlarında!
Her paçavraya asılmış şey seçilmiş zamana batırıldı
Ve kraliyet saatini giydi.

_Ard._ Eğer bu mümkün olsaydı!

_Ber. _ Hangi kahinler, hangi ışık gözleri, acıyı gölgede bıraktı
Onlara varlık veren! Mezarları gümüşleyen gözyaşları
İncileriyle insanların ölümsüz umudunu küreleştirdiler,
Ve kehanet kadar güzel göründüler
Kendi gerçeğinde yanarak. Ah, bir adamın
Öldürülerek düştüğü, "Affettim" diye bağırdığı yerde, toprak
Bir bahçe gibi fışkırdı----

_Ard._ Öldürüldü mü? Ah, o değil!
Nasıl söyleyebildin? Unutmuştum, unutmuştum!
Rüyandaki aşk, ruhun derinliklerine baktın
Zamanın olacak şeyler üzerine? O zaman ne gördün?
Ah, söyle bana!

_Ber._ Sonra?... Sonra bu daha sönük ışık geldi
Sabah dediğin ve bir daha göremediğim.

_Ard._ Keşke bilseydim!

_Ber._ Şimdi bile korkuyor musun?

_Ard._ Ah, ben!

_Ber._ Tatlım, bu gölgeleri bırak--çok geç bir gün-sıcak dünyaya tutunan kadim gecenin düşleri.
Oswald'ın bizim mutluluğumuzu kastettiğine sizi hala ikna etmeli miyim?

_Ard._ Dinleyin! Geliyorlar, efendim.

_Ber._ Gündoğumu şöleni. Aşk orucunu bozmak için uygun yer ve zaman.

_Ard._ Ah, duyun! Çok sayıda ayak!

_Ber._ Sevgili titreyen, korkma.

_Ard._ Geldiler, efendim.

_Ber._ Dünyayı hoş karşıla. Hiçbir gözü yok ki
Bizimkiler dünyayı arasın.

[_Kapılar açılır. Frederick, Oswald, Charilus, Berenice girer, lordlar ve hanımlar katılır. Hizmetçiler tepsileri taşıyarak
masayı hazırlar. Ardia babasının yanına koşar ve ayrı ayrı konuşurlar. Oswald
Bertrand'a doğru ilerliyor, sağda, diğerleri solda oyalanıyor_]

_Osw._ Affedildim mi?

_Ber._ Affedildim!
Tanrı'ya ve Sevgiye Sor! Hayatım boyunca sana teşekkür edeceğim
Beni tek yolumu seçmeye zorladığın için
Cennete.

_Osw._ Hmm! Ve acı bir gece geçirdim
Sabahki yüzünden korkarak.

_Ber._ Ruhumun
Doğum gecesiydi.

_Osw._ Tanrı beni korusun, minnettarsın, efendim.
Ama iyi bir sebebin var. [_Ardia'ya bakar_] Karanlık saatleri uçuracak
Böyle bir eşim yoktu.

_Ber._ Lütfen onunla konuş.

_Osw._ İyi zamanımda.

_Ber._ Hayır, şimdi!

_Osw._ Gün uzun.
Nazik olacağım, çünkü ona çok şey borçluyum
Bana oğlumu geri veren. Misafirlerimize gel.

_Ber._ Frederick----

_Osw._ Evet, her şeyi biliyor ve
Kin tutmuyor.

_Ber._ Her şeyi biliyor mu?

_Osw._ Sanki
Kendi kalın noll'u onu yumurtlamış gibi komplomu alkışladı.

_Ber._ Ve prenses----

_Osw._ Gülümsediğini görüyor musun? İşte sana bir cevap. Gel!
Kızarma! Suratını as. Gelin haberin
Ziyafetimizi süsleyecek.

[_Misafirlere geçiyorlar_]

_Fred._ [_Bertrand'a_] Sizi selamlıyorum efendim! Ama neden
Bu kadar solgun, efendim? Korkarım ki
Uykusuz bir gece geçirdin.

_Ber._ Evet, yıldızlar gibi.

_Bir Lord._ Yıldızlar mı?
O zaman göz kırptı, rood'un yanında!

_Ber._ Ne diyorsun?

_Lord._ Yıldızların göz kırptığını söylüyorum, en merhametli prens.

_Osw._ Gelin, yerlerinizi bulun, dostlarım! Yine de ikimiz,
Lord Charilus ve değersiz ben
Bakire'nin sunağının üzerinde bir gecelik dinlenmeyle kutsallaştırılan
şarabı içene kadar ayaklarımızı tutmalıyız.
[_Bertrand, Ardia'nın koltuğunu, Oswald'ın solunda duran babasının yanına yerleştirir_]
Sen, güzel Berenice,
Sağımda ve diğer tarafında otur
Suli'nin beceriksiz prensi yer için yalvarıyor.

_Bere._ Yalvarıyor mu, efendim? Dilini duymadım,
Ve gözleri için, Galler'in hiçbir pırasasından korkmam
Bir dilencinin gözyaşını yağa
Bu takım elbiseye çekemez. Ama hoş geldi.

_Ber._ [_Onun yanına oturarak_] Teşekkür ederim, hanımefendi.

[_Charilus ve Oswald dışında herkes oturduğunda bir rahip gelir
bir kadeh şarap taşır ve onu Oswald'ın önüne koyar_]

_Osw._ Bu, gecenin derin saatlerinde ziyaret edilen meleklerin
kadehidir. Burada cennetin huzurunu
düşürdüler, Charilus ve ben onu
kalbimize götüreceğiz. Gerçekten de içinde
tatlı bir huzur olduğunu biliyorum - otuz yıldır damarlarımın
sızladığı huzur. Charilus, ne diyorsun?

_Char. _ Kalbim şimdikinden daha fazla huzur tutamaz
Doldurur onu, ama ben seninle içerim, efendim.

[_Oswald'ın kadehten doldurduğu kadehten içer ve Oswald
Charilus'un doldurduğu kadehten içer_]

_Osw._ [_Kadehini düşürerek_] Huzur bir ateş midir?
İnancım, bu beni tutuşturuyor!
Gülümsemeyen rahip, Meryem'in kadehini çıkar!
Başka bir kutsamaya ihtiyacı olduğunu mu düşünüyorsun, efendim,
Cesur elim ona dokunduğundan beri? Defol git!
[_Kâseyle rahip çıkar_]
O buruşuk suratlı cehennemi gördü ve oruç tutuyor
Hayaleti aşağıda tutmak için. Oruç tutmayacağım. Hadi, dostlarım.
Kaselerinizi doldurun, çünkü sizin için bir sağlığım var.
Gelin olacak Berenice'e içiyoruz
Suli prensi ve oğlum Bertrand'a!

_Bir Lord._ [_Herkes kadehlerini kaldırırken_]
Bertrand'ın gelini Berenice'i rehin veriyoruz!

_Ber._ Lordlarım, o ismi değiştirene kadar içmeyin

Soylu konuğumuz Lord Charilus'un kızı Ardia'ya!

_Fred._ [_Ayağa kalkıyor_] Eğer bu bir oyunsa, Earl Oswald,
Bunun bedelini bir dünya inilti ödeyecek!

_Bere._ [_Sahte bir baygınlıkla_] Ah... Bayıldım...

[_Hanımları ona yardım ediyor_]

_Osw._ Sen ağlayan eşek! Binlerce kez aptalsın!

_Ber._ [_Oswald'a_] Etrafıma bir labirent ördün ve ben kör oldum
Bununla birlikte, yine de bir gerçeği seçebiliyorum, - benim gelinim
Ardia. Cennetin altında başka yok! Lordlarım,
Bu şarap----

_Osw._ O zaman boğazınızda olurdu!
Bu sabah gülümsemenizin bilmecesi mi?
Adil itaatiniz, yumuşak teslimiyetiniz? Efendim,
Kalbimin kanı üzerine, sizi kılıca teslim edeceğim
Beni bir dulun babası yapmadan önce--
Kendi şehvetinizin ganimetini, o-- Ne, çekiyorsun?
Ay, beni yere ser! İlk düşen ben olayım
Güçlü kılıcının altına! Pas yattı
Üzerinde bir ömür ve bir babanın kanı
Cennet kadar parlak bir şekilde temizleyebilir!

_Ber._ Ah, Mesihim!

_Osw._ Evet, onu çağırın, o da sizi duyacaktır,
Babanızı böyle onurlandıran!
[_Bertrand suskun duruyor_]
Şimdi, lordlarım,
Artık anırmadığına göre, size anlatacak bir hikayem var
Benim de bir babam vardı, ama
Dünya onu çoktan unuttu.

_Fred._ Hayır dostum.
Güzel, gururlu yüzünü,
Ve kollarının ihtişamını iyi hatırlıyorum.

_Osw._ O vuruldu
Çünkü ocaktan uzaklaşan bir hizmetkar,
Yuva gibi gözleriyle güzelliğine baktı.

_Fred._ Başka bir sebep yokken mi?

_Osw._ Yemin ederim. Arkadaşlar, eğer ölüm
Bir yeşimin öpülmesinin soğuk bedeli olsaydı,
Burada kim hayatta kalırdı? Bu kadar küçük bir günah için
Cesur babam öldürüldü mü? Charilus, konuş!
John of Clyffe'nin prens kalbi
Nefret dolu keskin bir kılıçla parçalanmadı mı,--Onun kılıcı
O asi dudakların efendiliğini iddia eden
Babamı efendi olarak seçen?

_Char._ Çok doğru.

_Osw._ Bunu daha iyi kim bilebilir? De ki bir vahşi uçuyor
İnşa edilmiş çardak, daha görkemli bir şarkı duyuyor
Donuk eşinin akort edebildiğinden daha fazla rüzgarda geçiyor,
O zaman şarkıcı ölmeli mi, neredeyse bilmiyor
Şarkısı duyuluyor mu, yoksa cesur bir kanat mı takip ediyor?

_Char._ Clyffe kontu o zamanlar kur yapmak için mi şarkı söyledi,
İnandığım gibi, yoksa şarkı sevgisi için mi,
Söylediğiniz gibi, efendim,--ölümü günahtı,
Ve o felaketi yaratan yeterince gözyaşı döktü
Lekesini temizlemek için, gözyaşları ruhları beyazlatabilirse.

_Osw._ Bir katilin gözyaşları! Peki ya benim, oğlumun gözyaşları?

_Ber._ Yemininiz--sayın efendim! Kalkanınızı

Temizlemesi için yemin ettiğiniz sevgi nerede?

_Osw._ Kalbimde güvende.
Ve babam için yanıyor.

_Ber._ Merhamet Tanrısı!

_Osw._ Bahsettiğim aşk buydu.

_Ber._ Herkes sağır olsun
Ama cehennem!

_Osw._ Tüm hikayeyi dinleyin dostlarım. Yemin ederim
Clyffe kontu, buraya koyduğumdan daha fazla suçtan
ölmedi, --ve ben, onun tek oğlu,
Onun kırmızı yaralarını öptüm ve göğsünden çözdüm
Bu kanlı atkı--[_göğsünden atkısını alarak_] o zamanlar kıpkırmızıydı, şimdi
Yaşlı siyahta, intikam almak için çok yavaş olan
Adımlarımı yas tutuyor. Otuz yıl boyunca
Katilini görmeden önce geçmişti,
Sonra yüz yüze durduk... ve yüz yüze
Duruyoruz... çünkü bu o, bu Charilus
Kidmir'in - barışçıl dudaklı Kabil - gri ikiyüzlü,
Damarlarında kanı bal olan, gözleri
Dünyaya sanki yumuşak bir tanrıymış gibi bakan
Onu yaratan ve "iyi" diyen.

_Char._ Efendim, kızımı
kardeşlerine göndereceğim. Bana bunu ver.
Ve istediğin ölüme hazırım.

_Ard._ Gitmeyeceğim. İkimize de bir kılıç çarpacak.
[_Oswald'a döner_]
Ama önce sana bir söz. Charilus düştüğünde,
Oğluna veda et. Hayatını
Babamızın güvenliği için iki kardeşime adadı,
Ve onu en az tanıyan sen, yine de bu sözü tutacağını biliyorsun.

_Osw._ Ne yalan söyleyeceksin yaratık?

_Ard._ Ben konuşuyorum
Gerçeği. Vurabilirsen, bu gri yaşlı adamı,
Tek yüce Tanrı'ya hizmet ederken gümüşlenmiş,
Güneş ışığı kadar günahsız, tatlı yaşta güzel,--
Aziz kanını akıt ve Bertrand yaşar
Suli ile Kidmir arasındaki en kısa zamandan daha uzun değil.

_Osw._ O zaman bu bir ömür!
Adım atmayacak! Onu zincirlerle asacağım
Yeryüzünde kök salmış meşeler kadar sağlam olana kadar!

_Ber._ [_Şaşkın_] İhanete uğramış bir misafir...

_Osw._ İhanete mi uğradı? Ona
Kanıma verdiği muameleyi vaat ettim. Ve o
Bunu alacak - ölüm!

_Char._ Mirasçım huzur içinde olsun!

_Ber._ [_Charilus'un yanında durur_] Ölüm mü, efendim?
Önce şu kılıcı kır! Günahın isimsiz olmalı
Seni yazan melek lanetlenene kadar
Ona çirkin vaftiz verene kadar. Sözümü bozuyorum.
Kidmir'e gitmeyeceğim. Burada vereceğim
Charilus için hayatımı.

_Char._ Bana darbe yok!
Ah, intikamsız unutulmuş bir yalanım olsun,
Ve bağışlayan kanım çorak toprak yapsın
Asphodel ile canlı----

_Ber._ Hayır, vuracağım,
Bir babanın kılıcı benimkiyle karşılaşsa bile!

[_Charilus titrer ve Ardia'nın koluna dayanır_]

_Osw._ Beni övün, yıldızlar!
İyi öğüt verdiniz. [_Bertrand'a_] Aptal, çekme. Sana
karşı koşacak kimse yok. Charilus öldü,
Ve daha emin bir şekilde. Kutsal kadehi
Meleklerin oraya koymadığı zengin bir damla tutuyordu
Ne de Bakire kutsanmıştı. Bak nasıl da solgunlaşıyor ve bakıyor--
Ve sesini alamıyor? Öyleyse kurtulduk
Sakalından süzülen bir kuğu şarkısı vaazı.
Defol git, yaşlı duacı-dudak-- ve yanına al
Kedi ayağı huzurunu ve sütlü dindarlığını!
Ben, insanları silahlandıran intikamcı bir Tanrı'ya hizmet ediyorum
Kendi savaşları için!

_Ber._ Cennet, bulutlarını etrafına çek!

[_Charilus Ardia'nın kollarında ölüyor_]

_Osw._ O öldü! Dünyanın havası tekrar tatlı.
Düşmanım yok!

_Ber._ [_Gövdeden yukarı bakarak_] Oğlun yok.

[_Perde_]

III. PERDE

SAHNE: _Kidmir Geçidi'nde. Ay ışığı şafağa dönüşüyor. Tek başına Ardia,
Geçidi tırmanmaya çalışıyor._

_Ard._ [_Geriye bakarak_] Onlar takip etmiyor. Ben bundan güvende sayılırım.
[_Bir kayanın üzerinde oturur_]
Neden tırmanayım? Orada dinlenmek yok.
Ama ölüm var belki de,--ve buna değer
En acı tırmanış. Ah, canım babam,
Ölü benliğin kalbimde bu kadar ağır değil mi?
Ruh kanatlarında hafif olmalısın,
Ve bana özgürlüğünden ver.
[_Gaina yukarıdan girer_]
Gaina, buldun
Kaynağı?

_Gaina._ Daha yukarıda.

_Ard._ Daha fazla adım.

_Gaina._ Burada bekle.
Barca sana içecek getirecek. Hayır, sen kıpırdamadan otur.

_Ard._ Yapmalıyım. Bu zayıf beden bizi nasıl da alt ediyor,
Güçlü uzuvlardaki en cesur iradeyi bile soğutuyor,
Herhangi bir hedefe dans edebilir! Yine de diyoruz ki
İrade efendidir, kanında kızaran
Ve solgun bedenle birlikte kaybolur. O yalanla
Cennete ve ölümsüzlüğe tutunuyoruz.
... Ah, o kadar derinlerde kayboldum ki korkmama gerek yok
Tanrı'nın en uzak şimşeğinden! Çık, çık solgunluktan
Onun endişesinden!

_Gaina._ Neden şimdi, canım!
Bir yudum güzel kaynak suyu ve sen olacaksın
Sabahın bir şakası! Her şey fena değil, diyorum. İşte Banissat yarın seninle evlenecek!
Ne güzel sözler söyledi ve bizi kabul etti
İyi bir baba gibi--ama baktığını gördüm!
Ve tıraş olsaydı neşeli bir gözü olurdu.
Ne yemek ve bal! _Benim_ minnettar bir dişim var!
Hadi bakalım, ne diyorsun? Böyle bir servetten kaçmak,
Ve tökezlemek önemli değil. Ay, bir yolculuk
Ya da ikisi yeterliydi.

_Ard._ Evet, aptalcaydı
Banissat'tan kaçmak.

_Gaina._ Biliyor musun? Eh, eh,
Eğer kendi aklın varsa, canım,
Onarılmayacak bir zarar yok.

_Ard._ [_Elbisesinden küçük bir hançer çıkararak_] Bu,
Ayaklarımı bu yorgun adımlarla kurtardı.

_Gaina._ Tatlı Mary, bizi kurtar!
Seni sevdiği için bir prensi öldürür müydün?

_Ard._ Hayır, alçak.
Başkasının canını alamazdım, oysa
Dünyanın en
iğrenç canı.

_Gaina._ Kızı kutsasın!

_Ard._ Ama acıyarak kendiminkini alabilirdim.

Kalbim neden bu kadar
çarpıp çabalasın ki?

_Gaina._ Hadi, hadi!
[_Barca'ya gir_]
İşte Barca, azizlere şükürler olsun! Şimdi cesaretleneceksin!

[_Ardia, Barca'dan kabak alır ve içer_]

_Ard._ Sağ ol, Barca. Ama fıçıda sefalet var
Bu beni tekrar heveslendiriyor. Korkarım ki
Yine de umut edeceğim.

_Barca._ Yürüyecek misin?

_Ard._ Evet, gel.

_Barca._ [_Dinliyor_] Bu ne?
Aşağıdan bir ses!

_Ard._ Banissat'tan biri!
Alınmayacağım!

_Barca._ Kenara çekil, hanımım.
Burada iyi saklanma yeri var.

[_Sedirlerin yarı yarıya gizlediği büyük bir kayanın arkasına gidiyorlar. Bertrand içeri giriyor
aşağıda. Ardia dışarı çıkıyor ve onun önünde duruyor. Diz çöküyor_]

_Ber._ Ruh, benim için mi geldi? Sana katılacağım, sevgilim,
Bu zirveye tırmanıp kılıcı gördüğümde
Onurumu özgür bırakan.

_Ard._ Hayır, kalk, efendim.

_Ber._ [_Yükselen_] Yaşayan benliğin mi? Burada, gecenin içinde yalnız mısın?

_Ard._ Barca burada ve Gaina.

_Ber._ Tatlı, ay
Seni çok güzel yapıyor.

_Ard._ [_Gülümseyerek_] Her zaman güzel değil miydim?

_Ber._ [_Onu kucaklayarak_] Yaşayan aşkım! Burada otur,--ve şimdi senin hikayen.

_Ard._ Seninkine ulaşmak için kısaltacağım.

_Ber._ Sen
Sana gönderdiğim hançere sahip miydin? [_Ona gösteriyor_] Tek hediyem
Sevmek.

_Ard._ Ah, o zamanlar ölüm ne kadar da değerliydi
Bana!

_Ber._ At onu.

_Ard._ Hayır, aşk uğruna
Onu saklayacağım ve Tanrı'nınkinden başka hiçbir işe yaramayacak.
Dinle... kehanet ediyor... Ona daha ihtiyacım olacak.

_Ber._ Ah, onu göndermek için delirmiştim!
Ruhun uzun yoluna kurulmuş bu çadırı,
Her beyaz rüyadan yapılmış acı zanaatıyla,
Tanrı'nın bizimle oturup rüzgarları haritalayabileceği
İleri ve geri esen, serbest bırakılan yolları
Uzak ucuna ve kör duvarların yükseldiği yerlere
Engellenmiş tozla göğüsleri yığılmış? Sevgili ruhum,
Cenneti bilseydik burada dinlemeliyiz,
Ve kaybolan bir kelime, tamamen karanlık bir yol anlamına gelebilir
Dışarı çıktığımızda. Bu senin için değil,
Bu korkudan doğan bıçak. Uzaklaş gitsin!
[_Onu daha sıkı kavrar_]
Tehliken
geçmedi mi?

_Ard._ Avesta severken değil.

_Ber._ Ey Tanrım! Ama şimdi bana tam, çirkin hikayeyi anlat,--
Yine de hepsi çirkin değil, çünkü sen burada hayattasın.

_Ard._ Baban----

_Ber._ Babam yok!

_Ard._ --beni iki hizmetkarımla birlikte gönderdi. Avesta'ya ulaştığımızda,
Prens bizi hoş karşıladı, çok sıcaktı
Düşündüm ki, gece gizlice uzaklaştık
Ve geçide ulaştık-- hepsi biraz zekâ ve özenle,
Bundan sonra bileceksin. Şimdi senin sözün.

_Ber._ Hapsedildim.

_Ard._ Evet, biliyorum.

_Ber._ Bir gardiyan
Bana kılıcını verdi. Diğerleriyle dövüştüm.

_Ard._ Dövüştüm mü?

_Ber._ Ve öldürdüm. Şu bıçağa bak. Bir kardeşin kanı.

_Ard._ Aşkım!

_Ber._ Sonunda Earl Oswald'ın oğluyum!

_Ard. _ Bertrand'ım! [_Pelerinini bir kenara çekerek_]
Yaralısın! Vairdelan!

_Ber._ O isim artık benim değil.

_Ard._ Avesta'yı nasıl geçtin?

_Ber._ Muhafızlar Vairdelan'ın dostlarıydı.
Kaybettiğim o lekesiz ismi kullandım.
Ah, sözümü tutmak için yalan söyledim ve
Ölmek için öldürdüm!

_Ard._ Ölmek için mi? Yani ... kardeşlerim.
Merhametli olmalılar.

_Ber._ Charilus katledilmişken mi?

_Ard._ Ah, ben de öleceğim. Ve bu en iyisi,
Eğer bir şey yaparsak en kötüsü ya da en iyisi.
Babamın gizli yazısında okudum
O dünya ateş kalbini kaybedecek ve
Ölü-soğuk ve karanlık, üzerinde yeşil hiçbir şey olmadan yatacak. O zaman bu kara kabuk hiçbir insan biçimi taşımayacak,
Ne de onun izi. Öyleyse neden bu bitmek bilmeyen acı
Güneşe biraz daha uzun bakmak için,
Bugün gözlerini tozla mühürleyen kişi
Ama yolculuğun sonuna ulaşmak için fersahlarca zaman varken
Yolculuğun acısı olmadan?

_Ber._ İnancını mı kaybettin?
Kalbim, yeryüzü kendi hâlâ mezarı olmalı,
Kaderimiz daha uzakta. Ama eğer hayat
Hiçliğe doğru bir yürüyüş olsaydı, onu seçerdim
Bu arada parlak bir mucize uğruna - senin aşkın,
Benim Ardia'm.

_Ard._ Beni seviyorsun, yine de ölürsün. Sen benimsin!
Ve seni tutacağım, evet, bu sıcak dünyada,
Garip ve gözyaşısız bir dünyada değil!

[_Onlar konuşurken Barca geçidi tırmanıyor ve dinliyor_]

_Barca._ Lordum?

_Ber._ Evet, Barca?

_Barca._ Adamlar geçitte.

_Ard._ Yukarıda mı?
Kardeşlerim! Oh!

_Ber._ Onları karşılamaya gidiyorum.

_Ard._ Kal!

_Ber._ Bana gelmeyecekler. Ben onlara gidiyorum.
Şerefim, aşkım, şerefim!

_Ard._ Ey adamlar, adamlar!
Sevgi için bir türbe inşa ediyorsunuz ve bizden
Hayatlarımızı, ruhlarımızı içine atmamızı istiyorsunuz. İçeri girdiğimizde,
Kapı sonsuza dek kapalı, orada bir tanrı oturuyor,
Bir canavar-tanrı, sayın efendi ve biz dava etmeliyiz
Ayakta durmak, çömelmek veya diz çökmek için en ufak bir yer için
Yeminlerinizle egemen olmamız gereken yer için.

_Ber._ Türbenin kendisi onurdur, canım, kalbim.
O gitti, gerçekten kutsal bir yerimiz yok
Sevgiyi barındıracak. Sen değil miydin diyen
O adam adama sözünü tutmalı?

_Ard._ Ah ben,
O parlayan gece! Altın kanatlı o gece!
Ve şimdi bu geliyor. Aynı dünyada böyle iki gece doğabilir mi ve aralarında sadece bir güneş var?
[_Bertrand sendeliyor_]
Hâlâ kanıyorsun!

_Ber._ Hızlı, hızlı.

_Ard._ Duam----
Seni onunla saracağım! [_Yarayı sarar_]

_Ber._ Teşekkürler, çünkü
Onların kılıçları üzerinde ölmek için yaşamak istiyorum.

_Ard._ Bekle, bekle, efendim!
Ah, onları ilk derin öfkelerinde karşılama----

_Ber._ Elveda!

_Ard._ Dualarımın kalplerini kandan
çevirdiği ana kadar onları göremeyeceksin.

_Ber._ Umutla ayrıl
Ve acı da seni terk edecek. Bu bir anahtar,
Ölüm değil.

_Ard._ Kal, kal! Mucizeler henüz yok mu? Seni orada saklayacağım ta ki----

_Ber._ Geliyorlar!

[_Aceleyle geçer, sendeler ve düşer_]

_Ard._ Bayılır!
Mucize başlıyor! İşte, Barca, Gaina,
Onu bir kenara çek. O hızla! Sonra bana gel.
Ah, nazikçe, Barca! Acele et!
[_Barca, Bertrand'ı kayaların arkasına çeker_]
Kurtarılacak!
Beni inkar edemezsin, Cennet! Ah, unut
Sana küfür ettiğimi!

[_Yukarıya, Biondel ve Vigard girer_]

_Vig._ Kim var burada?

_Ard._ Kardeşlerim!

_Vig._ Hayatım adına Ardia!

_Bion._ O.
Burada ne işiniz var?

_Ard._ Sana geliyorum. Başka nerede
Şimdi çıplak bir dünyada sığınak bulabilirim
Kalplerinizin bana nazikçe yer açtığı yer hariç?

_Bion._ Ne demek istiyorsun? Babamız nerede? Konuş!

_Ard._ Duymadın mı? Öyleyse neden aşağı iniyorsun?

_Bion._ Charilus'un sözü için. Hiçbir haberci
Gelmedi. Bütün gece bekledik. Ne söyleyebilirsin
Bu korkutucu buluşmanın anlattığından daha fazlasını? Hiçbir kelime?
Göründüğün hayalet sen misin? Charilus güvende mi?

_Ard._ Cennetin istediği kadar güvende. O öldü.
[_Sessizlik_]
Onu sevdin, başka bir yoldan gitmene rağmen
Tanrını bulmak için.

_Bion._ Babamız öldü mü? Ah, kız kardeşim,
Soğuk değil, hareketsiz değil, oğullarına karşı sessiz değil.
Sesini en çok terk ettiklerinde bile seven!

_Ard._ Oswald bize ihanet etti.

_Vig._ Ah, kılıcım, sensin
Kalbini parçalayacaksın, Suli'deki her mızrak
Sonra benimkini del! [_Gidiyor_]

_Bion._ Kal, Vigard!

_Vig._ Dünya ateş!
Üzerinde hala durabilir misin? Bertrand nerede
Derin yeminleriyle? Ah, korkak! Onu arayacağım----

_Ard._ Gerek yok. Sana gelecek.

_Bion._ Yeminini tutacak,
Sence?

_Ard._ Yapacağını biliyorum.

_Vig._ Sen de biliyordun
Charilus'un güvende olduğunu. Onu hayata döndür,
Ve sana yine de inanacağız!

_Bion._ Babamız nasıl öldü?
[_Ardia ağlıyor_]
Şimdi önemi yok. Ve Oswald seni kovdu mu?
Yaya mı?

_Gaina._ Evet, öyle yaptı! Bunu cevaplayacağım!

_Ard._ Bizi koruma altında gönderdi.

_Gaina._ Evet, ama yaya!
Ve Avesta'ya doğru bir yürüyüştü. Ah, gün!

_Bion._ Prens Banissat sana yardım etmedi mi?

_Gaina._ Yardım etmedi mi?
Bunu kim söyledi? Bir prens var! Kılıcını çekti,
Ve Earl Oswald'ı denize süreceğine yemin etti,
Ve "Avesta senin" dedi,--ki bunu hanımıma,
O zaman perişan ve gözyaşlarıyla doluydu,
Ona teşekkür edecek tek bir kelime bile bulamadı. Ben yaptım!
Sonra akşam yemeği yedik ve yattık, ve kemiklerim
Uykudan tatlıyken, neden tekrar yukarı çıkmamız
Ve onu zirveye çekmemiz gerek.

_Bion._ [_Ardia'ya_] Seni korudu!
Sonra umut vardı, ki sen onu çiğnedin
Bu çılgın kaçışla.

_Ard._ Prensin
Acı talihimi kendisinin yapacağını düşünmeye cesaret edemedim. Sana
Savunmamı yap ve sevgine geldim.
Oswald ile barışmalısın. Evet kardeşlerim,
Bunu babamızın kanıyla yazsan bile.
O her şeye kadirdir. Bertrand geldiğinde----

_Vig._ Ha, geldiğinde!

_Bion._ Peki o zaman?

_Ard._ Oswald'dan ne istersen onu isteyebilirsin, eğer
Oğlunun sevgili hayatını bağışlarsan.

_Vig._ O hayatı istiyorum
Ve Oswald'ınkini de!

_Ard._ Sana her türlü şartı koyacak----

_Vig._ Evet, her türlü şartı koyacak ve oğlu
güvende olduğunda hiçbir şartı
tutmayacak.

_Bion._ [_Geçitten aşağı bakarak_] Kim geliyor?--parıldayan mızraklarla mı? Ah...
Prens!

_Vig._ Allah aşkına o!

[_Şu an şafak vakti. Ardia, Banissat ve takipçileri içeri girerken gölgelere geri çekiliyor.

Hizmetkarları, o ilerlerken aşağıdaki girişte bekliyorlar_]

_Ban._ Günaydın dostlar.

_Bion._ Selam sana, Banissat!

_Ban._ Bir güvercin arıyorum
Dün gece elimden kaçan. Sana doğru uçmadı mı?

_Bion._ Kız kardeşimiz bizimle.

_Ban._ O zaman arama burada sona eriyor.

_Bion._ Kaçışı nankörlük anlamına gelmiyordu efendim.
Babasının kolları soğudu, bizimkilere geldi
En kısa yoldan, onurunu eve getirerek
Hiç kimsenin sorgulayamayacağı yere.

_Ban._ Onu daha çok seviyoruz
Bizim için değerli olan şeylere karşı dikkatli bakımı için
Kendisi için olduğu gibi. Cennet saf olmalı gelini
Banissat'ın ve lekeli Cennet koyacak
Dünyayı utandırmadan önce.
Ona prensliğimi teklif ediyorum.

_Ard._ [_Dışarı çıkmak_] Peçesi kaybolmuş olan
Kimin yüzü yol kenarındaki dilencilerin gözlerine ortak?

_Ban._ Ah, kel ve acı! Ama Cennetin Hanımı,
Danışmanlarımızın arasında çıplak alınla yürümedi mi?
Ve sen onun kadar safsın. Kim,
Banissat'ın seçilmişlerini,
Bu yolculukta seni gördüğünü fısıldayarak kirletmeye cesaret edebilir,
Ve dilini kaybeder. Böylece sessizlik, her iftiraya
derin bir gömülme sağlayacaktır.

_Ard._ Unutmayacaksın.

_Ban._ Kendin benim sevgili unutuluşum olacaksın. Çünkü Güzellik kayıt tutmaz, geçmişi yoktur;
Kolları aşkın anını kuşatır ve
Başka zaman yoktur.

_Ard._ Hayır, Güzelliğin tarihi
Onun çiçek açmasının altında yazılıdır ve o gittiğinde
Derin, örtülmemiş yaralar daha çok nefret edilir
Onları farkında olmadan öpen aşk yüzünden.
Seninle evlenmeye cesaret edemem, ama cesaret ettiğimi söyle,
Kırık talihlerimi kavramak isterdin
Güçlü Antakya'nın asası ve asası Oswald'a karşı kapılarını iyi yapmak için? Ve duydum ki, efendim,
Antakya'nın kızı senin aradığın bir ödül.

_Ban._ Fazla kıskanma, Yıldızların Ardia'sı,
Çünkü Antakya sana hizmet edecek. Orada benim davam
Sadece güzel bir görünüm, -- orada kur yaparım
Devletini güvence altına almak için ve sen
Kalbimin Gelini rakipsiz olacaksın.

_Ard._ Beni dinle!
Bertrand'a nişanlıyım. O da
Bana yeminli, ben de ona.

_Vig._ Dilinize ölüm!
Babanızın katiliyle mi evleneceksiniz?

_Ard._ Ben
Lord Bertrand'la evlenirdim. [_Biondel'in önünde diz çöker_] Kardeş!

_Vig._ Ona kulak vermeyin!

_Ard._ Eğer Avesta'yı ve kendinizi kurtarmak istiyorsanız,
Oswald'la barış yapın. Antakya'ya güvenmeyin.
Bertrand geldiğinde----

_Vig._ Gelmeyecek! O
Sizin kadar aptal değil!

_Ard._ Geliyor!

_Vig._ [_Kılıcını kaldırarak_] O zaman işte hoş geldin!

[_Bertrand dışarı çıkar ve yavaşça gruba doğru yürür. Vigard, şaşkın,
kılıcını indirir_]

_Ber._ Dostlarım, iyi tanıştık. Yolculuğumu kısa kestiniz.

[_Kılıcını Biondel'e verir_]

_Bion._ Geri mi döndün... ölüme mi?

_Ber._ Darbe, efendim.
İşin neredeyse bitti. Kolay bir darbe
Bitirir.

_Vig._ Peki o kimin?

_Bion._ Benim değil.
Onu kınıyorum ama emrimi mühürlemek için
elimi kaldıramam.

_Vig._ Ben o kadar zayıf değilim.
Bu darbe Charilus için!

_Ard._ [_Onu durdurur_] Bertrand ölürse
Onurum çok derin bir mezara gider
Ondan hiçbir yeşil filiz çıkmaz
Dünyanın gözünün üzerine düşmesi için.

_Bion._ Çok şey yapıyorsun
Bozulan sadakatten. Birçok hizmetçi yaşadı
İkinci bir tercihle evlilik şerefiyle.

_Ard._ Ama ben olmayabilirim.

_Bion._ Barış, kızkardeşim.

_Ard._ Yaşasın,
Ve Suli'nin ihtişamı adımı saracak
Lekesiz ve güvenli.

_Ban._ Benimle güvende. Ah, daha güvenli.
Antakya'nın benimle askere gitmesine izin ver, ben de
Suli adını kendi adımla birlikte taşıyacağım.

_Ard._ Daha duymadın... bilmiyorsun, efendim...

_Ber._ Tatlım, daha fazla yalvarma. Cennete gitmeme izin ver
Tanrı isterse kapıları bana açılır.

_Vig._ Bin yıl kadar cehennemde kalacaksın!

_Ard._ Bekle! Söyleyeceğim----

_Vig._ Çok fazla şey söyledin!

_Bion._ Konuş, Ardia.

_Ard._ Nişanlandığım Suli kalesinde
Bertrand'a, sadece bir güneş önce--ama bir--
Geceyi benimle geçirdi.

_Vig._ Yalan söylüyor!

_Ard._ Şimdi söyle
Eğer Banissat veya Bertrand'dan başka herhangi bir lord,
Beni eş yapacaksa.

_Bion._ Sana inanmalı mıyım?

_Ban._ Hayır.
Bir kadının hilesi.

_Ard._ Kanıt var. Kime sorarsan sor
Oswald'ın maiyetinden -- beni gören lordlar
Suli'nin kapısından, sözle veya dokunulmayacak kadar iğrenç.
Bu arada şaka yapan herhangi bir askere sor,
Ve adımı çirkinleştirdiğini duy. Ordu
Onunla çınlıyor. Çadırların herhangi bir dedikodusunu sor----

_Ban._ Ah, dilini kes! Üzerime gümbür gümbür geliyor! Hepsi
Hava fırtına! Barış, yoksa onu vururum!

_Bion._ Bu senin ölümünü mühürler, Lord Bertrand. Şimdi elim
Sıcak ve istekli.

[_Aşağıya bir haberci girer. Banissat'a bir paket verir_]

_Haberci._ Antakya bunu gönderiyor,
Ey prens!

_Bion._ [_Bertrand'a_] Tüm yeminlerin üstünde söz vermiştim
Kız kardeşimizi koruyacağına dair. Rahip
Tapınağı çıplak bıraktığında, öfkeli Tanrı veya insan
Ona merhamet gösterecek.

_Ard. _ O masum!
Beni toza bulamak Oswald'ın planıydı--
Ve ben orada, tüm dünyanın görebileceği yerde yatıyorum--
Ama Bertrand'ın ruhu suçsuz----

_Vig._ Suçsuz! Tüh!
Bulmacan açık. [_Biondel'e_] Onunla birlikte ölür.

_Ard._ Ben ölürüm
Eğer Bertrand ölürse. Ama ah kardeşlerim, biz
Genciz--seviyoruz--yaşamamıza izin vermeyecek misin?

_Bion._ [_Vigard'a_] En iyisi onun ölmesi.

_Ber._ Cesaret edemezsin----

_Bion._ Prens
Onun yargıcı olacak.

_Ban._ Önce bir kenara konuşalım,
Çünkü Antakya bizi yüzüstü bırakıyor ve bu çok suçlu çiftin
çabuk ölümünden daha fazla tartmamız gereken şey var.

[_Banissat, Biondel ve Vigard yukarıdan gidiyorlar_]

_Ber._ Ölümü üzerinize getirdim.

_Ard._ Hayat, hayat
Şimdi şafak vaktinde çırpınıyor! Ne müzik! Duyun onu!
Ah, yaşayacağız efendim, ve birlikte yaşayacağız!

_Ber._ Cennette, aşk.

_Ard._ Doğru, bu gezegen için de,
Ah, hatta bu dünya bile Cennette,
Herhangi bir yıldız kadar derin. Biz gözler için cennetiz
Başka dünyalarda ve kendi dünyalarımız için de öyle olurduk
İnanabilirsek. Ah, benimle umut et, Bertrand'ım!
Hayır, hayır, umut değil, diğer yarısı şüphe olan,
Ve karanlık ve korkutucu ikizi olan
Işıltısını da borçludur, İnancın dönüştürücü güneşine çok benzemez!

_Ber._ Ah, aşk, daha önce hiç kimse kırılmadı

Kaderinde, kendi yıldızı ve ayaklarında
Ölçülmemiş yollar.

_Ber._ Ölümlü ayaklarda.

_Ard._ Öyle olsun,

Her doğum ruhun yüce bir girişimidir

Tanrının rüyası için denenmemiş bir yol hissederek,
Ve hiç kimse derin ve alacakaranlık yolunun
Tanrı'nın yarığıyla parlayacağını ve şafağın onun olacağını bilemez.

_Ber._ Ey, en cesur, başını eğ----

_Ard._ Hayır, hayır, efendim!
Ruhunu kilitle, bırak benimki bu saati yönetsin,
Ya da benimle birlikte Tanrı'da eyleme sıçrayan inancın alevi olsun. Çünkü biz ona yardım ediyoruz, canım. Bizim parçalanmış gücümüz O'nda bütün ve yenidir,
Tekrar bize dokunan bir güç doğmuştur,
Daha büyük benliğimizi yetiştirir, yine de geri verir
Kendi artışını, ta ki yol dağılana kadar
Onun mucizeleriyle ve bizimkilerle bile. Böyle işler
Her eylemin
Kendisinden daha büyük bir eylemi doğurduğu bitmeyen dram

_Ber._ Ellerini öpmeme izin ver.

_Ard._ Yardım etmeyecek misin?
İnanmayacak mısın? Bu kadar garip mi
Yaşaman gerek?

_Ber._ Nefretin yaşamama izin vermesi.

_Ard._ Halonun sevgiyle büyümesi daha mı gariptir,
Rüzgârın, şimdi olduğu gibi,
O daldaki çiçeği koparması ve
Sessiz yerinde hissedilmeden yatması? Daha garip
Hayatın sıcak damarlarında akmaya devam etmesi
Güneşin şimdi zirvelerde sürünmesinden
Aşağıya ve ileriye doğru dolaşmasından ve altın gibi uzanmasından
Dünyanın vadileri, hiçbir el tarafından hareket ettirilmeden
Görüyoruz veya adlandırıyoruz, ama biliyoruz, ama biliyoruz!

[_Biondel, Vigard ve Banissat yeniden giriyor_]

_Ard._ Yaşıyor!

_Bion._ Yaşıyor. Şartları söyle, prens.

_Ban._ [_Bertrand'a_] Hayatın
Adı kaybolan o kadına bağışlandı
Seninkini giyebilir. Kidmir zirvesinde kalacaksın
Ve onu her rahip ayiniyle
Açık, adil bir şekilde gözlemleyerek senin yapacaksın. Sonra Earl Oswald
Alçakça alay ettiği birini kızı olarak karşılamalı
Gururlu kapısından ve her yerden alkışlamalı
Suli Prensesi. Sana olan aşkı
Kalbini bu kadar eğecek mi?

_Ber._ Onun adına konuşamam.

_Ard._ O rıza gösterecek.

_Ban._ Ve ayrıca, o verecek
Biondel'e Ilon valiliğini.
Ve Ramoor'u Vigard'a verecek.

_Ber._ Oswald bu kasabaları benim zavallı hayatımın bedeli olarak
vermeyecek
Bir Hristiyan hariç.

_Ban._ Biz de öyle düşünüyoruz. Ve bu yüzden bu lordlar yemin edecekler
Peygamberi Mesih'iniz için.

_Ber._ Böyle ani bir değişim----

_Vig._ Ani değil, efendim. Uzun zamandır tartıştık
Gizli konuşmalarda, ama prensimizi çok sevdik
Bayrağını terk edecek kadar.

_Bion._ Şimdi o gün geldi
Onun gerçek ve Hıristiyan dostları olarak
Ona en iyi şekilde hizmet edebilir ve yine de barışı koruyabiliriz
Babamızın öldüğü.

_Ber._ O tekrar hayatta
Eğer doğruysan. Şaşkınlık saatte olsa da
Bakmayacağım veya soru sormayacağım.

_Ard._ Hiçbir şeyi sorgulama.
Yaşamıyor musun?

_Bion._ Prens Oswald'ı çağıracak
En erken görüşme için ve teklifimizi duyurmak için.

_Ban._ Bir an bile kaybetme. Yolculuğum burada başlıyor.

[_Geçitten aşağı inen hizmetkarlara işaretler_]

_Bion._ Kalplerimiz sendeyken sana teşekkür etmemize gerek yok
Onları tutan.

_Ban._ Gün batımı saatinde kont
Bana cevap verecek. Avesta'da buluşalım
Karanlık ve aydınlık arasında.

_Bion._ Yapacağız, efendim.

[_Çıkış Banissat_]

_Ber._ Ah, garip!
İnancını koruyacak mı?

_Bion._ Eğer kalbinden şüphe ediyorsan,
Sıkıntısına güven. Antakya ona yenik düştü,
Christian Oswald'a gülümsemekten başka ne yapabilir?
Aynı argümanla mahkûm edildim,
Ama bu aceleci barış,
Aceleyle ortaya çıkan, sana kanıt tomurcukları verene kadar bir süre yalvar.

_Ber._ Bu hangi dünya?

_Vig._ Daha fazla tırmanma, efendim.
Yaraların yasak. Hizmetkarlarımız gönderilecek
Seni taşımak için.

_Bion._ Ay, burada bekle, efendim.

[_Exeunt Biondel ve Vigard yukarıda_]

_Ber._ Aşk, güneşi gör!

_Ard._ Kalbim, kalbim!

[_Perde_]

IV. PERDE

SAHNE: _Birinci perdeyle aynı. Duvarın yakınında bir sunak, solda. Yedi bakire
Salonun etrafına taze çelenkler koyuyor._

_Mylitta._ Bunu giydirmiş olmalı. Gel, şarkı söyleyelim!

_Mirimond._ Hayır, bekle! Bizim rolümüz henüz bitmedi. Burada
Solmuş bir çelenk asılı.

_Alenia._ İşte bir tane daha. Gör!
Ve orada! Eh, tembeliz.

_Eudora._ Kim tembel olmaz ki? Bizim de uykulu akıllarımız ve parmaklarımız var,
Yedi gün ve gece boyunca eğlenerek.

_Garla._ Ve Charilus mezarında sıcak.

_Myrana._ Daha fazla üşümeyecek
Yüz ay gelsin. On yıl, on gün,
Hepsi aynı yerde.

_Daphne._ Ve yine de, bence
Kızı çok erken gülümsüyor.

_Mylitta._ Troth, gülümserdim
Böyle bir efendi için eğer tüm dünya kefene sarılı olsaydı.

_Mirimond._ Keşke İngiliz şövalyeleri gelseydi! Tam elli, dedi Barca, at sürerdi
Suli'den.

_Mylitta._ Seni tanıyorum, chit. Gözlerin
Yolunu bulacaktır.

_Mirimond._ Belki de hepimiz
Korint'e giden eve dönüş gemisini almayacağız. Düşündük mü
Yelken açtığımızda Ardia'mızın evlendiğini görmeye yetişeceğimizi
?

_Mylitta._ Rüya göreceksin.

_Garla._ Rüyalar
Erkek olsaydı, hangi kız evlenmemiş giderdi? Sen değil,
Mylitta.

_Myrana._ Gel, şarkımız! Zamanı geldi!

_Eudora._ Gel, herkes!

[_Ardia'nın kapısında şarkı söylüyorlar_]

Yedi sabahtır
Kapında nöbetçi olduk;
Şimdi efendin içeri girecek,
Ve bir daha gelmeyeceğiz.

Yedi sabahtır
Kapına zambaklar serptik;
Şimdi bakire nöbeti bitti.
Ve bir daha gelmeyeceğiz.

Yedi sabahtır
Kızlık kapında şarkı söyledik;
Şimdi yedinci sabah çaldı,
Ve bir daha gelmeyeceğiz.

[_Kapı açılıyor ve Ardia dışarı çıkıyor. Gaina takip ediyor_]

_Ard._ Herkese bir öpücük! Burada benden daha mutlu olan var mı?
Benim yerimi alacak.

_Mirimond._ Bunu Lord Bertrand'a soralım.
Artık evet ve hayırlarınızın hanımı değilsiniz.

_Ard._ Ama ben varım! Şimdi bir tapanım var
Sözlerimi kendi istekleri ve kendisi yapacak
Onları gerçekleştirecek.

_Mylitta._ Hiç şüphe yok. Öksüreceksin
Kehanetlerde. Hapşırığının üzerinde kafa yoracak
Anlamını anlayabilmek için. Duydum
Böyle kocalar yeşil bir ayda yaşar,
Ve biri yeryüzüne gelebilir.

_Ard._ Öp beni, Mylitta!
Başka hiçbir şey ağzını durduramaz. Ey, sevgili kızlar,
Beni efendime verecek hiçbir baba yok,
Ve yine de gülümsüyorum, evleniyorum. Neden?--aşkı
Sevgili bedeniyle yeryüzünde değil. Hayır!
Burada her şey etrafımda, kalbimi yıkıyor,
Şimdi alnımda, şimdi kulağıma fısıldıyor,
Şimdi gözlerimin önünden koşuyor,
Dinlenecekleri yerde. O da bu günü benim kadar seviyor!
Yine de bu sokak çalgıcılığı evliliğini sürdürdüm
Kardeşlerim beni bu kadar aceleye getirmeseydi
Ve barış onu beklemezdi. Düşünün, sevgili kızlar,
Her yerde barış! Avesta güvende ve özgür,
Ve Oswald'ın kılıcı kınında--
Bu ne ilahi?

_Gaina._ [_Parapetten bakarak_] Bir tren tepelere doğru geliyor.

_Mylitta._ İngiliz Lordları!

[_Barca'ya gir, sol_]

_Ard._ Barca, kim geliyor?

_Barca._ Leydim Prens Banissat,
Tüm saray halkıyla birlikte.

_Mirimond._ Banissat!
Bu bir Hristiyan düğünü.

_Ard._ Barış içindeyiz.

_Barca._ Sana hediyeler getiriyor. Kardeşlerin onu karşılamaya gidiyor.

_Ard._ Lord Bertrand nerede?

_Barca._ Yakında. Geliyor
Bu taraftan.

[_Barca'dan çık, sol_]

_Ard._ Kızlarım, şu odada hangi
lezzetlerin yattığını görmek ister misiniz?

_Mylitta._ Hayır, bekleyeceğiz.

_Ard._ Aytaşları
Altın saçlar için--hilaller ve kehribar yıldızlar
Koyu saçlar için----

_Kızlar._ O! O!

_Ard._ Gümüşten yapılmış örtüler----

[_Kızlar sağdaki kapıdan içeri vızıldar_]

_Ard._ Git, hepsini ver!

_Gaina._ Hepsi, hanım? Hayır----

_Ard._ Git, git!

[_Çık Gaina. Bertrand girer, sola. O prens kostümü içinde_]

_Ber._ Sanat bulundu, cennetim?

_Ard._ Sen cennetinin
İçimde kaybolduğundan korkmuyor musun?

_Ber._ Bir şüphe ruhumun utancıydı.
[_Yükseklikleri işaret eder_]
O dev haç kalkıp
Mesih Kidmir'de hüküm sürüyor demek için yükselmiyor mu? Suli ovasına kadar
İnsanlar onun gümüş yanlarında güneşi görüyorlar
Ve dua eden eller kılıcı unutuyor
Uyanmamış bir şekilde uyuyan.

_Ard._ Uzun süre uyuyacak mı?

_Ber._ Ah, yoksa babanın ölümü şeytanların oyunu olurdu,
Cennetin isteği değil.

_Ard._ Bugün Oswald'dan ne haber?

_Ber._ Adını sen mi koydun?

_Ard._ O bizim babamız değil mi?

_Ber._ Ah,
Tanrı'nın meleğisin sen, benim değil!

_Ard._ Biondel şimdi
İlon'un tacını mı takıyor?

_Ber._ Bu doğrulandı.
Ve Vigard'ın Ramoor'u var.

_Ard._ Çok kazanç sağlıyorlar
Yeni inançlarıyla.

_Ber._ Hayatımı bağışlamıyorlar mı?
Öyleyse Oswald bu taçları veriyor. Sence
Çok pahalı mı ödüyor?

_Ard._ Ah, en yalın sadaka! Ben dünyayı isterdim.
Daha az değil,--güneşi de ister,--ay, cenneti çevreler,
Ve yine de seni kaybetmekten dilenciye dönerler! Ama onlar
Morlarını bir Hıristiyan kalbinin üstünde giymeliler.
Hiç şüphem yok... ve yine de...

_Ber._ Onlar Charilus'un
oğulları.

_Ard._ Ve Banissat?

_Ber._ Yemin ediyor
Suli ile sonsuz bir barış.

_Ard._ Ve sen Suli'sin.
Neden korkuyorum, şüphenin ölüm olduğunu bilerek?

_Ber._ Gel, sevgilim, aşağı bak--hayır, daha uzağa, denize doğru.
Şimdi ovayı karartan o geniş kitle,
Çok büyük bir şekilde nefes alıyor ve bulut gibi hareket ediyormuş gibi görünüyor,
Oswald'ın ordusu bugün ziyafet çekiyor,
Çünkü ben, prens, evleniyorum. Şimdi sanki
İsimlerimizin Cennetin havasında birleştiğini duymak istiyorum.
Ve Mesih de gülümseyerek dinliyor, bir ülkeyi bilerek,
Bir taht sonsuza dek onun. Tatlıydı, oydu
Beni korunaklı hücreden ve çiçekli bahçeden çıkardı
Onun egemen hizmetkarı olmak için. O'ydu
Senin aracılığınla seslenen, Charilus'un ölümünde ağlayan
Bir daha uyumayacak olan ruhumu uyandırmak için
Ta ki Aşk tüm bu doğu topraklarını toplayana kadar.

_Ard._ Amin, koca şövalyem! Memnunum
Sonraki Mesih'in aşkı olmaktan. Kalbinin içinde.
Tatlı olacak, yürüdüğü yerde başak toplayarak.

_Ber._ Bu sözler senin tek çeyizin olsun, çünkü onlar
Benim için parlayan altından daha fazla güneş barındırıyor!

_Ard._ Misafirler!
Duymuyor musun? Beni şimdi bırak, efendim.

_Ber._ Sabrına ve yıldızlarıma şükürler olsun, bu bayat törenlerin
Sonuna ulaşıyoruz! Yedi gün
Seni benim yapmak için uzun, gereksiz ayinler
İlk öpücüğümüz bizi evlendirdiğinde!

_Ard._ [_Alaycı_] Çok nazik
Sizin gururlu onurlarınıza, efendim? Hayır, uygun
Düğününüz adınız kadar ünlü olsun,
Ey Suli Prensi!
[_Sesler duyuldu, solda_]
Git, tekrar gel!

[_Bertrand çıktı, sağda. Ardia odasına girmek için döndü ve soldan gelen
Vigard'la yüzleşti. Duvağını çekiyor_]

_Vig._ Kal, kız kardeşim.

_Ard._ Beni görmek ister misin?

_Vig._ [_Düğmesini geri atıyor_] Sanat fuarı
Yine mi? Kidmir göklere uçarken!

_Ard._ Bu benim sevincim.

[_Sola girin, Biondel, Banissat ve lordlar. Banissat duraklıyor. Diğerleri
geçip gidiyor, sağda_]

_Vig._ [_Ardia'nın elini tutarak onu alıkoyuyor_]
Kız kardeşimizi şaşırttık.

_Ban._ Kutsanmış bir saat!
Şimdi bu hediyeyi onun eline bırakabilir miyim--
Zavallı hediye, o el onu ihtişamla okşayana kadar hiçbir değeri yok.

[_Diz çöker, ona küçük bir paket sunar_]

_Ard._ [_Paketi alır_] Nazik prens,
Teşekkürlerim. Ve daha da fazlası, Kidmir'in tedirgin dik yamacına tırmanman için
Bu gün--dostların gülümsemeleri için, güzel hediyelerden daha fazlası,
Gelinliğimi en iyi şekilde süsler. [_Düğmesini çeker ve sağa doğru hareket eder_]

_Ban._ Gece geldi.
Ve onun sisi arasından yıldızlar! [_Ardia çıkar_]

_Vig._ Çiçeği yıkandı
Charilus için gözyaşlarıyla biraz, ama o
Tekrar çiçek açacak.

_Ban._ Şimdi Peygamberin ruhu adına
Dudaklarını öpmüş olan kişi,
Cehennemin bir alevini öpmüş olsaydı daha iyi olurdu, bu şekilde dokunmuş olmaktansa
Benim olacak olan şey!

_Vig._ İntikamı sevdiğin gibi,
Sabırlı ol.

_Ban._ Öküzlere, hayvanlara sabır
Geviş getirme ve kırbaçlama arasındaki o rüya! Ben insan değil miyim?

_Vig._ Gerçekle katlandın.

_Ban._ Katlandın!

_Vig._ Ve şimdi
İntikam! Gece olmadan o övüngen haçı taşıyacak
Earl Oswald'ın gözlerinin
Suli ovasından yukarı baktığında

_Ban._ Bugün
Göreceğiz! Gel, bir kez daha aşağı bakalım.
Allah'ın ordularının
Ahmak kâfirlere saldırdığı yeri gör! Her şey yolunda.
Avesta'nın üzerindeki bayrak hâlâ işaret ediyor
Peygamber kazanıyor!

_Vig._ Ve Suli kulesi
Hilalin kaldırdığıyla parladığında,
Oswald'ın alındığını bileceğiz.

_Ban._ Ha! Çıkış yolu yok!
Ilon, Avesta ve Ramoor'un güçleri,
Onu kanlı üçgene hapsedin. Yaşlı fare,
Tuzaktasın! Ben orada olmalıyım, burada değil,--
Orada, boğazında----

_Vig._ Hayır, burada, efendim,
En değerli zaferinizi elde edeceksiniz. Lütfen şimdi içeri girin.
Ben burada işareti bekleyeceğim.

_Ban._ Saatiniz kısa.

[_Çık, sağa. Ardia'ya tekrar girin_]

_Ard._ [_Alevli bir süs tutarak_] Kardeşim, şunu görün!
Evin mücevheri
Banissat'ın. Adına kutsaldır.
Ben alamam ve o da vermeye cesaret edemez.

_Vig._ Cesaret etmiş gibi görünüyor.

_Ard._ Ne demek istiyor, sevgili Vigard?

_Vig._ Suli'nin prensesini en uygun şekilde onurlandırmak için.

_Ard._ Onun derin ateş bakışından hala titriyorum,
Ve bunun beni yaktığını gördüğümde, gözü

Hala üzerimdeydi.

_Vig._ Aptal, kızlarına git!

[_Barca'ya gir, sola, Ramunin ile_]

_Vig._ Geç kaldın, dostum.

_Ram._ Ve yine de zamanında, efendim. [_Yükseklikleri işaret ediyor_]
Haç çıplak. _Vig._ İçeri gir.
[_Exeunt Barca ve Ramunin, solda_]
Şimdi, kızkardeşim--
Ne, bayıldın mı?

_Ard._ O yüz! Ramunin'in yüzü.
Bir kere gördüm ve birçok gün ürperdim
Onu hatırlayarak. Halkın çarmıha gerdiği,
Kanlı Antakya prensine hizmet eden.
Aynısı. Bugün burada ne yapıyor
Zamanın bütün günlerinden?

_Vig._ Senin isteğinle
Kidmir kapıları açık.

_Ard._ Ve senin isteğinle.

_Vig._ Ah, dünya şahit olsun ki sen
Suli'nin onurlu gelini oldun.

_Ard._ Ama Ramunin?
Haçın çıplak olduğunu söyledi. Neden böyle bir şaka
Hayatı kadar korkunç? [_Dışarı bakarak_] Ve Oswald'dan gelecek olan bütün şövalyeler-- neredeler?

_Vig._ Dün gece yolculuk için fazla içtiler
Kidmir yolundan yukarı--yoksa geçmeye cesaret edemezler
Bu öfkeli portalı.

_Ard._ Affetmedik mi?
Ah, orada ne var? Bak, Vigard, görüyor musun?
Yüzen bir hilal!

_Vig._ Nerede?

_Ard._ Suli kulesinin üstünde.
Ah, bu Oswald'ın evimize selamı,
Herhangi bir silahlı şövalye grubundan daha iyi!
Peygamber'in sancağını kulelerine kaldırıyor,
Kurtarıcının haçını yerleştirdiğin gibi
Kidmir'e! Şimdi tek ebedi Tanrı
Haç ve hilal gülümsediğinde işaretinde yaşıyor
Aynı cennette sevgiyle yerleştirilmiş!

_Vig._ Allah'a şükürler olsun!

_Ard._ Ve Mesih-- Mesih'i unutma!

_Vig._ Şimdi bir son vereceğiz. [_Çıkış, sağ_]

_Ard._ Bir son mu? Ben bir gelin miyim yoksa kurban mı?

[_İçeri girer, sağ, yaklaşan müzik sesiyle. İçeri girer, sol, flüt ve arp çalan genç
müzisyenler. Sunağın önünde dururlar,
sağa geçerler ve Ardia'nın kapısının etrafına otururlar. Misafirler
içeri girer, salonun arkasını ve korkuluğu doldururlar. Bir bakire gelir,
tahıl dansı yapar ve susam saçar. Dansın
sonunda, Ardia'nın bakireleri içeri girer, her biri elinde yanan bir mum taşır
ve bunları sunağa koyar. Rahip sola yaklaşırken bir Yunan ilahisi duyulur.
Herkes onun girişini bekler ve perde düşer,
törenin
sonunda tekrar yükselir. Bertrand ve Ardia
ortada durur. Sunakta yaşlı bir rahip. Biondel ve Banissat
misafirler arasında göze çarpar. Vigard görülmez_]

_Bion._ Şimdi her şey bitti mi?

_Rahip._ Her şey bitti. Suli'nin eşi
Efendisinin ayaklarına eğilebilir,
Hiçbir isteği olmayan sevgiyi dile getirerek
Ama hizmet, hiçbir arzu efendisinin iradesi dışında değildir.

[_Ardia diz çökerken, Bertrand onu engeller_]

_Ber._ Diz çökmeyeceksin.

_Ard._ Bu bir gelenektir, sevgili efendim.

_Ber._ O zaman burada ölür.

_Ard._ Annem çok şey yaptı
Karısını yapan için.

_Ber._ Dizlerin eğilecek
Tanrı'ya ve daha azına değil. Yanımda hüküm sür,
Suli Prensesi, ayaklarıma değil.

_Bion._ Selamlıyoruz
Suli'nin gelini!

_Misafirler._ Suli'nin gelini, selamlayın!

_Vig._ [_Görünmeyen_] Ho! Haini yakala! Ho!

[_Ramunin sağdan girer ve silahlı muhafızlar_]

_Ber._ Kim konuşuyor? Ve kim
Burada hain mi var?

_Vig._ Sen, en iğrenç katil!

_Ber._ Kim konuşuyor?

_Vig._ Ölü Charilus.

_Ard._ Vigard'ın sesi.
[_Vigard öne çıkıyor_]
Ne, Vigard, delirdin mi? Cennetin küresini
parçalamak mı istiyorsun?

_Vig._ Hayır, o aynı saatte kırıldı
Babamız öldüğünde.

_Ber._ Charilus'un oğlu, konuş
Senin iraden. Eğer hayatımı istersen, o senindir.
Onu nazik tasman ve sevginle tutuyorum.
Ama benim için tek bir zavallı nefes istemezken,
Durmanızı rica ediyorum, ya da masumları
Oswald'ın talihsiz oğlu için yakacağı intikamcı ve hayat biçen ateşi
beslemek için.

_Vig._ Onun yakacak odunu dışında hiçbir ateşin yanacağını mı sanıyorsun?

_Ard._ Aman Tanrım! Suli'nin üzerindeki hilal, Kidmir'in üzerindeki haçı selamlıyor!

_Vig. _ Ay, hilal uçuyor
Suli'den, sadık Müslüman elleri sayesinde
Oraya koyan

_Ard._ Ah... Müslüman elleri mi?

_Vig._ Sen aptal,
Oswald'ın iltifatlar savurduğunu düşünmek,
Sana nasıl içmeni istediğini hayal ederken
Charilus'a verdiği aynı kadehten!

_Ban._ Şimdi, sevgili hanım, güvendesin. Bugün
Sadıklar kâfirlerle savaştı,
Ve o parlak hilal sessiz işarettir
Zafer bizim. Ramoor ve Ilon
Sivri kılıçlarıyla her iki tarafa da saldırdılar
Tıkınan, sarhoş ordu, önde
Avesta bir kasırga gibi süpürülürken----

_Ard._ Ah, hain!
Suli ile kesintisiz barış yemini ettin!

_Ban._ Evet,
Onu da koruyacağım, çünkü artık ben Suli'yim.

_Ard._ [_Kardeşlerine_] Mesih'e yemin etmemiş miydin?

_Bion._ Biz Peygamber'in.

_Ard._ Ah, Tanrım, bunu duyma! Ve Oswald'ın şövalyeleri?

_Vig._ Avesta'nın zindanlarında uyu.

_Bion._ Banissat,
Avesta'nın altın prensi, sen kıyameti konuş
Bertrand'ın----

_Ard._ Kıyamet mi? O----

_Ber._ Nefesini boşa harcama
Bir öpücük kurtarabilir. Binlerce kez, dudakların!

_Ard._ [_Biondel'e_] Ölmesin!

_Vig._ Yakında ölmesi için dua edeceksin!
Konuş, asil prens.

_Ban._ Ben, fethedilmiş Suli'nin efendisi,
Oswald'ın oğlunu ölüme mahkum ediyorum
Çarmıha gerilerek. Vücudu çivilensin
Kidmir tepesinde şimdi yükseltilmiş olan haça,
Oswald inleyen oğlunu görsün,
Ve her Hristiyan köpeği başını kaldırıp görsün
Peygamberin düşmanı nasıl ölüyor.
[_Ramunin'e_] Uzaklaş!
Ona hala
Yüreğinin acısını çıkarmasına izin veren nazik işkencelerle iğnele. Dinle!
Eğer haçta üç gün yaşayamazsa
Sen de onun yanında asılacaksın.

_Ram._ Benim bir elim var
Biraz deneyimim var, efendim.

_Ban._ Biliyoruz, dostum,
Ve bu yüzden seni işe alıyoruz.

_Ram._ Çivileri ben çaktım
Beş gün boyunca asılan genç Deobus'a
Gök ve yer arasında ve beşinci akşama kadar inledi
Yüreğini yukarı çekmek istercesine. Bir madalyonum var
Şehir tarafından bunun için vuruldu.

_Ban._ Ben de ona denk olacağım,
Eğer sen de bana hizmete denk gelirsen.

_Ram._ Bunu yapacağım.
Bu İngilizlerin güçlü kalpleri var - acıyı emecekler
Hayat onun göğüslerinde olduğu gibi.

[_Ramunin, muhafızlar ve Bertrand çıkar. Rahip ve misafirler onları takip eder.
Kızlar kapıda toplanır, sağda_]

_Bion._ Kız kardeş, bu kedere
Çok sert bakıyorsun. Bu bir kederdir
Cennet gülümsüyor ve şimdi çare bekliyor
Banissat'ın adil merhametinde. Sen olacaksın
Onun kraliyet karısı ve hala Suli'nin prensesi.

_Vig._ Prensle konuş.

_Ban._ Hayır, yeminimi duymasına izin ver.
Ey, Kidmir yıldızı, sevgili ve güzel,
Seni etrafında şefkatli bir cennet olacak bir koyna yerleştireceğim. Yeryüzüne vurmak
Mırıldanan şüphe ve tekrar
Dünyaya parlıyorsun, lekesiz süpürülmüş
En dikkatli ritüellerle asil evlilikle----

_Ard._ Şüphe ediyorum, şüphe ediyorum! Bir parça, bir nokta, bir ritüel,
Eylemde kırılmış, açık ve bölünmüş bırakılmış,
Bir yarısı gerçekleştirilmiş, diğer yarısı tamamen yapılmamış,
Beni hala onursuz bırakıyor. O dul değil
Karısı olmayan----

_Vig._ Her şey bitti! Daha ne isteyebilirim?

_Ard._ Alnımı kocamın ayaklarına koymak,
Evimizin eski geleneğine göre
Kızlığın kapanış eylemidir, çünkü karılığın ilkidir. Bunu sen vereceksin----

_Vig._ Bağlısın
Yeterince ritüelle!

_Bion._ Bu kadar önemsiz bir konuda
Kararsız kalabilir miyim?

_Ard._ Önemsiz mi? Ah, sen hiçbir şey bilmiyorsun
Kadınlar hakkında! Ona öğret, prens, o bu en kutsal törenden
Ne bir çentik,
Ne bir dönüş, ne de bir gelenek gölgesi esirgemez.
Söylemeye izin veren en küçük bir parçayı isteyerek
Ölçü eksikse, hayatı boyunca yas tutacak,
Gizli gözyaşları dökecek ve bembeyaz bir yüz takınacak
Hiç kimse nedenini bilmese bile.

_Bion. _ Bizi hareket ettiremeyeceksin. Barış!

_Vig._ Kavgacı bir hayal!

_Ard._ Avesta'nın prensi, sen ki
Eğer yeryüzünün herhangi bir efendisi
Tekrar benim olsa, sevgimi mi yoksa nefretimi mi isterdi?

_Ban._ Sevgini, güzel Ardia.

_Ard._ O zaman sana yalvarıyorum efendim,
Sabrını bir adım daha ileri götür
Ve bu lütfu benim için kopar. Senin elinin altında,
Ve ah, senin için ne kadar da küçük bir şey,
Ama bütün günlerimin güneşi gibi!
Onsuz ölebilirim----

_Ban._ Ölümden bahsetme. Çok tatlı
Seni koruyacağım, Ölümün kendisi çiçek açmalı
Eğer çardağına yaklaşırsa.

_Ard._ Ben, efendim,
Anılar alay ettiğinde senin yanında onurlu bir yer tutabilir miyim
O yer ve onur? Bana bunu ver, ama bunu,
Ve burada yemin ederim ki eğer herhangi bir insan hareketi
Dul bir kalbi harekete geçirirse, benimki ısınacaktır
Sana!

_Ban._ Doğruyu mu söylüyorsun?

_Ard._ İnan bana, efendim,
Bu kadar değerli bir şey ki bu davayı açıyorum,
Bunu veren kişi de bundan dolayı değerli olacaktır;
Ve eğer ona secde eden hayatımı kaldırırsa,
Bu nazik an ölümsüz olacak
Ve birlikte geçirdiğimiz her saat tatlanacak.
Bunu hatırlayarak, esir göğsüm
Onun özgür egemenliği olacak ve dudaklarım onun üzerinde,
Eğer sıcaklığı biliyorlarsa, onu bu sebepten alacaklar,
Bu ilk sevgili şefkat.

_Ban._ Sizi memnun edeceğiz hanımefendi.
Adamı tekrar içeri getirin.

[_Bir muhafız çıkar_]

_Vig._ Yalvarıyorum, prens----

_Ban._ Allah aşkına, dilenci dileğine kavuşacak,
Bunu istemesinden daha fazla bir sebep yok!

_Vig._ Ona tekrar bakmak onun hasta mizahı, efendim.

Bütün bu vahşi karmaşanın anlamı
Bundan fazlası değil.

_Ban._ Daha fazlası değil mi? O zaman onu memnun edeceğiz
Bizim iyi barışımızın gelmesi için.

_Bion._ Bir prens nezaketi.

[_Birlikte konuşuyorlar. Ardia sunağa doğru gidiyor_]

_Ard._ Şimdi bir mucize daha! Tanrı içimde yaşıyor,
Ve Mesih elimi yönlendiriyor!

_Bion._ Ne diyorsun,
Kız kardeşim?

_Ard._ Ama kendi kalbime bir söz.

_Ban._ Hayır, şimdi benim değil mi?

_Ard._ Çok fazla
En sevgili hoşgörünün satın alabileceği kadar, efendim.

[_Bertrand korunarak içeri getirilir_]

_Bion._ Adam burada. Şimdi aptal iradeni kullan.

[_Ardia döner ve Bertrand'a bakar. Zengin elbisesinden soyulmuş
ve sadece dizlerine kadar inen kuşaklı bir tunik giyiyor. Kolları ve
ayakları çıplak_]

_Ban._ [_Bertrand'a_] Efendim, ruhumuzun hanımına izin veriyoruz
Kalbinin istediği gibi
Karısı ve dul eşi yapan ayini sonlandırsın. Ona dokunma, ne de konuşma.

[_Bertrand sunağa doğru yürüyor_]

_Ard._ Ruhlar gözlerde yaşarken
Ve bir bakışta yolculuk ederken neden dokunalım ki? Cennet efendim,
Bu eylemimi kutsayacak bir rahip yok,
Ama Tanrı sunağının ve üzerine koyduğum
armağanın ne olduğunu bilecek. Yaşamayı düşündüğümüz hayat--
Başarısız olabilirdi ve şimdi güvende olan rüyayı öldürebilirdi
Günlerin lekesinden. Dünya yeterince
Kör ve şaşkın hayatlara sahip, ama büyük
Rüyalara ihtiyacı var. Ve bizimkileri onunla bırakıyoruz, aşınmamış,
Solgun, besleyeceği sevgi tohumunun etrafında sıcak
Milyonlarca tomurcuklanmış hayata.

_Bion._ Gel, bir son ver!

_Ard._ Aşkın bir sonu mu? Tüm dünyaların Tanrısı
Bunu yapamaz. Bu en karanlık günde doğan aşk
İnsanın bin yıllık yolunda çiçek açacak
Ve onun adımına Cennetle dokunacak.

_Vig._ Barış! Tamamdır!

_Ard._ Evet... tamam. Efendim, dünyada olduğunu düşün
Göksel, ve oradan bana gülümse--şimdi--
[_Göğsünden hançer çeker ve onu saplar. Düşer_]
Yüce Tanrım, sen Aşk olduğun için, senin için vurdum!
[_Bedenin üzerine eğilir_]
Gerçek hedef. Yüreğinde tam. Yeri biliyorum,
Çünkü evim orada--orada yaşıyorum--ve şimdi
Evim yıkıldı, ben de düşmeliyim----

_Ban._ Sana ödeyeceğim!
Ne yaptın?

_Ard._ Ne yaptın? Bir mucize!
Şimdi kim zarar verebilir aşkıma?

_Ban._ Sözlerini!
Yeminlerini!

_Ard. _ Onları saklardım, efendim--ay, her birini,
Eğer keder senin karın olmama izin verirse.
Ama yorgunum ve ağır yıldızlarım
Gökyüzlerini terk edip burada üzerime asılı kaldılar.
Damarlarım boş, tüm güçleri tükendi.
Bu küçük bıçağı kaldırmak
Ve tekrar düşmesine izin vermek çok mu zor?
[_Biondel hançeri ondan alır_]
Sence ihtiyacım olan
Bu kadar zavallı bir şey mi? Hayır, Tanrı benim için vurdu,
Ben O'nun için. Vairdelan ile gidiyorum. [_Vücudunun yanına diz çöker_]
Bu kaşlara bak, eğer utanç sana bakmana izin verirse.
Bir melek onu şekillendirdi. Burada
Cennetin işini bozdun. Tatlı dudaklar, hiç gül kalmadı mı?
Elin, efendim, ve şimdi günahsız yıldız. [_Dies_]

[_Curtain_]

The Mortal Gods and Other Plays adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Olive Tilford Dargan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORTAL GODS AND OTHER PLAYS ***

***** This file should be named 39708.txt or 39708.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/0/39708/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
