*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jacqueline, Complete (Jacqueline, Tamamlandı)
Yazar: (Mme. Blanc) Th. Bentzon 
Yayın Tarihi: October 5, 2006 [EBook #3971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Jacqueline, Complete, by Th. Bentzon (Mme. Blanc)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jacqueline, Complete

Author: (Mme. Blanc) Th. Bentzon 

Last Updated: March 3, 2009
Release Date: October 5, 2006 [EBook #3971]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACQUELINE, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUELINE

(Mme. Blanc) Therese Bentzon tarafından

Fransız Akademisi'nden M. THUREAU-DANGIN'in Önsözüyle

TH. BENTZON

Amerikalıların dikkatinin ve sevgisinin, özellikle kadınlarımızın emeklerini ve başarılarını Fransa'daki kız kardeşlerine tanıtmak için gayretle kendini adamış bir kadına çekilmesi doğaldır; çünkü basit, sade erdemler ve kadınlığın cazibesi, Fransa'nın değerli topraklarında hala
avantajlı bir şekilde incelenebilir.

Marie-Therese Blanc, nee Solms--bu, Madam Bentzon takma adıyla yazan yazarın adıdır--yaşayan en büyük Fransız kadın romancılarından biri olarak kabul edilir. 21 Eylül 1840'ta Seine-Porte'daki (Seine et Oise) eski bir Fransız şatosunda doğdu.
Bu şato, Madame Bentzon'un büyükannesi olan Marquise de Vitry'ye aitti. Vitry, büyük bir güce ve karakter enerjisine sahip, kırsal mahallesine "bir hizmetkar melek" olan bir kadındı. Büyükannesinin ilk evliliği, Danimarkalı, Danimarka Antilleri Valisi Tümgeneral Adrien-Benjamin de Bentzon ile oldu. Bu evlilikten Therese'nin annesi olan bir kızı oldu ve o da Kont de Solms ile evlendi. "Bu ırk karışımı," diye yazmıştı Madam Blanc bir keresinde, "kesinlikle doğamda bulunan bir tür ahlaki ve entelektüel kozmopolitliği açıklıyor. Alman asıllı babam, Danimarkalı annem - benim nom de
plume (kızlık soyadı) Danimarkalı - Protestan ataları var, kendisi ve ben Katolik olsak da - büyükannem sağlam ve nüktedan bir Parisli, neşeli, zeki, canlı, mükemmel fiziksel sağlığa sahip ve bunun sonucu olarak iyi ruhlu - kesinlikle bu malzemeler kozmopolit bir varlıktan başka bir şey üretemezdi."

Aile bir şekilde yoksullaştı. Therese de Solms hikayeler yazmaya başladı. Birçok ret cevabından sonra ilk kez 'Revue des Deux Mondes'da yer aldı ve azmi büyük ölçüde George Sand'dan aldığı teşvik sayesinde oldu, ancak o büyük kadın her şeyi dehasının büyüteç camından görüyordu. Ancak Therese Bentzon'un edebi tavsiyeler konusunda en çok borçlu olduğu kişi -kendisi söylüyor- ünlü Sorbonne felsefe profesörü merhum M. Caro'ydu, kendisi de takdire şayan bir yazardı, "bana bir edebiyat dersi verdi, bana çok sayıda sağlam okumada rehberlik etti ve çalışmalarımı nazikçe sert bir şekilde eleştirdi." Başarı yavaştı. Garip görünebilir ama Fransa'da kadın yazarlara karşı bir önyargı var, bu kadar çok takdire şayan kadın yazar yetiştirmiş bir ülke. Ancak M. Becloz'un 'Journal des Debats'ta onun hikayelerinden birini bulduğu zaman geldi. 'Un Divorce' adlı hikayeydi ve genç yazarı kadrosundan biri yapmakta hiç vakit kaybetmedi. O günden bu yana Revue'nün sayfalarını her zaman açık buldu.

Madam Bentzon bir romancı, çevirmen ve edebi denemeler yazarıdır. Eserlerinin listesi şu şekildedir: 'Le Roman d'un Muet (1868); Un
Divorce (1872); La Grande Sauliere (1877); Un remords (1878); Yette and
Georgette (1880); Le Retour (1882); Tete folle (1883); Tony, (1884);
Emancipee (1887); Constance (1891); Jacqueline (1893). 'Un
remords, Tony ve Constance'ın Fransız Akademisi tarafından taçlandırıldığını ve 'Jacqueline'in 1893'te taçlandırıldığını söylersek, stil ve kompozisyonun değerlerine girmemize gerek kalmaz. Madame Bentzon ayrıca
Aldrich, Bret Harte, Dickens ve Ouida'nın tercümanıdır. Kritik eserlerinden bazıları
'Litterature et Moeurs etrangeres', 1882 ve 'Nouveaux romanciers'
Amerika'nın, 1885.

                  M. THUREAU-DANGIN
               de l'Academie Française.




JACQUELINE




KİTAP 1.




BÖLÜM I. BİR PARİSİN "EVDE"

Kısa bir elbise, kareli çoraplar, geniş kıvrık yaka ve bluzunun belindeki gevşek kuşak, yani on üç veya on dört yaşından büyük olmadığını ima eden çocuksu bir elbise
modasına rağmen, çok daha yaşlı görünüyordu. Bir gözlemci onu, Salı günleri, Madame de Nailles'in öğleden sonralarında, "genç kızların köşesi" denen yeri fısıldayarak neşe ve kısık kahkahalarla dolduran, çay içme bahanesiyle, yiyecek bir şey olduğunda her zaman duyulabilen gürültünün devam ettiği genç kızların en büyüğü olarak değerlendirirdi.

Şüphesiz bu genç kızın ten renginin kehribar rengi, saçlarının simsiyahlığı, belirgin ama narin yüz hatları ve koyu teninin yarattığı genel izlenim, diğerlerinden daha yaşlı görünmesinin nedenleriydi. Jacqueline'in, mükemmelliğe en erken ulaşan ve bunu en uzun süre koruyan güzellik tarzını sergileme ayrıcalığı vardı; ve eşit bir ayrıcalık olan, kimseye benzemiyordu.

Annesininkiyle bağlantılı olarak bir resepsiyon günü geçirmesini sağlayan derin cumbalı pencere - en sevdiği yer - tüm arkadaşları orada toplandığında, çalışılmamış tavırlarla alçak sandalyelere oturduğunda büyük bir gül sepeti gibi görünüyordu: grubun beyaz gülü, neredeyse şeffaflığa varan, soluk ve düşünceli bir güzelliğin örneği olan Mademoiselle d'Etaples'dı; Bengal Gülü, Polonyalı bir kız olan ancak Paris'te doğan büyüleyici Colette Odinska'ydı; koyu kırmızı gül, zafer kazanmış bir şekilde Isabelle Ray-Belle olarak adlandırılıyordu - gamzeli yanakları neredeyse her nedenden dolayı, bazılarına göre çok cilveli olduğu için kızarıyordu. Sonra
Wermant adında üç küçük kız vardı, bir ajan de
change'in kızlarıydılar - bir Mayıs gülü demeti, yüz hatları, tavırları ve giyimleri tıpatıp aynıydı, küçük kızlar olabilecekleri kadar canlı ve çekiciydiler. Küçük bir ponpon gül, minik Dorothee d'Avrigny'di, ona Dolly takma adı uygundu, çünkü hiçbir bebeğin mumlu yüzü onun küçük yuvarlak yüzünden daha sevimli olmamıştı, ağzı küçük bir kalp şeklindeydi - gözlerinden daha küçüktü ve bunlar da yuvarlak gözlerdi, ama o kadar parlak, mavi ve yumuşaktı ki, sık sık 
şaşkın ifadelerini gözden kaçırmak kolaydı.

Jacqueline'in herhangi bir gülle hiçbir ortak noktası yoktu, ama ona bakmak daha az çekici değildi. Bu, bu tür konularda yargıçlık yapabilecek bir adamın dile getirilmeyen yansımasıydı. Adı Hubert
Marien'di. O büyük bir ressamdı ve şimdi bu kızın net, bir bakıma Arapvari profilini izliyordu; koyu kırmızı ipek bir ekranın arka planına karşı belirgin bir şekilde ortaya çıkan bir profil, tıpkı sanatçının
yaptığı
parıldayan taştan keskin bir şekilde öne çıkan bir kameo gördüğümüz gibi. Marien ona uzaktan baktı,
daha uzaktaki salonun şöminesine yaslanmıştı, oradan Jacqueline'in
kendi nişini yaptığı
yeşil yapraklı bitkilerle gölgelenen köşeyi açıkça görebiliyordu. İki oda pratik olarak tek bir oda oluşturuyordu, sadece katlanır kapıları veya
'portires'i olmayan büyük bir girinti ile ayrılmışlardı. Hubert Marien, Madame de Nailles'in
sandalyesinin arkasındaki yerinden, Jacqueline'i daha önce sık sık izlemişti, tıpkı şu anda onu izlediği gibi. Jacqueline, sanki onun gözü önünde büyümüştü. Onu
bebekleriyle oynarken, hikaye kitaplarına dalmışken ve
şekerlemeleri çıtırdatırken görmüştü, onu ziyaret etmişti--kaç yıldır?
Saymak istemiyordu. Ve küçük kızlar hızla çiçek açar! Bizi ne kadar da yaşlı hissettiriyorlar! Kim en ümitsiz küçük tomurcukların bile bu kadar çabuk
kendini baktığı şeye dönüştüreceğini tahmin edebilirdi ki? Marien, bir sanatçı olarak, kalın buklelerle taçlandırılmış, asi bukleleri alnının üzerinden dalgalanan ve ardından kalın bir örgüye toplanan o zarif başın narin hatlarını incelemekten büyük bir zevk almıştı;
ve Jacqueline, tamamen misafirleriyle meşgul gibi görünse de, kendisine sabitlenen bakışı hissetmiş ve hiçbir şeyin onu kaçmaya
zorlayamayacağı manyetik etkisinin bilincindeydi.
Tüm genç kızlar, yetişkinlerin sohbetlerinin kendilerine ancak kopuk parçalar halinde ulaştığı yan odada neler olup bittiğini dikkatle dinliyorlardı.

Konuşulan konu Fransız Akademisi'ndeki son resepsiyon olduğu sürece, bu genç kızlar (sınıftaki ve haftalık din dersindeki yoldaşlar) kendi küçük meselelerini birlikte tartışmaktan memnundular, ancak Albay de Valdonjon konuşmaya başladıktan sonra aralarında tam bir sessizlik hüküm sürdü. Bir sineğin vızıltısını duyabilirdiniz. Ancak, onların dikkati pek işe yaramadı. Oh! ve ah! ünlemleri ve az çok samimi itirazlar, Albay'ın yüksek ve biraz kısık sesini bile bastırdı. Kızlar bunu yalnızca bir tür genel mırıltı aracılığıyla duydular, bu mırıltıdan bazen bir şaşkınlık veya muhalefet patlaması
çıktı. Meraklı grubun açıkça duyabildiği tek şey bu patlamalardı. Sanki yasak meyveyi kokluyorlardı, ancak havada olduğunu hissettikleri skandalın tüm kokusunu
içine çekmek için can atıyorlardı. Bazı insanların "Çenebaz" olarak adlandırdığı o güçlü zırhlı subay, mesleğini kullanarak kulübünde öğrendiği veya uydurduğu pek çok tatsız hikayeyi anlattı. Madame de Nailles'in resepsiyonuna yepyeni bir yalan ve gerçek karışımıyla gelmişti; bu hikayenin önümüzdeki birkaç hafta boyunca Paris'te büyük bir başarıyla yayılması muhtemeldi; ancak hanımlar bunu ilk duyduklarında, onu dinlemediklerini haykırmayı uygun görecekler ve şaşkınlıklarını gizlemek için etraflarında hayranlarını arıyormuş gibi yapacaklardı. Bu skandal dedikodudaki başlıca ilgi odağı, Rue de la Paix'deki vitrinlerde nadiren görülen, yalnızca prenseslere sunulmak üzere satın alınması amaçlanan paha biçilmez mücevherlerden biri olan değerli bir elmas bilezikti. Peki,
olağanüstü bir
şans eseri, Markiz de Versannes -evet, güzel
Georgine de Versannes'in kendisi- bu bileziği sokakta -sanki şans eseri- bulmuştu.

"Öyle oldu ki," dedi Albay, "kayınvalidesinin evindeydim,
yemek yemeye gidiyordu. İçeriye, istediğiniz kadar masum bir şekilde
girdi, eli cebinde. 'Ah, bakın ne buldum!' diye
bağırdı. 'Neredeyse kapınızın önünde bastım.' Ve bilezik bir lambanın altına yerleştirildi, elmaslar yaşlı Markiz'i kör edecek ve o yaşlı aptal Versanne'ın binlerce ışık görmesini sağlayacak şekilde
parıltılar saçıyordu. Karısının tüm söylediklerini
inanç olarak kabul etmenin daha iyi olduğunu uzun zamandır biliyordu - ama ona inanıyormuş gibi davranmaya çalışıyordu. 'Canım,' dedi, 'bunu polise götürmelisin.' - 'Yarın sabah göndereceğim,' dedi büyüleyici Georgine, 'ama sana iyi şansımı göstermek istedim.' Elbette hiç kimse bileziği talep etmek için ortaya çıkmadı ve bir ay sonra Madame de Versannes, Sheba Kraliçesi'ninki gibi kolunun üst kısmında, omzuna yakın bir yerde taktığı parlak bir elmas bilezikle Cranfords balosunda belirdi, böylece kolsuzluğu gizlendi. Herkesin dikkatini takan bu şıklık, sokaktan alınan ünlü
bilezikti. Çok akıllıcaydı!--değil mi şimdi?"

"Korkunç! Muhtemel değil! İmkansız... Albay, bunun hakkında ne anlamamızı istiyorsunuz? O... ?"

Ardından Albay, birçok kaba imayla,
o iyi Georgine'in, ona samimi bir şekilde seslendiği gibi, insanların ona
itibar ettiğinden çok daha fazla şey yaptığını göstermeye devam etti. Ve ekledi: "Elbette,
Givrac ile Sirk'teki Homme-Volant arasındaki onun hakkındaki tartışmayı duymuş olmalısın?"

"Ne, altın pullarla kaplı çorap giyen adam mı? Lütfen bize anlatın, Albay!"

Ama burada Madame de Nailles, konuyu sessizliğe
dayandırmak için kuru bir öksürük tuttu. O bir ahlakçı değildi ama resepsiyonlarında kötü bir davranışta bulunmayı onaylamazdı. Albay'ın açıklamaları daha alçak bir tonda yapılmalıydı, ev sahibi ise sohbeti M. Renan'ın Akademi'nin bir üyesinin biraz tatsız konuşmasına verdiği büyüleyici cevaba geri getirmeye çalıştı.

"Artık daha fazlasını duymayacağız," dedi Colette iç çekerek. "Anladın mı, Jacqueline?"

"Anladım--ne?"

"Neden, bilezikle ilgili hikayeyi mi?"

"Hayır--hepsini değil. Albay, onun bunu almadığını ima ediyor gibiydi,
ve gerçekten de, birinin, sadece gece takılması gereken bir bileziği, omzuna yakın bir yere
takması gerektiğini, gün ışığında, sokakta nasıl düşürebileceğini anlamıyorum."

"Ama eğer almadıysa, çalmış olmalı."

"Çaldı mı?" diye haykırdı Belle. "Çaldı! Ne! Versannes Markizi mi?
Neden, Paris'teki en iyi elmasları miras aldı!"

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü annem bazen beni Opera'ya götürüyor ve onun abonelik günü
Markiz'inkiyle aynı. İnsanlar onun hakkında çok fazla kötülük söylüyorlar -- fısıldayarak. Toplumda artık pek kabul görmediğini,
insanların ona sırtını döndüğünü, vb. söylüyorlar. Ancak, bu
onun geçen akşam 'Polyeucte'de muhteşem olmasını engellemedi."

"Yani sadece 'Polyeucte'yi izlemeye mi gidiyorsun?" dedi Jacqueline, sanki o operayı küçümsüyormuş gibi
küçük bir surat yaparak.

"Evet, iki kere izledim. Annem 'Polyeucte'ye ve 'Guillaume Tell'e ve 'Prophete'e gitmeme izin veriyor, ama beni 'Faust'u izlemeye götürmüyor--ve ben sadece 'Faust'u izlemek istiyorum. Her şeyi görememek, her şeyi duyamamak, her şeyi anlayamamak kışkırtıcı değil mi?
Görüyorsun ya, diğer odadaki insanları çok eğlendiren
o hikayeyi yarı yarıya anlayamadık. Eğer o bileziği Valilikten Madame de Versannes'e geri gönderdilerse neden?"

"Evet--neden?" dedi tüm küçük kızlar, çok şaşkın bir şekilde.

Bu arada, komşu hipodromda serginin kapanma saati geldiğinde, ziyaretçiler Madame de Nailles'in
resepsiyonuna akın etti--uzun boylu, zarif kadınlar, biniciliğe ilgi duyan hanımlara yakışır şekilde zevk ve zarafetle giyinmişlerdi.

Sohbetin tonu değişti. Sadece muhteşem atlar,
kurdelelerin üzerinden atlamalar ve diğer engellerden söz ediliyordu. Genç kızlar, gözlerinin önünden geçerken ya övdükleri ya da eleştirdikleri
bahar tuvaletleriyle ilgileniyorlardı.

"Ah! İşte Madame Villegry," diye haykırdı Jacqueline; "ne kadar da yakışıklı!
Bir gün ben de böyle bir güzelliğe sahip olmayı isterdim, bu kadar uzun ve ince. Bel ölçüsü sadece yirmi bir buçuk inç. Korselerini yapan kadın ve annem bize öyle söyledi. Bize bakmamız için
bir korse getirdi, brokatelden yapılmış, her tarafı rengarenk çiçeklerle kaplı bir korse sevgisi. Bu malzeme eski satenden çok daha 'seçkin'--"

"Ama hiç kimsenin
bakmayacağı bir şeye tüm bunları harcamak ne kadar da tuhaf bir fikir," dedi Dolly, yuvarlak gözleri eskisinden
daha geniş açılmıştı.

"Ah! Sanırım sadece kendini memnun etmek için. Bunu anlıyorum!
Ayrıca, böyle bir figür için hiçbir şey fazla iyi değildir. Ama en çok hayran olduğum şey
olağanüstü saçları."

"Zaman zaman rengini değiştiren," diye gözlemledi üç Wermant kız kardeşin en keskin zekalısı. "Olağanüstü kelimesi tam olarak buna uygun.
Şu anda koyu kırmızı. Kına bunu yaptı, sanırım. Raoul--kardeşimiz--Afrika'dayken kına kullanan Arap kadınları gördü. Başlarını küçük yapraklardan yapılmış bir tür lapayla bağladılar, çay yapraklarına benzer bir şey. Yirmi dört saat içinde saçlar kırmızıya boyanacak ve
bir yıl veya daha uzun süre kırmızı kalacak. İsterseniz deneyebilirsiniz. Bence
iğrenç."

"Ah! Bakın, işte Madame de Sternay. Onu daha görmeden
parfümünden tanıdım. İyi parfümler ne hoş şeylerdir!"

"Bu ne? Heliotrope mi yoksa yasemin mi?" diye sordu Yvonne d'Etaples,
havayı koklayarak.

"Hayır--sadece süsen kökü--sadece süsen kökü; ama onu
her yerine koyuyor--eteğinin eteğine,
elbisesinin astarına. Bir kesenin ortasında yaşıyor diyebiliriz.
Evlendiğimde beni en çok
memnun edecek şey parfümlerimin sınırının olmaması olacak. O zamana kadar kendimi çok az şeyle tatmin etmem gerekiyor," diye iç çekti Jacqueline, bluzunun gevşek kıvrımlarından küçük bir menekşe demeti çıkarıp, kokularını zevkle içine çekerek.

"'Tiens'! İşte çok daha azıyla yetinmek zorunda olan biri geliyor,"
dedi Yvonne, genç bir kız onların çemberine katılırken. Küçük,
beceriksiz, çekingen ve kötü giyinmişti. Colette onu görünce, "Ah!
o sıkıcı Giselle," diye fısıldadı. "Bir kelime daha konuşamayacağız."

Jacqueline, Giselle de Monredon'u öptü. Uzaktan kuzenlerdi, ancak
birbirlerini çok nadiren görüyorlardı. Giselle, hem babasını hem de annesini kaybetmiş bir yetimdi ve sadece önemli günlerde dışarı çıkmasına izin verilen
bir manastırda eğitim görüyordu.
Eski kafalı fikirleri olan büyükannesi onu
oraya yerleştirmişti. Giselle'in beklenmedik gelişinin nedeni Paskalya tatilleriydi.
Manastır üniformasını örten büyük bir pelerine sarınmıştı,
etrafındaki neşeli kızlarla karşılaştırıldığında, ışıktan kamaşmış, böcek ırkının diğer parıldayan yaratıklarıyla birlikte, zarif hareketlerle çırpınan, şeffaf kanatları ve parlayan zırhlarıyla zavallı, kasvetli bir gece güvesi gibi görünüyordu.

"Gel de biraz sandviç ye," dedi Jacqueline ve Giselle'i çay masasına çekti, Görünüşe göre onu daha rahat hissettirmek için nazik bir niyeti vardı. Ama başka bir amacı daha vardı. O anda masaya doğru
çok ilginç
birinin geldiğini gördü. O
birisi, sivri siyah sakalı hafifçe grileşen kırk yaşlarında bir adamdı - bazı insanların çirkin bulduğu bir adamdı, esas olarak
dudaklarından gözlerine yayılan, yüzünü aydınlatan ve
dönüştüren bir gülümsemeyle biraz düzensiz yüz hatlarının
daha önce hiç aydınlandığını görmedikleri için. Ancak Hubert Marien'in gülümsemesi nadirdi. Arkadaşlıklarında
özel, genellikle sessiz, her zaman biraz
yaklaşılamazdı. İlgilenmediği birini memnun etmek için nadiren zahmete girerdi. Toplumda avantajlı olduğu görülmezdi, çünkü
çok sıkılırdı, bu nedenle Madame de Nailles'in Salı resepsiyonlarında nadiren görülürdü; diğer günlerde ise
ailenin yakın bir dostu olarak eve sık sık gelirdi. Jacqueline onu hayatı boyunca tanımıştı ve onun için her zaman güzel bir gülümsemesi vardı. Küçükken onu okşamıştı ve ona karşı hissettiği hisleri göstermekten çekinmediği türden hayranlık onu çok eğlendirmişti. Ona Mademoiselle ma femme derdi ve M. de Nailles ondan "kızımın gelecekteki kocası" diye bahsederdi. Bu şaka, küçük hanım dokuz yaşına gelene kadar devam etti ve sonra muhtemelen nezaket konularında çok titiz olan Madam de Nailles'in emriyle sona erdi. Jacqueline de "büyük ressamım" dediği adamla olduğundan daha az yakınlaştı. Gerçekten de, kalbinin derinliklerinde ona karşı bir kin besliyordu. Onunla alay ettiğini varsayarak haklı olduğunu düşünüyordu. Jacqueline büyüdükçe ona sanki bir bebekmiş gibi davranmaya başladı ve aralarında sürekli gerçekleşen küçük kucaklaşmalarda, artık eskisi kadar iyi durumda olmadığının acı bir şekilde farkına vardı. Artık eskisi kadar neşeli ve canlı değildi. Kolayca şaşkına dönüyordu, her şeyi ciddiye alıyordu ve aklı, kendisi için yeni olan bir
utanç yüzünden felç olmuştu. Ve Marien'in tüm ilişkilerinde sürdürdüğü alaycılıktan dolayı acı çeken Marien, onunla konuştuktan sonra sık sık gözyaşlarına boğulmaya hazırdı. Yine de, o orada olmadığı sürece asla tam olarak tatmin olmuyordu. Günleri bir Çarşambadan diğerine sayıyordu, çünkü Çarşambaları her zaman onlarla birlikte yemek yiyordu ve onu başka günlerde görme fırsatını büyük bir zevk olarak karşılıyordu. Örneğin, bu hafta beyaz bir taşla işaretlenecekti. Onu iki kez görmüş olacaktı. Marien, yarım saattir, onu ilgilendirmeyen neşeli konuşmaların ortasında sessizce ve kendi kendine dalmış bir şekilde, resepsiyonun sıkıcılığına katlanıyordu. Kaçmak istiyordu ama her zaman Madam de Nailles'in bir sözü veya işaretiyle bundan alıkonuluyordu.
Jacqueline şöyle düşünüyordu: "Ah! Keşke gelip bizimle konuşsa!" Şimdi onlara yaklaşıyordu ve bir içgüdü ona
koşup ona söylemesini istiyordu - ona ne söylemeliydi? Bilmiyordu.
Birkaç dakika önce ona söyleyecek çok şey
geçiyordu beyninden.

Dediği şey şuydu: "Mösyö Marien, size bu küçük baharatlı kekleri tavsiye ediyorum." Ve biraz da beceriksizce, çünkü eli titriyordu, tabağı ona uzattı.

"Hayır, teşekkür ederim, Matmazel," dedi, büyük bir tören havası takınarak, "İzin verirseniz bu bardak punç içmeyi tercih ederim."

"Punç soğuk, korkarım; içine biraz çay koysak.
Dur--yardım edeyim."

"Binlerce teşekkür; ama ben böyle küçük yemek pişirme işleriyle kendim ilgilenmeyi seviyorum. Bu arada, bana öyle geliyor ki, bu hayatın güzel şeylerini onaylamayan bir melek
karakteri olan Mademoiselle Giselle,
sizin masanızda bize yiyecek pek bir şey bırakmamış."

"Kim--ben mi?" diye bağırdı zavallı kız öğrenci, incinmiş bir masumiyet ve şaşkınlıkla.

"Ona aldırma," dedi Jacqueline, sanki onu
koruması altına alıyormuş gibi. "O sadece bir şaka; söyledikleri sadece
saçmalık. Ama ona Yunanca konuşsam iyi olur," diye ekledi, omuzlarını silkerek. "Manastırda bir şakanın ne anlama geldiğini bilmiyorlar. En azından onu bağışlayın, Mösyö Marien."

"Mademoiselle Giselle'in en derin saygıyı hak ettiğini duydum," diye devam etti acımasız ressam. "Kendimi onun
ayaklarına bırakıyorum--ve senin ayaklarına. Şimdi İngiliz usulüyle kaçıp gideceğim.
İyi akşamlar."

"Neden bu kadar erken gidiyorsun? Bugün daha fazla iş yapamazsın."

"Hayır, kayıp bir gün oldu--bu doğru."

"Bu nazik! Bu arada"--burada Jacqueline çok kızardı ve
hızlıca konuştu--"az önce bana bu kadar ısrarla bakmana sebep olan şey neydi?"

"Ben mi? Kendime sana bakma izni vermem imkansızdı,
Mademoiselle."

"Ama tam da yaptığın buydu. Kusur bulabileceğin bir şey
bulduğunu düşünmüştüm. Ne olabilirdi ki? Saçımda bir sorun olduğunu
düşündüm, güldüğün saçma bir şey. Her zaman
gülüyorsun, biliyorsun."

"Saçında bir sorun mu var? Her zaman yanlıştır. Ama bu senin suçun değil.
Bir kirpininkine benzemesinden sen sorumlu değilsin."

"Kirpilerin kılı yoktur," dedi Jacqueline, bu gözlemden çok incinmişti.

"Doğru, sadece dikenleri var, bu da bana senin
huyunun hassasiyetini hatırlatıyor. Özür dilerim, sana eleştirel bakıyordum. Kendim
hoşgörülü ve iyi kalpli olduğumdan, sana sadece
bir sanatçının bakış açısından bakıyordum --mesleğimde her zaman izin verildiği gibi.
Unutma, seni gün ışığında çok nadiren görüyorum. Işık bana izin verdiği sürece
çalışmam gerekiyor. Peki, bu Nisan güneşinin ışığında
kendi kendime--cüretimi mazur görün!--bir resim için doğru yaşa geldiğini söylüyordum."

"Bir resim için mi? Beni resmetmeyi mi düşünüyordun?" diye bağırdı Jacqueline,
zevkle ışıldayarak.

"Bir dakika lütfen. Bir rüya ile onun uygulanması arasında büyük bir
boşluk vardır. Sadece senin bir resmini hayal ediyordum."

"Ama portrem korkutucu olurdu."

"Olabilir. Ama bu ressamın becerisine bağlı."

"Ve yine de bir model olmalı--çok zayıfım," dedi Jacqueline,
şaşkınlık ve cesaret kırıklığıyla.

"Doğru; uzuvların bir çekirgeninki gibi."

"Ah! Bacaklarımı mı kastediyorsun--ama kollarım..."

"Kolların bacakların gibi olmalı. Ama, az önce oturduğun gibi,
sadece başını görebiliyordum, ki bu daha iyi. Yani! sana bakmaktan
sorumlu olmak mı gerekiyor? Mademoiselle, biri ona
baktığında kendini hakarete uğramış hissediyor! Bunu gelecekte hatırlayacağım. Hadi, şimdi!
varsayalım ki, benimle kavga etmek yerine, gidip kendini
kuzenin Fred'in
kollarına at."

"Fred! Fred d'Argy! Fred Brest'te."

"Gözlerin nerede, canım çocuğum? Az önce annesiyle birlikte geldi."

Ve o anda, saf, berrak sesiyle Madame de Nailles, sık sık Mademoiselle Reichemberg'inkine benzeyen bir sesle, seslendi:

"Jacqueline!"

Jacqueline, iki salonu ayıran hayali çizgiyi, kendisine çağrılmadığı sürece asla geçmezdi. Hala bir çocuk gibi, kendisine özel ilgi gösteren ve onu görmek isteyecek kadar nazik olan bazı kişilerle konuşmak üzere çağrılırdı - örneğin, ölen annesinin en yakın arkadaşı olan Madame d'Argy. Uzun süre üvey annesiyle yer değiştirmiş olan o annenin ölümü, Jacqueline'in derinden pişmanlık duyduğunu söyleyemezdi. Onu çok belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Eski dadısından duyduğu hikayeler, muhtemelen gerçek bir anıdan çok daha fazla işine yarıyordu. Onu sadece solgun ve sağlıksız bir kadın olarak biliyordu, her zaman bir kanepe. Onun için yapılmış olan küçük siyah elbise daha yeni
yıpranmamıştı ki, diğerinin hasta ve acı çeken hali kadar neşeli ve taze olan yeni bir anne eve bir güneş ışığı gibi gelmişti.

O zamandan sonra Madame d'Argy ve Modeste, ona ölmüş olan annesinden bahseden tek kişilerdi. Madame d'Argy, aslında, onu mezarı ziyaret etmeye götürmek için belirli günlerde gelirdi ve çocuk, ölen kişi için dua ederken şunları okurdu:

MARIE JACQUELINE ADELAIDE DE VALTIER

BARONNE DE NAILLES

YİRMİ ALTI YAŞINDA ÖLDÜ

Ve annesi olan bilinmeyen varlıkla ilgili olarak hâlâ taşıdığı bu evlatlık duygusu, kendisinden belirli aralıklarla gerçekleştirmesi beklenen bu hüzünlü hac yolculuğuyla olan ilişkisinden etkilenmişti. Jacqueline, nedenini tam olarak bilmese de, Madame d'Argy ile üvey annesi arasında var olan belirli bir düşmanlığın farkındaydı.

İlk Madame de Nailles'in yakın arkadaşı, ne zarafet ne de güzellik taşıyan bir kadındı.
Erken gençliğinde kocasını kaybettiğinden beri giydiği dul eşinin yabani otlarını hiç çıkarmamıştı.
Jacqueline'in gözünde, onun kasvetli figürü,
kendisine çekici gelmeyen bir tür görev olan
sert, titiz Görevi kişileştiriyordu. O gün, sanki görev, onun için
derinden ilginç olan bir konuşmayı
kesmek için rahatsız edici bir şekilde araya girmiş gibi görünüyordu. Annesi onu çağırdığında yaptığı sabırsız hareket, şu şekilde yorumlanabilirdi: Madame d'Argy'yi rahatsız et!

"Jacqueline!" diye tekrar seslendi onu ilk çağıran gümüşi ses; ve bir an sonra genç kız kendini yetişkin insanların oluşturduğu bir çemberin ortasında buldu, günaydın dedi, reverans yaptı ve
çocukluğundan beri öğretildiği gibi yaşlı Madame de Monredon'un solmuş elini öptü. Madame de Monredon, Giselle'in büyükannesiydi.
Jacqueline'e ona "teyze" demesi söylenmişti; ama o,
içinden ona 'La Fee Gyognon' derdi, Madame d'Argy ise oğlunu işaret ederek,
"Sevgilim, böyle bir sürpriz hakkında ne düşünüyorsun? O izinli olarak
evde. Biz de ilk olarak buraya geldik-doğal olarak."

"Çok nazik bir davranıştı. Nasılsın, Fred?" dedi Jacqueline, altın dantellerle süslü bir ceket giymiş, şapkasını elinde biraz utanarak çeviren
çok genç bir adama elini uzatarak. "Birbirimizi görmeyeli uzun zaman oldu. Ama bana
çok fazla büyümüş gibi gelmiyor."

Fred saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Kimse senin hakkında böyle bir şey söyleyemez, Jacqueline," diye gözlemledi Madame d'Argy.

"Hayır--ne bir mayıs direği!--değil mi?" dedi Barone umursamazca.

"Eğer farkındaysa," diye fısıldadı Madame de Monredon, S şeklinde bir 'sokakta' Madame d'Argy'nin yanında oturuyordu, "neden onu altı yaşında bir çocuk gibi giydirmekte ısrar ediyor? Bu saçma!"

"Yine de, genç görünmek için onu böyle tutmasının hiçbir nedeni olamaz. O sadece bir üvey anne."

"Elbette. Ama insanlar karşılaştırmalar yapabilir. Tomurcuktaki güzellik
bazen hoş karşılanmadığında beklenmedik bir şekilde çiçek açar."

"Evet--hızla soluyor. Küçük kadınlar şişmanlamamalı."

"Neyse, on beş yaşında bir kızı kısa eteklerle tuttuğu için ona tahammülüm yok."

"Onu olduğundan daha yaşlı gösteriyorsun."

"Nasıl yani?--nasıl yani? Giselle'den iki yaş küçük, o da henüz on sekizinci yaşına girdi."

İki hanım bu küçük yorumları paylaşırken, Baronne de Nailles genç deniz harp okuluna şöyle diyordu:

"Mösyö Fred, sizi yanımızda tutmaktan mutluluk duyarız, ama belki de
eski arkadaşlarınızdan bazılarını görmek isteyebilirsiniz. Jacqueline seni
onlara götürebilir. Seni gördüklerine sevinecekler."

"Tiens!--doğru," dedi Jacqueline. "Dolly ve Belle oradalar. Isabelle Ray'i hatırlıyorsundur, bizimle dans dersleri alırdı."

"Elbette hatırlıyorum," dedi Fred, kuzenini, kılıcının bacaklarına çarpmaması ve orada bulunan tüm hanımların gözündeki önemini artırmaması nedeniyle pişmanlık duyarak takip etti. Ancak, onların etkileyici çevresini terk ettiği için üzgün değildi. Her şeyden önce, Madame de Nailles'in açık görüşlü, eleştirel gözlerinden
kaçtığı için mutluydu.
Öte yandan, büyümediği söylenerek hakarete uğradıktan sonra kızların köşesine gönderilmek, onun öz-önem duygusunu incitmişti.

Bu arada Jacqueline onu kendi köşesine götürüyordu, orada iki veya üç küçük şaşkınlık ünlemiyle karşılandı, el sıkıştılar,
ancak eski oyun arkadaşları eteklerini etraflarına çekip oturması için yer açmaya çalışıyorlardı.

"Genç hanımlar," dedi Jacqueline, "size bir 'bordachien'--uygulama gemisi Borda'dan küçük bir middy."

Gülmeye başladılar: "Bir bordachien! Uygulama gemisinden bir middy!" diye bağırdılar.

"Uygulama gemisinde çok fazla kalamayacağım," dedi genç adam,
sanki orada olmayan kılıcının kabzasını arıyormuş gibi bir hareketle, "çünkü çok yakında bir teğmen olarak ilk yolculuğuma çıkıyorum."

"Evet," diye açıkladı Jacqueline, "'Borda'dan 'Jean-Bart'a transfer edilecek--bu arada, artık 'Jean-Bart' değil, sadece insanlar ona alıştıkları için öyle diyor. Bu arada karşınızda "C"yi görüyorsunuz, büyük "C", ünlü "C", yani, o şu anda donanma okulunun listesinde en üst sırada yer alan öğrenci." 

Belirsiz bir alkış mırıltısı duyuldu. Zavallı Fred'in gerçekten de liyakat açısından biraz takdire ihtiyacı vardı, çünkü pek de bakılacak bir şey değildi, genç bir adamın bıyığının sadece hafif olduğu, gençlerin her zaman en kötü göründüğü ve çekingen oldukları için beceriksiz ve sosyal olmadıkları o zor yaştaydı. 

"O zaman artık tembel bir adam değilsin," dedi Dolly, biraz da alaycı bir şekilde. 
"İnsanlar donanmaya derslerinden kurtulmak için gittiğini söylerdi. Bunu gayet iyi anlayabiliyorum."

"Ah, birçok zor sınavdan geçti," diye bağırdı Giselle, kurtarmaya gelerek.

"Okuldan bıktığımı düşünüyordum," dedi Fred, hiçbir savunma yapmadan, "ayrıca donanmaya girmek için başka nedenlerim de vardı. "

Diğer "nedenleri" annesinin aşırı ilgisinden kurtulma isteğiydi, annesi onu küçük bir kız gibi önlüğünün iplerine bağlı tutuyordu. Kendisi için bir şeyler yapmak, bir an önce adam olmak için sabırsızlanıyordu. Ama bunların hiçbirini söylemedi ve daha fazla sorudan kaçmak için kendisine ikram edilen üç dört küçük keki mideye indirdi. Eldivenlerini almadan önce eldivenlerini çıkardı ve çatlamış ve boynuzlu ellerini gösterdi.

"Neden--zavallı Fred!" diye bağırdı Jacqueline, bir anda onlara "Ne tür badem ezmesi kullanıyorsunuz?" diye sordu.

Çok sinirlenerek, kısaca şöyle cevap verdi: "Hepimiz kürek çekmek zorundayız, ayrıca
makineyle ilgilenmek zorundayız. Ama bu sadece öğrenciyken. Elbette, böyle bir çıraklık çok zordur. Ondan sonra şeritlerimizi alıp dışişleri hizmetine gireceğiz ve terfi bekleyeceğiz."

"Ve şan," dedi Giselle, konuşma cesaretini bulan.

Fred ona minnettar bir bakışla teşekkür etti. En azından mesleğini anlamıştı.
Jacqueline'den çok daha iyi anlamıştı duygularını,
ilk sırdaşı olan Jacqueline'den -amaçlarını, hırslarını ve hayallerini ona emanet ettiği Jacqueline'den- çok daha iyi anlamıştı. Jacqueline'in bencil olduğunu düşünüyordu. Jacqueline sadece kendini düşünüyor gibiydi. Ve yine de, bencil olsun ya da olmasın, tanıdığı diğer tüm kızlardan daha çok hoşuna gidiyordu -nazik, tatlı Giselle'den bin kat daha fazla.

"Ah, şan, elbette!" diye tekrarladı Jacqueline. "Bunun ne kadar önemli olduğunu anlıyorum ama
çeşitli şanlar var ve ben hangisini tercih ettiğimi biliyorum," diye ekledi, sanki bunun silahların ya da tehlikeli seyir. "Hepimiz biliyoruz ki," diye devam etti, "her insan deha sahibi olamaz, ancak şansı yaver giden her denizci
bir amiral olabilir."

"Umarım yakında siz de bir amiral olursunuz, Mösyö Fred," dedi Dolly. "Borda'da kendinizi
gösterdiğiniz şekilde
bunu fazlasıyla hak etmiş olacaksınız."

Bu, Fred'i onlara uygulama gemisindeki yaşam hakkında bir şeyler anlatmaya yöneltti; kıyıda ikamet eden kaptanların
bir merdivenle
top güvertesine nasıl çıktıklarını, bunun bir okul odasına dönüştürüldüğünü; altı öğrencinin her top arabası için ayrılmış alanı nasıl işgal ettiğini,
burada yatak yerine kancalara asılı hamakların nasıl hizmet ettiğini; şapelin
sadece pazar günleri açılan bir dolapta olduğunu anlattı. Donanımdaki jimnastik hareketlerini, topçuluktaki uygulamaları ve iyi bir şekilde
tanımlanmış olsalardı ilginç olacak birçok şeyi anlattı; ama Fred
sadece kötü bir anlatıcıydı. Genç hanımların onun açıklamalarını dinledikten sonra oybirliğiyle vardıkları sonuç cesaret kırıcıydı. Neredeyse tek bir sesle haykırdılar:

"Herhangi bir kadının bir denizciyle evlenmeye istekli olduğunu düşünün."

"Neden olmasın?" diye sordu Giselle hemen.

"Çünkü, su ile gökyüzü arasında, her zaman erişemeyeceğiniz bir
kocanın ne faydası var? Dul olmak daha iyi. Dullar,
en azından, tekrar evlenebilir. Ama sen, Giselle, bu şeyleri anlamıyorsun. Rahibe olacaksın."

"Ben senin yerinde olsaydım, Fred," dedi Isabelle Ray, "Saint Cyr'deki süvari okuluna gitmeyi tercih ederdim.
Erkek olsaydım iyi bir avcı olmak isterdim ve deniz subaylarının asla iyi atlılar olmadığını söylerler."

Zavallı Fred! Genç kızlar arasında pek ilerleme kaydedemiyordu. Neredeyse
öğrenci hayatı dışında insanların konuştuğu her şey onun için bilinmezdi; konuşabildiği şeyler hiç kimsenin ilgisini çekmiyor gibiydi,
tabii Giselle'in ilgisini çekmediği sürece, sempatik dinleme sanatında ustaydı ve kendisi hiçbir zaman söyleyecek bir şey bulamazdı.

Bunun dışında, Fred Jacqueline ile konuşurken hiç de rahat değildi.
Birbirlerine 'tutoyer' yapmamaları söylenmişti, çünkü
böyle bir samimiyet için çok yaşlanıyorlardı ve bu yasağı hatırlayan oydu, Jacqueline değil.
Jacqueline bir süre sonra bunu fark etti
ve kahkahalarla gülmeye başladı:

"Tiens! Bana 'sen' diyorsun,'' diye bağırdı, "ve ben 'sen' değil 'sen' demeliyim. Unuttum. "Birbirimize 'tutoyer' olmaya her zaman alışmışken, bu çok tuhaf görünüyor."

"Bir insan ilk komünyondan sonra bundan vazgeçmeli," dedi en büyük
Mademoiselle Wermant vecizeli bir şekilde. "Ondan sonra erkek kuzenlerimize 'tutoyer' olmayı bıraktık. Bana söylenene göre bir kocayı karısıyla kuzenleri veya oyun arkadaşları arasındaki bu küçük yakınlıkları görmekten daha çok rahatsız eden bir şey yoktur."

Giselle bu konuşmaya çok şaşırmış gibi görünüyordu ve onaylamayan tavrı Belle ve Yvonne'u fazlasıyla eğlendirdi. Hemen parlak öğrenciler olarak kabul edildikleri derslerden ve kompozisyonlardaki başarılarından bahsetmeye başladılar. Bazen çok zor derslerin verildiğini söylediler. Bir veya iki hafta önce, her biri sürgündeki Dante'den Floransa'daki bir arkadaşına yazılmış gibi görünen bir mektup yazmak zorunda kalmıştı. Mektupta, Paris'in kendi zamanındaki halini, özellikle de üniversitelerinin gelenek ve göreneklerini anlatıyor ve Guelph'ler ile Ghibelline'ler arasındaki duruma dair bazı göndermelerde bulunarak bitiriyordu.

"Aman Tanrım! Ve sen bunu yapabilir miydin?" dedi Giselle, tarih bilgisi okul özetlerinde bulunabilecek olanlarla sınırlıydı.

Bu nedenle Fred'in bunu nasıl yapacağını asla bilmemesi gerektiğini söylemesi onun için büyük bir memnuniyetti.

"Ah! Babam bana biraz yardım etti," dedi Isabelle, babası 'Revue des Deux
Mondes'da halk tarafından çok beğenilen
makaleler yazmıştı. "Ama aynı zamanda bize zavallı kızlara böylesine çılgınca şeyler vermenin korkunç olduğunu söyledi. Neyse ki bu haftaki konumuz çok daha güzel. La Tristesse d'Olympio,
Souvenir ve Le Lac' arasında karşılaştırmalar yapmalıyız. Bu ilginç bir şey olacak."

"Tristesse d'Olympio?" diye tekrarladı Giselle, sorgulayıcı bir tonda.

"Elbette Victor Hugo'nun olduğunu biliyorsun," dedi Mademoiselle de
Wermant, biraz acıyarak.

Giselle samimiyet ve alçakgönüllülükle cevap verdi, "Sadece Le Lac'ın
Lamartine'e ait olduğunu biliyordum."

"Şey!--o kadarını biliyor," diye fısıldadı Belle, Yvonne'a--"en azından o kadarını."

Fısıldayıp gülerken, Jacqueline yumuşak bir sesle ve konuşma eğitmenine yakışan bir duyguyla,
Theatre Francais'den Mademoiselle X---- şöyle okudu:

Rüzgarın iniltisi, yeşil sazların yumuşak iç çekişi,
Havada uçuşan o koku,
Senin hareket ettirdiğin,
Duyulan, solunan, görülen, hissedilen her şey deniyor

Şunu söylemeye çalışıyor: Sevdiler.

Sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "Bu güzel değil mi?"

"Böyle sözler söylemeye nasıl cüret ediyor?" diye düşündü Giselle, nezaket duygusu bu aşka göndermeden
çok öfkelenmişti. Fred de
yan gözle baktı ve rahat değildi, çünkü Jacqueline'in yaşına göre fazla
güvendiğini, ama sonuçta giderek daha
çekici hale geldiğini düşünüyordu.

O anda Belle ve Yvonne çağrıldı ve Giselle'in, küçük kaz'ın Le Lac'ın Lamartine tarafından yazıldığını gerçekten bildiği haberini her yere yayma niyetiyle yola çıktılar. Benediktin Rahibeleri kesinlikle bu kadar bilgi edinmişti.

Bu kızlar, o gün resepsiyonda ayrıldıktan sonra biraz kötü huylu sohbete dalan tek kişiler değildi. Hanımlar d'Argy
ve de Monredon, Faubourg St. Germain'e giderken, Madame de Nailles'i oldukça özgürce eleştirdiler. Parc Monceau'yu geçip, onları Boulevard Malesherbes'te bekleyen arabalarına ulaştıklarında, gençleri, Giselle ve Fred'i önden yürüttüler, böylece kendilerini özgürce ifade etme fırsatına sahip olabilirlerdi, özellikle de dişsiz ağzıyla komşularının karakterini ve itibarını lekeleme fırsatını asla kaçırmayan yaşlı dul.

"Zavallı kuzenim de Nailles'in hepimize 'mariage raisonnable' denilen şeyi yaptığını aşılamak için çektiği sıkıntıları düşündüğümde!
Eğer bir adam kendi fikirlerini, kendi geleneklerini
kuracak bir eş istiyorsa, serveti olmayan zavallı bir kızla evlenmesi daha iyi olur! Bu kız onu
sadece mahveder. Canım, gelirlerini son meteliğine kadar bildiğim insanların yaşam biçimlerine sürekli olarak şaşırıyorum. Jacqueline için ne güzel bir örnek! Savurganlık, hızlı yaşam, zarif kendini beğenmişlik... Barone'un elbisesini gördün mü? - kaba yünlü kumaştan. Birine bunun Doucet'nin son eseri olduğunu söyledi ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun! Serge'i bizim kadife elbiselerimizden birinden daha pahalı... Ve sonra onun
sanatsal zevkleri, ıvır zıvırı! Salonu bir müze veya bir
çarşı gibi görünüyor. Kabul ediyorum, kendisi ve tüm cilveleri için çok hoş bir ortam oluşturuyor. Ama benim zamanımda saygıdeğer kadınlar döşemecileri tarafından döşenmiş kırmızı veya sarı ipek damasklarla kaplı
mobilyalarla yetinirdi. İmkansızı aramaya çalışmazlardı. 'On
ne cherche pas midi a quatorze heures'. Sen de benim gibi eski modalara bağlısın, sevgili Elise, ama sen o kadar yaşlı değilsin ve
Jacqueline'in annesi de bizim düşündüğümüz gibi düşünüyordu. Kızının
çok kötü yetiştirildiğini söylerdi. Elbette, günümüzdeki tüm genç yaratıklar
aynıdır. Ebeveynler, şefkat bahanesiyle onları evde tutuyorlar,
yetişkinler arasında şımartılıyorlar, oysa Giselle'de çok başarılı olan
aynı türde bir eğitime sahip olmaları çok daha iyi olurdu; bahçe kapılarına
sıçrıyor, sağlıklı bir inziva, kendi yaşındaki kızlarla birliktelik, büyük bir yaşam düzeni, kibri veya hayal gücünü
uyandıran hiçbir şey yok. Bu, kızları fikirler olmadan yetiştirmenin doğru yoludur, kendilerinin muhalefet olmadan evlenmelerine izin verecek ve İlahi Takdir'in onları
adlandırmaktan hoşlanabileceği yaşam durumundan memnun olan kızlar. Ben, Rue de Monsieur'deki hanımlara hayran kaldım ve dahası, Giselle onların arasında çok mutlu;
konuşmasını duyduğunuzda, peçeyi takmaya oldukça hazır olduğunu düşünürdünüz.
Elbette, bu sadece geçici bir heves. Ama bu tür hevesler
asla tehlikeli değildir, günümüzde çoğu kızın beyninden geçenlerle
hiçbir ortak noktaları yoktur. 'Bir gün!' geçirmek - ne kadar da aptalca bir
fikir: Ve sonra küçük kızların, odanın bir köşesinde bile olsa, buna katılmasına izin vermek. Etekleri bacaklarının yarısına kadar
yukarıda olmasına ve saçları bir bebeğinki gibi olmasına rağmen, o küçük de Nailles'in
Benediktinler tarafından yetiştirilen torunumdan daha az çocuk olduğuna bahse girerim. Muhtemelen etrafında olup biten her şeyi
anlamadığını söylüyorsunuz. Belki de değil, ama onu içine çekiyor. Bu
zehir-işte bu!"

Bu sert resimde epeyce gerçek payı vardı, ancak önemli ölçüde
abartı içeriyordu.

Bu anda, Madam de Monredon dünyada yetiştirilen küçük kızlara verilen eğitim ve genç üvey annelerinin yıkıcı savurganlıkları hakkında yargıda bulunurken, Madam de Nailles
ve Jacqueline--son ziyaretçileri gittikten sonra--bir kanepede, birbirlerine şefkatle yaslanarak dinleniyorlardı. Jacqueline'in
başı annesinin
kucağındaydı. Annesi, konuşmadan, kızın koyu renk saçlarını okşuyordu. Jacqueline de sessizdi, ama zaman zaman
yüzüklerle ışıldayan ince parmaklarını, dudaklarına yaklaştıkça öpüyordu.

Madam de Nailles, akşam yemeği vakti geldiğinde, onları böyle şaşırttığında, dedi,
daha önce sık sık söylediği gibi memnuniyetle,
pembe bir abajurun ışığı altında otururken
daha büyüleyici bir ev sahnesi bulmanın zor olacağını söyledi.

Üvey anne ve üvey kızının birbirlerine hayran oldukları şüphesizdi. Ve yine de, o anda kalplerine bakabilseydi,
her birinin diğerine
söyleyemediği bir şey düşündüğünü şaşkınlıkla keşfederdi.

İkisi de aynı kişiyi düşünüyordu. Madame de Nailles anılarla
meşguldü, Jacqueline ise umutla. O, o öğleden sonra oluşan bir umudu nasıl gerçekleştireceğinin
Makyavelist stratejisine dalmıştı. "İkiniz de orada sessizce otururken ne düşünüyorsunuz?" dedi Baron, üzerlerine eğilip önce karısını sonra da çocuğunu öperek.

"Hiçbir şey hakkında," dedi karısı, en masum gülümsemesiyle.

"Ah! Düşünüyorum," dedi Jacqueline, "birçok şey hakkında. Yalnız kaldığımızda sana söylemek istediğim bir sırrım var,
baba. Kıskanma,
sevgili anne. Bu bir sürprizle ilgili bir şey--Ah, senin için hoş bir sürpriz."

"Aziz Clotilde günü-benim bayramım-günümüz daha çok uzakta," dedi Madame de
Nailles, Jacqueline'in asi saçlarının kaba dalgalarını düzene sokmak için tasarlanmış kurdeleyi yeniden bağlayarak, anne gibi, "ve genellikle
fısıltılarınız bayramım yaklaşırken başlar."

"Ah, canım!--gidip tahmin edeceksin!" diye bağırdı Jacqueline telaşla. "Ah!
Lütfen tahmin etmeyin."

"Pekala! O zaman tahmin etmemek için elimden geleni yapacağım," dedi iyi huylu Clotilde gülerek.

"Ve size temin ederim ki, ben de ihtiyatlıyım," dedi M. de Nailles.

Böyle dedikten sonra karısının kolunu kendi kolunun içine çekti ve üçü birlikte neşeyle yemek odasına geçtiler.

BÖLÜM II. ZEKİ BİR ÜVEY ANNE

Hiçbir adam M. de Nailles kadar kendi evinde olmaktan
daha fazla zevk alamazdı - belki de kısmen, koşullar onu orada çok az kalmaya
zorladığı için. Fransız Meclisi'ndeki vekillik görevi
kolay bir iş değildir. Tribünden sık sık konuşmacı olmazdı ama komitelerdeki işlere dalmıştı - Jacqueline'in ona söylediği gibi "Bir sürü rahatsız edici
rapora bağlıydı." Pozisyonunun önemli görevlerine ayıracak neredeyse hiç zamanı yoktu, ki bu görevler sayesinde, iyi bilindiği gibi, Corps Legislatif üyeleri, bölgelerinin çıkarlarını sizin ellerinize verme bahanesiyle, sizi kişisel meselelerle, örneğin tarım makinelerinin seçimi veya bir sütanne için yer bulunması gibi, rahatsız etme yetkisine sahip olduklarını düşünen seçmenler tarafından utanmadan taciz ediliyorlar. M. de Nailles, kamu görevlerinin yanı sıra, mali spekülasyonlarla da meşguldü; bu operasyonlar, şüphesiz, kuzeni Madam de Monredon'un yorumladığı yaşam tarzı tarafından gerekli kılınmıştı; kendisi cimri olduğu kadar dili de sertti. Ancak, kusur bulduğu zarafet, günümüzün lüksüyle karşılaştırıldığında çok da büyük değildi. Elbette, Barone'un atları, opera locasına, şık elbiselerine sahip olması gerekiyordu. Ancak, hiçbir zaman ısrar etmediği, zevkleri kelimelerle ifade edildiğinde çok basit olan bu çok ılımlı ihtiyaçları karşılamak için, erkeklerin zor işlerden zevk almasını sağlayan mizaca sahip olmayan M. de Nailles giderek daha fazla yoruldu. Günleri Meclis'te geçiyordu, ancak Borsa'ya olan ilgisini asla ihmal etmiyordu; akşamları genç karısına, her zaman umursamadığını söylediği, ancak yine de üzerinde hak iddia eden sosyeteye eşlik ediyordu. Bu nedenle, M. de Nailles'in yüzünde onu hızla yaşlandıran alışılmış yorgunluğun izlerinin görülmesi şaşırtıcı değildi; uzun, zayıf vücudu hafif bir kamburluk kazanmıştı; ancak henüz elli yaşında olduğu açıkça belliydi. Siyasete girmeden önce bir zamanlar zevk adamı olduğu söyleniyordu. İlk karısıyla hayatının sonlarında evlenmişti. O, onu günaha sokmaktan korkan ve onu mümkün olduğunca Paris'ten uzak tutan ihtiyatlı bir kadındı.

Kırda, yapacak hiçbir şeyi olmadığı için, tarımla ilgilenmeye ve Grandchaux'daki mülküne bakmaya başladı. Ne yazık ki çok erken yaşta ölümü, muhtemelen çok canlı bir aşk olmasa da kesinlikle yüksek bir saygı ve şefkat duyduğu bilge ve nazik danışmandan onu mahrum bırakana kadar, Conseil General'e üye yapılmıştı. Dul kaldıktan sonra, Pireneler'de, kaybından sonra inzivaya çekildiği zamanı geçirirken, küçük kızını büyütmek için tam da ihtiyaç duyduğu kişi gibi görünen genç bir kadınla tanıştı - çünkü kendisi için son derece çekiciydi.
Elbette M. de Nailles, seçimi için başka birçok sebep buldu ve bunları
ikinci evliliğini haklı çıkarmak için dünyaya ve kendine verdi--ama
gerçek sebep ve tek sebep buydu. Ancak, hepsi de Jacqueline'in yaşını göz önünde bulundurarak başka bir eş almanın arzu edilirliği konusunda ona baskı yapan arkadaşları,
bir zamanlar İmparatorluk döneminde valilik yapmış ancak Cumhuriyetçi Hükümet tarafından görevden alınmış bir adamın en büyük kızı olan Mademoiselle Clotilde Hecker ile evlenme niyetini
açıkladığı anda birçok itirazda bulundu. Kalabalık bir ailesi ve çok borcu vardı; ancak M. de Nailles'in ailesinin ve arkadaşlarının itirazlarına her zaman hazır bir cevabı vardı.
Hiçbir serveti olmayan Mademoiselle Hecker'ın
diğer kadınlardan daha az titiz ve daha sakin bir hayat yaşamaya daha yatkın olacağına ikna olmuştu.

Kendi genç kardeşlerine neredeyse bir anne olmuştu,
bu Jacqueline'e karşı bir annelik yeminiydi, vs., vs.
Yine de, Greuze'un resmettiği güzelliklerinkiler kadar mavi gözleri, bolca cüretkar zekası ve Alsas kökenli olmasından dolayı narin bir teni olmasaydı - ince bir beli ve güzel bir vücudu olmasaydı, kışları resim okuyan ve sanatla geçimini sağlamayı övülmeye değer bir niyetle genç bir hanımın yazları Fransa'nın ve komşu ülkelerin tüm sulak yerlerinde, hiçbir belirgin sebep olmadan geçirmesinin nedenini kendine sorabilirdi.

Ama, erkeklerin gözlerinin üzerindeki bandajlı aşk bağları sayesinde, sadece
Mademoiselle Clotilde'in görmesini istediği şeyi görüyordu. İlk olarak, müzikten farklı olarak, genellikle evlilik mutluluğu için tehlikeli olan, kadınlara yerleşik ilgi alanları kazandıran resim yeteneğinin büyük arzu edilirliğini gördü. Sonra, annesine baktığını gördüğünde, model kızının evlatlık dindarlığından etkilendi. Annesi, sırayla Cauterets'te veya bazen Ems'te, bazen Savoy'daki Aix'te ve bazen de Trouville'de ikamet etmesini gerektiren, tedavisi olmayan bir hastalığın kurbanıydı. Zavallı kız, ona yılın sekiz ayını kırsalda yaşamaktan daha mutlu bir kader istemediğini, orada Jacqueline'e ders vermeye kendini adayacağını, ilk görüşte ona karşı şiddetli bir ilgi duyduğunu (çekim gerçekten de karşılıklıydı) söylemişti. Ona bildiği her şeyi kendisi öğreteceğini ve diplomalarının ne kadar iyi eğitimli olduğunu kanıtladığını söylemişti. Gerçekten de, yalnızca önyargının bu kadar ihtiyatlı ve makul bir evliliğe, esas olarak Jacqueline'in iyiliği için yapılmış bir evliliğe itiraz edebileceği düşünülüyordu.

Ancak, Limouzin'in en sağlıksız bölgesinde bulunan Grandchaux'un havası, yeni Madame de Nailles'e özellikle zarar verdi. Kocasının mülkünde bir ay bile yaşayamazdı ve bunu sıtmaya bağladığı bir sağlık durumuna düşerdi. M. de Nailles, ilk başta ülkedeki tüm emeklilik planlarını altüst edebilecek gibi görünen şeylerin durumuyla çok ilgiliydi, ancak karısı onu, Genel Konsey'deki pozisyonunun, olması gereken yer olan Yasama Meclisi'ndeki bir koltuğa giden bir basamak olduğuna ikna ettiğinden, seçmenlere aday olarak kendini sundu ve neredeyse oybirliğiyle milletvekili seçildi, ülkenin o bölgesinde muhafazakar oylar hala çok güçlüydü.

Karısının, seçim zamanında nadir bir gayret ve etkinlik gösterdiği,
cinsiyetinin siyasette ve
aklına koyduğu her şeyde başarılı olmasını sağlayan tüm o küçük sanatları kocasının hizmetinde kullandığı söyleniyordu. Hiçbir kadın, ülke seçmenlerinin
kafasını daha fazla çevirmemişti. Gerçekten de, kocasının şahsında Meclis'in Sol Ortasındaki koltuğuna oturan kişi Madame de Nailles'di. Bundan sonra Limouzin'e sadece popülerliğini sürdürecek kadar uzun süre döndü, ancak dokunaklı bir istifayla, sık sık yaz tatilini Grandchaux'da geçirmeyi teklif etti, sonuçları Pia'nın Maremma'daki gibi ölümü olsa bile. Elbette kocası, bu tür fedakarlıklara karşı kesin bir tavır takındı. Jacqueline'in eğitimi için olanaklar, Paris'te yerleşik bir şekilde yerleşmeleriyle arttı. Madame de Nailles, üvey kızının eğitimini anne şefkatiyle denetledi, ancak öğleden sonraları kendi işlerini yapmasına izin veren bir 'gezici' veya yürüyen mürebbiye tarafından desteklendi. Yürüyen mürebbiye, eski zamanların çok sık rahatsız edici günlük mürebbiyesinin yerini doldurmayı amaçlayan benzersiz bir modern kurumdur. Böyle bir kişinin gerekli nitelikleri, sağlam bacaklara sahip olması ve yürüyüşleri sırasında öğrencisiyle sohbet etmesini sağlayacak bir yabancı dil bilmesidir. İsviçre'nin Alman kantonlarından birinden gelen Fraulein Schult, ideal bir 'gezgin'di. Asla yorulmazdı ve bilgiliydi. Bir yürüyüş sırasında ondan öğrenilebilecek şeylerin sayısı kesinlikle inanılmazdı. Bu nedenle, Madame de Nailles, bir süre sonra, en sadık annelerin bile tamamen kaçınamayacağı toplum görevlerini yerine getirirken, Jacqueline'e eşlik etme görevini ona bıraktı; ancak üvey anne ve üvey kızı her zaman saat birde ayinde birlikte görülürdü; birlikte Cours'a (şu anda çok revaçta olan bu ders sistemi) ve ayrıca din dersinde verilen haftalık eğitime katılırlardı; ve eğer Madame de Nailles, gece, kocasına Jacqueline için gün boyunca yaptığı her şeyi anlattığında (çocuğun refahı için gösterdiği gayreti hiçbir zaman bir meziyet haline getirmedi), şunu ekledi: "Jacqueline'i, Mademoiselle Schult'un onu çağıracağı şu veya bu yerde bıraktım," M. de Nailles soru sormaya hiç yanaşmadı, çünkü karısının, kendisine tiksindirici olduklarını bildiği kendi akrabalarına kısa bir ziyarette bulunmak üzere gittiğini söylerken belli bir incelik hissettiğini gayet iyi anlamıştı. Gerçekten de, çok geçmeden onlarda entrika sevgisi, ondan alabilecekleri en fazlasını elde etme arzusu ve tatsız bir asalaklık eğilimi fark etmişti. Yaptığı her şeyde gösterdiği mükemmel incelikle, Madame de Nailles kendi ailesini arka planda tuttu, ancak onları asla ihmal etmedi. O
onlara her zaman küçük hizmetlerde bulunuyordu, ama kocasının
onlarda hoşlanmayacağı bazı şeyler olduğunu çok iyi biliyordu. M. de Nailles da bunların hepsini biliyordu ve karısının ailesine olan sevgisine saygı duyuyordu. Ona gün boyunca nerede olduğunu nadiren sorardı. Sormuş olsaydı, iç çekerek şöyle cevap verirdi: "Jacqueline dans dersine giderken annemi görmeye gittim ve o
şarkı hocasına gitmeden önce." Jacqueline'e tutkuyla bağlı olduğu, küçük kızın ona karşı hissettiği sevgiden kanıtlanıyordu. Anne ve kızı sık sık birbirleri hakkında "İkimiz de arkadaşız," diyorlardı. Ölen metresinin yerini bir yabancının aldığını görünce ilk başta öfkelenen Modeste, yaşlı Modeste bile gaspçının sıradan bir üvey anne olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Madame de Nailles'in Jacqueline'i asla azarlamadığı ve Jacqueline'in Madame de Nailles'in isteklerine aykırı hiçbir şey yapmadığı gerçekten söylenebilirdi. Bir şey ters gittiğinde ilk önce Fraulein Schult kınanırdı; Jacqueline'in yönetiminde herhangi bir zorluk varsa, şikayetleri yalnızca o alırdı. "İki arkadaş"ın gözünde, Fraulein Schult ailede ters giden her şeyden bir şekilde sorumlu tutulabilirdi, ancak aralarında bir gözlemci en ufak bir bulutu bile boşuna gözetleyebilirdi. Madame de Nailles, ilk evlendiğinde, sıkı siyah bukleleri ve çingene yüzü, sarışın bir kızın daha narin güzellik stiliyle hayranlık uyandıran bir tezat oluşturan çok çirkin ama çekici küçük kızdan yeterince hoşlanmıyordu. Jacqueline'i okşuyor, onu giydiriyor, küçük bir köpek gibi gezdiriyor ve onu şefkat gösterileriyle boğuyordu. Bu gösteriler sadece onun zarif tavırlarını sergilemekle kalmıyor, aynı zamanda seyircilere onun iyi kalpliliği hakkında yüksek bir fikir veriyordu. Zaman zaman birileri onun mutluluğunu kıskanarak, çocuksuz olduğu için ona acıdığında, Madame de Nailles şöyle derdi: "Ne demek istiyorsun? Bir kızım var; o bana yeter." Çocukların bu kadar hızlı büyümesi ve bir zamanlar çirkin olan küçük kızların bazen güzel genç kadınlara dönüşmesi üzücü. Zaman geldi ki
örnek üvey anne Jacqueline'in sadece ahlaki, entelektüel olarak gelişmesini ve fiziksel olarak gelişmemesini dilemeye başladı. Ama o, davranışlarında bundan hiçbir şey göstermiyordu ve Jacqueline ile ilgili kendisine yöneltilen tüm iltifatlara, üvey kızının
şafağında beliren güzelliğin kendisine aitmiş gibi, aynı annelik tevazusuyla karşılık veriyordu.

"Burnu biraz fazla uzun - sizce de öyle değil mi? Ve korkarım ki her zaman çok
koyu olacak." Ama her zaman şunu eklerdi, "Herhangi bir eleştirmenin onayını alabilecek kadar iyi ve güzel - zavallı küçük kedicik!"
Bitkide, güzelliğe ve mükemmelliğe dönüşmeye çok hazır olan bir sağlıksızlık eğilimi keşfetme arzusuna kapıldı. Jacqueline'in sağlığının gece geç saatlere kadar oturmasına izin vermeyeceğini, moda saatlerinin ona zarar vereceğini, toplum içine girmesine izin verilmediği sürece istenmeyeceğini iddia edebilmeyi isterdi. Ancak Jacqueline asla hasta olmamakta ısrar ediyordu ve ilk balosuna gitmesinin kaç yıl süreceğini sabırsızlıkla hesaplıyordu - muhtemelen üç ya da dört. Madame de Nailles üç ya da dört yıl içinde bir refakatçi konumuna mı düşürülecekti? Genç üvey anne böyle bir olasılığı dehşetle düşündü. Ancak bu konudaki kaygısı ve diğer birkaç kaygısı o kadar iyi gizlenmişti ki kocası bile hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. En sevdiği iki varlık arasındaki tam sempati M. de Nailles'i çok mutlu etti. Karısında şikayet edebileceği tek bir şey vardı ve o da çok küçüktü. Evlendiğinden beri resim yapmayı
tamamen bırakmıştı. Kendisi sanattan hiç anlayamıyordu
ve bu nedenle ona büyük bir sanatsal kapasite vermişti. Gerçek şu ki, yoksulluk günlerinde geçimini sağlayacak kadar
sanatçı olmamıştı ve şimdi zenginken kendi sınırlı
yeteneğine gülmeye
meyi tercih ediyordu. Sanat pratiğinin, ona yalnızca
ana hatlar ve renk bilgisi kazandırdığını söyledi; bu bilgiyi
giyiminde ve ev dekorasyonunun ve mobilyaların en küçük ayrıntılarında kullanıyordu. Giydiği her şey, etrafındaki her şey
mükemmel bir şekilde düzenlenmişti. Dekorasyon, mobilya,
önemsiz şeyler konusunda bir dehası vardı ve sanatsal bilgisini
bir kurdele bağlamada veya bir demet çiçek düzenlemede bile kullanıyordu.

"Derslerinden aklımda kalan tek şey bu," diyordu bazen Hubert Marien'e, "yaşam mücadelesine" nasıl hazırlanacağına dair tavsiyesini aradığı günleri hatırladığında.

Bu cümle dudaklarından döküldüğünde eğlenceliydi.
Ne!--"hayat mücadelesi" o küçük, narin, yumuşak, çocuksu
ellerle mi? Ne kadar saçma! Şimdi bu fikre gülüyordu ve onu duyan herkes onunla birlikte
gülüyordu; Marien herkesten daha çok gülüyordu.
Zorluk günlerinde onunla arkadaş olan o,
Barones'e refahında da Mademoiselle Hecker olarak gösterdiği aynı saygılı ve ihtiyatlı bağlılığı
koruyor gibiydi. M.'nin karısı olarak onun harika bir portresini
göndermişti. de Nailles, Salon'a--Grandchaux'nun daha zengin seçmenlerinin, kocasına oy vermiş ve seyahat edebilecek kadar parası olan, memnuniyetle baktıkları, bir vekilleri olduğu için kendilerini tebrik ettikleri bir portre. Hatta Madam de Nailles'in güzelliğinin bir şekilde bölgeye ait olduğu bile düşünülüyordu, orada yaşayanlar onun cazibesine ortak olmaktan
çok gurur duyuyorlardı.

Başka bir portre--M. de Nailles'in kendisi--Paris'ten Limouzin'e gönderildi ve çevredeki tüm köylüler gelip bakmaya
davet edildi. Bu da kırsal kesimdeki halk üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktı ve vekillerinin popülaritesini artırdı. Grandchaux'nun sahibi hiç bu kadar ciddi, bu kadar onurlu, bu kadar görkemli, derin düşüncelere dalmış görünmemişti,
kağıtlarla kaplı bir masanın yanında duruyordu--şüphesiz hepsi yerel çıkarlarla ilgili, halk ve bireyler için önemli kağıtlar. Yüksek onurlara sahip bir devlet adamının tam bir figürüydü. Böyle bir vekile bakan hiç kimse bir gün bakanlık yapacağından şüphe edemezdi.

Marien, Parc Monceau'daki küçük evde onu her zaman bekleyen dostluğu ve nezaketi, Jacqueline'in ona baharatlı kekler teklif ettiğini gördüğümüz
gerçek hizmetlerle geri ödemeye çalıştı. Ev halkına layık görüneni tamamlamak için geriye sadece o gün olağandışı bir dikkatle baktığı kızın merak uyandırıcı ifadeli yüz hatlarını çizmek kalmıştı. Bir zamanlar, Jacqueline bebek kıyafetlerinden yeni çıkmışken, büyük ressam onun dağınık başının hayranlık uyandıran bir taslağını yapmıştı, karanlıktan küçük bir şeytan gibi göründüğü bir taslak ve Madame de Nailles'in her zaman görülmesi için çabaladığı bu taslak, gelişimini durdurmak için ne yapılırsa yapılsın, güzel bir genç kıza dönüşmek üzere olan incecik genç kıza hiç benzemiyordu. Jacqueline o resme bakmaktan hoşlanmazdı. Ona zarar veriyordu, onu çocuk odasıyla ilişkilendiriyordu. Muhtemelen bu yüzden Hubert Marien'in beklenmedik bir şekilde, artık sık sık şaka konusu olan, herkesin "mayıs direği"nin güzel bir yüz ve figür geliştirmesi gereken zamana ertelediği portre için hazır olduğunu söylediğini duyduğunda çok sevinmişti. Ve şimdi, çok hoşuna giden resmini çekme fikrinin ressamın beyninde etkisiz kalmasından endişe ediyordu. Bunun hemen, mümkün olan en kısa sürede yapılmasını istiyordu. Jacqueline beklemekten nefret ediyordu ve hiç bahsetmediği bir nedenden dolayı, üvey annesine çok kısa ve hızlı gelen yıllar ona korkunç uzun geliyordu. Marien'in kendisi şöyle demişti: "Bir rüya ile gerçekleşmesi arasında büyük bir
aralık vardır." Bu sözler onun ani sevincine soğuk su dökmüştü. Onu sözünü tutmaya, hemen portresini çizmeye zorlamak istiyordu. Bunu nasıl yapacağı, ziyaretçilerinin ayrılmasından sonra Madame de Nailles'in kucağına yaslanan küçük kafasının çözmeye çalıştığı sorundu. İsteğini, çoğunlukla onun yapmasını istediği her şeyi isteyen, hoşgörülü üvey annesine iletmeli miydi? Belirsiz bir içgüdü - gizemli bir tehlikenin içgüdüsü - bu durumda babasının onun daha iyi sırdaşı olacağı konusunda onu uyardı.

BÖLÜM III. FAY'IN DOSTU

Bir hafta sonra M. de Nailles, çarşamba günü her zamanki küçük aile yemeği bittikten sonra, kış bahçesinde birlikte sigara içerken Hubert Marien'e şöyle dedi:

"Peki! Jacqueline'in resmine ne zaman gelmesini istersin?"

"Ne! Bunu mu düşünüyorsun?" diye bağırdı ressam, purosunu şaşkınlıkla düşürerek.

"Bana portresini yapmayı teklif ettiğini söyledi."

"Kurnaz küçük yaramaz!" diye düşündü Marien. "Sadece bir gün onu resmetmekten bahsetmiştim," dedi utanarak. "Eh! O 'bir gün'ün şimdi olmasını isterdi ve bunu hemen istemek için bir sebebi var, umarım bu da sizi memnun etmeye karar verir. 3 Haziran Sainte-Clotilde günüdür ve annesine muhteşem bir hediye
--elbette ona vermek için bir araya geleceğimiz bir hediye--vermek istediğini kafasına koymuştur. Bir süredir
sizden kızımın bir portresini çizmenizi istemeyi düşünüyordum,"
devam etti M. de Nailles, aslında portreyi kafasına koyana kadar, bir vekil olmak
istediğinden daha fazla istememişti. Ama evindeki kadınlar, küçük ya da büyük, onu her şeye
ikna edebilirlerdi.

"Gerçekten şu anda zamanım olduğunu sanmıyorum," dedi Marien.

"Bah!--önünüzde tam iki ay var. Sizi bu kadar
bütün ne meşgul edebilir? Resimlerinizin Salon için hazır olduğunu biliyorum."

"Evet--elbette--elbette--ama Madame de Nailles'in bunu onaylayacağından emin misin?"

"Ne onaylarsam onaylayacak," dedi M. de Nailles, ev halkının efendisiymiş gibi bir güvenle; "ayrıca, ona sormayı düşünmüyoruz. Bu bir sürpriz olacak. Jacqueline bunun ona vereceği zevki dört gözle bekliyor. O küçük şeyin annesine olan sevgisinde benim için çok dokunaklı bir şey var." M. de Nailles genellikle bu kelimeyi söylemeden önce bir an tereddüt ederdi, sanki ölmüş karısına ait olan bir şeyi başka birine -başka bir şekilde nadiren hatırladığı o ölmüş karısına- aktarmaktan korkuyormuş gibi. "Ona zevk vermek için çok istekli." diye ekledi.

Marien, belirsiz bir tavırla başını salladı.

"Böyle bir portrenin Madam de Nailles için gerçekten kabul edilebilir olduğundan emin misin?"

"Bundan nasıl şüphe edebilirsin?" dedi Baron, büyük bir şaşkınlıkla. "Kızının bir
portresi!--büyük bir usta tarafından mı yapılmış? Ancak, elbette,
sizi rahatsız ediyorsak--eğer bunu
üstlenmek istemiyorsanız, bunu söylemeniz daha iyi olur."

"Hayır--eğer isterseniz, elbette yaparım," dedi Marien, hemen,
Madame de Nailles'i rahatsız edecek hiçbir şey yapmak istemese de,
kocasıyla iyi geçinmek istiyordu. "Yine de,
önerdiğiniz şeyin beraberinde getireceği tüm gizemin beni biraz
utandırabileceğini kabul ediyorum. Jacqueline'in bunu nasıl gizleyebileceğini--"

"Ah! Oldukça kolay. Her gün Mademoiselle Schult ile birlikte dışarı çıkıyor.
Eh, Mademoiselle Schult onu Champs Elysees'ye götürmek yerine--ya da başka bir yere götürmek yerine sizin stüdyonuza getirecek."

"Ama her gün gizlemeler, yalanlar, aldatmacalar olacak. Sanırım Madam de Nailles'in izninin sorulmasını tercih edeceğini düşünüyorum."

"Ben iznimi verdiğimde ondan izin mi isteyeyim? Ah, fa! Sevgili Marien,
ben Jacqueline'in babası mıyım, değil miyim? Tüm sorumluluğu
kendime alıyorum."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok. Peki Jacqueline'in
resim bitene kadar sırrı saklayacağını mı düşünüyorsun?"

"Küçük kızları tanımıyorsun; onlar gizem yaratabilecekleri
bir şeye sahip olmaktan fazlasıyla memnunlar."

"Ne zaman başlamamızı istiyorsun?"

Marien bu zamana kadar kendi kendine, daha uzun süre dayanmasının Madam de Nailles'e garip gelebileceğini söylemişti. Ayrıca, bu konu bazı açılardan onda kaygıya neden olsa da onda gerçekten bir ilgi
uyandırıyordu. Bir süredir, kadınları uzun zamandır tanıyor ve sıradan kızlar hakkında çok az şey biliyor olmasına rağmen, Jacqueline'in kalbinde bir dramın oynandığından şüpheleniyordu; bu dramın kahramanı kendisiydi. Bunu izleyerek eğleniyordu, ancak bunu teşvik etmek için hiçbir şey yapmıyordu. Bir sanatçıydı ve keskin ve derinlemesine bir gözlemciydi; sanatının hizmetinde psikolojiyi kullanıyordu ve muhtemelen portrelerinin bireysel karakteri buna atfedilebilirdi; bu, yalnızca Ricard'ın portrelerinde eşit derecede bulunan bir özellikti. Bu anda onu özellikle ilgilendiren şey, Jacqueline'in babasının onun önerisiyle yaptığı müzakereyi yürütürken varsayılan kayıtsızlığıydı. Sigara içtikten sonra salona döndüklerinde, konuşmalarının sonucunu bilmek için en ufak bir endişesi yokmuş gibi davrandı. Lambanın yanına oturdu ve tüm dikkatini
üzerinde çalıştığı dantel parçasına verdi. Babası ona "O razı oldu" anlamına gelen bir işaret yaptı ve sonra Marien parmaklarındaki iğnenin titrediğini ve yüzünde hafif bir renk belirdiğini gördü - ama hepsi bu kadardı. Tek kelime etmedi. Bir haftadır her yürüyüşe çıktığında kiliseye gittiğini ve dileğinin gerçekleşmesi için dua edip mum yaktığını bilmiyordu. O hafta boyunca ne kadar endişeli ve heyecanlıydı! Giselle'e anlattığı, konusu Benediktin rahibeleri tarafından yetiştirilen genç kızı çok şaşırtan o meşhur kompozisyon, onun duygu ve heyecanının ilhamını
hissettirdi. Jacqueline, üç büyük şairin üç başyapıtını okumayı ve kelimelerinin anlamı üzerinde düşünmeyi çok tehlikeli hale getiren bir ruh halindeydi. Şiirler, "yaşamış ve sevmiş" olanlarda uyandırdıkları melankoli ile onu etkilemiyordu, ancak şefkatleri ve tutkuları onu cezbediyordu. Bazı dizeleri kendine uyguluyordu -bazılarını da başka birine. Dizelerde sık sık tekrarlanan aşk kelimesi, tüm vücuduna bir heyecan gönderiyordu. O, o "sarhoş edici anları", o "hızlı zevkleri", o "yüce coşkuları", o "ilahi coşkuları" - kısacası, şiirlerin bahsettiği ve henüz kendisi için bilinmeyen tüm güzel şeyleri - tatmayı arzuluyordu. Bunları nasıl bilebilirdi? Kendisine kıskanılacak gibi görünen bir üzüntü deneyiminden sonra, şairlerin anlattığı gibi tatlı anıları nasıl koruyabilirdi? "Sevelim - birbirimizi sevelim! Geçen saatin tadını çıkarmak için acele edelim!"
Le Lac'ın şairi böyle söylüyordu. O geçen mutluluk saatini çoktan
yaşadığını düşünüyordu. Uzun zamandır
sevdiğinden emindi. Bu aşk ne zaman başlamıştı? Pek bilmiyordu. Ama
yaşadığı sürece sürecekti. İnsan sadece bir kez sever.

Bu kişisel duygular, şairlerin edebi büyüleriyle karışınca, Jacqueline'in kaleminin zahmetsizce kağıdının üzerinde uçmasına neden oldu ve
genellikle yazdığı her şeyden çok daha üstün bir kompozisyon
üretti ki arkadaşlarının
çılgınca çabalarını çok geride bıraktı. Profesör M. Regis, bunu sınıfa söyledi. Bu konuda hevesliydi ve
çok şaşırmıştı. Bu tür kompozisyonlarda her zaman ilk sırada olan Belle, Jacqueline'in çok gerisindeydi ve yenilgisinden o kadar rahatsız olmuştu ki
bir hafta boyunca onunla konuşmadı. Öte yandan, hiçbir zaman edebi zaferler elde etmemiş olan Colette ve Dolly, "Üç Şiirin, 'Le Lac', 'Souvenir' ve 'La Tristesse d'Olympio'nun Karşılaştırmalı Değerleri Üzerine Çalışma"nın "Mademoiselle de Nailles" imzasıyla yüksek sesle okunma onuruna eriştiğinde gözyaşlarına boğuldular. Bu okumayı, kıskançlık engerek yılanından kaynaklanmış olabilecek bazı tıslamalarla karışık bir alkış mırıltısı izledi. Ancak makale, yeni bir skandalın yarattığı hissiyatı yarattı. Anneler ve mürebbiyeler fısıldaştılar. Birçok kişi, küçük de Nailles'in yaşına uygun olmayan duygular ifade ettiğini düşündü. Bazıları, M. Regis'in genç kızlara uygun olmayan kompozisyon konuları seçtiği sonucuna vardı. Bir komite, talihsiz profesörün gelecekte daha ihtiyatlı olması için yalvarmasını bekledi. Hatta Jacqueline'in başarısı sonucunda, öğrencilerinden birini (sınıftaki en aptal olanı bile denebilir) kaybetti; annesi onu alıp götürdü ve öfkeyle, "Sorbonne'da öğrettikleri şeyleri riske atmanın da bir zararı olmazdı!" dedi. Bu edebi olay Madame de Nailles'i çok endişelendirdi! Kızının erken yaşta hayalperest ve romantik olmasından korktuğu her şeyden çok. Ancak bu noktada Jacqueline'in davranışı onu rahatlatmak için hesaplanmıştı. Kompozisyonuna gülüyordu, altı yaşında bir çocuk gibi neşeleniyordu; görünürde hiçbir sebep yokken, planının icra zamanı yaklaşırken giderek daha da neşeleniyordu.

İlk oturum için belirlenen günden önceki akşam, ilk Madame de Nailles'in yaşlı hizmetçisi Modeste, doğduğu andan itibaren sanki kendi evlatlık çocuğuymuş gibi tanıdığı kızını seviyordu, Rue de Prony'deki Hubert Marien'in stüdyosuna, Mademoiselle'in ihtiyaç duyabileceği her şeyin bulunduğu bir kutuyla geldi. Marien kutunun içine bakma merakına kapıldı. İçinde hava kadar hafif, şeffaf ve o kadar göz kamaştırıcı beyaz bir oryantal muslin elbise vardı ki şöyle dedi:

"O şeyin içinde süt içindeki bir sinek gibi görünecek."

"Ah!" Modeste memnuniyetle gülerek cevap verdi, "çok
yakışıklı. Ona uyacak şekilde değiştirdim, çünkü bu Madam'ın elbiselerinden biri. Mademoiselle'in sadece kısa etekleri var ve genç bir hanım olarak
resmedilmek istiyordu."

"Babasının onayıyla mı?"

"Elbette, Mösyö, Mösyö le Baron onayını verdi. Ama
bunun için çocuğun bana söylediklerini kesinlikle umursamamalıydım."

"O zaman," diye cevapladı Marien, "hiçbir şey söyleyemem," ve ertesi gün, onu şok edebilecek iki veya üç çıplak çalışma yaparak, yüzleri duvara dönük şekilde bakıcısına hazırlandı.

Öğrenen kişi sohbet için büyük fırsatlara sahip olmadıkça yabancı bir dil düzgün bir şekilde edinilemez. Bu nedenle Fraulein Schult ve Jacqueline'in yürüyüşleri sırasında canlı bir sohbet akışı sürdürmeleri sabit bir alışkanlık haline geldi ve konuşmaları her zaman yağmur, güzel hava, vitrinlerde sergilenen şeyler veya bilinçli olarak ziyaret ettikleri Paris'in tarihi anıtları hakkında değildi.

Kalbe yakın olan şey, sürekli baş başa görüşmede sonunda yüzeye çıkacaktır.
Bir el bombacısına benzemesine rağmen duygusal bir mizaca sahip olan Fraulein Schult, arkadaşının Bern'de onu bekleyen ve hem düzyazı hem de şiir olarak yazdığı mektupları sürgünde ona teselli veren
bir eş adayıyla ilgili itiraflarından yararlanmasına çok istekliydi. Bu gelecekteki koca bir eczacıydı ve havanda ilaçlarını döverken dizeler söylemesi ve haplarıyla kafiyeler yapması fikri, bazen Jacqueline'i gülmeye yöneltiyordu, ancak o, 'gezgin'inin acıklı taşkınlıklarını sabırla dinliyordu, çünkü kendi birkaç yarı güveniyle karşılık verme hakkını elde etmek istiyordu. Bu nedenle, o da, Midas'ın kendi rahatlaması için kamışlara fısıldadığı zaman olduğu gibi, Fraulein Schult'a, bazen tembel, dikkatsiz, eğitmenlerinin ona sitem ederek söylediği gibi, 'ayda uzaklarda' olsa bile, bunun, düşünebildiğinden veya hissedebildiğinden beri en derin varlığını ele geçiren, sürekli var olan bir düşünceden kaynaklandığını söyledi: Bir gün kendisi gibi biri tarafından sevilme fikri. "O, kendi yaşındaki bir çocuk muydu?"

Aman Tanrım! -sadece çocuklar--hala okul çocukları--sadece oyun arkadaşları veya yoldaşlar olarak görülebilirlerdi. Elbette Fred'i--örneğin Fred'i!--Frederic d'Argy'yi--bir kardeş olarak görüyordu, ama o onun idealinden
ne kadar da farklıydı. Hatta modaya uygun genç erkekler bile--bazılarını
Salı günleri görmüştü--'Alman'da lider olarak kendini
belirten Raoul Wermant veya Yvonne'un kardeşi, avcıların subayı,
atçılık ödülünü kazanmış ve bunların dışındakiler--onunla karşılaştırıldığında ona çok sıradan görünüyorlardı. Hayır!--sevdiği kişi hayatının en güzel döneminde, şöhretle
tanınmış bir adamdı. Birkaç beyaz saçı
olmasını umursamıyordu.

"Rütbeli bir adam mı?" Fraulein Schult çok şaşkın bir şekilde sordu.

"Ah! Eğer soylu bir aileden geliyorsanız, hayır, hiç de değil. Ama şöhret doğuştan
çok daha üstündür! Ünlü bir isim edinmenin birden fazla yolu vardır
ve bir adamın kendisi için yaptığı isim en asil olanıdır!"

Sonra Jacqueline, Fraulein Schult'tan Bettina'nın Goethe'ye olan tutkusuna benzer bir şey hayal etmesini rica etti - Fraulein Schult ona bu hikayeyi sadece Almanca konuşmaya ilgi duyması için anlatmıştı
adını söylemediği büyük adam Goethe kadar yaşlı değildi ve kendisi de Bettina'dan çok daha az çocuksuydu. Ama her şeyden önce onu çeken onun dehasıydı - yüzü de çok hoştu. Ve görünüşünü tarif etmeye devam etti - ta ki aniden durup öfkeyle yanana kadar; çünkü tariflerinin inceliğine rağmen söylediklerinin çirkinlik fikri taşıdığını ve tasvir etmeyi amaçladığı erkeksi güzellikten uzak olduğunu fark etti.

"O hiç de öyle değil," diye haykırdı. "Onun çok güzel
bir gülümseme-daha önce hiç görmediğim bir gülümseme. Ve konuşması çok
eğlenceli--ve--" Jacqueline sanki duyulmaktan
korkuyormuş gibi sesini alçalttı, "ve bence--sanırım, sonuçta, beni seviyor--sadece biraz."

Böyle bir fikri neye dayandırmış olabilir? Aman Tanrım!--ilk başta onu derinden üzen bir şeye, ona karşı tavrına aniden gelen bir soğukluğa ve çekingenliğe dayanıyordu. Kısa bir süre önce bir
İngiliz romanı okumuştu (başka hiçbirinin eline geçmesine izin verilmiyordu).
Oldukça aptalca bir kitaptı, birçok sıkıcı pasajı vardı, ama içinde yüce fikirli kahramanın, ciddi sebeplerden dolayı, kahramanın elini
isteyemeyerek, buz gibi bir soğukluğa sığındığı,
bunun ona ne kadara mâl olduğuna bakmaksızın, ve mümkün olan en kısa sürede gittiği anlatılıyordu.
İngiliz
romanları ahlaki olmaktan başka bir şey değildir.

Başka türlü ilginç olmayan bu hikaye,
yukarıdaki o zamana kadar, Jacqueline için açıklanamazdı. Her şeyden önce onurlu bir adamdı. Varlığının onu rahatsız ettiğini fark etmiş olmalıydı. Muhtemelen masanın üzerinde bıraktığı yarı yanmış bir sigarayı çaldığında onu görmüştü, diğer kalıntılarla birlikte sakladığı bir ödüldü - kaybettiği eski bir eldiven, kırsalda onun için topladığı bir demet menekşe. Evet! Bunu düşündüğünde, onun gizlice elini o sigaraya koyduğundan emin oldu; o sigara onu tehlikeye atmıştı. Sonra kendi kendine, ona her zaman şefkat göstermiş olan anne babasının, şu anda hiçbir şeye dönüşemeyecek bir bağlılığı aşması gerektiğini söylemiş olmalıydı. Ama onun elini isteyebilecek kadar büyüdüğünde, buna cesaret edebilir miydi? Kendini çok yaşlı mı sanıyordu? Ona cesaret vermenin, evlenmek için yeterince yaşlı olmadığını anlamasını sağlamanın bir yolunu bulmalıydı. Her şey ne kadar zordu! Ondan aşırı derecede korktuğu için daha da zordu.

Fraulein Schult'un, bu tür anlatıları her gün dinledikten sonra, erken olgunlaşmış öğrencisinin zihninde birbirini izleyen tüm umut ve cesaretsizlik dönüşümleriyle birlikte, Jacqueline'in sevinçten uçarak yanına gelip, kendisiyle Prony Sokağı'na gitmesini istediği anda, gizemli aşk hikayesinin kahramanının Hubert Marien'den başkası olmadığını tahmin etmesi şaşırtıcı değildi.

Bunu anladığı anda, çok yanlış bir konuma yerleştirileceğini anladı. Ama kendi kendine, çok masum bir çocukça çılgınlığa fazlaca önem vermeden, bundan kurtulmanın mümkün bir yolu olmadığını düşündü; bu nedenle, bu konuda hiçbir şey söylememeye, ancak bu arada sıkı bir gözetim
tutmaya karar verdi. Sonuçta, M. de Nailles'in kendisi ona emir vermişti.
Jacqueline'e eşlik edecek ve oturma devam ettiği sürece stüdyonun bir köşesinde onun tığ işini yapacaktı.

Yapabildiği tek şey itaat etmekti.

"Ve her şeyden önemlisi, annene ne isterse istesin," dedi
Jacqueline. Ve babası gülerek ekledi, "Tek kelime bile yok." Fraulein Schult, kendisinden ne beklendiğini bildiğini hissediyordu. Doğal olarak itaatkardı ve her şeyden önce, mümkün olduğunca çok saatinin karşılığını almak istiyordu - tıpkı bir fayton şoförü gibi, çünkü ne kadar çok para kazanırsa eczacısıyla evlenmeye o kadar erken hazır olacaktı.

Jacqueline, İsviçreli damadı eşliğinde neredeyse gizlice Marien'in stüdyosuna girdiğinde, kalbi sanki çok yanlış bir şey yaptığının bilincindeymiş gibi atıyordu. Gerçekte, önceden pek çok imkansız sahneyi kafasında canlandırmış, pek çok garip diyalogda olası soru ve cevapları prova etmiş, pek çok abartılı fikirle hayalini yatıştırmış, sonunda, parça parça, gerçeklikten çok farklı bir durum yaratmış ve sonra kendini, bedeni ve ruhuyla buna atmıştı.

Atölyenin görünümü -hayatında girdiği ilk yer- onu hayal kırıklığına uğrattı. Birkaç ünlü ustanın stüdyoları hakkında duyduğu bilgilere göre, muhteşem bir biblo koleksiyonu görmeyi bekliyordu. Marien'inki sadece geniş boyutları ve bol ışığıyla dikkat çekiciydi. Duvarlara asılmış çalışmalar ve eskizler, köşelerde üst üste yığılmış, her yere dağılmış, sanatçının bitmek bilmeyen çalışkanlığını kanıtlıyordu. Sanatçının mesleğine olan bağlılığı o kadar büyüktü ki kendi eseri onu asla tatmin etmiyordu. Sadece antika bronzlardan yapılmış, goblen bir arka planla belirginleştirilmiş birkaç ilginç döküm, bu yüksek salonu süslüyordu. Bu salonda, bazı modern sanatçıların çalışmak yerine poz verdiği
o dekoratif nesnelerin karmaşası yoktu.

Bir sehpanın üzerinde duran taze bir tuval, oturan kişi için hazırdı.

"Lütfen, vakit kaybetmeyelim," dedi Marien, oldukça kaba bir şekilde,
Jacqueline'in dairesinin tüm köşelerini keşfetmek üzere olduğunu ve o anda, parmak uçlarıyla,
Savonarola'nın Ölümü'nün üzerine örttüğü örtüyü,
o sırada üzerinde çalıştığı resmi,
çektiğini görünce.
Jacqueline'e, portresinin yapılmasında ısrar ettiği için
en azından
kızgınlığı değildi,
bu gerçekten harika eseri bir kenara bırakıp
bir benzerini
çizmek zorundaydı.

"On dakika içinde hazır olacağım," dedi Jacqueline, itaatkar bir şekilde şapkasını
çıkararak.

"Neden olduğun gibi kalamıyorsun? O ceket sana yakışıyor. Hemen
başlayalım."

"Hayır, kesinlikle! Ne korkunç bir öneri!" diye bağırdı, yarı açık olan kutuya doğru koşarak. "Bir iki dakika içinde ne kadar daha iyi görünebileceğimi
göreceksin."

"Tuvaletiniz hakkındaki fantezilerinize inanmıyorum. Kesinlikle onları kabul edeceğime söz vermiyorum."

Yine de onu Bernese mürebbiyesiyle yalnız bırakarak şöyle dedi:
"Hazır olduğunuzda beni arayın, yan odada olacağım."

Çeyrek saat ve daha fazla zaman geçti ve hiçbir işaret verilmedi.
Sabrı tükenen Marien kapıyı çaldı.

"Kendinizi güzelleştirmeyi neredeyse bitirdiniz mi?" diye sordu, ironik bir tonla.

"Az önce bitirdim," diye cevapladı titreyen alçak bir ses.

İçeri girdi ve her şeyi fark edemeyecek kadar meşgul olmayan Fraulein Schult'un büyük eğlencesine, şaşkın bir şekilde, bir adamın bir sihir eseriyle
olabileceği gibi taş kesilmiş bir şekilde durdu. Jacqueline'e ne olmuştu?
O göz kamaştırıcı görüntüyle ne ortak noktası vardı?
Bir perinin asasıyla mı dokunmuştu? Ya da böyle bir dönüşümü gerçekleştirmek için,
kısa etekler ve çocuksu bir tarzda kesilmiş bol beller yerine, kendisine uygun bir kadın elbisesi giymekten başka bir şeye ihtiyaç duyulmamış mıydı? Bu, küçük kızın neredeyse hiçbir cinsiyete aitmiş gibi görünmemesine, belirsiz bir varlık gibi, çocukluğa mahkum edilmiş gibi görünmesine neden olmuştu?
O uzun elbise içinde ne kadar
uzun, ince ve zarif görünüyordu, kıvrımları belinden akan çizgiler halinde iniyordu, bir söğüt dalı kadar yuvarlak ve esnek bir bel; mütevazı korsajında ​​ne kadar da zarafet vardı, ilk kez güzel kollarını ve boynunu sergiliyordu, kendi teşhirlerinden yarı korkuyorlardı. Hala güçlü değildi,
ama kendisinin sahip olduğu zayıflık hiçbir kemik veya açıyla öne çıkmıyordu, koyu teni yumuşak ve cilalıydı,
güneşe maruz kaldığında hafifçe sarıya dönmüş antik heykellerin rengiydi. Bu kız, bir Parisli, Tanagra heykelciğinin
modeline göre şekillenmiş gibiydi. Küçük başı da Yunan'dı, sadece her zamanki saç örgüsüyle taçlandırılmıştı,
boynunun arkasını göstermek için toplamıştı, ki bu belki de tüm güzel kişiliğindeki en güzel şeydi.

"Peki!--benim hakkımda ne düşünüyorsun?" dedi Marien'e, onu nasıl etkilediğini görmek için
inceleyici bir bakışla--tuhaf bir şekilde yetişkin bir kadının bakışına benzeyen bir bakış.

"Peki!--bunun üstesinden gelemiyorum!--neden kendini bu şekilde süsledin?" diye sordu, konuşma yeteneğini
kazanmaya çalışırken, 'kaba' bir tavırla.

"O zaman benden hoşlanmıyorsun?" diye mırıldandı alçak sesle. Gözlerinden yaşlar
dolaştı; dudakları titredi.

"Jacqueline'i göremiyorum."

"Hayır - umarım görmem - ama Jacqueline'den daha iyiyim, değil mi?"

"Jacqueline'e alıştım. Bu yeni tanışıklık beni rahatsız ediyor. Ona alışmam için bana zaman ver. Ama bir kez daha sorayım, kendini
gizlemeye ne gerek vardı?"

"Gizli değilim. Bana yakışmayan şeyleri
giymeye zorlandığımda gizleniyorum," dedi Jacqueline, şapka askısına asılmış gri ceketini ve ekose eteğini işaret ederek. "Ah, annemin beni neden böyle tuttuğunu biliyorum - eğitimimi tamamlamadan önce
giyimden çok hoşlanmamdan ve zihnimin ciddi konulardan
uzaklaşmasından korkuyor. Şüphesiz ki hepsi benim iyiliğim için, ama saçımı böyle toplarsam çok fazla zaman kaybetmem ve eteklerimi bir iki santim uzatmanın ne zararı olabilir? Resmim ona bu kadar küçük değişikliklerle
geliştiğimi gösterecek ve belki de beni
Madame d'Etaples'ın Yvonne'un doğum gününde vereceği
Bal Blanc'a gitmeye ikna edecektir. Annem benim için reddetti, düşük yakalı bir korsaj takmaya uygun olmadığımı söyledi, ama görüyorsun ki yanılmış."

"Tam da öyle," dedi Marien, kendi kendine gülümseyerek.

"Evet, öyle değil miydi?" diye devam etti, adamın bakışından memnun bir şekilde. "Elbette,
kemiklerim var, ama Dolly'nin gösterdiği köprücük kemiklerinin altındaki büyük çukurlar gibi görünmüyorlar, örneğin--ama Dolly benden daha şişman görünüyor, çünkü yüzü çok yuvarlak. Eh! Dolly, Madame
d'Etaples'ın balosuna gidiyor."

"Kabul ediyorum," dedi Marien, tüm dikkatini paletini hazırlamaya vererek, güldüğünü görmesin diye, "Kemikleriniz olduğunu kabul ediyorum--evet, çok fazla kemik--ama çok fazla görünmüyorlar çünkü göze batmayacak kadar iyi yerleştirilmişler."

"Buna sevindim," dedi Jacqueline, sevinçle.

"Ama sana bir soru sormama izin ver. O tuhaf elbiseyi nereden aldın?
Bana öyle geliyor ki bir yerlerde görmüşümdür."

"Şüphesiz almışsındır," diye cevapladı Jacqueline, ilk şoktan tamamen kurtulmuştu ve artık konuşmaya hazırdı; "Bu, annemin bir süre önce bir komedide
oynadığında diktiği elbise."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye homurdandı Marien, dudaklarını ısırarak.

Elbise, zihnine birçok kişisel anıyı hatırlattı ve bir anlığına durakladı. Madame de Nailles, diğer yeteneklerinin yanı sıra, amatör oyunculuk yeteneğine de sahipti. Birkaç yıl önce bir keresinde, Scribe'ın küçük bir oyununda, Madame d'Avrigny'nin evinde -Paris'in özel tiyatrolara en çok bağımlı evi- sahnelenecek olan küçük bir oyunda ne giyeceği konusunda ondan tavsiye istemişti. Karakterlerinin oyunun yer aldığı dönemin kostümlerini giydiği unutulmuş bir oyunun bu yeniden üretimi, büyük bir başarıya ulaşmıştı; bu başarı büyük ölçüde kostümlerin mükemmelliğinden kaynaklanıyordu. Komik kısımlarda, giyim kasıtlı olarak abartılmıştı; ancak büyük bir cilveliyi oynayan Madame de Nailles, kendisini mümkün olduğunca büyüleyici kılmaya çalışmasaydı, karaktere uygun giyinmezdi. Marien, Dubufe tarafından resmedilen 1840'ın güzelliklerinin resimlerini göstermişti ve altın işlemeli beyaz bir tül üzerinde karar kılmıştı.
Bu, o unutulmaz gecede birden fazla kalbi ele geçirmişti.
Bu, Marien'in hayatı ve kaderi üzerinde etkisi olmuştu.
Bu, adamın şimdi ona baktığı belirsiz öfke bakışında görülebilirdi.

"Hiçbir zaman," diye düşündü, "Madame de Nailles tarafından giyildiğinde üvey kızı tarafından giyildiği kadar güzel olmamıştı."

Bu arada Jacqueline konuşmaya devam etti.

"Bilmelisin ki, ne yapacağımı şaşırmıştım, neredeyse tüm annemin
elbiseleri beni korkunç derecede yaşlı gösteriyordu. Modeste onları üstümde birbiri ardına denedi. Kahkahalarla güldük, çok saçma görünüyorlardı. Sonra annemin benim aldığımı istemesinden korktuk. Bu eski şeyi istemesi pek olası değildi. Sadece bir kez giymişti ve sonra
kaldırmıştı. Tülbent biraz sararmış, öyle değil mi?
Ama babama sorduk, o da sorun olmadığını söyledi, içinde daha az koyu görünmemi istedi ve elbisenin belirli bir tarihi yoktu, ki bu her zaman bir avantajdı. Bu Yunan elbiseleri her zaman modadır.
Ah! Dört yıl önce annem şimdi olduğundan çok daha zayıftı. Ama biz onu aldık--oh! koltuk altlarını epeyce aldık, ama
indirmek zorunda kaldık. İnanır mısın?--Ben anneden daha uzun--ama
dikişini zor görebiliyorsun, altın işlemeyle gizlenmiş."

"Önemi yok. Sadece üç çeyreklik bir uzunluk alacağız," dedi
Marien.

"Ah, ne yazık! Uzun bir etek giydiğimi kimse görmeyecek. Ama
her neyse, 'dekolteli' olacağım. Bir tarak takacağım. Kimse
benim için resmi bilmeyecek--kimse!--Sen bile beni neredeyse hiç tanımıyordun--değil mi?"

"İlk bakışta değil. Çok değişmişsin."

"Annem şaşıracak," dedi Jacqueline, ellerini kavuşturarak. "İyi bir
fikirdi!"

"Şaşkınlıktan, hiç şüphem yok," dedi Marien, biraz endişeli bir şekilde. "Ama diyelim ki
pozisyonumuzu aldık--Dur!--olduğun gibi kal. Ellerin önünde,
aşağı sarkmış--öyle. Parmakların gevşekçe kenetlenmiş--işte bu.
Başını biraz çevir. Ne güzel bir boyun!--başı boynuna ne kadar da iyi oturmuş!"
diye bağırdı istemsizce.

Jacqueline, stüdyonun en uzak ucunda, tığ işiyle meşgul olan Fraulein Schult'a baktı. "Görüyorsun," dedi bakış, "benim
güzel olduğumu--değerli olduğumu--öğrendi--geri kalan her şey yakında olacak."

Ve Marien önünde poz veren zarif figürü çizerken, Jacqueline'in hayal gücü onu bir gelinin beyaz cübbesiyle donatıyordu. Portre fırçasının altında büyüdükçe ressamın onunla evlenmek için giderek daha fazla kararlı hale geldiğini hayal etti;
elbette, babası ilk başta şöyle derdi: "Sen delisin--beklemelisin.
Jacqueline'in on yedi yaşına kadar evlenmesine izin vermeyeceğim." Ama uzun
nişanların, Fransa'da moda olmasa da, büyük zevkleri olduğunu duymuştu. Sonunda, uzun süre yalvardıktan sonra, M. ve Madam de Nailles'in sonunda rızalarını vereceklerinden emindi--Marien'e çok düşkünlerdi. Orada durup, yüzüne aşırı bir mutluluk ifadesi veren bu rüyayı
görerek, Jacqueline çok
hayran olunacak bir örnek oluşturuyordu. Marien sonunda özür dilercesine ona "Bırakmaya hazır olmalısın - tahtadan yapılmadığını unuttum; yarın devam edeceğiz." dediğinde, en ufak bir yorgunluk hissetmemişti.

Jacqueline, gri ceketini giydikten sonra, Sindirella'nın balodaki başarılarından sonra paçavralarına duyduğu kadar küçümsemeyle, cesur bir ilk adım atmış olmanın ve bir tane daha atmaya hevesli olmanın verdiği hoş hisle ayrıldı.

Tüm oturumlarında böyleydi, ancak bazıları onu endişeli ve mutsuz bıraktı, örneğin Marien işine dalmışken, "Başını biraz çevir - pozunu kaybediyorsun." demek dışında hiç durmamıştı. Ya da, "Şimdi bugün dinlenebilirsin." Böyle durumlarda, hızla resim yaparken onu endişeyle izlerdi,
fırçası tuvalde büyük sıçramalar yaparken, koyu renk yüz hatları
askını takmış, çenesi göğsünde, alnında derin bir asık suratla
saçları aşağı doğru uzamış. Böyle zamanlarda onu memnun etmeyi hiç düşünmediği açıktı. Hiç şüphesi yoktu ki, o kendi kendine şöyle diyordu: "Aptalın tekiyim! - Benim yaşımda bir adam, o küçük kafanın, benim nesnesi olduğum çılgınlıklar ve hayallerle dolu olduğunu görmekten zevk alıyor. Ama insan - ne kadar yaşlı olursa olsun - her zaman mantıklı davranabilir veya düşünebilir mi? Sen delisin, Marien! On dört yaşında bir çocuk! Bah! - onu on dört yaşında gösteriyorlar - ama o on beş yaşında - ve o, Juliet'in yaşı değil miydi? Ama, sen yaşlı ak sakallı, Romeo değilsin! - 'Ma foi'! Çok zor durumdayım. Bu bana, bu yaşta ateşle oynamamayı öğretmeli." 

"Benim yaşımda" sözleri, Hubert Marien'in tüm düşüncelerinin nakaratındaydı. Kadınlarla olan ilişkilerinde Jacqueline'in duyguları hakkında hiçbir şüphesi yoktu, ki aslında onun için ilk kez bir tutku
ya kapılmaya başladığı zamandan itibaren eğlence ve kendini beğenmişlik karışımıyla yükselişini ve gelişimini izlemişti. En temkinli erkekler bile iltifatlara duyarsız değildir, hangi biçimde olursa olsun. Bir çocuk tarafından aşık olmak şüphesiz saçmaydı - gülünecek bir şeydi - ama Jacqueline artık bir çocuk gibi görünmüyordu, çünkü onun için genç omuzlarını açmış ve koyu saçlarını kraliçe tacı etkisi yaratacak şekilde başına yerleştirmişti. Sadece yeni doğan güzelliği ona gösterilmiş değildi, aynı zamanda onu sevimli yapmaya
yardımcı olmuş gibiydi. Ona karşı hissettiği masum şefkat bu mucizeyi gerçekleştirmişti. Neden bu kadar saf, bu kadar gerçek bir tütsünün kokusunu
içine çekmeyi reddediyordu? Kokusuna karşı nasıl duyarlı olmaktan kaçınabilirdi? İstediği zaman tüm bu işi bitirme gücüne sahip değil miydi? Ama o zamana kadar, baharın ılık bir
güneşinde olduğu gibi, bunun tadını çıkaramaz mıydı? Bu nedenle, tüm endişeleri bir kenara bıraktı. Ve bunu yaptığında, Jacqueline, ressamın yüzünün artık asık suratlı olmadığını, ama gizli bir etkiyle yumuşadığını, alnındaki çizgilerin yumuşadığını, birçok kadını büyüleyen güzel gülümsemenin, etkileyici hareketli yüz hatlarının üzerinden bir ışık huzmesi gibi geçtiğini, sonra bir kez daha onunla seviştiğini hayal edecekti, ve aslında, kendisinde hiçbir vicdan endişesi uyandırmadan veya Fraulein Schult'un uygunsuzluğunu endişelendirmeden, hiçbir deneyimi olmayan ve bir aşk ilişkisinin yanılsamalarına, bir peri masalına kapılmış gibi, kapılmış bir kızı kandırmak için gayet iyi hesaplanmış birçok şey söyledi. Bazen, çok ileri gittiğini düşündüğünde, Marien'in alaycı bir tavır takındığı veya bir süre sessiz kaldığı doğrudur. Ancak bu davranış değişikliği, Jacqueline'de, bir cilveli kadının kaprislerinin çok genç bir hayranda yarattığı etkiyi yarattı. Endişelendi, nedenini öğrenmek istedi ve sonunda onun hayalleriyle örtüşen bir açıklama veya bahane buldu. Bu gibi durumlarda onu rahatlatan şey resmiydi. Eğer ona, tuvalde gösterdiği kadar güzel görünebiliyorsa, onu sevdiğinden emindi. "Bu gerçekten ben miyim? Emin misin?" dedi Marien'e keyifle gülerek. "Bana öyle geliyor ki beni fazla yakışıklı yaptın."

"Sana pek de adaletli davranamadım," diye cevapladı. "Doğal olarak görünenden daha güzelsen, hatıralardaki güzellikler gibi, bu benim suçum değil. Bu arada, o İngiliz şeylerini dehşetle karşılıyorum. Sen onlar hakkında ne diyorsun?"

Sonra Jacqueline hatıra güzelliklerini canlandırmayla savunmaya girişti ve umutsuzca gerçekçi bir ressamdan başka kimsenin bu büyüleyici canavarlara adalet yapmayı reddetmeyeceğini söyledi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Marien, "diğer çekiciliklerine bir de kıvrak zeka katıyorsa - bu bana son darbeyi vuracak."

Portre yeterince ilerlediğinde, M. de Nailles benzerliği değerlendirmek için stüdyoya geldi. Çok sevinmişti: "Sadece dostum, sanırım," diye haykırdı Marien'e, resme karşı tek itirazını yumuşatmaya çalışarak, "ona bir bakış attın - nasıl anlatsam? - şüphesiz çok sevimli bir ifade, ama bu onun yaşındaki bir çocuğun ifadesi değil. Ne demek istediğimi biliyorsun. Bu bir şey, hassas, yoğun, derin, fazla kadınsı. Belki bir gün ona da gelebilir, ama şimdiye kadar Jacqueline'in ifadesi genelde neşeli, yaramaz bir çocuğun ifadesiydi."

"Ah, baba!" diye bağırdı genç kız, hakaretten incinmiş bir şekilde.

"Haklı olabilirsin," diye cevapladı Marien aceleyle, "muhtemelen poz vermenin yorgunluğuydu ona o ifadeyi veren."

"Ah!" diye tekrarladı Jacqueline, her zamankinden daha şaşkın.

"Değiştirebilirim," dedi ressam, aşırı umutsuzluğuyla çok eğlenerek. Fakat Marien, Jacqueline'in babasının ona atfettiği o erken gelişmiş havaya sahip olmadığını düşündü, önünde durduğunda, kolayca takip ettiği düşüncelere kendini kaptırdı, samimi yüzündeki ifade değişikliklerini izledi. Ona göründüğünden farklı olarak onu nasıl resmedebilirdi? Gördüğü şey bir hayalet miydi yoksa bir sihir eseri miydi?

M. de Nailles oturumlar sırasında birkaç kez stüdyoya geldi ve eseri çok övdükten sonra, Jacqueline'i çok yaşlı gösterdiği yönündeki itirazında ısrar etti. Fakat ressam onu ​​böyle gördüğünden, onun yargısını kabul etmek zorundaydılar. Şüphesiz, giymeyi hayal ettiği yetişkin kostümünün bir etkisiydi.

"Sonuçta," dedi Jacqueline'e, "çok da önemli değil; bu günlerde buna alışacaksın. Ve gelecekteki görünümün için şimdiden sana iltifat ediyorum."

Öfkeden boğuluyormuş gibi hissetti. "Ah! Ebeveynlerin genç bir kızı sonsuza dek beşiğinde tutmakta ısrar etmeleri doğru mu," diye düşündü, "tabiri caizse?"

BÖLÜM IV. TEHLİKELİ BİR MODEL

Zaman Jacqueline'i memnun etmek için çok çabuk geçti. Portresi
en sonunda bitmişti, Marien'in gösterdiği istekliliğe rağmen -ya da ona öyle geliyordu- gereksiz yere rötuş yapmaya ve böylece tekrar tekrar atölyesine dönmeye. Ama sonunda bitmişti.
Son kez o sevgili atölyeye kaydı, kalbi pişmanlıkla kocamandı,
bir daha asla onu küçük Jacqueline olmaktan çıkarana kadar
dönüştürdüğünü düşündüğü peri cübbesini giyme umudu yoktu.

"Seni sadece bir an için istiyorum ve sadece yüzüne ihtiyacım var," dedi Marien. "Değiştirmek istiyorum--bir satır--ne diyeceğimi bilmiyorum, ağzının köşesinde. Baban haklı; ağzın çok ciddi.
Eğlenceli bir şey düşün--Madame d'Etaples'daki Bal Blanc'ı veya
istersen sadece, bu sonsuz oturmaları bitirmenin sana vereceği tatmini--artık bir sırrın yükünü taşımak zorunda olmamak, kısacası portre ressamından kurtulmak."

Sesine güvenmeye cesaret edemeyerek ona cevap vermedi.

"Hadi! Şimdi, tam tersine dudaklarını sıkıyorsun," dedi Marien,
bir kedinin fareyle oynaması gibi onunla oynamaya devam ederek--eğer fareyle oynarken onu
kırmaya niyeti olmayan bir kedi varsa tabii. "Neşeli değilsin, üzgünsün. Bu sana hiç yakışmıyor. "

"Neden kendi düşüncelerini bana atfediyorsun? Bütün bu dertten
kurtulmaktan memnun olacak olan sensin."

Tığ işi uzun şeridine sabırla ilmek ilmek
ekleyen, genellikle model ve ressam arasındaki diyaloglardan çok eğlenen Fraulein Schult, bir Fransızın iltifat
etmek için açıkça tasarlanmış bir şeye ne söyleyeceğini duymak için kulak kabarttı.

"Tam tersine, seni çok özleyeceğim," dedi Marien, oldukça basit bir şekilde; "Seni burada görmeye alıştım. Stüdyomun
bilinen nesnelerinden biri oldun. Yokluğunuz bir boşluk yaratacak."

"Şunun veya bunun gitmiş olması kadar," dedi Jacqueline, incinmiş bir tonda, önce bir Japon bronzuna sonra da bir Etrüsk vazosuna işaret ederek;
"sadece şu farkla, yaşayan nesneye en az önem veriyorsunuz."

"Kızgınsınız, Matmazel."

"Çünkü bana bu kadar kışkırtıcı cevaplar veriyorsunuz, Mösyö. Benim hissiyatım
farklı," diye devam etti aceleyle, "Hayatımın tamamını sizi resim yaparken izleyerek geçirebilirim."

"Muhtemelen uzun vadede bundan sıkılırsınız."

"Asla!" diye bağırdı, koyu kırmızı bir şekilde kızararak.

"Ve pipomu --şu büyük pipoyu-- katlanmak zorunda kalırsınız, bir
korkunçluk."

"Onu isterdim," diye bağırdı, inançla.

"Ama siz benim kötü huyumu sevmezsiniz. Bazen ne kadar kötü davranabildiğimi
bir bilseniz! Azarlayabilirim, dayanılmaz olabilirim, bu, örneğin," burada mahlstick'iyle Savonarola'yı işaret etti, "beni
hoşuna gitmediğinde."

"Ama güzel -- çok güzel!"

"İğrenç. Bir gün geri dönüp Floransa'daki izlenimlerimi tazelemem gerekecek -- Signora Meydanı'nı ve San Marco'yu bir kez daha görmem gerekecek -- ve sonra resmime baştan başlayacağım. Hadi birlikte gidelim -- olur mu?"

"Ah!" diye haykırdı hararetle, "İtalya'yı görmeyi düşün! -- hem de seninle!"

"Düşündüğün kadar büyük bir zevk olmayabilir. Tek bir fikirle dolu insanlarla seyahat etmek kadar sıkıcı bir şey yoktur ve benim 'fikir sabitim' resmimdir -- benim büyük Dominikan'ım. Beni tamamen ele geçirdi -- beni gölgede bıraktı. Ondan başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Ah! ama bazen beni düşünüyorsun sanırım," dedi Jacqueline yumuşak bir sesle,
"çünkü zamanını onunla paylaşıyorum."

"Beni on beşinci yüzyıldan uzaklaştırdığın için seni suçluyorum," diye yanıtladı Hubert Marien yarı ciddi bir şekilde. "Of!--İşte!
Sonunda oldu. Hiç beceremediğim o gamzeyi iyi ya da kötü bir şekilde
kazandım. Şimdi uçup gidebilirsin. Seni serbest bırakıyorum--zavallı küçük şey!"

Onun izninden yararlanmak için acelesi yok gibiydi. Stüdyonun ortasında
hareketsizce durdu.

"Sence bu haftalar boyunca iyi, sadık ve uysal bir şekilde poz verdim mi?" diye sordu sonunda.

"İstersen sana bunun için bir sertifika verebilirim. Kimse daha iyisini
yapamazdı."

"Ve eğer sertifika istediğim tek şey değilse, bana başka bir
hediye verebilir misin?"

"Güzel bir portre--daha ne isteyebilirsin?"

"Resim annen için. Kendi adıma bir iyilik istiyorum."

"Bunu önceden reddediyorum. Ama yine de bana ne olduğunu söyleyebilirsin."

"Peki, o zaman--evinizin içinde bulunduğum tek yer
bu atölye. Gerisini görmek için merak ettiğimi tahmin edebilirsin."

"Anlıyorum! Beni önceden haber vermeden eve ziyarete gitmekle tehdit ediyorsun. Peki!
elbette, eğer bu seni eğlendirecekse. Ama evimde
harika hiçbir şey yok. Bunu sana önceden söylüyorum."

"İnsan arkadaşlarının evde nasıl göründüklerini bilmek ister--kendi ortamlarında,
ve ben seni sadece burada atölyende çalışırken gördüm."

"En iyi bakış açısı, inan bana. Ama emrini yerine getirmeye hazırım. "Akşam yemeğimi nerede yediğimi görmek ister misin?" diye sordu Marien, onu yemek odasına giden
merdivenlerden aşağı indirirken.

Fraulein Schult da onlarla gitmek isterdi - ayrıca bu onun
göreviydi. Ama bunu yerine getirmesi istenmemişti. Bir an tereddüt etti ve
o anda Jacqueline ortadan kaybolmuştu. Düşündükten sonra, 'gezgin' omuzlarını silkerek tığ işiyle ilgilenmeye devam etti
bu da şu anlama geliyordu: "Çok fazla zarar göremez."

Stüdyoda oturmuş, alt kattan gelen seslerini duydu.
Jacqueline, Marien'in hareketsiz bir yaşamın etkilerini atletik egzersizlerle dengeleme alışkanlığında olduğu eskrim odasında oyalanıyordu.
Dambılları ve folyoları parmaklayarak kendini eğlendiriyordu; birkaç değerli zırh takımının önünde uzun süre oyalanıyordu.
Sonra, atölyeyle iletişim kuran küçük bir odaya alındı,
burada eski ustaların çizimlerinden oluşan güzel bir koleksiyon vardı. "Tek
lüksüm," dedi Marien.

Sabırsızlanan Mademoiselle Schult, metrelerce tığ işi toplamaya başladı ve bir işaret olarak öksürdü, ancak eczacısıyla baş başa görüşmesinin rahatsız edilmesinin kendisi için ne kadar
hoş olmayacağını hatırlayarak, bu son anlarda onları rahatsız etmeye değmeyeceğini düşündü. M. de Nailles'in emri
atölyede oturmasıydı. Bu yüzden orada oturmaya devam etti, vicdan azabı duymadan
kendisine söyleneni yaptı.

Marien, Jacqueline'e tüm çizimlerini gösterdiğinde ona sordu: "Memnun
musunuz?"

Ancak Jacqueline'in eli çoktan küçük odayı Marien'in yatak odasından ayıran portiere'in üzerindeydi.

"Ah! Özür dilerim," diye haykırdı, eşikte durarak.

"Beni uyurken görmekten hoşlanacağını düşünürdün," dedi Marien biraz
utanarak.

"Yatak odanızın bu kadar güzel olabileceğini hiç düşünmezdim.
Aman, bir hanımın odası kadar zarif," dedi Jacqueline, konuşurken, yapmaması gereken
bir şeyi yapmanın heyecan verici bilinciyle içeri süzülürken.

"Bütün zevklerimin basit ve ciddi olduğunu düşünürken ne büyük bir hakaret," diye cevapladı; ama onu odaya kadar takip etmemişti, masumiyetin cehalet yoluyla
cüretkarlığa dönüştüğünde erkeklerin bazen hissettiği bir
tevazu dürtüsü tarafından engellenmiş.

"Ne güzel çiçekleriniz var!" dedi Jacqueline, içeriden. "Başınızı
ağrıtmıyorlar mı?"

"Geceleri çıkarıyorum."

"Erkeklerin bizim gibi çiçeklerle çevrili olmayı sevdiğini bilmiyordum.
Bana bir tane vermez misiniz?"

"İsterseniz hepsini."

"Ah! Bir pembe bana yeter."

"O zaman al," dedi Marien; merakı onu tedirgin etti ve onu
kurtarmak için can atıyordu.

"Bunu bana kendin versen daha iyi olmaz mıydı?" diye yanıtladı, sesinde sitemle.

"İşte bir tane, Matmazel. Ve şimdi sana şunu söylemeliyim ki
giyinmek istiyorum. Hemen dışarı çıkmam gerek."

Pembeyi korsesine o kadar yükseğe iğneledi ki kokusunu
içine çekebildi.

"Özür dilerim. Teşekkür ederim ve hoşça kalın," dedi, elini ona doğru uzatarak iç çekti.

"Au revoir."

"Evet--evde 'au revoir'--ama burası gibi olmayacak."

Orada, önünde dururken gözlerinde garip bir ifade belirdi, nedenini tam olarak bilmeden, dudaklarını hâlâ kendi elinde tuttuğu küçük eline hararetle bastırarak karşılık verdi.

Bebekliğinden beri onu tanıkların önünde sık sık öpmüştü, ama
bu sefer hafifçe çığlık attı ve yaprakları yanağına değen çiçek kadar beyaza döndü.

Marien telaşla geriye doğru irkildi.

"Elveda," dedi umursamazca söylemeye çalıştığı bir tonla--ama boşuna.

Kendisi de çok heyecanlı olmasına rağmen, onun duygularını fark etmemeyi başaramadı ve atölyenin eşiğinde, eldivenli parmaklarının uçlarından ona bir öpücük gönderdi, konuşmadan veya gülümsemeden.
Sonra, hâlâ onu bıraktığı yerde oturan Fraulein Schult'un yanına geri döndü ve "Hadi gidelim," dedi.

Madame de Nailles üvey kızını bir daha gördüğünde, genç yüzündeki
ışıltılı ifadeden büyülendi.

"Sana ne oldu?" diye sordu, "zafer kazanmış gibi görünüyorsun."

"Evet--zafer kazanmak için iyi bir nedenim var," dedi Jacqueline. "Sanırım
bir zafer kazandım. "

"Nasıl yani? Kendine karşı mı?"

"Hayır, kesinlikle--kendine karşı kazanılan zaferler bize iyi bir
vicdanın rahatlığını verir, ama bizi benim gibi neşeli yapmaz."

"O zaman söyle bana--"

"Hayır-hayır! Sana henüz söyleyemem. "İki gün daha sessiz kalmalıyım," dedi
Jacqueline, annesinin kollarına atılarak.

Madame de Nailles başka soru sormadı, ama üvey
kızı büyük bir şaşkınlıkla ona baktı. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca
Jacqueline'e bakmaktan hiç zevk almamıştı.
Yakınlarında, yanında, zarif bir kelebeğin ilk kez
kanatlarını açmak üzere olduğunu fark etmeye başladı - havada çırpındıklarında,
yaz boyunca tazeliklerinin bir kısmını kaybetmiş diğer kelebeklerden tüm gözleri uzaklaştıran, ışıldayan bir güzelliğe sahip kanatlar.

Önünde zor bir görev vardı. Bu çok erken gelişmiş
böceği nasıl krizalit halinde tutabilirdi? Onu karanlık kozasına nasıl kapatıp dönüşümünü nasıl geciktirebilirdi?

"Jacqueline," dedi ve ses tonu genellikle ona hitap ettiği tonlardan daha az yumuşaktı, "bana öyle geliyor ki sen
zamanını çok fazla boşa harcıyorsun. Neredeyse hiç pratik yapmıyorsun; 'kurs'ta neredeyse hiçbir şey yapmıyorsun. Derslerinden dikkatini dağıtan şeyin ne olduğunu bilmiyorum ama senin gibi harika bir kızın kendinden utanmasına neden olacak şikayetler aldım. Ne düşünmeye başladığımı biliyor musun?--Madam de Monredon'un eğitim sisteminin benimkinden daha iyi iş çıkardığını."

"Ah! anne, beni bir manastıra göndermeyi düşünüyor olamazsın!" diye bağırdı
Jacqueline, komik bir umutsuzluk tonuyla.

"Bunu söylemedim--ama senin için kuzenin Giselle'in olduğu
bir yere çekilmenin iyi olabileceğini gerçekten düşünüyorum, ilerlemeni
kesen çılgınlıklara dalmak yerine."

"Madame d'Etaples'in 'bal blanc'ına çılgınlık mı diyorsun?"

"Kesinlikle gitmeyeceksin--bu kararlaştırıldı," dedi genç üvey
anne kuru bir şekilde.

BÖLÜM V. SÜRPRİZLER

Madame de Nailles, diğer tüm yollarla
sürprizin başarısına yardımcı olmak için elinden geleni yaptı. 2 Haziran'da, Ste.-Clotilde'in gününün arifesinde, dışarı çıktı ve büyük arsanın olgunlaşması için her fırsatı
bıraktı. Bir önceki yıl da aynı tarihte kendini aynı şekilde
yok etmemiş olsaydı--bu sayede bir döşemecinin
sanatsal olarak Güzel kalın ipek duvar halılarıyla dolu küçük salonu, ki bunlar Doğu'dan yeni ithal edilmişti? Onun fikri, bu yıl
göz koyduğu belirli bir lake paravan bulabileceğiydi. Barones
kendi dönemine aitti; Japon şeylerini severdi. Ama ne yazık ki!
üzerine perde asılmış ve gerilimi
uzatan onu bekleyen büyüleyici nesnenin Japon'a dair hiçbir şeyi yoktu. Madame de Nailles
ailesinin iyi dileklerini kabul etti, onlara
uygun bir samimiyetle karşılık verdi ve sonra neşeyle odasının duvarında asılı duran
ama hala onu örten
bez altında saklı duran bir resme doğru sürüklendi.

"Ne kadar da iyisin!" dedi kocasına, tüm özgüveniyle.

"Bu Marien'in bir resmi!--Marien'in bir portresi! Jacqueline'in bir benzeri!"

Ve büyük sanatçının şaheserini açtı, onu alacağı neşeyle
sevineceğini umarak. Ama garip bir şey
oldu. Madame de Nailles bir iki adım geri sıçradı,
kollarını bir hayaleti
kovuyormuş gibi uzattı, yüzü çarpıktı, başı
başka tarafa döndü; sonra en yakın koltuğa çöktü ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Anneciğim!--sevgili küçük anneciğim!--ne oldu?" diye bağırdı Jacqueline, onu öpmek için

öne atılarak.

Madame de Nailles öfkeyle kucağından ayrıldı.

"Beni yalnız bırak!" diye bağırdı, "Beni yalnız bırak!--Nasıl cüret ettin?"

Ve aceleyle, korku ve nefret dolu bir hareketi zorlukla bastırarak
kendi odasına koştu. Kocası onu endişeli ve şaşkın bir şekilde takip etti ve orada bir dizi sitemle sonuçlanan sinir krizine tanık oldu:

Bu oturmaların Marien'e uygunsuzluğunu görmemiş olması mümkün müydü? Ah, evet! Şüphesiz o ailenin eski bir dostuydu, ama
bu tüm bu aldatmacaların, tüm bu kılık değiştirmelerin ve onayladığı diğer tüm çılgınlıkların -Jacqueline'in babası!- çok uygunsuz olmasını engellemedi. Çocuğu üzerindeki tüm otoriteyi ondan mı almak istiyordu?--zaten kendini özgürleştirmeye fazlasıyla meyilli olan bir kız. Kendi çabalarının hepsi bu endişe verici eğilimi -evet, endişe verici--gelecek için endişe verici-- dizginlemeye yönelikti. Ve hepsi
boşa! Daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı yoktu. 'Mon Dieu'! Çocuğuna olan bağlılığına, sağduyusuna ve öngörüsüne güvenmiyor muydu ki, onu böyle engellemek zorundaydı? Ve o her zaman on yıldır bir annenin görevlerini sadakatle yerine getirdiğini hayal etmişti! Herkesten ne nankörlük! Mademoiselle Schult hemen gönderilmeliydi. Jacqueline
bir manastıra gitmeliydi. Marien ile tüm ilişkilerini keseceklerdi. Ona karşı komplo kurmuşlardı --herkes.

Ve sonra her zamankinden daha acı bir şekilde ağladı -- öfke gözyaşları, tuzlu gözyaşları
yanaklarındaki pudrayı sildi ve iradesi ve özdenetimiyle güzelliğini
koruyan yüzünü çirkinleştirdi. Ama şimdi sinirlerinin düzensizliği önlemlere galip geldi. Güzelliği
azalan sarışın melek, bir öfkeye dönüştü. Otuz altı yaşında olduğu tamamen belliydi, ten rengi hafifçe lekeli görünüyordu, tüm kusurları Jacqueline'in erken gelişen güzelliğiyle tezat oluşturuyordu. Üvey kızının rahatsız edici kadınlığının, Jacqueline'in hala bir çocuk olduğu bahanesiyle çok daha uzun bir süre karanlıkta kalması konusunda kararlıydı. En azından bir çocuktu! Portre bir yalandı! Bir sahtekârlık! Bir hakaret! Bir rezalet!

Bu arada, neredeyse kendinden geçmiş olan M. de Nailles, ilk başta karısının delirdiğini düşündü, ancak hıçkırıkları ve sitemleri arasında, bir şekilde ona haksızlık ettiğini keşfetti ve karısı kırık bir sesle, "Artık beni sevmiyorsun!" diye bağırdığında, onu üzdüğü için ne kadar pişman olduğunu kanıtlamak için ne yapacağını bilmiyordu. Kekeledi, bahaneler uydurdu, kendisinin suçlu olduğunu, çok aptal olduğunu
kabul etti ve ondan özür diledi. Portreye gelince,
salondan alınmalıydı, orada görülürse Jacqueline'e aptalca iltifatlar etmek için bir bahane olabilirdi. Neden hemen Grandchaux'ya göndermiyorsunuz? Kısacası, ağlamayı
bırakması şartıyla onun istediği her şeyi yapacaktı.

Ama Madame de Nailles ağlamaya devam etti. Kocası sonunda onu
bırakmak ve salonda taş kesilmiş bir şekilde duran Jacqueline'e geri dönmek zorunda kaldı.

"Evet," dedi, "annen haklı. Yaptığımız şeyde
acımasız bir hata yaptık. Ayrıca, bu talihsiz resmin
size hiç benzemediğini bilmelisiniz. Marien sizin yüz hatlarınızı kullanarak
süslü bir portre çizdi--bu yüzden kimsenin görmesine izin vermeyeceğiz.
Size
gülebilirler."

Bu şekilde, kızının kibrini okşayarak ve birkaç dakika önce kendisine ifşa ettiği, ancak o zamana kadar hiç duymadığı o tehlikeli bağımsızlık ruhunu teşvik ederek yaptığı kötülüğü telafi etmeyi umuyordu.

Jacqueline ise hıçkırarak ağlamaya başladı.

Madamoiselle Schult'un da gözlerini silmesi, aldatmacadaki payı için az çok samimi bir pişmanlık duyduğunu iddia etmesi için bir nedeni vardı.
Madame de Nailles tarafından şiddetle çapraz sorguya çekildi ve bildiği her şeyi anlatması istendi, hemen kovulacağı korkusuyla.
Durumunu
korumanın tek bir yolunu gördü, o da Jacqueline'i, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, üvey annesinin öfkesine teslim etmek ve sırdaşı olduğu çocukça romantizmi bildiği her şeyi anlatmaktı. Bir
ödül olarak (öngördüğü gibi) bir casus karakterindeki yerini
korumasına izin verildi. O yıl Ste.-Clotilde için hüzünlü bir gündü. Akşam gelen Marien, Barones'in rahatsız olduğunu ve kimseyi göremediğini şaşkınlıkla duydu. Bundan sonraki on iki gün boyunca utanç içinde yaşamaya devam etti,
ziyaret ettiğinde içeri alınmadı. O on iki gün Jacqueline için acı dolu günlerdi. Marien'i artık görememek, babası tarafından soğuk muamele görmek, üvey annesinin mavi gözlerinde -şimdiye kadar ona baktıklarında o kadar yumuşak ve şefkatli
gözler- sadece sert, şüpheci bir bakış, neredeyse nefret dolu bir bakış görmek, katlanabileceğinden daha büyük bir cezaydı. Cezayı hak edecek ne yapmıştı? Neyle
suçlanıyordu? Sefaletini Fraulein Schult'a anlattı, o da her gün haince ondan Madame de Nailles'e rapor edecek bir şeyler koparıyordu. O kadın, kıskançlık işkenceleri çekerken, bu acıların hak ettiği kızın
kendi hatasının bedelini ağır ödediğini ve çok mutsuz olduğunu bilmekle biraz teselli buldu.

On ikinci gün, evde hiç ses çıkarmasa da çok ciddi sonuçları olan bir şey oldu.
Jacqueline üzerinde yarattığı etki kesin ve içler acısıydı. Zavallı çocuk,
haksız yere rezil olanların
katlandığı tüm ruh hallerini yaşadıktan sonra -isyan, öfke, somurtkanlık, sessiz
inatçılık- daha fazla dayanamayacağını hissetti. Kendini
alçaltmaya karar verdi, bunu yaparak üvey annesiyle
arasında oluşan buz duvarının yıkılacağını umuyordu. Bu zamana kadar, suçlu olduğu varsayılan şeyin ne olduğunu bilmektense,
önceki gibi tekrar itibar kazanmakla daha az ilgileniyordu. Bağışlanmak için ne yapmalıydı?
Açıklamalar genellikle değersizdir; ayrıca, hiçbiri ona
verilemezdi. Küçük bir çocukken, kendini dürtüsel olarak küçük annesinin kollarına atarak ve onu
üzmek için yaptığı her şeyi unutmasını isteyerek, herhangi bir hatanın anında unutulduğunu hatırladı, çünkü bunu bilerek yapmamıştı. Şimdi de aynısını yapacaktı. Tüm gururu ve inatçılığı bir kenara bırakarak, birkaç gündür çok farklı görünen bu
annenin yanına gidecekti. Onu öpücüklere boğacaktı. İlk başta iğrenebilirdi.
Buna aldırmazdı. Sonunda affedileceğinden emindi.

Bu karar oluşur oluşmaz, onu uygulamaya koymak için acele etti. Madame de Nailles'in genellikle
yalnız olduğu günün saatiydi. Jacqueline yatak odasına gitti, ama orada değildi ve bir an sonra küçük salonun eşiğinde duruyordu. Orada aniden durdu, nasıl devam edeceğinden pek emin değildi, kendine
karşılanmasının nasıl olacağını sordu.

"Nasıl yapacağım?" diye düşündü. "Nasıl yapmalıyım?"

"Bah!" bu şüphelere cevap verdi. "Çok kolay olacak.
Ayak uçlarımda gideceğim, böylece beni duyamayacak. Sandalyesinin arkasına kayacağım ve
onu aniden, çok sıkı, çok şefkatle kucaklayacağım ve bana her şeyin affedildiğini söyleyene kadar onu öpeceğim."

Böyle düşünürken Jacqueline sessizce salonun kapısını açtı,
iç tarafında kalın bir peluş 'portiere' asılıydı. Ama
onu kaldırmak üzereyken, içeriden gelen bir ses onu hareketsiz bıraktı. Marien'in tonlarını tanıdı. Yalvarıyordu,
yakarıyordu, ara sıra annesinin keskin ve hala öfkeli sesi tarafından
kesiliyordu. Nefes nefese konuşmuyorlardı, ama eğer dinlerse onları duyabiliyordu ve vicdan azabı çekmeden, on iki gündür içinde dolaştığı karanlık sisin içinden yolunu bulmak için endişelenerek, dikkatle dinliyordu.

"Ben o kadar ileri gitmiyorum," dedi Madame de Nailles kuru bir şekilde. "Benim için
sizde böyle bir güzellik yanılsaması yaratması yeterli.
Şimdi ne bekleyeceğimi biliyorum--"

"Bu saçmalık," diye cevapladı Marien--"sadece aptallık. Kıskançsın!
Beyaz önlükler giydiği zaman tanıdığım,
gözlerimin önünde büyüyen bir bebeği kıskanıyorsun? Ama, benim açımdan, artık
var değil. O benim gözümde bir kadın değil, asla da olmayacak. Onu
bebeğiyle oynarken, şekerleme yerken, vb. olarak düşüneceğim."

Jacqueline bayıldı. Titredi ve kapı direğine yaslandı.

"Size ilham verdiği resme bakılırsa, öyle olduğunu varsaymak mümkün değil. Ne isterseniz söyleyin, ama tüm bunların
içinde beni aşağılamak için kesin bir amaç olduğunu biliyorum."

"Clotilde!"

"Öncelikle, hiçbir bahaneyle onun portresini
çizmeye zorlanmamalıydınız."

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Reddetmiş olsaydım, şüphe uyandırma tehlikesini düşünün? Görevi çok isteksizce kabul ettim, tahmin edebileceğiniz gibi bundan çok rahatsız oldum. Ama hayali bir hatayı fazla abartıyorsunuz. İsterseniz o zavallı resmi ahıra gönderin. Bu kadar
aptalca bir konu hakkında bir daha asla konuşmayacağız. Bana
unutacağına söz veriyorsun, değil mi?... Canım! Bana söz verecek misin?" diye ekledi, bir
duraklamadan sonra.

Madam de Nailles içini çekti ve cevapladı: "O olmazsa
başka biri olur. Çok mutsuzum.... Zayıf ve aşağılık biriyim..."

"Clotilde!" diye cevapladı Marien, Jacqueline'in kalbine bir bıçak gibi
işleyen bir aksanla.

Bundan sonra bir öpücük sesi duyduğunu hayal etti ve
yanakları alev alev ve başı yanarken hızla uzaklaştı. Duyduklarının pek azını
anladı. Sadece onu terk ettiğini, onu
gülünç duruma düşürdüğünü, annesine
"Clotilde!" dediğini, ona sevgili dediğini fark etti -- o!-- çok sevdiği, çok saygı duyduğu, en iyi arkadaşı, babasının karısı,
evlat edindiği annesi! Bu dünyadaki her şey ayaklarının altından
çekiliyor gibiydi. Dünya yalan ve ihanetle doluydu ve
çok kötü, çok acımasız olan hayat artık onun umduğu gibi değildi. Kendine verdiği sözü
bozmuş, onu kötü yapmıştı -- sonsuza dek kötü. O
kimseyi sevmezdi, kimseye inanmazdı. Keşke ölmüş olsaydım diye diledi.

Bu haldeyken kendi odasına nasıl ulaştığını Jacqueline hiç bilmiyordu.
Sonunda yatağının yanında dizlerinin üstünde, yüzü
yatak örtüsünün içinde saklı olduğunu fark etti. Çığlık atma isteğini bastırmak için onları
ısırıyordu. Elleri kasılarak sıkılmıştı.

"Anne!" diye bağırdı, "anne!"

Bu, uzun zamandır o isimle çağırdığı kendisine yöneltilmiş bir sitem miydi? Yoksa pişmanlıkla titreşen, gerçek annesine,
uzun zamandır unuttuğu bu sahte put, rakibi, düşmanı lehine bir çağrı mıydı?

Hiç şüphesiz, Jacqueline duyduklarından gerçek gerçeği tahmin edemeyecek kadar masum, cahildi. Ama artık birkaç saat önceki o saf fikirli genç kız
olmamak için yeterince şey öğrenmişti. Ona
sanki önünde iğrenç bir bataklık uzanıyormuş gibi geldi, hayata girişini engelliyormuş gibi. Algıları belirsiz olsa da, önündeki bu bataklık daha
derin, daha karanlık, belirsizlikten daha
korkunç görünüyordu ve Jacqueline bundan sonra hayatta hiçbir adım atamayacağını
hissetti, içine düşme riski olmadan. Kalbini şimdi kime güvenle açabilirdi - sanki çiğnenmiş gibi kanayan ve yaralanmış
biri sanki biri onu ezmiş gibi? Şimdi bildiği şey, Fraulein Schult'a ihtiyatsızca
söylediği gibi, kendi küçük kişisel sırlarına benzemiyordu. Duyduğu sözleri
kimseye tekrarlayamazdı. Onları kalbinde taşımalıydı, gizli bir yaradaki bir okun dikeni gibi, orada iltihaplanacak ve gün geçtikçe daha da acı vereceklerdi.

"Ama her şeyden önce," dedi sonunda dizlerinin üzerinden kalkarak, "hak ettiği gururu
göstermeme izin ver."

Ateşli yüzünü soğuk suyla yıkadı, sonra aynasına doğru yürüdü. Kendine garip bir ilgiyle bakarken, kendisinde aniden gerçekleşen tüm değişimin yüz hatlarında görünür izler bırakıp bırakmadığını görmeye çalışırken, gözlerinde umutsuzluğun basiretini anlatan bir şey görüyor gibiydi. Kendine gülümsedi, yeni Jacqueline'in, artık ona verilen rolü oynayıp oynayamayacağını görmek için, ki bu rol ona
istese de istemese de. Ne kadar hüzünlü bir gülümsemeydi!

"Her şeyimi kaybettim," dedi, "Her şeyimi kaybettim!" Ve o
çok uzaklarda bir şeyi hatırladığı gibi, o sabah uyandığında ilk düşüncesinin "Bugün onu
görecek miyim?" olduğunu hatırladı. Onu görmeden geçirdiği her gün ona
kayıp bir gün gibi gelmişti ve kendini onu düşünerek uyumaya alıştırmıştı,
ona söylediği her şeyi ve ona nasıl baktığını hatırlayarak. Elbette, bazen mutsuz olmuştu, ama böyle belirsiz bir mutsuzlukla şimdi yaşadığı şey arasında ne kadar büyük bir fark varmış gibi görünüyordu? Ve sonra,
üzgün olduğunda, her zaman o sevgili annesinde - bir daha asla öpmeyeceğine yemin ettiği o Clotilde'de - bir daha, şüpheleri önlemek için gerekli olabilecek öpücükler dışında. O tür öpücükler
hiçbir şeye değmezdi. Tam tersine! Şimdi babasını
hiç acı duymadan öpebilir miydi? Babası! Bu işte
tamamen diğerinin tarafına geçmişti. Bir anda onun kendisine
karşı döndüğünü görmüştü. Hayır!--hiç kimsesi kalmamıştı!... Keşke başını Modeste'in
kucağına koyup, çocuk odasındaki gibi eski şarkılarını mırıldanırken sakinleşebilseydi! Ama Marien veya başka biri ne derse desin, o artık bir
bebek değildi. İçinde yalnızlığının acı hissi yükseldi.
Nefes alamıyordu. Birdenbire dudaklarını kendi görüntüsünü
yansıtan cama bastırdı, çok üzgün, çok solgun, çok yalnız. Kendine olan acısını uzun, çok uzun, ateşli bir öpücüğe dönüştürdü, sanki şöyle diyordu:
"Evet, tamamen yalnızım--sonsuza dek yalnızım." Sonra, intikam ruhuyla,
güvenlik valfi gibi görünen şeyi açtı, başka bir duyguya
yol açmasını engelledi.

Bir tür kutsal emanete dönüştürdüğü küçük bir kutuya doğru koştu. İçinden yarı yanmış sigarayı, eski eldiveni,
solmuş menekşeleri ve üzerinde üç önemsiz satırın yazılı olduğu, isminin yazılı olduğu bir kartvizit çıkardı. Bu hatıralara hakaret etti,
tırnaklarıyla
parçaladı, ayaklarının altında çiğnedi,
parçalara ayırdı;
sonunda ateşe verdiği bir yığın parçadan başka hiçbir şey bırakmadı.
Sanki iki büyük suçluyu idam etmekte çalışıyormuş gibi bir his vardı, ki bu suçlular onun ellerinde acımasızca işkenceler hak ediyordu;
ve onlarla birlikte, aşkım dediği
aptalca hayali şimdi ve sonsuza dek öldürdü. Garip bir fikir
çağrışımıyla, M. Regis tarafından çok övülen ünlü
kompozisyon aklına geldi ve haykırdı:

"Je ne veux me souvenir... me souvenir de rien!"

"Hatırlarsam daha mutsuz olurum. Her şey bir rüyaydı. Bakışı bir rüyaydı, elimi sıkması, son günkü öpücüğü, hepsi--hepsi--rüyaydı. Bana şu anda bu kül yığınında olan o pembeyi verdiğinde beni aptal yerine koyuyordu. Bana doğal olduğumdan daha güzel olduğumu söylediğinde gülüyordu. Onun gözünde asla--asla--olmayacağım--bebeğiyle oynadığını hatırladığı bebekten daha fazla olmadım."

Ve Jacqueline bu sözleri söylerken farkında olmadan, sanatçının dudaklarından döküldüklerini duyduğu
dikkatsiz aksanı taklit etti. Ve onunla tekrar karşılaşmak zorunda kalacaktı! Eğer emrinde gök gürültüsü ve şimşek olsaydı, tıpkı gençlik çılgınlığının anıtlarını ateşe verdiği kibrit gibi, Marien oracıkta yok olurdu. O anda kalbinde bir katil vardı.
Ama akşam yemeği zili çaldı. Genç öfkeli kız, zarif, orijinal yatak odasının süslemelerine son bir bakış attı - hepsi mavi ve pembe, çiçeklerle işlenmiş ipekle kaplı bir kanepe. Hepsine şöyle diyor gibiydi: "Sırrımı saklayın. Üzücü bir sır. Dikkatli olun: güvenli bir şekilde saklayın." Saatin üzerindeki aşk tanrıları, kadife bir sehpanın üzerindeki küçük kitaplık, yatağının üzerinde asılı duran Meryem Ana resmi, etrafına tespihler ve palmiyeler sarılmış, eski moda ipekten yapılmış güzel çerçeveler içinde yazı masasının üzerinde duran kız arkadaşlarının fotoğrafları - hepsi onun sempati dolu bir bakışla ayrıldığını görmüş gibiydi. Yemek odasına indi, cezaya boyun eğmeyeceğini kanıtlamaya kararlıydı. Madame de Nailles'e meydan okumanın en iyi yolunun, büyük bir sakinlik ve kayıtsızlık, hatta, eğer becerebilirse, biraz neşe göstermek olduğunu düşünüyordu. Ancak önündeki görev, beklediğinden daha zordu. Görünüşe göre, uzlaşmanın bir kanıtı olarak Marien akşam yemeğine
alıkonulmuştu. Öfke dolu sözlerinden sonra onu bu kadar kısa bir süre sonra tekrar görmek, dayanabileceğinden fazlaydı. Bir an için yer ayaklarının altında
kayboldu; kahramanca bir çabayla gururunu uyandırdı ve bu onu ayakta tuttu. Sanatçıyla her zaman yaptığı gibi dostça bir "İyi akşamlar!" alışverişinde bulundu ve neredeyse boğulmasına rağmen yemeğini yedi.

Madame de Nailles'in kırmızı gözleri vardı; ve Jacqueline, otuz beş yaşında olan kadınların asla ağlamaması gerektiği düşüncesini dile getirdi. Yüzünün gözyaşlarıyla çirkinleşmediğini biliyordu ve bu ona sefaletinin ortasında sapkın bir memnuniyet veriyordu. Marien hakkında şöyle düşündü: "O, sanki 'tövbekârlığa' yatırılmış gibi orada oturuyor." Hiç şüphe yok ki sahnelere tahammül edemiyordu ve az önce içinden geçtiği sahne ona Jacqueline'in küçümsemeyle fark ettiği o üzgün bakışı vermiş olmalıydı.

Bilmediği şey, depresyonunun birden fazla nedeninin olmasıydı.
Utanç ve cesaretsizlikle hissetti ki, uzun zamandır cazibesini yitirmiş bir bağlantının zincirleri bileklerine her zamankinden daha sıkı bağlanmıştı; ve şöyle düşündü: "Bütün
enerjimi kaybedeceğim, hatta yeteneğimi bile kaybedeceğim! Bu zincirleri taktığım sürece
önümde sonsuza dek göreceğim -ah! Tantalus'un işkenceleri!- yeni bir aşkın vizyonu,
gözümün önünden geçerken beni çağıran şafak kadar taze,
bana bir okşamanın hafif dokunuşunu bırakan,
onu kayıp giderken görmeye zorlanırken, kaybolmasına, sonsuza dek kaybolmasına izin vermeye! Ve ne yazık ki!
hepsi bu değil. Eğer deneyimsiz bir kalbi, bir zayıflık veya ayartma anında söylenen sözlerle veya yapılan eylemlerle aldattıysam, kendimi dürüst bir adam gibi davrandığımla
övünebilir miyim?"

Marien'in aslında düşündüğü buydu, Jacqueline ona kayıtsızlaştırmaya çalıştığı bir ifadeyle bakarken, ama o bunu bilmese de yorumladı: "Bana yapabileceğin
tüm zararı verdin."

Bu arada M. de Nailles, karısından veya misafirinden pek yanıt alamadan, o sırada Meclis'te devam eden yeni bir yasa hakkında hararetli bir tartışmadan bahsetmeye devam etti ve kendi
söylemiyle o kadar ilgilendi ki diğerlerinin kısıtlamalarına dikkat bile etmedi.

Marien sonunda, onun sözlerine tek heceli sözcüklerle yanıt vermekten yoruldu,
tatlı masaya konulmadan kısa bir süre önce aniden,
yakında İtalya'ya gitme olasılığı hakkında bir şeyler söyledi.

"Floransa'ya bir sanat hac yolculuğu!" diye bağırdı Baron, hemen politikadan
dönerek. "Bu iyi. Ama biraz bekle - Meclis'in yükselişinden sonra olsun. Senin adımlarını takip edeceğiz. Karımın hayatının arzusuydu - İtalya'ya küçük bir gezi. Öyle değil mi, Clotilde? O halde hepimiz Eylül veya Ekim'de gideceğiz. Ne diyorsun?"

"Eylül veya Ekim, hangisi sana uygunsa," dedi Marien, umutsuzlukla.

Bir ay bile özgürlük yok! Neden onu Savanarola'sına bırakmıyorlardı!
Kaldırga kölesi gibi bir top ve zincir mi sürüklemek zorundaydı?

Clotilde, M. de Nailles'i bir gülümsemeyle ödüllendirdi - Jacqueline hakkındaki kavgalarından beri ona verdiği ilk gülümsemeydi bu.

"Karım hoşnutsuzluğunu atlattı," dedi kendi kendine, sevinçle.

Jacqueline ise, Hubert'in ona ilk kez planladığı yolculuktan bahsettiği günü ve şimdi şakalaşma olduğunu bildiği ama o zamanlar, ne yazık ki, ciddi olduğunu düşündüğü bir tonla "Ya birlikte gidersek!" dediğini çok iyi hatırlıyordu.

Ve gözyaşı dökme dürtüsü o kadar arttı ki, yemek masasından kalktıklarında, baş ağrısı bahanesiyle kendi odasına kaçtı.

"Evet - perişan görünüyorsun," dedi üvey annesi. Ve M.'ye dönerek. de Nailles, ekledi: "Sence 'mon ami', ayva kadar sarı değil mi!" Marien, yıllardır küçük arkadaşı olan kadının her zamanki gibi, ama bu sefer iğrenerek uzattığı eli sıkmaya cesaret edemedi.

"Acı çekiyorsun, zavallı Jacqueline'im!" demeye cesaret etti.

"Ah! Çok değil," diye cevapladı, aynı anda hem kibirli hem de meydan okuyan bir bakışla,
"yarın yine iyi olacağım."

Ve bunu söylerken gülme cesaretini buldu.

Ama ertesi gün pek iyi değildi; ve sonraki birçok gün boyunca yatakta kalmaya zorlandı. Onu görmeye gelen doktor "düşük ateşten" bahsetti, bunu çok hızlı büyümeye bağladı ve o yaz ona deniz banyosu yapmasını önerdi. Çok şiddetli olmayan ateş, Jacqueline'e büyük hizmet etti. Acı bir aldatmacanın etkilerinden sessizce iyileşmesini sağladı.

Madame de Nailles, her zaman yatağının başında olacak kadar rahatsız değildi. Genellikle hasta kız, pencere perdeleri kapalı, orada, sinirlerini yatıştıran yumuşak yarı ışıkta yatarak yalnız kalırdı. Sessizlik, ara sıra gelip ona ilacını teklif eden Modeste'in sesiyle bozulurdu. Jacqueline ilacı aldığında, gözlerini kapatır ve yarı uykulu bir şekilde, hüzünlü düşüncelerine devam ederdi. Bunlar her zaman aynıydı. Üvey annesiyle Marien arasındaki bağ ne olabilirdi? Aralarında geçtiğini gördüğü tüm dostluk kanıtlarını hatırlamaya çalıştı, ancak hepsi açıkça gerçekleşmişti. Hatırlayabildiği hiçbir şey şüpheli görünmüyordu. İlk başta böyle düşündü, ancak daha fazla düşündükçe, yatağında ateşli bir şekilde yatarken, o sırada pek fark etmediği birkaç şey aklına geldi. Hiçbir şey ifade etmiyor olabilirlerdi,
veya çok şey ifade ediyor olabilirlerdi. İkinci durumda, Jacqueline onları pek iyi anlayamıyordu. Ama ona "Clotilde" dediğini, hatta özel olarak ona "sen" demeye cesaret ettiğini biliyordu - bunlar kendi bildiği şeylerdi. Bunları düşündükçe nabzı daha hızlı atıyordu; başı yanıyordu. Çok mutlu saatler geçirdiği o stüdyoda, Marien ve üvey annesi hiç sevgili olarak karşılaşmış mıydı? Üvey annesi ve Marien! Bunun ne anlama geldiğini anlayamıyordu. Tarih kitaplarında Margaret of Burgonya, Isabeau of Bavyera, Anne Boleyn ve çok kötü şöhrete sahip diğer prenseslerle ilişkilendirilen korkunç bir kelimeyi onlara mı uygulamalıydı? Sözlüğe bakmıştı, verilen anlam şuydu: "Evlilik yeminlerine sadakatsizlik etmek." O zaman bile 
zina'nın anlamını tam olarak anlayamıyordu ve iyileşme döneminde geçirdiği uzun, yalnız günlerde bunu çözmeye koyuldu. Bir odadan diğerine yürüyebildiğinde, uzun, incecik kıvrımları hastalığı sırasında daha uzun ve zayıf olduğunu gösteren bol bir sabahlıkla kitapların olduğu odaya girdi ve anahtarı kilidin üzerinde bırakılmış kitaplığa doğru cesurca yürüdü, çünkü herkes Jacqueline'in titiz dürüstlüğüne tamamen güveniyordu. Daha önce hiç sözünü bozmamıştı; iyi yetiştirilmiş genç bir kızın yalnızca eline verilen kitapları okuması gerektiğini biliyordu. O raflardan bir cilt alma fikri, birinin cüzdanından para çekme fikrinden daha fazla aklına gelmemişti; yani, şu ana kadar bunu yapmak aklına gelmemişti; Ancak şimdi otorite sahibi olanlara olan tüm saygısını yitirmişken, Jacqueline onlara itaat etme yükümlülüğünden kurtulduğunu düşündü. Bu nedenle, kendisine sunulan ilk fırsatı, çok tehlikeli bir kitap olarak
konulduğu söylenen George Sand'in bir romanını indirmek için kullandı, şüphesiz ki bu kitap, onu
ilgilendiren konuya biraz ışık tutacaktı. Ancak, evli bir kadının düşüşü için sunabileceği tek şeyin bahaneler olduğunu
gördüğünde öfkeyle kitabı kapattı. Bundan sonra, sadece şans eseri yönlendirilerek, çoğu tufan öncesi döneme ait olan bir dizi başka roman okudu,
bu nedenle, eski moda bulduğu duyguları hesaba kattı. Ancak, Jacqueline'in bu kitaplara ilişkin kaba yargısının gerçek eleştiriyle hiçbir ortak noktası olmadığını varsayarsak yanılmış oluruz.
Ancak, tüm bu duygusal düzyazıyı okumasındaki tek amacı, daha önce şiirde bulduğu gibi, kendi durumuna uygulanabilecek bir şey keşfetmekti; ancak kısa süre sonra, sözde kötü kitaplardaki tüm duygusal kahramanların kötü kocaları olan kişiler olduğunu keşfetti;
ayrıca, ya dul ya da yaşlı kadınlardı -en azından otuz yaşında! Şaşırtıcıydı! Genç kızlarla ilgili hiçbir şey yoktu -kesinlikle hiçbir şey-, mutluluk umutlarından vazgeçtikleri durumlar dışında. Ne büyük bir adaletsizlik! Bu kurbanlar arasında en çok sempatisini çeken ikisi Madame de Camors ve Renee Mauperin'di. Ama
onları ne dehşetler çevrelemişti! İnsanların "dünya" dediği şeyin dışsal nezaketi ve saygınlığı altında ne kadar çeşitli aldatmacalar, ihanetler ve gizemler gizliydi! Genç kafası garip oyunların oynandığı bir
sahneye dönüşmüştü. Okuduğumuz şey, onu okuduğumuz zihin çerçevesine göre bizim için iyi ya da kötüdür - ruhlarımızın hastalığına şifa veren bir ciltte keşfettiğimiz gibi - ya da tam tersi. Kendini içinde bulduğu koşullar göz önüne alındığında, Jacqueline'in bu kitaplardan emdiği şey zehirdi.

Fiziksel ve ahlaki krizden sonra,
Jacqueline her günkü hayatına geri döndüğünde, bir süredir etrafında koyu halkalar olan üzgün gözlerinde,
elmayı kopardıktan sonra Eve'in gözlerine kötülükle ilgili ilk temasın
getirebileceği türden bir endişe ifadesi vardı. Araştırmaları
onu çok eksik bir şekilde aydınlatmıştı. Her zamanki gibi şaşkındı,
ayrıca bazı yanlış fikirler de vardı. Ancak tekrar iyileştiğinde,
zayıf ve uyuşuk bir şekilde devam etti; sanki
uzak bir yerden eski çevresine geri dönmüş gibi hissediyordu. Şimdi onunla ilgili her şey
üzgün ve yabancı görünüyordu, ancak dışarıdan bakıldığında hiçbir şey değişmemişti.
Ebeveynleri görünüşe göre resmin mutsuz bölümünü unutmuşlardı.
Grandchaux'a gönderilmişti, bu da
gömülmekle eşdeğerdi. Hubert Marien aile içindeki yakınlık alışkanlıklarına geri dönmüştü. O zamandan sonra Jacqueline'e giderek daha az dikkat etmeye başladı - ona
kendisine getirdiği tüm sıkıntılar için ona kin mi duyuyordu yoksa bir zamanlar kendisine itiraf ettiğinden daha fazla
yakıp kavuran alevde kendini yakmaktan mı korkuyordu, kim bilebilir? Belki de sadece emirlere itaat ediyordu.

BÖLÜM VI. BİR MANASTIR ÇİÇEĞİ

Jacqueline'in iyileştikten sonraki ilk yürüyüşlerinden biri, kuzeni Giselle'i manastırında görmekti. Bu arkadaşının arkadaşlığını, eğlenmek için mutlu ve neşeliyken aramazdı, çünkü onu biraz
düzgün, ya da kendi deyimiyle, fazla rahibe gibi bulurdu; ama hiç kimse Giselle gibi başı dertte olan bir arkadaşına başsağlığı veya sempati gösteremezdi. Sanki doğanın kendisi onu bir Hayırsever Rahibe olarak tasarlamıştı - Jacqueline'in bazen ona Gri Rahibe demesi gibi, aldığı eğitimle uyuşmuş, uyarılmış
olmayan
zekasıyla alay ederdi.

Benediktin Manastırı, Seine Nehri'nin sol yakasında, her tarafı bahçeler ve otellerle dolu, yani müstakil evlerle dolu sıkıcı bir sokakta yer alır.
Arnavut kaldırımları arasında burada ve orada çimenler bitmişti.
Sokak
lambaları ve polisler yoktu. Orada derin bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Yüksek duvarının üzerinden çekinerek bakan bir akasyanın yaprakları, ilkbaharda yanından geçen birkaç yaya üzerine kar taneleri gibi düşüyordu.

Muazzam porte-cochere, bir tarafında şapel, diğer tarafında manastıra açılan kapının olduğu kare bir avluya giriş sağlıyordu. Burada Jacqueline, yaşlı dadısı Modeste eşliğinde kendini tanıttı. Almanca derslerine henüz başlamamıştı ve
Fraulein Schult ile mümkün olduğunca uzun süre görüşmeyi ertelemeye çalışıyordu. Schult, onun aptalca hayalini biliyordu ve belki de iğrenç konuyu yeniden gündeme getirebilirdi. Modeste ile yürümek ise, aksine, çocukluğunun günlerine geri dönmek gibiydi. O günlerin hatırası,
şimdi çok uzakta olan bir mutluluk ve huzur anısı gibi onu rahatlatıyordu; saf ve beyaz genç ruhunun, coşku olmadan ama büyük bir keder veya acı olmadan yüzdüğü o uzak belirsizliğin hatırasıydı.

Hamal onları salona götürdü. Orada, ailelerinin üyeleriyle konuşan birkaç öğrenci buldular. Ailelerinden, siyah çubukları içeridekilere esir görünümü veren ve istekli sevgi gösterilerine bir engel oluşturan bir parmaklıkla ayrılmışlardı. Ancak, iyi yiyeceklerin alınmasını engellemiyorlardı.

"Tiens! Sana biraz çikolata getirdim," dedi Jacqueline, Giselle'e, kuzeni görünür görünmez, siyah kumaş elbisesiyle sıradan bir yürüyüş kostümü giydiği zamandan çok daha güzel görünüyordu. Sarı saçları, Alman Madonna'sına benzeyen beyaz alnından 'a la Chinoise' şeklinde geriye çekilmişti; frenologların bize yansıma ve coşkuyu gösterdiğini söylediği, hafifçe ve narin bir şekilde kıvrılmış alınlardan biriydi.

Ama Giselle, Jacqueline'e çikolata için teşekkür etmeden hemen haykırdı: "Mon Dieu! Sana ne oldu?"

Her zamankinden daha yüksek sesle konuştu, konuşmaların diğer kişilerin konuşmalarına karışmaması için alçak bir tonda yapılması gerektiği anlaşılıyordu. Şunu ekledi: "Seni çok
değişmiş buluyorum."

"Evet--hastaydım," dedi Jacqueline, umursamazca, "üzüntü beni hasta etti," diye ekledi, fısıldayarak, parmaklıkların arkasında ileri geri yürüyen, gizlice nöbet tutan rahibenin dinliyor olup olmadığını görmek için. "Ah, bana soru sorma! Sana asla söylememeliyim--ama benim için, bilmelisin--hayatımın mutluluğu sona erdi--son buldu--"

Böyle konuşurken kendini çok ilginç hissetti; üzüntüleri biraz yatışmıştı. Birinin acı çeken bir ruhun
anlaşılmaz, gizemli derinliklerine bakmasına
izin vermekte şüphesiz belli bir zevk vardı.

Giselle'in çok meraklı olacağını tahmin etmişti ve önceden ona hiçbir cevap vermemeye karar vermişti; ama Giselle sadece iç çekti ve şöyle dedi:

"Ah--zavallı sevgilim! Ben de çok mutsuzum. Keşke bilseydin--"

"Nasıl? Aman Tanrım! Burada başına neler gelmiş olabilir?"

"Burada mı? Ah! Hiçbir şey, elbette; ama bu yıl manastırdan
ayrılacağım--ve sanırım o zaman önümde ne olacağını tahmin edebiliyorum."

Burada, nöbet tutan rahibenin dinlediğini gören Giselle,
büyük bir dikkatle, ilgisiz konularda daha yüksek sesle konuşmaya başladı, ta ki kulak mesafesinin dışına çıkana kadar, sonra sırrını hızla Jacqueline'in kulağına
açıkladı.

Büyükannesi ile Madame d'Argy arasında geçen birkaç kelimeden, Madame de Monredon'un onunla evlenmeyi planladığını öğrenmişti.

"Ama bu seni mutsuz etmemeli," dedi Jacqueline, "eğer sana gerçekten itici gelmiyorsa."

"Bundan emin değilim--belki de düşündüğüm kişi o değildir.
Ama nedenini pek bilmiyorum--korkuyorum, büyük bir korku, onun ülkedeki komşularımızdan biri olması. Büyükannem birkaç kez benim huzurumda iki mülkümüzü birleştirmenin avantajından bahsetti--birbirlerine değiyorlar--ah! Onun fikirlerini biliyorum! İyi doğmuş, dünyada bir yeri olan bir adam istiyor--dediğine göre, hayattan bir şeyler bilen biri--yani, sanırım artık genç olmayan ve kafasında pek saç olmayan biri--Mösyö de Talbrun gibi."

"Çok çirkin mi--bu Mösyö de Talbrun?"

"Çirkin değil--yakışıklı da değil. Ama, bir düşünün! Otuz dört yaşında!"

Jacqueline bu konuşmada kendi zevkinin bir yansımasını görerek kızardı
bu konularda. "Bu benim iki katım," diye içini çekti Giselle.

"Elbette, o her zaman senin iki katın kalırsa bu korkunç olurdu - örneğin, sen şimdi otuz beş yaşındaysan, o yetmiş, ve sen altmış yaşına geldiğinde yüz yirmi olurdu - ama gerçekte
şimdi senin iki katın olmak onu senden sadece on yedi yaş büyük yapacaktır."

Rahibenin dikkatini çekmeye başlayan bu gevezeliğin ortasında, bir kahkaha atarak
kestiler, ama bu sadece mutsuz olmaya karar vermiş kişilerin söylediği 'au bout des levres' kahkahalarından biriydi. Sonra Giselle devam etti:

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, anlıyor musun - ama beni korkutuyor.
Kolunu tutmayı, onunla konuşmayı,
karısı olmayı düşünmek bile beni ürpertiyor. Sadece ona sen demeyi düşün!"

"Ama evli insanlar artık birbirlerine sen demiyorlar," dedi Jacqueline, "bu kaba bir davranış olarak kabul ediliyor."

"Ama ona Hristiyan ismiyle hitap etmek zorundayım!"

"Monsieur de Talbrun'un Hristiyan ismi nedir?"

"Oscar."

"Hıh! Bu pek hoş bir isim değil ama
zorluğun üstesinden gelebilirsin--'mon ami' diyebilirsin. Sonuçta, senin üzüntülerin
benimkilerden daha az."

"Zavallı Jacqueline!" dedi Giselle, yumuşak ela gözleri sempatiyle
ıslanmış bir şekilde.

"Tüm hayallerimi tek bir darbede kaybettim ve korkunç bir şey keşfettim ki, bunu herhangi birine -anlıyorsun-- itirafçıma bile söylemem kötü olurdu."

"Aman Tanrım! Ama annene söyleyebilirsin!"

"Unutuyorsun, benim annem yok," diye cevapladı Jacqueline arkadaşını korkutan bir tonla: "Bir zamanlar çok sevdiğim bir annem vardı, ama o benim üzüntülerime
herkesten daha az karışırdı; babama gelince - onunla konuşmak işleri daha da kötüleştirirdi," diye ekledi ellerini kavuşturarak. "Hiç roman okudun mu, Giselle?"

"Öhö!" dedi rahibenin ihtiyatlı sesi, uyarı niteliğinde.

"Walter Scott'tan iki veya üç."

"Ah! O zaman sana anlatabileceğim hiçbir şeye benzeyemezsin. O rahibe ne kadar korkunç, yanımıza yaklaştığında her zaman duruyor! Neden Modeste'in yaptığını yapıp, bizi baş başa konuşmaya bırakmıyor?"

Gerçekten de, siyah bir peçe içindeki Argus, bu konuşmanın bir kısmını duymuş gibiydi, belki de Jacqueline'in çok da anlaşılır olmayan kederlerini değil, ama Giselle'in söylediği bazı sözleri, çünkü ona yaklaşarak, nazikçe şöyle dedi: "Biz de seni kaybetmenin acısını yaşayacağız, sevgili çocuğum; ama unutma ki insan Tanrı'ya her yerde hizmet edebilir ve ruhunu kurtarabilir - dünyada olduğu gibi bir manastırda da." Ve Jacqueline'e nazik bir gülümsemeyle geçip gitti, onu tanımıştı, onu manastır salonunda birkaç kez görmüştü ve "uçup giden havaları" dediği şeye rağmen, "modern eğitimden edindikleri havalar" diye kendi kendine söyledi, iç çekerek.

"Bu zavallı hanımlar bize sadece gelecekteki bir hayatı düşündürmek istiyorlar," dedi Jacqueline, omuzlarını silkerek.

"Öncelikle bunu düşünmeliyiz," dedi Giselle, ciddileşmişti. "Bazen yerimin beni büyüten bu hanımların arasında olması gerektiğini düşünüyorum. Çok iyiler ve çok mutlu görünüyorlar. Ayrıca, biliyor musun, onlara büyükannemden daha az hayranlık duyuyorum. Büyükannem bana emir verdiğinde, itiraz etmeye asla cesaret edemem,
hatta--Ama sen beni çok bencil bulmalısın, zavallı Jacqueline! Sadece kendimden bahsediyorum. Uzaklaşırken ne yapman gerektiğini biliyor musun?
Şapele girmeli ve tüm kalbinle benim için dua etmelisin,
size anlattığım sıkıntılarımdan
güvenle çıkabilmem için ve bana anlatmadığın sıkıntılar için de aynısını yapacağım. Bir dua alışverişi, bir dostluğun en iyi temelidir," diye ekledi; Giselle'in parmaklarının ucunda birçok küçük manastır özdeyişi vardı,
bunları söylediğinde, bakışındaki ve sesindeki samimiyet
kişisel bir anlam katıyordu.

"Haklısın," dedi Jacqueline, çok duygulanarak. "Seni görmek
bana iyi geldi. Bu çikolatayı al."

"Ve bunu almalısın," dedi Giselle, ona kutsal sözcükler ve sembollerle
biraz aydınlatılmış bir kart vererek. "Elveda canım, hiç birinden nefret ettin mi?"

"Asla!" diye bağırdı Giselle dehşetle.

"Eh! Nefret ediyorum--nefret ediyorum--Haklısın, şapele gireceğim. Biraz
şeytan çıkarma ayinine ihtiyacım var."

Ve bu son kelimeyi kullanmasına gülerek--daha önce söylediği aynı küçük neşesiz kahkaha--Jacqueline uzaklaştı, ardından diğer kızların hayranlık dolu bakışları geldi, kafeslerinin parmaklıklarının ardından
özgürce duran bu kuşun parlak tüylerini fark ettiler.
Avluyu geçti ve Modeste'in ardından şapele girdi,
ve dizlerinin üzerine çöktü. Lekeli pencerelerden geçerek mora dönen yerin gizemli yarı ışığı,
rahibelerin ayini
görünmeden duyabildikleri çift parmaklıkla ikiye ayrılmış küçük koroyu
genişletiyor gibiydi.

Sessizlik o kadar derindi ki, ara sıra bir duanın alçak mırıltısı duyulabiliyordu. İbadet edenler, manastır duvarlarına ulaştıklarında sanki
ölmüş gibi görünen dünyanın tüm gürültülerinden
yüz fersah uzakta olduklarını düşünmüş olabilirlerdi.

Jacqueline, Giselle'in ona verdiği küçük
kartın üzerine altın harflerle basılmış kelimeleri mekanik bir şekilde okudu ve tekrar tekrar okudu. Sembolik bir
resimdi ve çok çirkindi; ama kelimeler şöyleydi: "Ah! Bir güvercin gibi
kanatlarım olsaydı, o zaman kaçıp huzura kavuşurdum."

"Kanatlar!" diye tekrarladı belirsiz bir özlemle. Bu özlem onu
kendinden ve ona sunacak başka hiçbir şeyi olmayan bu dünyadan uzaklaştırıyor gibiydi. Ah! Kiliselere girdiği, mutluluk ve umutla dolu olduğu, duasının kabul olması için bir mum yaktığı zaman ne kadar da uzaktaydı, ki bunun gerçekleşeceğinden emindi! Her şey boşunaydı! Jacqueline,
dünya hayatları kısa kesilmiş, şimdi bu dünyanın acılarından ve ayartmalarından güvende yaşayan birçok kadının
arkasında duran parmaklığa bakarken,
Giselle'in manastırda sonsuza dek
kutsanmış huzuru
paylaşamayacağı için neden pişmanlık duyduğunu ilk kez anlamış gibiydi. Loşluğun, tütsünün hafif kokusunun ve ciddi sessizliğin neden olduğu bir uyuşukluk çöktü üzerine.
Kendini
dünyayı terk etme eyleminde hayal etti.
Kendini bir peçenin içinde,
Gökyüzüne kaldırılmış, çok solgun, parmaklığın arkasında dururken gördü.
Saçlarını kesmek zorunda kalacaktı.

Bu zor görünüyordu, ama fedakarlık yapacaktı.
Her şeyi kabul edecekti, yeter ki isimlerini vermediği nankör çift,
kaybı için üzüntü duyabilsinler -hatta belki pişmanlık duysunlar. Bu fikirlerle dolu olan, kendilerine karşı suç işleyenleri affetmeye çalışanların duygularıyla pek az ortak noktası olan Jacqueline, çevresinin yatıştırıcı etkisi altında, tıpkı hasta olduğunda fiziksel zayıflığın etkilerini ölme isteğiyle karıştırdığı gibi, kendini bir Benediktin rahibesi olarak hayal etmeye devam etti. Bu tür duygular, onun düşündüğü gibi, tüm evrenin asla dolduramayacağı bir boşluğun sonucuydu, ama aslında ilk dişin kaybının neden olduğu gibi geçici bir boşluktu. Bu dişler ilk kavanozla birlikte çıkar ve doğa bunların hızla, çok daha kalıcı olan başkalarıyla değiştirilmesini ister; ama çocuklar çekildiklerinde ağlarlar ve çok sıkışık olduklarını düşünürler. Belki de, düşündükleri kadar acı çekiyorlardır.

"Matmazel!" dedi Modeste, omzuna dokunarak.

"Burada olmaktan memnundum," diye cevapladı Jacqueline, iç çekerek. "Biliyor musun, Modeste," diye devam etti, dışarı çıktıklarında, "rahibe olmaya neredeyse karar verdim. Buna ne diyorsun?"

"Allah korusun!" diye bağırdı yaşlı dadı, çok şaşırmıştı.

"Hayat çok zor," diye cevapladı genç hanımı.

"Senin için değil, en azından. Bunu söylemek günah olurdu."

"Ah! Modeste, şeylerin gerçek gerçeğini çok az biliyoruz - sadece
görüntüleri görebiliyoruz. Alnımda keten bir bant olmasının bana çok yakışacağını düşünmüyor musun? Azize Teresa gibi görünmeliyim. "

"Ve Azize Teresa gibi görünmenin ne faydası olacak,
bunu sana söyleyecek kimse yokken?" dedi Modeste, onu asla terk etmeyen pratik
sağduyusuyla. "Sadece kendin için
güzel olacaksın. Bir aynanın bile olmasına izin verilmezdi, sadece Monsieur'e bu fanteziden bahsetmek - yakında böyle bir fikre ne diyeceğini göreceğiz."

M. de Nailles, Oda'dan yeni ayrılmışken, o anda yürüyerek Pont de la
Concorde'u geçiyordu. Kızı ona doğru koştu ve kolundan yakaladı. Cıvata ve çubuklardan
çok farklı şeylerden konuşarak eve doğru yürüdüler. Zayıf bir adam olan Baron, kalbinde
bir süredir kızına karşı çok sert davrandığını düşünüyordu. Olanları
hatırladığında, Madam de Nailles'in resim konusundaki öfkesi ona aşırı ve
gereksiz görünüyordu. Jacqueline, genç kızların gergin ve kolay etkilenebilecekleri bir yaştaydı; bu kadar hassas birine karşı sert davranmaları yanlıştı. Karısı da onunla aynı fikirdeydi, (konu hakkında fazla düşünmesini istemeyerek) kendisinin de çabuk sinirlenen.

"Evet," demişti açıkça, "kıskanıyorum; her şeyi kendime saklamak istiyorum. Jacqueline'in otoritemi
atacağını düşündüğümde öfkelendiğimi ve bana karşı her zaman bu kadar açık olduğuna inandığımda
gizliliğini koruyabildiğini gördüğümde incindiğimi itiraf ediyorum. Davranışım
aptalcaydı, kabul ediyorum. Ama ne yapabiliriz? İkimiz de gidip ondan
affını isteyemeyiz?"

"Elbette hayır," dedi baba, "yapabileceğimiz tek şey ona gelecek için biraz daha fazla düşünceli davranmak; ve senin izninle,
hastalığını onu biraz şımartmak için bir bahane olarak kullanacağım."

"Sana carte blanche veriyorum, canım, her şeye razıyım." Böylece M. de
Nailles, kızının kolunu kendi koluna koyarak, onu şımartmaya başladı, istediği gibi.

"Hala biraz solgunsun," dedi, "ama deniz banyosu her şeyi
değiştirir. Gelecek ay deniz kenarına gitmek ister misin?"

Jacqueline küçük bir inanmaz gülümsemeyle cevap verdi:

"Elbette, baba."

"Bundan pek emin görünmüyorsun. İlk olarak, nereye
gidelim? Annen Houlgate'i beğenmiş gibi görünüyor?"

"Elbette onun istediğini yapmalıyız," diye cevapladı Jacqueline, oldukça
acı bir şekilde.

"Ama küçük kızım, sen ne istersin? Treport'a ne diyorsun?"

"Treport'u çok seveceğim, çünkü orada Madame
d'Argy'nin yakınında olacağız."

Jacqueline, sıkıntılarından beri Madame d'Argy'ye çok yakın hissediyordu, çünkü
kendi annesinin -çok uzun zamandır unutulmuş olan kendi ölmüş annesinin- en yakın arkadaşıydı. Madame d'Argy'nin Lizerolles adlı şatosu, Treport'tan sadece iki mil uzaklıkta, St. Valery'ye giden yolda büyüleyici bir konumdaydı.

"Öyleyse tam da bu!" dedi M. de Nailles.

"Fred, annesiyle birlikte Lizerolles'te bir ay geçirecek. Onunla
at sırtında gezebilirsin. Tatilin tadını çıkaracak, zavallı adam!
"Uzun ve uzak yolculuklara gönderilmeden önce."

"Ata binmeyi bilmiyorum," dedi Jacqueline, hâlâ bir
kurbanın tonunda.

"Doktor ata binmenin sana iyi geleceğini düşünüyor ve hala birkaç ders almak için
yeterince zamanın var. Mademoiselle Schult seni binicilik okuluna dokuz veya on kez götürebilir. Ve ben de seninle ilk seferde gideceğim," diye ekledi M. de Nailles, onu memnun edemediği için umutsuzluk içinde. "Bugün Blackfern'e gidip bir binicilik
alışverişi sipariş edeceğiz! Daha fazlasını yapabilir miyim?"

Bunun üzerine, sanki sihirle, istese de istemese de, Jacqueline'in yüzündeki hüzün ve somurtkanlık çizgileri kayboldu; gözleri parladı.
Bir kanıt daha verdi, adına layık her Parisli için,
ata binmenin iki zevki, birincisi mükemmel bir alışkanlığa sahip olmak, ikincisi, yeni bir modaya göre ne kadar güzel olabileceğini gösterme fırsatına sahip olmaktır.

"Şimdi Blackfern'e gidelim mi?"

"Eğer istersen, tam da şu anda. "

"Gerçekten Blackfern'den mi bahsediyorsun? Yvonne'un alışkanlığı Blackfern'den geldi!"
Yvonne d'Etaples, Jacqueline'in gözünde şıklığın, moda zarafetin enkarnasyonuydu. Belle ve Dolly'nin ona "Benim de Yvonne'unki gibi mersin yeşili bir binicilik alışkanlığım var." dediğinde onu nasıl kıskanacaklarını düşündüğünde kalbi zevkle çarptı. Blackfern'e birlikte giderken yürümektense dans etti. Alışkanlık, uzun bir elbiseden çok daha güzeldi.

Çeyrek saat sonra bekleme odasındaydılar, büyük hanım terzilerinin son kreasyonları, İngiltere'de veya Batignolles'de bulunabilecek en güzel
satıcılar ve 'essayeus'lar arasında, sıradan figürler üzerinde sergileniyordu. Çünkü onlar, omuzlarına giyilebilecek her şeyi, en çirkininden en abartılısına kadar, mükemmel bir şekilde sergiliyorlardı. Bu güzel figürlerin alışılmadık zarafetine aldanarak, Ne genç ne de biçimli olan bayanlar, kendilerine uygun olmayan şeyleri satın almaya kandırılıp kandırılmaya izin verirler. Kambur bir dul, önünde geçit töreni yapmak üzere kiralanan canlı heykelinkileri çok çekici bir şekilde örten giysiyi omuzlarına koymaktan çok nadiren çekinir. Jacqueline, bu av kuşlarını izlerken gülmeden edemedi; ve aynanın onları bir korkuluk gibi uyarmış olabileceğini, onları tuzağa çekmektense, düşündü. İşletmenin baş terzisi, güzel şov kızlarının baştan çıkarma işlerini tamamlamalarına yetecek kadar uzun süre beklemelerini sağladı. Jacqueline'in babasını zarafetleri ve bakışlarıyla büyülerken, aynı zamanda kızının kulağına, biraz yabancı bir aksanla, "Bu, Mademoiselle'e çok yakışırdı." diye mırıldandılar. Deniz kenarına giden hanımlar için en zarif
sadelikte şeyler vardı: örneğin beyaz kadifeyle süslenmiş bu beyaz kürk;
bir deniz subayının üniforması gibi olan ve şapkayla uyumlu bir ceket--"Hepsi Fred'i memnun etmek için," dedi Jacqueline gülerek. M. de Nailles,
terziyi beklerken,
Mademoiselle d'Etaples'ınkiler kadar orijinal iki kostüm seçti ve bu Jacqueline'i daha da çok memnun etti, çünkü üvey annesini
hoşnut etmeyeceklerini düşünüyordu. Sonunda, yüzü gür bıyıklarla süslenmiş muhteşem şahsiyet, büyük bir sanatçının veya bir diplomatın reveransıyla belirdi; sanki önemli bir görevi yerine getiriyormuş gibi Jacqueline'in ölçüsünü aldı, sekreterine birkaç kısa söz söyledi ve
sonra kayboldu; İngiliz güzeller koro halinde
Mademoiselle'in o hafta geri gelip bunu deneyebileceğini söyledi.

Buna göre, bir hafta sonra Jacqueline, bu amaçla kullanılan tahta atın üzerinde otururken, göğsüne harika bir şekilde oturan kıyafetinin, elindeki 'gant de Suede'den daha fazla kırışıklık göstermediğinden emin olmanın memnuniyetini yaşadı; henüz tam olarak gelişmemiş, ancak şefin yaratıcısının kusursuz olduğunu ilan etmeye tenezzül ettiği bir figüre tam oturuyordu. Genellikle, dedi, müşterilerine, binicilik kıyafetine uyan, kalçaların üzerinde satenle kaplı elastik malzeme bulunan, özel kesimli bir korse giymelerini öneriyordu, ancak Mademoiselle'in yaşı ve o kadar esnek olması nedeniyle, korse gerekli değildi. Kısacası, kıyafet mükemmel bir şekilde tasarlanmıştı ve cildi gibi küçük esnek figürüne uyuyordu. Dar etekliği, binicilik pantolonu ve başka hiçbir şeyi olmayan
Jacqueline, boğazına kadar düğmeli olmasına rağmen kendini yarı çıplak hissediyordu. Tahta atının üzerinde, yetenekli bir binicinin kıskanabileceği bir tavır takınmıştı, dirsekleri iyice geride,
omuzları aşağıda, göğsü genişlemiş, sağ bacağı kabzanın üzerinde,
sol ayağı üzengideydi ve bundan sonra hiçbir gerçek dörtnala ona bu hayali at üzerindeki hayali sürüş kadar zevk vermedi, o
dev bir şövalye dürbününden sürekli olarak kendine tüm memnuniyetle bakıyordu.

2. KİTAP.

VII. BÖLÜM. MAVİ KUŞAK

Aşk, diğer tüm insan hastalıkları gibi, hastanın yaşına ve mizacına göre tedavi edilmelidir. Özellikle kendi çıkarları söz konusu olduğunda çok keskin bir gözlemci olan Madame de Nailles, artık korkmaya başladığı Jacqueline'i eğlendirebilecek ve dikkatini dağıtabilecek her şeye mümkün olan en iyi zarafetle kendini ödünç veriyordu. Artık ondan bir rakip olarak korkmuyor değildi. Genç kızın Marien ile ilişkisinde takındığı soğukluk ve mesafeli tavır, üvey annesinin görebildiği kadarıyla, cilveliliğin bir kanıtı değildi. Ailenin arkadaşına karşı davranışında, kendisi için yeni olan bir utançtan uzaklık ve bu kadar ısrarla benimsenmesi mümkün olmayan bir soğukluk gösteriyordu. Hayır! Madame de Nailles'i etkileyen şey, bu dönüşümün aniliğiydi. Jacqueline, Marien'e karşı daha fazla ilgi duymadığı açıktı; Görünüşe göre artık kendine karşı hiçbir sevgisi kalmamıştı - bir zamanlar çok sevdiği küçük annesi olan, onu çok şefkatle seven o, artık sadece bir üvey anne olarak
düşünülüyordu. Fraulein Schult da artık sır almıyordu. Bütün bunların anlamı neydi?

Jacqueline, herhangi bir şekilde, elinde en tehlikeli silaha dönüşebilecek bir sırrı mı keşfetmişti? Suçlu çiftin önünde, onu öperken, acıma duygusuyla "Zavallı baba!" demenin bir yolunu bulmuştu ve bu da Madame de Nailles'in tüylerini diken diken ediyordu ve bazen de zaten korkmuş bir kalbe şüphe okları
atarak belirsiz ifadeler kullanarak kendini eğlendiriyordu. "Eminim ki," diye düşündü Barones, "her şeyi öğrendi. Ama hayır! Bu imkansız görünüyor. Onun bildiklerini nasıl öğrenebilirim?"

Jacqueline'in intikamı, üvey annesini şüphe içinde bırakmaktan ibaretti. O, Fraulein Schult'un kendisine karşı
sahtekar olduğundan şüpheleniyordu ve onun 'gezgin'inin tüm zekice sorularını
şaşırtacak zekaya sahipti.

"Bir dahiye olan hayranlığım - büyük bir sanatçıya mı? Ah! Onun bağlılığının açık tenli ve açık renk saçlı yaşlı bir hanıma ait olduğunu öğrendiğimden beri bunların hepsi sona erdi. Ona sadece acıyorum."

Jacqueline, bu acımasız sözlerin üvey annesine bildirileceği konusunda büyük umutlar besliyordu - bildirildiği gibi - ve tabii ki, bunlar Barones'in huzursuzluğunu
azaltmadı. Madame de Nailles, bu hakaretin intikamını, elbette, makul bir bahaneyle, küstahlığın masum yankısını yok sayarak aldı. Ayrıca, kendi çatısı altında barındırmak zorunda kaldığı düşmana nasıl davrandığı konusunda çok dikkatli olması gerektiğini hissetti. Onun politikası -koşulların zorlamasıyla kendisine dayatılan bir politika- büyük bir hoşgörü ve düşüncelilikti, bu yüzden
Jacqueline, kısa süre sonra kendisini kontrol edemediğini hissederek
dişlerinin arasına bir gem vurdu. Hiçbir başka izlenim, onun haz ve heyecana
daldığı öfkenin türünü yeterince
iletemezdi, görünüşe göre hiçbir geçiş olmadan, son melankolisini takip eden bir zihin durumu. Duygusallıkla
sonsuza dek işi bitmişti, diye düşündü. Pratik ve pozitif, biraz Parisli ve "yüzmekte olan" olmak istiyordu. Bunlar arasında takip edebileceğini bildiği birçok örnek vardı. Berthe, Helene ve Claire Wermant bu tür şeylerde mükemmel liderlerdi. 'Agent de exchange'in üç kızı o sıralarda Treport'taydı ve istediklerini yapmalarına izin veren bir mürebbiyenin sorumluluğundaydı, ancak babaları her cumartesi 'train des maris' adı verilen trenle Treport'a geliyordu. 'Hızlı' olarak adlandırılan iki veya üç Amerikalı kızla arkadaş olmuşlardı ve Jacqueline kısa süre sonra o neşeli grubun saflarına katıldı. 
Blackfern'deki tahta at üzerinde başlayan tedavi, deniz kıyısında tamamlandı. 
Şimdi ilişki kurduğu kızlar, saçları rüzgarda uçuşan ve şapkaları bir kulağının üstünde olan, çocuksu neşeleriyle sessiz plajı çınlatan dokuz veya on küçük Şeytan iblisiydi. Onlara "Mavi Grup" deniyordu, çünkü benimsedikleri bir tür üniformadan dolayı.
Onlardan özellikle erkeksi olarak bahsediyoruz, kadınsı olarak değil, çünkü
erkeksi olan şey onların görünüşüne ve davranışlarına en çok yakışıyordu, çünkü
herkes deneyimli cilveler gibi flört edebilse de, yaşlarına ve kostümlerine bakılırsa kızlardan çok erkek çocuklarına benziyorlardı.

Bu Maviler, alt katları bol miktarda büyük cam pencerelerle donatılmış, okyanusun odalarına girmesine izin veren ve içlerinden geçen her şeyi, sakinleri açık sokakta kamp kurmuş gibi açıkça gözler önüne seren şaleler, kulübeler ve villalarla çevrili caddede birbirlerine yakın oturuyorlardı. Hiçbir şey özel değildi; ne yemekler, ne de ziyaretçilerin gelip gitmesi. Ancak şunu da söylemek gerekir ki, bu cam evlerin sakinleri çok nadiren evdeydi. Banyo, kroket veya tenis,
çekik suda, kumlarda, deniz kabukları aramak, ağlarla balık tutmak,
Casino'da danslar, konserlerle dönüşümlü küçük aile dansları,
çocukların bile saat dokuza kadar gittiği, bu gençlerin günlerini doldurmaya yetecek gibi görünüyordu, ancak aynı zamanda
Cayaux, Crotoy ve Hourdel'e tekne gezileri yapmak zorundaydılar, ayrıca
Lizerolles Şatosu'nu çevreleyen güzel kırsalda at binme partileri de vardı,
genellikle geri dönüşlerinde
iniyorlardı.

Lizerolles'te onları karşılayan Madame d'Argy,
haremindeki tavukların arasında genç bir horoz gibi
yarı yetişkin kızlardan oluşan bu grubun ortasında beliren oğlu için güvenli bir eğlence sağladıkları için çok mutluydu.
M. de Nailles'in söylediği gibi, tatilinin tadını çıkaran genç deniz subayı Frederic d'Argy, tatilinin tadını fazlasıyla çıkarıyordu. Uzun zaman sonra, Floye gemisinde, flört etme fırsatından uzakta, sessiz güvertede volta atarken, bu genç kızların, kimisi esmer, kimisi sarışın, kimisi pembe yarı kadın yarı çocuk, şekillerini ve yüzlerini ne sıklıkla hatırladı, onlar ona çok değer veriyor, onu azarlıyor, onunla dalga geçiyor ve daha iyisi
olamazken, bilerek birbirlerini kızdırmak için onun ilgisini çekmeye çalışıyorlardı. Ah! Ne kadar da keyifli bir zaman geçirmişti! Onu bir an bile yalnız bırakmamışlardı. Onları eyerlerine kaldırmak, kayaların üzerinden tırmanmalarına yardımcı olmak, yüzme girişimlerini denetlemek, sırayla hepsiyle dans etmek ve Mentor'un zor karakteriyle onlara bakmak zorundaydı, çünkü o onlardan daha yaşlıydı ve onlar onun bakımına emanet değil miydi? Ne kadar da ciddi bir sorumluluk! Mentor, küçük bir sağlam ayak eline konduğunda, kolu küçük bir beline dolandığında, ona bir süvari olarak binlerce küçük hizmette bulunabildiğinde veya onun teselli edici rolünü memnuniyetle kabul edebildiğinde, kendisini sık sık çekingen ve heyecanlı bulmamış mıydı? Onları memnun etmek için aklına gelen her şeyi yaptı, hepsini çekici buldu, ancak Jacqueline asla onun tercih ettiği kişi olmaktan vazgeçmedi, bu tercihi zavallı çocuğun kendisiyle temasa geçtiğinde gösterdiği olağandışı çekingenlikten ve beceriksizlikten kolayca çıkarabilirdi. Ancak onun bağlılığına hiç dikkat etmedi, kendisini ve onun kendisi için yaptığı her şeyi bir şekilde kişisel malı olarak kabul etti.

Hiçbir önemi yoktu, sayılmazdı; onun yoldaşı ve eski oyun arkadaşından başka neydi ki?

Fred için ne mutlu ki, ona gösterdiği yakınlıktan zevk alıyordu - eğer bilseydi, hiç de hoş olmayan bir yakınlıktı bu. Yedinci cennette tam iki hafta geçirdi, bu süre boyunca hayatının geri kalanında aldığından daha fazla kuru çiçek ve kurdele fiyonk aldı - Amerikalı kızlar hatıra eşyası vermeyi çok severlerdi - ama sonra yıldızı söndü. Artık tek değildi. Wermantların
yetişkin kardeşi Treport'a geldi - Raoul, kasabada genç bir adam havasıyla - ceketi son modaya göre kesilmiş, deniz kabuğu gibi bir tekneyle, hem tuzlu suda hem de tatlı suda idare ettiği, ağzında bir sigara, gözünde bir monokl ve Hindistan'da giyilen türden bir pith miğferle kürek çeken bir bulvarcıydı. Genç hanımlar, geniş kürek kemiğiyle suya vururken onu izlemek için kumların üzerinde toplanırlardı, denizcilik
yeteneğine hayran kalacakları kadar yakın bir yerde. Tüm şakalarını eğlenceli buluyorlardı ve eşini vals için yakalayıp onu bir ödülmüş gibi taşımasını, neredeyse yere değmesine izin vermemesini çok seviyorlardı.

Fred, eski şakalarının stokuyla onu çok terbiyesiz buluyordu. Kürek çekmesine güldü ve Jacqueline ile vals yaparken onu gördükten sonra ona vurmak için büyük bir istek duydu. Ancak kaba olarak adlandırdığı adama karşı duyulan genel takdiri kabul etmek zorundaydı. Raoul Wermant, Treport'ta uzun süre kalmadı. Dieppe'e giderken kız kardeşlerini görmeye gelmişti ve orada 'Nouveautes'ten bir aktris olan Leah Skip ile tanışmayı umuyordu. Ancak onu birkaç gün beklettiyse, bunun nedeni kış mevsiminin yorgunluğundan sonra kendini askere alan arkadaşı Madame de Nailles'in yanında yaşayan yakışıklı Madame de Villegry'yi bırakmak istememesiydi. Durum böyle olunca, Mavi Grup'un genç kızları onun üzerinde herhangi bir izlenim bırakmaya
çalışabilirlerdi. Ancak Fred, onun uyandırdığı nefreti, genç subay adayının şiltelerinin altına sakladığı melankolik şiir parçalarının kompozisyonunda biraz olsun rahatlattı. Denizcilerin deniz sevgisini şiir sevgisiyle birleştirmeleri alışılmadık bir şey değildir. Fred'in dizeleri iyi değildi ama hüzün doluydu.
Zavallı adam Raoul Wermant'ı Faust'a, kendisini de Siebel'e benzetiyordu.

Gözleri tuzlu gözyaşlarıyla dolu gençten,
Yüreği binlerce korkuyla rahatsız olan,
Zavallı, hor görülen sevgiliden!-çünkü ağır yüreğinde
Bütün hayalleri yok olup gidiyor.

Yine Siebel hakkında şöyle yazmıştı:

Ey Siebel!--senin kaderin ortak kaderdir!
Sana gençliğin geleceğini söylediler;
Aşk söz konusu olduğunda bu yanlıştır ve siz de--

Burada bir kadının sevgilisine verebileceği tüm şefkat kanıtlarını sıraladı ve sonra ekledi:

Her şeyi bilebilirsin, zavallı Siebel!--her şeyi, bir gün,
Bu hayattan ve tüm hayallerinden bıktığında,
Göründüğü gibi olmadığını öğrenirsin;
Seni daha fazla neşelendirebilecek hiçbir şey olmadığında,
Geriye kalan tek şey sevgiyle hayran olmaktır!

Ve sevgili için bir kafiye bulmaya boşuna uğraştıktan sonra haykırdı:

Ah! Söyle bana--bir keder diğerini aşıyorsa
Bu en kötüsü değil midir, sadece arkadaşlığın sevdiği kıza karşı
Zalim bir nezakete dönüşmesini hissetmek?

Fred'in annesi bir gece, gözyaşlarıyla çok
acımasız bir şekilde kullandığı mürekkebi sularken onu şaşırttı. Gece geç vakitlere kadar oturduğunun farkındaydı - uykusuzluğu dehanın uykusuzluğu değildi - çünkü şatonun normal yatma saatinden daha geç yanan küçük lambasının parıltısını görmüştü, Lizerolles'deki kule odalarından birinde.

Fred boşuna bir şey yaptığını inkar etti, boşuna kağıtlarını gözden uzak tutmaya çalıştı; annesi o kadar ikna ediciydi ki sonunda her şeyi ona ait
etti ve itirafından aldığı teselliye ek olarak, 'amour-propre'sinde belli bir tatmin elde etti,
çünkü Madame d'Argy dizeleri güzel bulmuştu. Bir annenin kazları
her zaman kuğu gibidir. Ancak ancak annesi, "Jacqueline'inle neden evlenmemen gerektiğini anlamıyorum - böyle bir şey kesinlikle imkansız değil," dediğinde ve mutluluğunu garantilemek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdiğinde, Fred annesini ne kadar çok sevdiğini hissetti. Ah, onu
sevdiğinden bin kat daha fazla! Ancak, henüz aşıkları bekleyen
acılarla işi bitmemişti.

Madam de Monredon bir gün Hotel de la Plage'a geldi, yanında
torunu vardı, onu tatillerin başlamasından önce manastırdan almıştı.
M. de Talbrun ile evliliği tamamen ayarladığından, Giselle'in ölümcül düğün günü gelmeden önce biraz canlılık kazanması ve
sağlığını kazanması önemli görünüyordu.
M. de Talbrun, kadınların her zaman iyi ve her zaman canlı olmasını severdi ve Giselle'in kendi zevkine uyum sağlamasını sağlamak onun göreviydi; deniz banyosu, açık havada yaşam ve neşeli arkadaşlar, onu biraz daha az zayıf yapmak, ona ton kazandırmak ve
rahibe katılığından biraz olsun kurtulmak için ihtiyaç duyduğu şeylerdi. Ayrıca, deniz kenarında izin verilen daha fazla görgü özgürlüğü sayesinde, nişanlısıyla serbestçe ilişkiye girebilirdi.
Madam de Monredon'un fikirleri böyleydi.

Zavallı Giselle! Boşuna ona güzel giysiler giydirdiler, boşuna onunla konuştular ve sabah akşama kadar onu azarladılar, o her zaman olduğu gibi küçük manastırda yetişmiş okul kızı olmaya devam etti; gözleri yere dönük, güneş ışığını hiç tanımamış bir çiçek kadar soluk ve acı çekmeye
kadar çekingen. M. de Talbrun onu her zamankinden daha fazla korkutuyordu ve Jacqueline'in kollarında ağlamanın rahatlığını dört gözle bekliyordu, Jacqueline'i son gördüğünde kendisi de çok mutsuzdu. Ama birkaç hafta önce manastır salonundaki parmaklıkların arasından ona bu kadar trajik sırlar veren genç kızı, heyecan ve eğlence peşinde koşan bir yaratığa dönüşmüş halde bulduğunda ne kadar şaşırmıştı. Jacqueline'in manastırda kendisiyle konuştuğu konuya değinmeye ve onu o zamanlar bu kadar mutsuz eden şeyin ne olduğunu sormaya çalıştığında, Jacqueline haykırdı: "Aman Tanrım, her şeyi unuttum!" Ama bu unutkanlık ifadesinde abartı vardı ve Giselle'i aceleyle kroket oyununa geri çekti ve orada M. de Talbrun da onlara katıldı. Giselle'in gelecekteki kocası, kısa boylu, şişman, geniş omuzlu, büyük ve düz yüzlü, güçlü çeneli, saç kaybını kısmen telafi eden kocaman bir bıyıkla süslü, tıknaz bir genç adamdı. Yılın dokuz ayını mülkünde avlanmak ve avlanmaktan başka bir şey yapmamıştı ve diğer üç ayını eğlencesi için Jokey Kulübü ve bale dansçılarının yeterli olduğu Paris'te geçirmişti. Bekar hayatı tamamen kusursuz olan bir adammış gibi davranmıyordu, ancak bu ifadeden anladığı kadarıyla kendisini "doğru" bir adam olarak görüyordu, bu ifade ne yetenek, ne erdem ne de iyi tavırlar içeriyordu; yine de tüm Mavi
Çete onun tamamlanmış bir beyefendilik örneği olduğu konusunda hemfikirdi. Raoul'un kız kardeşleri bile, insanlar ne derse desin, günümüzde zengin aristokrasisinin bayrağını eski soyluların gerçek ikametgahları önünde indirmesi gerektiğini, belli bir iğrenmeyle itiraf etmek zorundaydı. Giselle'i gizlice kıskanıyorlardı çünkü o bir grande dame olacaktı, bu arada eski moda ayrımların artık bir anlamı olmadığını iddia ediyorlardı. Yine de, kendilerinin de Faubourg St. Germain'deki yerlerini alabilecekleri günü dört gözle bekliyorlardı. Kişi bu lüksü sekiz yüz bin franklık bir servetle satın alabilirdi. Gelgit sırasında su altında kalan kroket sahası, çakıl taşlarını çevreleyen uzun bir kum şeridiydi. İki taraf oluşturuldu,
her iki tarafın da mümkün olduğunca eşit olmasına dikkat edildi,
sonra oyun başladı, çığlıklar, kahkahalar, biraz hile ve her zamanki gibi bazı tartışmalarla. Bütün bunlar Oscar de Talbrun'u fazlasıyla eğlendirmiş gibi görünüyordu. Kur yaparken ilk kez
sıkılmıyordu. Bayan Sparks--Kate ve Nora--"yüksek ruh halleriyle" ona geçmiş günlerde Bohem toplumunda yaptığı bir veya iki geziyi hoş bir şekilde hatırlattılar.

Jacqueline'in hala kısa eteklerinin nasıl güzel çizgili ipek çorapları gösterdiğini ve kırmızı olanı
almaya hazırlanırken iyi şekilli ayağının nasıl mavi bir topun üzerine sıkıca bastığını gördüğünde onun hakkında en yüksek fikri oluşturdu. Gözlerini ona dikme şekli Fred'i çok rahatsız etti ve Giselle'i korkutup şok etmedi mi?
Hayır! Giselle, etrafındaki eğlenceye ve konuşmaya, bir ağaç kütüğü kadar hareketsiz bir şekilde, bazen cehaleti veya beceriksizliğiyle oyunu
bozarak, M. de Talbrun'un onu
yalnız bırakmasından gayet memnun bir şekilde sakince baktı. Onunla konuşmak onun için çok tatsızdı.

"Her zamankinden daha aptaldın," büyükannesi Paris'te ziyaretlerinden birinde ona her seferinde söylemeyi ihmal etmemişti, bu ziyaretleri buketlerle dönüşümlü olarak yapıyordu. Fakat Treport'ta hiç kimse onun aptal olmasına aldırış etmiyor gibiydi ve aslında M. de Talbrun onun varlığını pek düşünmüyordu, ta ki hepsi kroket sahasının üzerinden yuvarlanarak gelen ilk dalga tarafından neredeyse yakalanana kadar, bütün kızlar kızararak, canlanarak ve canlı hareketlerle uçup gittiler, beyler ise aceleyle içine çemberler, toplar ve tokmaklar atılmış kutuyla onları takip ettiler. Yolda Kont Oscar, Fred'e, bir acemiye yaptığı gibi küçümseyici bir şekilde, kroketin tek iyi yanının erkekleri ve kızları bir araya getirmesi olduğunu açıkladı. Kendisi oyunlarda çok iyiydi, dedi, dikkat çekici derecede sağlam kasları ve olağanüstü keskin bir görüşü vardı; fakat o gün neler yapabileceğini gösteremediğini de sözlerine ekledi. Islak kum, parkında yaptırdığı kadar iyi bir kroket sahası değildi! Her koşulda sahasını bilmek iyi bir şeydir,
ama özellikle kroket oynarken. Sonra, ustalıkla oyundan oyunculara geçerken, Fred'e bir uyarıda bulunma kisvesi altında, bir adamın Amerika'dan gelen kızlarla çok ileri gitmekten korkmaması gerektiğini söyledi - onlar doğdukları andan itibaren flört etmeyi biliyorlardı. Kendilerine bakabilirlerdi, pençeleri ve gagaları vardı; ama belli bir noktaya kadar geçinmek çok kolaydı. Diğer oyuncular tuhaf küçük şeylerdi; Wermant üç kız kardeşten de şıklıktan yoksun değildi, ama, bırakın artık! - onun aklına göre, hepsinin en tatlı çiçeği uzun boylu, koyu renkli olandı - mükemmel olgunlaşmamış meyve! "Ve bir veya iki yıl sonra," diye ekledi M. de Talbrun, bir uzmanın tüm özgüveniyle, "toplum dünyasında herkes onun hakkında konuşuyor olacak."

Zavallı Fred, öfkesini dizginlemeye çalışarak sessiz kaldı. Ama otuz beş yaşında bir adamın, purosunu çekerken kulağına döktüğü bu sözleri dinlerken, şakaklarına kan
doldu, çünkü bunları yapabileceği başka kimse yoktu. Ama Fred'e çok
kaba ve zamansız görünüyorlardı. Kendini saçmalamaktan korkmasaydı,
Sparks'ın, Wermant'ların ve Mavi Grup'un diğer tüm üyelerinin şampiyonu olarak memnuniyetle öne çıkardı, böylece Jacqueline'e yapılan o iğrenç iltifatı duyduğunda kalbindeki öfkeyi
dışa vurabilirdi. Neden onunla evlenecek kadar yaşlı değildi? O iğrenç Talbrun'un nişanlısı dışında herhangi bir kıza dikkat etme hakkı neydi? Eğer kendisi şimdi evlenebilseydi, seçimini yakında yapacaktı!
Şüphesiz daha sonra, annesinin ona söylediği gibi. Ama Jacqueline
bekleyecek miydi? Herkes ona hayran olmaya başlamıştı. Biri onu kaçıracaktı
--biri denizdeyken onu kesecekti. Ah, genç bir sevgili için korkunç bir düşünce!

O gece, Casino'da Giselle ile bir kadril dans ederken, ona "Monsieur de Talbrun'un Jacqueline ile bu kadar çok dans etmesine itiraz etmiyor musun?" demekten kendini alamadı.

"Kim mi?--ben mi?" diye haykırdı, şaşkınlıkla, "Neden etmesin ki. "
Ve sonra, hafif bir kahkaha atarak ekledi: "Ah, keşke onu alsa ve yanında tutsa!"

Ama Madam de Monredon, M. de Talbrun'u dikkatle izliyordu. "Bana öyle geliyor ki," dedi, gelecekteki
torunu damadının yüzüne sabit bir şekilde bakarak, "çocukları seninle
süründürmekten gerçekten zevk alıyorsun."

"Ben de öyle," diye cevapladı damadı, açık sözlü ve neşeli bir şekilde. "Bu beni tekrar
genç hissettiriyor."

Ve Madam de Monredon tatmin olmuştu. Çoğu
erkeğin kendilerini özellikle büyülememiş kadınlarla evlendiğini kabul etmeye hazırdı ve Giselle'i, büyük bir servetle birlikte, genellikle bir 'mariage de convenance'a en çok uyan tüm o edilgen niteliklerle
büyütmüştü.

Bu arada Jacqueline, Madam de Monredon'unkine eşit gördüğü dünyevi bilgeliğiyle
övünüyordu, çünkü zihnini şüphelerle doldurdu. M. de Talbrun'un bir koca olarak yeterince iyi olacağını düşündü ve bunu Giselle'e söylemeye özen gösterdi.

"Gerçek şu ki," dedi ona, büyük deneyimin verdiği tüm özgüvenle, "çok büyüleyici olan erkekler her zaman bekar kalırlar. Muhtemelen bu yüzden Monsieur de Cymier, Madam de Villegry'nin yakışıklı kuzeni evlenmeyi düşünmüyor."

Yanılmıştı. O güzellik yıldızı Madam de Villegry'nin etrafında dönen bir uydu olan Kont de Cymier, o hanımefendi tarafından yavaş yavaş evlilik düşüncelerine yönlendirilmişti.

Madam de Villegry, kına ve birçok kozmetik ürününü aşırı kullanmasına rağmen, ki bu her zaman onu görenleri ilk etkileyen şeydi, ahlaki karakterinden ödün vermediği için kendisiyle övünürdü.
Gerçek ahlaksızlıktan uzak durdukları için kendilerini kusursuz gören bazı kadınlar vardır. Tabiri caizse, çalılıklarda takılmaya isteklidirler, ancak meyhane tutmazlar. Eskiden kötülükleri örtbas etmek için kötülük görünümünden kaçınılırdı, ancak şu anda sadece "hızlı" olma kisvesi altında kötülük görünümüne maruz kalma riski olanlar var kötü.

Madame de Villegry bazen "profesyonel bir güzellik" olarak adlandırılan biriydi.
Her gün tuvaletine çok fazla saat ayırırdı, etrafında hayran kalabalığı olmasını severdi. Ancak bunlardan biri çok sorunlu hale geldiğinde, onu evlenmeye ikna ederek
ondan kurtulurdu. Bundan önce Gerard de Cymier'e birkaç genç kız teklif etmişti, her biri diğerlerinden daha sade ve daha önemsizdi. Sevgili arkadaşına, son teklif ettiği kızın kendisi için kesinlikle çok çirkin olduğunu, bir elçiliğin genç ataşesinin onu ziyaret etmek için deniz kenarına geldiğini söylemek içindi.

Geldiği günün ertesi günü Madame de Villegry'nin ayaklarının dibindeki çakıl taşında oturuyordu, her ikisi de kendilerini her türlü çirkinlik ve çirkinlikle
gösteren
banyo yapanların sunduğu grotesk manzaradan çok eğleniyordu. Elbette Madam de Villegry yıkanmadı, çünkü dediği gibi çok gergindi. Büyük bir şemsiyenin altında oturuyordu ve önündeki kumlarda yürüyen o zavallı, amfibi yaratıklara karşı kendi üstünlüğünün tadını çıkarıyordu, Madam X'i bir foka, Mademoiselle Z'yi ise bir mürekkep balığının iskeletine benzetiyordu.

"Eh! Benimle evlenmemi istediğin şey tam da bu tür bir şeydi," dedi M. de Cymier, kızgın bir tonla.

"Ama zavallı dostum, sen ne isterdin? Tüm genç kızlar böyledir.
Evlendiklerinde gelişirler."

"Keşke insan emin olabilseydi."

"İnsan hiçbir şeyden, özellikle de genç kızlarla ilgili hiçbir şeyden emin olamaz. Evlenene kadar var olmaktan daha fazlasını yaptıklarını söyleyemez. Bir koca onlardan ne isterse onu yapmak zorundadır. Sen de
karından istediğini yapma yeteneğine sahipsin. O zaman riski al."

"Ona ahlak konusunda eğitim verebilirim - gerçi, söylemeliyim ki, bu tür eğitime pek alışkın değilim; ama bana izin verin, kişi olarak, en azından evliliğimden önce karımdan ne bekleyebileceğime dair kabataslak bir taslak görmek isterim. "

O anda, yıkanmakta olan bir kız, onlardan birkaç metre ötede sudan çıktı; beyaz flanelden bir mayo giymiş, ona sıkıca yapışmış incecik vücudunun zarif hatları, yaz göğünün berrak mavi arka planıyla
güçlü bir şekilde öne çıktı.

"Tiens!--ama o güzel!" diye bağırdı Gerard, sözlerini
keserek: "Ve gördüğüm ilk güzel o!"

Madam de Villegry, beline tutturulmuş kaplumbağa kabuğu opera dürbününü aldı, ama omuzlarına dikkatli bir hizmetçinin bir
'peignoir-eponge'' attığı
genç kız, tahta kaldırım boyunca koşmuş ve neşeli bir "Günaydın!" diyerek önünde durmuştu.

"Jacqueline!" dedi Madam de Villegry. "Peki, sevgili çocuğum, suyu
buldun mu "Hoş!" dedi genç kız, ayağa kalkan M. de
Cymier'e hızlıca bir bakış atarak.

Ona belirgin bir hayranlıkla bakıyordu, bu hayranlık
çok hoşuna gitmişti. Yumuşak, kar beyazı, kırmızıyla çevrili, üzerinde güzel boynu ve başı yükselen sabahlığına sıkıca sarılmıştı. Küçük bir ayağının ucundan, ayağından kaymış olan banyo ayakkabılarından birini yakalamaya çalışıyordu. M. de Talbrun'un gözlüğüyle çok beğendiği, iyi
ayakkabılı ayak, ayakkabı veya çorap olmadan bile daha güzeldi. O kadar mükemmel şekilliydi ki, o kadar beyazdı ki, burada ve orada biraz pembe renk vardı ve o kadar narin bir ayak bileğine yerleşmişti! M. de Cymier önce ayağa baktı, sonra bakışları ıslak kumaşın yapışan kıvrımlarının altından açıkça görülebilen genç figürün geri kalanının üzerinden yukarı doğru kaydı. Baştan ayağa kadar vücudu seçilebiliyordu, ancak giysisinin kıvrımlarını dikkatsiz bir zarafetle bir arada tutan
güzel küçük kolu dışında hiçbir şey açığa çıkmamıştı. Deneyimli gözlemcinin gözleri, alnının üzerinde küçük bukleler halinde dalgalanan koyu renk başına ve kahverengi saçlarına ulaşana kadar hızla vücudunun ana hatlarını inceledi. Hafifçe altın rengi olan teni, birçok banyocunun üzerlerine tam oturan yağlı ipek başlıkların üzerine taktığı o saçma şapkalardan biriyle korunmuyordu. Yağlı ipek önlemi, inciler ve elmaslar gibi parlayan büyük damlalarla serpiştirilmiş kalın ve kıvırcık saçları korumak için de değildi. Su, saçlarını şakaklarına yapıştırmak yerine, koyu renk kaşlarının üzerinden sarkarken onları daha kıvırcık ve daha tüylü hale getirmişti, bu kaşlar burunda birbirine çok yakındı ve gözlerine tuhaf, hafif eğik bir ifade veriyordu. Dişleri göz kamaştırıcıydı ve
dudaklarını ayıran gülümsemeyle sergileniyordu--dudakları, solgun teni için fazla kırmızıydı. Gözlerini kör edici güneş ışığından korumak için arada sırada göz kapaklarını kapatıyordu. O gözler
siyah değildi, altın rengi çizgileri olan o elaydı. Sadece
yarı açık olmasına rağmen, Madame de Villegry'nin yanında oturan genç adamın çok yakışıklı olduğunu hemen anlamışlardı.

Hızlı adımlarla hamamına doğru yürürken, sırtındaki saçlarından iki uzun toka çıkardı, salladı ve hafifçe sabırsız ve buyurgan bir hareketle sırtından aşağı düşmesine izin verdi;
muhtemelen daha çabuk kurumasını istiyordu.

"Şeytan!" dedi M. de Cymier, hamama girene kadar onu izleyerek. "Bunun tamamen ona ait olduğunu asla düşünmezdim!
Onda hiçbir eksik yok. Genç bir yaratık, bunu görmek hoş."

"Evet," dedi Madam de Villegry sessizce, "on sekiz yaşına geldiğinde çok güzel olacak."

"On sekizine mi yaklaşıyor?"

"Hem öyle hem değil, çünkü zaman çok çabuk geçiyor. Bir kız çocuk olarak
uyur ve evlenecek kadar yaşlı uyanır. Zaman kaybetmeden onun serveti hakkında bilgi edinmek ister misiniz?"

"Ah! Onun noktasıyla pek ilgilenmem. Önce başka şeylere bakarım."

"Biliyorum, elbette; ama Jacqueline de Nailles çok iyi bir
aileden geliyor."

"Vekilin kızı mı?"

"Evet, tek kızı. Parc Monceau'da güzel bir evi ve Haute-Vienne'de önemli bir şatosu var."

"Çok iyi; ama tekrar ediyorum, ben paragöz değilim. Elbette, eğer
evlenirsem, karımın hatırına, bekar olarak yaşadığım kadar evli bir adam olarak yaşamak isterim."

"Bu da, kendi servetinize eşit bir servetle
tatmin olacağınız anlamına geliyor. Daha fazlasını isteyebileceğinizi düşünürdüm. Eğer
aniden
şaşırdıysanız, bunun hesaplamalarınızı değiştirebileceği doğrudur--çünkü çok aniydi, değil mi? Venüs denizden
yükseliyor!"

"Lütfen abartmayın! Ama siz o kadar da zalim değilsiniz, çünkü
beni her zaman evlenmeye teşvik ediyorsunuz, benden korkunç veya dehşet verici görünen bir eş almamı istiyorsunuz."

"Tanrı beni böyle bir istekten korusun! Küçük arkadaşım Jacqueline sizin reformunuzda çalışmak için seçilmiş olsaydı çok mutlu olurdum."

"Şu anda en dikkatli ebeveynin bile bana karşı bir şey bulabileceğini sanmıyorum, platonik bir bağlılık olmadığı sürece. Mademoiselle de Nailles'in gençliği bir avantaj, çünkü evlenene kadar kendimi buna kaptırabilirdim ve sonra yerleşip Paris'i terk edebilirdim, orada beni hiçbir şey tutamazdı--"

"Ama aptalca bir hayal," diye güldü Madam de Villegry. "Ancak, madrigaliniz karşılığında bir arkadaşınızın tavsiyesini kabul edin. Nailles'ler bana göre refah içinde görünüyor, ama toplumdaki herkes öyle görünüyor ve insan her an ne olacağını asla bilemez. Devam etmeden önce, Jacqueline'in babasının ticari işleri hakkında önemli bilgiye sahip olan 'agent de exchange' Wermant ile konuşursanız fena olmaz. Sana bunları benden daha iyi anlatabilirdi."

"Wermant Treport'ta, değil mi? Onu gördüğümü sanıyordum--"

"Evet, pazartesiye kadar burada. Yirmi dört saatin var."

"Gerçekten bu kadar acelem olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yarın bu saatlere kadar onun noktasının miktarını ve beklentilerinin kapsamını
tam olarak bilemeyeceğine bahse girer misin?"

"Kaybedersin. Düşünmem gereken başka bir şey var--şimdi ve her zaman."

"Ne?" dedi umursamazca.

"Bunu hiç söylememi yasakladın."

Sessizlik oldu. Sonra Madam de Villegry gülümseyerek şöyle dedi:

"Sanırım bu akşam seni arkadaşlarım De Nailles'a takdim etmemi istersin?"

Ve aslında hepsi o akşam Casino'da buluştular ve Jacqueline,
başka bir kız için çok zorlayıcı olacak
kırmızı bir fular elbiseyle, M. de Cymier'e mayolu olduğu kadar güzel göründü. Saçları yüksekte değildi, ama gevşekçe toplanmış ve elbisesiyle aynı renkte bir kurdeleyle sınırlandırılmıştı
ve ayrıca küçük bir denizci şapkası takmıştı. Bu kostümle M. de Talbrun tarafından "Denizlerin Fra Diavolo'su" olarak adlandırılmıştı ve o, bu rolü canlılık ve cüretkarlıkla hiç bu kadar iyi destekleyememişti. Akşam, üç Demoiselles Wermant ve iki Misses Sparks tarafından kıskanılan - çılgınca kıskanılan - bir fetih yaptığında,
çünkü yakışıklı Gerard, Madame de Villegry ile ilk valsinden sonra,
Mademoiselle de Nailles'ten başka kimseyi partneri olarak istemedi.

İhmal ettiği kızların, geri çekilebileceği Fred bile yoktu,
çünkü Fred, bir önceki gece, gemisine katılma emri almıştı.
Jacqueline'den,
kalbinde gizleyemeyeceği bir sızıyla ayrılmıştı, ancak Jacqueline'in hiçbir keskin duygusu buna karşılık vermiyor gibiydi.
Ancak, en azından, ufukta yükselen De Cymier yıldızını görmenin mutsuzluğundan kurtulmuştu.

"Keşke beni görebilseydi," diye düşündü Jacqueline, M. de Cymier ile zaferle vals yaparken. "Keşke beni görebilseydi intikamımı alırdım."

Ama o Fred değildi. Ona hiç aldırış etmiyordu. Bu, o zafer anında ona gelen son kızgınlık ve nefret parıltısıydı ve buna bir de enfes bir keyif katıyordu.

Böylece ilk aşkının cenaze törenini gerçekleştirdi!

Bundan kısa bir süre sonra M. de Nailles karısına şöyle dedi:

"Canım, biliyor musun, bizim küçük Jacqueline çok beğeniliyor?
Başarısı olağanüstü oldu. Yaşlı bir kız olarak ölmesi pek olası değil."

Baron isteksizce kabul etti.

"Geçen gün Wermant benimle konuşuyordu," diye devam etti M. de Nailles. "Görünüşe göre, her zaman etrafınızda olan genç Kont de Cymier,
bu arada, sanki bir anlamı varmış gibi,
talihimiz, konumumuz hakkında ona sorular soruyormuş. Ama
gerçekten, böyle bir eşleşme gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

"Neden?" dedi Baron. "Blanche de Villegry'den, sizin bildiğinizden daha fazlasını biliyorum. Bana kuzeninin Jacqueline'den ilk görüşte çok etkilendiğini ve o zamandan beri bana M. de Cymier'den -doğumundan, servetinden, yeteneklerinden- bahsetmekten başka bir şey yapmadığını anlattı, bu çekici genç adam her şeye yetenekli görünüyor. Paris'ten ayrılmak isteseydi, Elçilik Sekreteri olabilirdi:
Bu arada, bir Büyükelçilik ataşesi bir kartta çok iyi görünüyor.
Dışişleri Bakanlığı ataşesi pek iyi görünmüyor. Jacqueline bir
kontes, muhtemelen bir büyükelçi reisi olurdu. Siz buna ne dersiniz!"

Kocasından çok daha iyi politika anlayan Madame de Nailles,
birdenbire fırsatçılığa dönmüştü ve bir temel değişikliği yapmıştı. Genç rakibini bastırmak için bir plan
yapamadığı için, ondan kurtulmanın en iyi yolunun
evliliğini teşvik etmek olduğunu düşünmeye başlamıştı. Küçük kız hızla bir
kadına dönüşüyordu--sessizce bir kenara atılmaya kesinlikle razı olmayacak bir kadın.
O zaman, onu bu kadar doğal bir şekilde elden çıkarmak en iyisi olurdu.
Jacqueline'in ince ve zarif vücudu ve çiçeklerinin tazeliği
artık kendi cazibesiyle yakın bir şekilde karşılaştırılmadığında, çok daha genç görüneceğini ve
itibarının bir kısmını geri kazanacağını hissetti; insanlar onun artan şişmanlığını veya genç kızların tenlerine çok uygun olan
tuzlu havanın etkisiyle yüzündeki kırmızı lekeleri fark etme olasılıkları daha düşük olurdu. Evet, Jacqueline evlenmeliydi; Madame de Nailles'in birkaç gecelik uykusuzluğun ardından vardığı karar buydu. Bu onun sabit fikriydi, beyninde, isteyerek veya istemeyerek, vazgeçmesi gerektiğini gördüğü diğer sabit fikrin yerini alıyordu: üvey kızını gölgede tutma fikri.

"Kontes! Büyükelçi!" diye tekrarladı M. de Nailles, oldukça hüzünlü bir
tebessümle. "Çok hızlı gidiyorsun, sevgili Clotilde. Wermant'ın durumumuz hakkında mümkün olan en iyi açıklamayı yaptığından şüphem yok; ancak
ona bir nokta olarak ne verebileceğimi söylemeye gelince, çok korkuyorum. Bu durumda, Fred'e geri dönmemiz gerekirdi, çünkü sana her şeyi
anlatmadım. Bu sabah, oğlu gittiğinden beri tek yaptığı ağlamak olan ve bir denizcinin annesi olarak
sürdüreceği sefalet ve endişe dolu hayata asla alışamayacağını
söylediği Madam d'Argy, benimle konuşurken haykırdı: 'Ah! Onu Lizerolles'te tutmanın, D'Argy'lerin ondan önce yaşadığı gibi, sessizce, iyi bir ev sahibi gibi orada yaşamasını sağlamanın tek bir yolu var ve o da ona kızını vermek; onunla tamamen
memnun olacaktır.'"

"Ah! Bu yüzden Jacqueline'e İtalya'ya gittiğimizde onunla
kalma! Vekaleten ona kur yapmak istiyor. Ama
başaracağını sanmıyorum. Monsieur de Cymier'in en iyi şansı var."

"Sence çocuk şüpheleniyor mu--"

"Ona hayran olduğundan mı? Sevgili dostum, çok
keskin görüşlü genç bir insanla karşı karşıyayız. Hiçbir şey
Mademoiselle 'votre fille'nin gözünden kaçmaz."

Ve Madame de Nailles, karşılığında biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"Pekala," dedi Jacqueline'in babası, birkaç dakika düşündükten sonra, "karar vermeden önce bir eşleşmenin lehine ve aleyhine tartması
iyi olabilir. Ne istediğini bulmaya ve kararını vermeye çalışarak
birkaç zor ve tehlikeli yıl geçirebilir. "

"Birkaç yıl mı?"

"Boşver! Jacqueline'i hemen evlendirmez misin?"

"Bah! Neredeyse onun kadar yaşlı olmayan birçok kız on altı veya on yedi yaşında evleniyor."

"Neden! Sanırım sen çok farklı düşünüyordun!"

"Düşünce biçimlerimiz bazen olaylar tarafından değişir, özellikle de samimi ve tarafsız bir sevgiye
dayandıklarında."

"Bizim gibi iyi ebeveynlerinki gibi," diye ekledi M. de Nailles, cümlesini minnettar bir duygu ifadesiyle bitirerek.

Bir an için Barone bu iltifat karşısında soldu.

"Madame d'Argy'ye ne dedin?" diye sordu aceleyle.

"Genç adamın sakalının uzaması için zaman tanımamız gerektiğini söyledim."

"Evet, doğruydu. Monsieur de Cymier'i yüz kat daha fazla tercih ederim. Yine de, daha iyisini sunacak bir şey yoksa -elinde bir kuş, bilirsin--"

Madam de Nailles cümlesini yelpazesini sallayarak bitirdi.

"Ah! Elimizdeki kuş küçümsenecek bir şey değil. Çok güzel bir
mülk--"

"Jacqueline'in can sıkıntısından öleceği bir yer. Onu
yabancı bir sarayda ışıl ışıl görmeyi tercih ederim. Bırakın ben halledeyim. Bırakın onu dışarı çıkarayım. Bana carte blanche verin ve bu kış biraz toplum içinde olmama izin verin."

Madame de Nailles, bunu bilse de bilmese de -muhtemelen biliyordu, çünkü başkalarının düşüncelerini okumada büyük bir beceriye sahipti- tam olarak Jacqueline'in istekleri veya iradesi doğrultusunda hareket ediyordu. Jacqueline, Casino'daki danslardan çok keyif almış ve genç arkadaşlarından herhangi birinden önce topluma katılmaya karar vermişti.

"Ona yalvarıp yakarmak zorunda kalmayacağım," dedi kendi kendine, üvey annesinin itirazlarını tahmin ederek. "Sadece, kapıda bir dinleyicinin olması gibi bir şeyin olabileceğinden şüphelenmesini nazikçe sağlamak zorundayım. Onun üzerindeki bu hakimiyet için yeterince
pahalı bir bedel ödedim. Bunu kullanmakta hiçbir sakınca görmüyorum."

Madame de Nailles üvey kızı konusunda yanılmıyordu; büyüklerine olan güvenini ve onlara olan saygısını kaybetmesiyle kendisine yapılan acımasız haksızlık sayesinde yaşından çok daha ileriydi.
Kalbinin geçmişi vardı, yine de henüz bir çocuktan farksızdı - üzücü bir geçmiş, ama acısı hızla siliniyordu. Şimdi bunu sadece aralıklarla düşünüyordu.
Zaman ve koşullar onun üzerinde de genel olarak bizim üzerimizde etki ettiği gibi etki ediyordu; sadece onun durumunda her zamankinden daha hızlı,
ki bu da karakterinde ve duygularında bir gözlemciye ilginç gelebilecek fenomenler yaratıyordu. Biraz kadındı, biraz çocuktu, biraz filozoftu. Geceleri Wermant, Cymier veya hatta Talbrun ile dans ederken veya at sırtındayken, tüm Blues'un çılgınca yaptığı bir egzersizdi, cüretkar bir flörtöz, her şeyi yapan bir kızdı; ve sabahları, gelgit sırasında,
çocukların arasında, bacakları ve ayakları çıplak bir şekilde görülebilirdi, kumların üzerinde çok sayıda çocuk vardı, hendekler kazıyor, surlar yapıyor, ıslak kumda kuleler ve tahkimatlar inşa ediyorlardı, kendisi de sanki bebeklerden biriymiş gibi eğleniyordu. Çığlıklar, zıplamalar ve
küçük mimarların en karmaşık işlerini devirmeye hazır bir şekilde gelen dalgaların ulaşamayacağı yerlere doğru koşmalar, her türden sert koşuşturmalar vardı, bir aşığı şaşırtmaya ve rahatsız etmeye yeterdi.

Ancak hiç kimse, tüm bu eğlence ve şenliğin ortasında, Jacqueline'in çok erken olgunlaşmış zihninden geçen düşünceleri tahmin edemezdi. Bu dünyada büyük değer ve önem atfettiğimiz birçok şeyin, çocuksu ellerin denize karşı oluşturduğu kum bariyerleri kadar kolay bir şekilde süpürülüp atıldığını düşünüyordu; her yerde
akış ve geri akış olması gerektiğini, çocukların kazdığı plajın
yakında bir ayna gibi pürüzsüz hale geleceğini, diğer küçüklerin tekrar kazmaya hazır olacağını, onları çalışmaya teşvik edeceğini, ancak çalışkanlıklarını engelleyeceğini.
Kalbi, diye düşündü, kum gibiydi, yeni izlenimlere hazır.
M. de Cymier'in zarif formu onu hafifçe gölgede bırakıyordu,
diğer daha karışık gölgeler arasında belirgindi. Ve Jacqueline gülümseyerek kendi kendine, tam da babasının ve Madam de Nailles'in birbirlerine söylediği şeyi söyledi:

"Kontes! -kim bilir? Büyükelçi! Belki -bir gün--"

BÖLÜM VIII. ŞAŞIRTICI BİR YAZIŞMA

"Ama Jacqueline'i bizimle birlikte İtalya'ya götürmememiz için hiçbir neden göremiyorum. O bundan faydalanacak yaşta."

Bu sözler M. de Nailles tarafından kahvaltı masasında uzun bir sessizlikten sonra
söylendi. Dinleyicilerini bir bomba gibi ürküttü.

Jacqueline, üvey annesine keskin bir bakış
dikkatle bakarak bundan sonra ne olacağını duymayı bekledi. Gözleri iki kılıcın parıltısı gibi buluştu.

Birinin gözleri şöyle dedi: "Şimdi, ne cevap vereceğini duyalım!"
diğeri ise bazı insanlara tehlike anında gelen o sakinliği
korumaya çalışıyordu. Barones biraz solgunlaştı ve sonra en yumuşak tonlarıyla şöyle dedi:

"Tamamen haklısın, 'mon ami', ama Jacqueline, sanırım, kalmayı tercih ediyor."

"Kesinlikle kalmayı tercih ediyorum," dedi Jacqueline.

Bu yanıttan çok rahatlayan rakibi, iç çekmesini bastıramadı.

"Bu tuhaf görünüyor," dedi M. de Nailles.

"Ne! Madam d'Argy ile bir ay veya altı hafta geçirmeyi mi tercih ediyorum?
Ayrıca, Giselle o sırada evlenecek."

"Geri dönene kadar erteleyebilirler, sanırım."

"Ah! Bence yapmazlar," diye haykırdı Barones. "Madam de Monredon
çok bencil. Çok önemli gördüğü bir olayın arifesinde
gitmekten bahsetmemiz gerektiğini düşünmek onu rahatsız etti. Ayrıca, bana karşı o kadar az saygısı var ki, sadece bize bir ders vermek için
olsaydı, düğün gününü geciktirmektense hızlandırmasını daha çok isterdim."

"Üzgünüm. Onun istediği gibi, Giselle'in tanıklarından biri olmaktan
memnun olurdum, ancak insanlar
benim konumumu dikkate almıyor. Eğer aradan faydalanmazsam--"

"Ayrıca," diye sözünü kesti Jacqueline, umursamazca, "senin yolculuğun
Mösyö Marien'in yolculuğuyla çakışmalı."

Üvey annesinin tekrar hafifçe renk değiştirdiğini görmenin zevkini yaşadı. Madam de Nailles, kendine özel bir özen ve dikkatle bir fincan çay koyuyordu.

"Elbette," dedi Mösyö de Nailles. Kızı ona acıdı ve üvey annesini kızdırma isteği giderek artarak ağladı: "Anneciğim, çaydanlığında çay olmadığını görmüyor musun? Evet," diye devam etti, "her şeyi açıklayacak büyük bir sanatçıyla İtalya'da seyahat etmek keyifli olmalı; ama o zaman bütün resim galerilerini ziyaret etmek beklenirdi ve ben resimlerden nefret ediyorum, çünkü--"

Durakladı ve tekrar üvey annesine anlamlı bir şekilde baktı, yumuşak mavi gözleri ruhsal bir sıkıntı gösteriyordu ve sanki şöyle diyordu: "Ah, üzerimde ne kadar zalim bir etkisi var!" Jacqueline umursamazca devam etti--"Resim galerilerini umursamıyorum--doğayı yüz kat daha çok seviyorum. Bir gün kendime uygun bir yolculuk yapmak istiyorum, kendi yolculuğum! Ah, baba, izin verir misin?
Tirol'de seninle yürüyerek bir yolculuk?"

Madame de Nailles iyi bir yürüyüşçü değildi.

"İkimiz, sadece sen ve ben, elimizde bastonlarımızla--çok
güzel olurdu! Ama İtalya ve ressamlar--"

Burada, çocuksu bir el hareketiyle, o klasik
toprağı Jericho'ya gönderiyor gibiydi!

"Bana söz ver, baba!"

"Bir ödül istemeden önce, onu hak etmelisin," dedi babası,
bir şeylerin yanlış olduğunu fark eden sert bir şekilde.

Lizerolles'te kaldığı süre boyunca, onun sapkınlığı, kızgınlığı ve
incelik içgüdülerine dayanan bir tiksinti onu İtalya'ya bir yolculuğu tercih etmeye yöneltmişti, Jacqueline, yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için,
arkadaşı Fred'e yazmayı kafasına koydu. Genç adam, Akdeniz'deki ve Batı Hint Adaları'ndaki üç farklı limandan üç mektup aldı, isimleri uzun zamandır zihninde hoş ve
acı hatıralarla birlikte anılmıştı. İlki, her durakta onu bekleyen annesinden gelen bir mektupla birlikte kendisine verildiğinde, kan yüzüne sıçradı, kalbi şiddetle çarptı, arkadaşlarının yanında kendini kontrol etme zorunluluğu olmasa yüksek sesle ağlayabilirdi, onlar daha önce fısıltıyla ve kıskançlıkla pembe zarfı 'l'odor di femina' diye üflemişlerdi. Hazinesini hemen sakladı ve yalnız kalabileceği bir yere taşıdı; sonra hemen tanıdığı, daha önce hiç adresini yazmamış olmasına rağmen, kalın, sivri el yazısını öptü. Ayrıca, üzerinde J harfi olan pembe mührü, ince zarafeti ona sahibini hatırlatıyordu. Mührü kırmaya bile cesaret edemedi; sonra, emin olabileceğimiz gibi, annesinin mektubunu tamamen unutarak, önceden iyi öğütler ve sevgi ifadeleriyle dolu olduğunu biliyordu,
almayı beklemediği şu mektubu hevesle okudu:

"LIZEROLLES, 5 Ekim 188-

"SEVGİLİ FRED:

"Annen benden bir mektup almaktan memnun olacağını düşünüyor ve umarım memnun olursun. Eğer bunu yapmak istemiyorsan,
bu cevabı vermene gerek yok. 'Parantez içinde', bu fırsatı değerlendirerek sana sen demek yerine
sen demek istediğimi fark edeceksin. Konuşurken
alışılmış hitap şeklini değiştirmektense,
yazılı olarak değiştirmek daha kolaydır ve
tekrar karşılaştığımızda alışkanlık pekişmiş olacaktır. Ancak, yazarken, çok dikkat gerektirecek ve
sonuna kadar devam edeceğime söz veremem. Eski bir arkadaşla yarım saatlik bir sohbet de
zaman geçirmeme yardımcı olacak, ki bu bana oldukça uzun geliyor, çünkü
geçiyor tatlı, sevgili annen ve ben Lizerolles'deyiz. Ah,
keşke burada olsaydın her şey farklı olurdu! İlk olarak,
belli bir Fred'den daha az bahsederdik, bu da büyük bir
avantaj olurdu. Sabah akşam konuşmamızın konusunun sen olduğunu bilmelisin; sadece denizlerin tehlikelerinden,
bir denizcinin gelecekteki beklentilerinden ve diğer her şeyden bahsediyoruz. Rüzgar
her zamankinden biraz daha yüksekse, annen ağlamaya başlar;
bir fırtınayla mücadele ettiğinden emindir. Herhangi bir balıkçı teknesi
batarsa, sadece gemi enkazlarından bahsederiz; ve benden Notre Dame de Treport'u daha önce yormuş olabileceğimiz novenaya ek olarak başka bir novenaya katılmam isteniyor. Her akşam haritayı seriyoruz: 'Bak Jacqueline, o şimdi burada olmalı--hayır, neredeyse
orada' ve kırmızı mürekkeple bir limandan diğerine çizgiler çiziliyor,
ve mektuplarınızı alacağınızı umduğumuz yerleri göstermek için küçük çarpılar yapılıyor--'Zavallı çocuk, zavallı, sevgili çocuk!' Kısacası,
sana karşı duyduğum tüm şefkatli ilgiye rağmen, bu bazen benim için
fazla oluyor. Aslında, sanırım seni çok sevmeliyim ki, tüm bu yaygara yüzünden senden nefret etmeye
başlamadım.
İşte! Bu son cümlede, sen demek yerine,
seni söyledim! Bu senin için hapı yaldızlamalı!

"Treport'u ziyaret etmek için çok sık gitmiyoruz, sadece sizin için Cennet'in korumasını istemek için ve ben de bunu seviyorum, çünkü Eylül'ün son iki haftasından beri, ki çok yağmurluydu, plaj
kasvetli - yaz aylarındakinden çok farklı. Kasaba, kararmış eski tuğla evleriyle bulutlu bir gökyüzünün altında kasvetli görünüyor! Biz, sonbahar güzelliklerini o kadar iyi bildiğin Lizerolles'te daha iyiyiz ki
onlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.--Ah, Fred, ne kadar sık
çocuk olmadığıma pişman oluyorum! Senin tüfeğini alıp
şu anda ördek bulutlarının olduğu bataklıklarda avlanmaya gidebilirim. Eminim ki
benim yerimde olsaydın, avı öldürmeden zaman öldürebilirdin; ama anneni eğlendirmek için piyanoda biraz çaldığımda ve ona 'Gazette de France'ı okuduğumda sınırlı kaynaklarım tükeniyor. Akşamları bir İngilizce romanın çevirisini okuyoruz. Elbette, Picardy'de yıl boyunca kalan eski kafalı komşular var - ama söyle bana, bazen onları biraz fazla saygıdeğer bulmuyor musun? En büyük tesellim, sanki efendisiymişim gibi beni seven köpeğin, ama onu avlanmaya
çıkaramıyorum. Ben bunları yazarken, o benim elbisemin eteğinde yatıyor ve biraz ses çıkarıyor, sanki seni hatırladığımı söylemek için. Yine de benim can sıkıntısı çektiğimi veya nankör olduğumu düşünmemelisin, ya da her şeyden önce, mükemmel anneni tüm kalbimle sevmeyi bıraktığımı hayal etmemelisin. Tam tersine, bu kışı büyük, çok büyük bir üzüntüden geçirdiğimden beri onu her zamankinden daha çok seviyorum - şimdi sadece hüzünlü bir anı olan, ama benim için dünyadaki her şeyin yüzünü değiştiren bir üzüntü. Evet, kendim de acı çektiğimden, anneni anlıyorum. Ona hayranım, onu her zamankinden daha çok seviyorum.

"Sevgili Fred, böylesine tatlı bir anneye sahip olduğun için ne kadar mutlusun, gerçek bir anne, yüzünü, vücudunu veya yaşını hiç düşünmeyen, sadece oğlunun başarısını düşünen; sade siyah bir elbise ve güzel gri saçları olan, tam ona göre tavır ve tuvalete sahip, nedense her zaman şöyle der gibi görünen: 'Oğlumu etkileyen şeylerden başka hiçbir şeyi umursamıyorum.' Böyle anneler
nadirdir, inanın bana. Tanıdıklarım, arkadaşlarımın anneleri, çoğunlukla
kızları kadar genç görünmeye çalışıyorlar - hayır,
daha güzel ve tabii ki daha zarif. Oğulları olduğunda
onlara a l'anglaise ceketler ve
benim kısa etek giydiğim yaşa kadar
aşağı doğru kıvrılmış yakalar giydiriyorlar. Günümüzde Paris'te
sadece genç olan veya kendilerini öyle göstermeye çalışan
hanımların olduğunu fark ettiniz mi? Son ana kadar pudralayıp boyarlar ve kendilerini yaşın onları yaptığı şeyden farklı kılmaya çalışırlar.
Saçları siyahsa daha siyah olur - kırmızıysa daha da kırmızı.
Ama Paris'te artık gri saç yok - modası geçti.
Bu yüzden annenizin güzel gümüş buklelerinin bu kadar
güzel ve 'farklı' olduğunu düşünüyorum. Onları kendim için öptükten sonra her gece senin için öpüyorum.

"İyi yolculuklar, yakında geri dön ve Kendine iyi bak, canım Fred."

Genç denizci bu mektubu tekrar tekrar okudu. Ne kadar çok
okuduysa
o kadar çok kafası karışıyordu. Jacqueline'in ona gizemli bir mutsuzluktan bahsettiğinde ona büyük bir güven kanıtı verdiğini kesinlikle hissediyordu, bu mutsuzluğun sebebinin üvey annesi olduğu açıktı. Bunu görebiliyordu; ancak bahsettiği sıkıntıların doğasından şüphelenmekten sonsuz derecede uzaktı. Zavallı Jacqueline! Nedenini bilmeden ona acıyordu, büyük bir sempati patlamasıyla ve onu mutlu etmek için dünyada her şeyi yapma konusunda dürüst bir arzuyla. O yaz çılgınca neşeli, küçük bir flörte bu kadar hazır göründüğünde herhangi bir kedere katlanması gerçekten mümkün müydü? Genç kızlar en içteki duygularını gizlemede çok becerikli olmalı! Mutsuz olduğunda bunu kendi kendine yapıyordu, yalnızlığa sığınıyordu, varoluşla işini bitirmek istiyordu. Herkes, onunla ilgili bir
şey ters gittiğinde bunu bilirdi. Jacqueline neden ona
neyin kendisini rahatsız ettiğini daha açık bir şekilde bildiremiyordu ve neden ona karşı biraz şefkat gösteremiyordu, ona
en nazik şeyleri söylediğinde bile alaycı bir tavır takınmak yerine? Ve sonra,
Lizerolles'i aptal bulmuyormuş gibi davransa da,
onun orada sıkıldığını görebiliyordu. Peki neden İtalya'ya gitmek yerine Lizerolles'te kalmayı seçmişti?

Ah! O küçük pembe mektup onu nasıl da düşünmeye ve tahmin etmeye, zihninde her şeyi evirip çevirmeye ve şeytana yalvarmaya sevk ediyordu - o küçük pembe
mektup, gece gündüz göğsünde taşıdığı ve orada yatarken çıtırdattığı, elini kalbine çok yakın olan saten kıvrımlara koyduğunda! Ona zift ve tuzlu su kokusunu bastıran, havayı dolduran, her şeyi güzelleştiren tatlı menekşe kokusu vardı.

"Bu genç adamın bir denizcinin içgüdüleri var," dedi üstleri, onu gözlemlediklerini düşündükleri tavırlarla ayakta dururken gördüklerinde, ama onun için bu sadece hayaldi.
Gözlerini uzak bir noktaya dikmiş bir şekilde dururdu, oradan dalgaların arasından küçük, kahverengi, parlak bir başın, arkasında uzun saçların, yüzen bir kızın, çok iyi tanıdığı bir kızın başının çıktığını görebildiğini hayal ederdi.

"Denizcilik olaylarına ilgi duyduğu, mesleğinde canla başla çalıştığı, başka hiçbir şeyi umursamadığı görülebilir. Ah,
bir denizci olacak! Bundan emin olabiliriz!"

Fred, genç arkadaşına ve kuzenine cevap olarak, her boyutta sayfası olan büyük bir el yazması paketi gönderdi,
üzerine aşk dolu ve betimleyici şiirler
akmıştı, başlığı: Denizde.

Okyanus aralarında olmasaydı, bunu ona göstermeye asla cesaret edemezdi. Paketi gönderildiğinde korkmuştu.
Tek tesellisi, Jacqueline'e şiirleri hakkındaki edebi fikrini ikiyüzlü bir şekilde sormuş olmasıydı;
ama Jacqueline'in bunu anlamaması imkansızdı, diye düşündü.

Bir cevap beklenmeden çok önce, bu sefer gök mavisi, ilkinden çok daha uzun bir mektup daha aldı, ona Giselle'in
düğünüyle ilgili bir açıklama yapıyordu.

"Annen ve ben birlikte Normandiya'ya gittik, düğün eski zamanlardaki gibi, 'Orta Çağ tarzında' gerçekleşecekti, Wermant arkadaşlarımızın bana söylediği gibi, davet edilselerdi belki de buna gülmezlerdi. Madam de Monredon eski geleneklerden yanadır ve düğünün Paris'te yapılmaması gerektiği konusunda çok ısrarcıydı. Ben Giselle olsaydım, bundan hoşlanmazdım. Bir gelin ve damat partisinin Madeleine'e girişinden daha zarif veya daha ciddi bir şey bilmiyorum,
ama Saint-Augustin'le yetinmek zorundayız. Yine de, koridordan geçerken tuvaletler, orada bile, çok
etkili ve yüksek, yüksek sunağın dekorasyonu muhteşem. Toc! Toc! Önce teberleriyle
mühendisler geliyor, sonra orgun yüksek notaları, sonra geniş kapılar
açılıyor, büyük menteşelerinde dönerken bir ses çıkarıyor,
gürültüyü kilisede dışarıdaki arabaların sesleri duyuluyordu; ve
sonra gelin bir güneş ışığıyla geldi. Bundan daha fazlasını isteyemezdim. Kırsalda görkemli bir düğün çok daha sessizdir, ama
eski modadır. Küçük köy kilisesinde konuklar çok
kalabalıktı ve dışarıda büyük bir köylü kalabalığı vardı.
Çoğunlukla mezar taşlarından oluşan harap kaldırımın üzerine halılar serilmişti.
Kaba duvarlar kırmızıyla kaplanmıştı.
Mahallenin tüm din adamları oradaydı. Talbrun'larla akraba olan bir Monsignor evlilik duasını okudu;
konuşması iki aile için bir övgü niteliğindeydi. Bize Haçlı Seferleri'ne kadar geri gitmediyse, bunun
sadece zamanının kısıtlı olmasından kaynaklandığını anlamamızı sağladı.

"Madam de Monredon muhteşemdi, elbette. Kesinlikle
gri kadifeden bir pelerin giymiş, uzun, çıplak boynunda bir
çinçila boası ve büyük gagası ve
aynı renkteki maraboutların gölgelediği gagasıyla yaşlı bir akbabaya benziyordu. Monsieur de Talbrun
--peki! Monsieur de Talbrun çok keldi, olabildiğince keldi.
Kafasındaki saç eksikliğini telafi etmek için, ellerinde bolca saç vardı. Bu korkunç ve onu bir hayvana benzetiyor. Oturduğunda ne kadar tuhaf göründüğünü hayal bile edemezsiniz, kocaman, pembe kafası kırmızı kadife sandalyenin arkasından
sadece görünüyordu, ancak neredeyse kendisi kadar uzundu. Kısa boylu, hatırlayabilirsiniz. Zavallı Giselle'imize gelince, bazen en güzel kişiler
gelin olarak kötü görünür ve güzel olmayanlar
çirkin görünür. O resmi hatırlıyor musunuz--Velasquez'in değil mi? Güzel, küçük bir İnfanta'nın, onuruna yakışan şekilde altın kumaşa
sımsıkı sarılmış ve bunun altında ezilmiş gibi göründüğünü? Giselle'in elbisesi, eski parşömen kadar sarı, eski aile danteli, ama paha biçilmez değerdeydi. Avusturyalı Anne tarzında yapılmış uzun korsajı, ona bir zırh gibi görünüyordu ve biraz garip bir şekilde, yürürken hareketini engelleyen çok uzun bir kuyruğu peşinden sürüklüyordu. Elbise kadar kalıtsal ve zamanla aşınmış, ancak tüm Monredonlar tarafından düğünlerinde, mevcut dullar da dahil olmak üzere, giyilen dantel bir duvak, sevgili küçük arkadaşımızın güzel, açık renk saçlarını gizliyordu ve bir tür arma tarak ve birkaç
turuncu çiçekle destekleniyordu; kısacası, bundan daha ağır veya daha çirkin bir şey hayal edemezsiniz. Zavallı Giselle, bununla yüklenmiş, kırmızı gözlere, sefil bir yüze ve bir şehit havasına sahipti. Bütün bunlara rağmen büyükannesi onu sertçe azarladı, ki bu elbette durumu düzeltmedi. 'Du
reste', tören sırasında duaya veya düşünceye dalmış gibiydi, bu arada, Saint Cyr'deki askeri okuldan yeni çıkmış genç bir süvari teğmeniyle birlikte adakları aldım:
Bu tür durumlarda üniforma her zaman iyi görünür. Monsieur de
Talbrun da ayini kollarını kavuşturmuş ve burunlarını havaya kaldırmış şekilde dinleyen o ılımlı Hıristiyanlardan değildi. Cebinden Giselle'in ona verdiği mücevherli bir dua kitabını çıkardı. Hediyelerden bahsetmişken, ona verdikleri muhteşemdi: fındık kadar büyük inciler, bir mucize olan yakut kalp, hak ettiği gibi
bir daha asla giyemeyeceğinden korktuğum elmas hilal ve
riviere'de iki sıra elmas, sanırım bunları yeniden yerleştirirdi, çünkü rivierler artık moda değil. Taşlar
muazzam.

"Ama zavallıcık! Böyle şeyleri pek umursamıyordu. Tek istediği, olabildiğince çabuk normal kıyafetlerine geri dönmekti. Bana tekrar tekrar şöyle dedi: 'Tanrı'ya benim için dua et ki
iyi bir eş olabileyim. Olamayacağımdan çok korkuyorum. Bu dünyada ve öbür dünyada
Monsieur de Talbrun'a ait olmak; onun için her şeyden
vazgeçmek çok sıra dışı görünüyor. Aslında, sanırım
ne vaat ettiğimi pek bilmiyordum.' Ona üzüldüm; onu
öptüm. Kendimi ağlamaya hazır hissediyordum ve zavallı Giselle devam etti: 'Eğer
bir bilseydin, canım, seni ne kadar sevdiğimi! Bütün arkadaşlarımı ne kadar sevdiğimi! Gerçekten sevmek için, insanlar birlikte
büyümüş olmalılar -- birbirlerini her zaman
tanımış olmalılar.' Bence haklı değildi ama herkesin bu tür şeyler hakkında
bir fikri vardır. Onu teselli ederek, aldığı hediyelerin miktarına dikkatini çekmeye çalıştım. Hediyeler daha küçük oturma odasındaki birkaç masada sergileniyordu ama büyükannesi, günümüzdeki
adet olduğu üzere, her birinin üzerine hediye verenin adının yazılmasına izin vermiyordu. Bunun,
diğerleri kadar pahalı hediyeler yapamayanları aşağıladığını söyledi. Düşününce haklı. Çeyizin sergilenmesine de izin vermezdi; bunu uygun bulmadı ama
keten, muslin, ipek ve dantelle kaplı
sürahlarda harikalar olduğunu bilmek için yeterince şey gördüm. Büyük manto üreticisinin,
gününde seçkin kadınların
değerli süsler giymediğini söyleyen büyükanneye danışmadığı görülebiliyordu. "Akşam yemeği, Madame de Monredon'un aşçısının kendini aştığı bir ziyafette geçirmek zorunda kaldığımız iki ölümcül saat boyunca tüm köy halkına bir çadırın altında servis edildi. Sonra, şaşırtıcı bir şekilde ne yaptığını bilen köy okul müdürü tarafından bestelenen eski moda tarzda iltifatlar geldi; köy çocukları, erkek ve kız grupları,
sunularını getirerek geldiler,
ardından kurdelelerle süslenmiş evcil kuzular geldi; hepsi Madame de Genlis'in
günlerindeki tarzdaydı. Salonlarda dans ederken,
bu vesileyle dekore edilmiş ahırda dans edildi. Kısacası; lordlar, hanımlar ve işçilerin hepsi eğleniyor gibi görünüyorlardı veya öyleymiş gibi davranıyorlardı. Dans eden Parisli beyefendiler çok fazla değildi. Ancak, Monsieur de Talbrun'un birkaç arkadaşı vardı; bunların arasında, muhtemelen geçen yaz Treport'ta gördüğünüzü hatırladığınız Monsieur de Cymier vardı;
kotilonu o yönetiyordu ilahi bir şekilde. Gelin ve damat, İngiltere'de yaptıkları gibi, akşam vakti, çok da uzakta olmayan kendi evlerine doğru yola çıktılar. Monsieur de Talbrun'un atları -yeni bir 'caleche'ye koşulmuş muhteşem bir çift- yanımda duran altın gözlüklü yaşlı bir beyefendinin söylediği gibi, Psyche'yi alıp götürdü. Masada çok uygunsuz bir konuşma yapan ve çok alkışlanan, kendini beğenmiş yaşlı bir kişiydi. Zavallı Giselle! O zamandan beri onu görmedim ama bana manastırdayken Enfant de Marie'yi imzalamak için kullandığı o küçük notlardan
birini yazdı. Tekrar, yeni görevlerini yerine getirmede başarısız olmaması için onun için içtenlikle dua etmemi istedi. Zor görünüyor, değil mi? Umalım ki Monsieur de Talbrun, kendi adına, yeni hayatının onu
çok yorduğunu düşünmesin! Giselle'in kaderinin ne olması gerektiğini biliyor musun--evlenmeden önce insanların iyice tanışması konusunda bir çılgınlığı olduğu için? İki veya üç yıl fazla veya az olmasının ne önemi olurdu? Bir denizci için takdire şayan bir eş olurdu; senin yokluğunun aylarını sunağın önünde diz çökerek geçirirdi; mükemmel annenin ağıtlarını ve şefkatini çoğaltırdı. Düğün gününden beri bunu düşünüyorum--sonuçta çok üzücü bir gün.

"Ama kalemi nasıl da akıttım. İnce kağıdıma rağmen iki pul yapıştırmam gerekecek. Ama sonra gemide okumak için bolca vaktin var ve bu anlatı seni eğlendirebilir. Acele et ve bana teşekkür et.

"Eski dostun,

"JACQUELINE."

Onu eğlendir! Bu kadar büyük bir hakaret onu nasıl eğlendirebilir? Ne! Ona teşekkür et, onu düşüncesinde bile olsa Giselle'e veya herhangi birine teslim ettiği için mi? Ah, ne
kötü, ne
nankör, ne kadar değersiz!

Altı sayfalık yabancı posta kağıdı öfkeli
parmaklarıyla buruşturulmuştu. Fred onları dişleriyle yırttı ve sonunda onları denize fırlattığı bir
top haline getirdi, aptal bir balığın yemi
kapması gibi ilk satırlara yakalanmasına izin verdiği için kendinden nefret etti, evlenmek istediği kiliseye gelince, "Ama biz Saint-Augustin ile yetinmek zorundaydık."

Bu sözler onu sanki gerçekten kendisi ve Jacqueline için yazılmış gibi sevindirmişti. Kaleminden istemsizce kaçmış gibi görünen bu gelecek vaadi, mektubun geri kalanını ona
acı ve eğlenceli getirmişti. Okurken, aklı şimdi yanlış yorumladığını fark ettiği o küçük cümleye geri dönmüştü. Ne
düşüş! Umutları şimdi nasıl da ayaklarının altında paramparça oldu! Bunu
kasıtlı olarak yapmış olmalı--ama hayır, onu karalamak zorunda değildi! Düşünmeden, amaçsızca, neşeli bir şekilde yazmıştı; nüktedan olmak,
komik olmak, mektubunun
kime hitap ettiğine dair hiçbir atıfta bulunmadan dedikodu yazmak istiyordu. Bir gün St. Augustin kendisi ve başka bir adam olacaktı--tanıdığı, kısa bir süre önce tanışmış olduğu bir adam, çünkü o konuda Giselle gibi hissetmiyormuş gibi görünüyordu. Henüz tanımadığı biri mi? Bu kesin miydi? Gelecekteki kocasını daha önceden tanıyor olabilirdi, hatta şimdi bile seçimini yapmış olabilirdi--belki üniforma içinde çok iyi görünen Marcel d'Etaples ya da
kotilonu ilahi bir şekilde yöneten M. de Cymier. Evet! Hiç şüphe yok ki oydu--son gelen. Ve Fred bir kez daha kıskançlığın tüm sancılarını çekti. Ona öyle geliyordu ki, gökyüzü ve deniz arasındaki yalnızlığında,
bu sancılar daha önce hiç bilmediği kadar keskindi. Yoldaşları onun melankolik bakışlarıyla alay ediyor ve onu kokpitte yaptıkları tüm şakaların hedefi haline getiriyorlardı. Ancak, bunun üstesinden gelmeye karar verdi ve
girdikleri bir sonraki limanda, Jacqueline'in mektubu, onun
ilk kez bazı utanç verici sefahat sahnelerine girmesine sebep oldu.

Bermuda'da Paris'ten tarihli başka bir mektup aldı, Jacqueline orada İtalya'dan dönen
anne ve babasına katılmıştı. Ona bir
sipariş gönderdi. Ona bir binicilik kırbacı mı alacaktı? Bermuda
at kırbaçlarıyla ünlüydü ve babası onun binicilik okuluna düzenli olarak gitmesi gerektiğine karar vermişti. Şimdi ona, topluma
girmesinin ön koşulu olarak, sadece at sırtında egzersiz gibi zevkler değil, aynı zamanda entelektüel zevk de vermek istiyorlardı. M. Legouve'yi dinlemek için Enstitü'ye götürülmüştü ve daha da iyisi, üvey annesi Aralık ayında her iki haftada bir küçük bir parti verecek ve
onun saat on bire kadar oturmasına izin verecekti. Ayrıca birkaç ziyaret
yapması için de götürülecekti. Kısacası, kendisinin önem kazandığını hissediyordu, ancak
onu böyle hissettiren ilk şey, Fred'in onu edebi sırdaşı olarak seçmesiydi. Ona çok minnettardı ve
ona bu kadar büyük bir onuru hak ettiğini, ona açıkça şiirleri hakkında ne düşündüğünü söylemekten daha iyi nasıl kanıtlayabileceğini bilmiyordu. Çok, çok güzeldi. Yeteneği vardı - büyük yeteneği. Ancak, M. Regis'in derslerine katılırken şiirin yasaları hakkında biraz bilgi edinmişti, onu bir kafiyenin yararına bir düşünceyi bozmaması konusunda uyarmak istiyordu ve kompozisyonlarında bu tür birkaç yeri işaret etti ve şöyle bitirdi:

"Bravo! Gün batımları, alacakaranlıklar, ay ışığı, derin sessizlik, yıldızlı geceler ve gümüş denizler için - bu tür şeylerde üstünsünüz; insan sanki
oradaymış gibi hissediyor ve okyanusun peri sahnelerine imreniyor. Ama, yalvarıyorum, duygusal olmayın. Bu, benim düşünceme göre şiirinizin zayıf kısmı ve gerisini mahvediyor. Bu arada, size sormak istiyorum ki, o yumuşak gözler, o ipeksi saçlar, o parlak gülümseme ve
görüntülerinizde sıklıkla görülen o kehribar, jet ve mercan karışımı kimdir? O -ya da daha doğrusu, onlar- siyah, sarı, yeşil veya dövmeli,
elbette, her yerde her renkten güzelliklerle karşılaştın? Birkaç kez, hayallerindeki hanımefendi beyazmış gibi göründüğünde, Isabelle Ray'in bir portresini çizdiğini düşündüm. Denizde'yi gösterdiğim tüm kızlar, eski arkadaşların, sana iltifatlarını gönderdiler,
ben de onlara katılıyorum. Her biri senden ona bir sone yazmanı isteyecek;
ama her şeyden önce, kadim dostluğumuzdan dolayı, ben de bir tane istiyorum.

"JACQUELINE."

Yani! başkalarına sadece kendisi için olanı göstermişti; ne küfür! Ve daha da iğrenç olanı, kendisinden bahsettiğini fark etmemişti. Ah! Artık yapılacak tek şey onu unutmaktı. Fred, Atlantik'teki tüm yolculuğu boyunca bunu bilinçli bir şekilde yapmaya çalıştı,
ama karaya çıktığı ve Jacqueline'i gördüğü anda,
yine onun cazibesine kurban gitti.

BÖLÜM IX. PANAYIRDAKİ GÜZELLİK

Her zamankinden daha güzeldi ve onu gördüğünde ilk
ünlemi iltifat amaçlıydı: "Ah! Fred, ne kadar da
iyileşmişsin! Ama ne büyük bir değişiklik! Ne kadar da olağanüstü bir değişiklik! Şuna bir bak! Hâlâ kendisi, ama kim onun Fred olduğunu düşünürdü ki!"

Rahatsız olmamıştı, çünkü dünyayı dolaşırken
kendisine güven kazanmıştı, ama ona hüzünlü bir sitemle baktı, bu sırada Madam de Nailles sessizce şöyle dedi:

"Evet, gerçekten--Nasılsın, Fred? Yüzündeki bronzluk sana çok
yakışıyor. Omuzların genişlemiş ve artık bir
erkeksin--bir erkekten daha fazlası, deneyimli bir denizci, neredeyse yaşlı bir
deniz
köpeği."

Ve güldü, ama sadece yumuşak bir şekilde, çünkü samimi bir kahkaha gözlerinin altında ve yanaklarının üstünde çok
büyüyen küçük kırışıklıkları gösterirdi.

Genç ama kişiliğine çok dikkatli bir şekilde uyarlanmış olan tuvaleti, Raoul Wermant'ın onun hakkında zarif bir şekilde söylediği gibi, henüz "rafa kaldırılmadığını" gösteriyordu. Ayağa kalktı, oyuncaklarla kaplı bir masanın üzerine eğildi, mümkün olan en yüksek fiyata satmak onun göreviydi, çünkü Fred için duygularla dolu bir buluşma yeri bir yardım pazarıydı. Paris'e vardığı anda genç subay, tabiri caizse, yakasından tutulmuştu. Bu şık semtteki fuara katılmasını söyleyen büyük, sırlı bir kart bulmuştu ve hemen uzun süre Nailles'a gitmeme kararını unutmuştu. "Bu aynı şey değil," dedi kendi kendine. "İnsanın cimri olduğu düşünülmemeli." Bu düşüncelerle pazara gitti, kararını bozmak için gizlice bir bahanesi olduğu için çok mutluydu. Panayır, bir yangından etkilenenlerin yararınaydı - bir yerde veya başka bir yerde. Günümüzde çok sayıda insan her türlü korkunç felakete, kazan patlamalarına, yangın nemi patlamalarına, patlayabilecek her şeye kurban gidiyor, çünkü yıkım ajanları da insanlar gibi doğal olmayan bir heyecan halinde görünüyor. Belki de cansız şeyler daha önce hiç bu kadar zamanın ruhuna uygun görünmemişti. Fred, Cheret'in eseri olan muhteşem bir pankart, bir madende acıklı bir sahne, havada uçuşan pankartlar, kırmızı bir zemin üzerine altın harflerle 'Bazar de Charite' sözcükleri ve panayırın yapıldığı malikanenin avlusunun şık bir düğünde görülenden daha fazla arabayla dolu olduğunu gördü. Girişte birçok uşak hazır bulunuyordu, Avusturyalı bir elçinin avcıları, İngiliz elçiliğinin iri yarı adamları, pudralı kafalarıyla eski Rozenkranz'ın gri üniformalı hizmetkarları, Madam Azucazillo'ya ait zenci adam, vb., vb. Her gelişte saten ve dantelden yapılmış bir fırfır vardı ve satış odasının içinde bir kuş kafesindeki gürültüye benzer bir uğultu vardı. Kendini bir anda Paris yaşamının tüm akışında bulan, ancak henüz bunun bir parçası olmayan Fred, gemide bağımlı olduğu o felsefi düşüncelerden bazılarını düşünmeye başladı. Masaların her biri, sorumlu olan hanımın zevkleri, karakteri ve özellikleri hakkında bir şeyler gösteriyordu. Dünyanın en güzel ellerine sahip olan Madam Sterny, eldiven satmayı üstlenmişti,
eğer sadece denemeyi kabul ederse beyefendilerin satın almaya hevesli olacağından emindi; aşırı zayıflığı bir tür kilise pelerini altında algılanmayan 'chanoiness' Madam de Louisgrif, sadece hanımlar için -ve aslında sadece en ciddi olanlar için- tasarlanmış çeşitli nakışlar ve ibadet nesneleri bulunduruyordu; her yaşa ve her iki cinsiyete uygun şemsiyeler, güneş şemsiyeleri ve bastonların bulunduğu masa için iyi, dik duruşlu küçük bir hanım seçilmişti.
Tek düşüncesi satışlarından ne kadar para kazanabileceğiydi. Madam
Strahlberg, Odinskaların en yaşlısı, belli ki sadece beyefendilere satmayı bekliyordu; masasında puro ve sigara piramitleri vardı, ama
başkanlık ettiği köşede başka hiçbir şey yoktu, esnek ve zayıftı,
yakışıklı değildi, ama olsaydı olduğundan çok daha tehlikeliydi,
kaşlarının altına derince yerleştirilmiş açık gözleriyle size bakışının anlaşılmaz şekliyle, yarı kapalı tuttuğu ama yine de çok keskin olan gözleri ve küçük keskin dişlerini gösteren zalim gülümsemesiyle. Elbisesi
gümüş işlemeli siyah nar şurubundandı.
Dul olduğunu duyurmak için yarı yas tutuyordu, bunun Kont
Strahlberg'in hala hayatta olduğunu, boşandığını ve bunu elde etmekten çok memnun olduğunu iddia eden herhangi bir kötü dedikoduyu durdurabileceğini umuyordu. Yine de insanlar onun hakkında konuşuyorlardı, ama ona karşı ne getireceklerini pek bilmiyorlardı, çünkü herhangi bir şeyden şüphelenilse bile, hiçbir şey bilinmiyordu. En iyi toplumda, etrafındaki her şey gibi
sapkın bir şekilde kullandığı
harika yetenekleri sayesinde kabul gördü ve hatta arandı, ancak bu bazı insanların ona 'Judic des salons' demesine yol açtı. Wanda Strahlberg şimdi, diğerlerinin ona vampir demesine neden olan yüzünün yeşilimsi solukluğuyla tezat oluşturan, yapay olarak kırmızı olan dudaklarının arasında, satışa sunduğu sigaralardan birini tutuyordu. Bir eliyle, en yüksek teklifi verene teklif edildiğinde muazzam bir meblağ getiren yeşil kurdeleyle bağlanmış son regalia paketiyle, bir kedi kadar zarif bir şekilde oynuyordu. Kız kardeşi Colette, diğer birkaç genç kız gibi çiçek satıyordu, ancak bunlar çoğunlukla müşterilerini sessizce beklerken, o canlı konuşmalarla doluydu ve mesleği gereği bir 'buquetiere' kadar satış yapma hevesinde utanmazdı. Tehlikeli bir şekilde güzelleşmişti. Fred, yakasına bir gül iliştirmek istediğinde büyülendi ve sonra, ödeme yaparken ona bir tane daha verdi ve şöyle dedi: "Ve işte eski bir tanıdıklık hatırına bir tane daha."

"Hayırseverlik birçok şeyi örtbas ediyor gibi görünüyor," diye düşündü genç adam, gülümsemelerinden ve bakışlarından
çekilirken, ama yine de Jacqueline'in onunla
uğraşmaktan hoşlandığı siyah, sarı, yeşil veya dövmeli hanımlar arasında bu kadar
çekici hiçbir şey görmemişti.

"Fred!"

Onu yakalayan Jacqueline'in sesiydi. Keskin ve neredeyse
öfkeliydi. O da çiçek satıyordu, aynı zamanda Madame de Nailles'e oyuncaklarıyla yardım ediyordu; ama genç kızlara özgü o nezaket ve zarif çekingenlikle satıyordu. "Fred, umarım benimkinden başka gül takmazsın. Sahip olduğun güller
korkunç. Seni bir köy gelini gibi gösteriyorlar. Şunları çıkar; gel! İşte güzel bir yaka çiçeği, onu
senin yakana çok daha iyi takacağım--bırak bana."

Ona soğuk görünmeye boşuna çalıştı; kalbi
kendisine rağmen
eridi. Onu ceketinin yakasından öylesine sevimli bir şekilde tuttu ki,
yanağına, giydiği en
yakışıklı kürk şapkanın
üstüne çok
çekici bir şekilde oturan bir sorguç ucuyla dokundu. Şimdi saçları yukarı kalkmıştı, güzel boynunu gösteriyordu ve küçük asi
tüylerinin kendi istekleriyle
yumuşak, saf teninin üzerinde kıvrıldığını görebiliyordu, oysa o, öne eğilmiş, onun hizmetine girmişti. Ayrıca, kısa süre önce bir korsenin kısıtlamasına maruz kalan ince beline de hayrandı.
Onu hemen affetti. Tam o sırada kahverengi saçlı, uzun boylu, zarif ve bıyıkları son zamanlarda yeniden canlanan eski Valois modasına göre uçlarından yukarı kıvrılmış bir adam aceleyle Madame de Nailles'in masasına geldi. Fred o eşsiz bıyığın henüz gür olmayan sakalını yok ettiğini hissetti. Yeni gelen, "Mademoiselle Jacqueline," dedi, "Madame de Villegry büfede kendisine yardım etmeniz için sizi yalvarmaya
gönderdi. Müşterileriyle aynı hızda gidemiyor ve gönüllü istiyor." Tüm bunlar genç denizciyi çok şaşırtan tanıdık bir güvenle dile getirildi. "Bana izin veriyor musunuz, Madam?"

Barones, eğer yorumlamayı seçmiş olsaydı, "Şimdi onu götürmenize izin veriyorum - ve eğer isterseniz sonsuza dek." derken, gülümseyerek eğildi.

O anda, Hubert Marien'in yarı gönülsüz kollarına, beş Louis karşılığında, masasına alçakgönüllülükle koyduğu kocaman bir lastik balon ve bir zıplama
jack'i yerleştiriyordu. Ama Jacqueline üvey annesinin iznini beklememişti; kendisini almaya gelen önemli kişinin
kolunda ışıl ışıl bir şekilde taşınmasına izin vermişti,
bu arada, belki de iki gülünün yerine konan şeyi fark eden Colette, Fred'in kulağına, büyük bir anlam ifade eden bir şekilde "Monsieur de Cymier." diye fısıldadı.

Zavallı adam, mutlu bir rüyadan aniden uyanan ve en istenmeyen gerçeklerle yüzleşen bir adam gibi irkildi. Hepimizin sahip olduğu en kötüyü bilme doğal özlemiyle, büfeye doğru yürüdü,
koruması için büyük çaba sarf ettiği bir sakinlik takındı. Yürürken, tanıdığı her kadına mekanik bir şekilde para verdi,
onların teşekkürlerini beklemeden veya masalarından bir şey seçmek için durmadan uzaklaştı.
Bir geminin güvertesinde yürüyormuş gibi, ayaklarının altındaki zeminin sallandığını hissediyordu.
Sonunda,
avuç içiyle süslenmiş bir girintiye ulaştı,
hikayedeki 'Peau d'Ane'e layık bir cüppe ve moda dünyasında kesinlikle bir yenilik olan,
her hareketiyle parıldayan altın ve yakutlarla işlenmiş bir cüppe içindeydi--Madame de Villegry, Rus çayı, İspanyol çikolatası ve Türk kahvesi koyarken, gözlerinde her türlü aldatıcı iyilik vaadi parlıyordu, bu da hayırseverliğe olan ilgisinin ifadesi olan belli bir şefkat taşıyordu. Genç perilerden oluşan bir grup, bu güzel tanrıçanın sarayını
oluşturdu ve ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar.
Jacqueline onlardan biriydi ve Fred yaklaştığı anda, parmak uçlarıyla M.
de Cymier'e bir kadeh şampanya uzatıyordu.
Cymier aynı zamanda onu bir şeye inanmaya
ikna etmeye çalışıyordu ve bu konuda neşeyle gülüyordu, başını sallıyordu.
Zavallı Fred, duymak ve acı çekmek için,
zorlukla yutabildiği iki yudum şeri içti.

"Gerçekten yardımsever biri tereddüt etmezdi," dedi M. de Cymier,
"özellikle de her bir saç telinin bedeli ödenecekse.
Sadece küçük bir bukle--yoksulların iyiliği için. Çok sık yapılır:
yoksulların iyiliği için her şey mübahtır."

"Belki de dediğin gibi, çok sık yapıldığı için yapmayacağım," dedi Jacqueline, hala gülerek. "Başkalarının benden önce yaptıklarını asla yapmamaya karar verdim."

"Eh, göreceğiz," dedi M. de Cymier, onu tehdit ediyormuş gibi yaparak.

Ve genç başı, söndürülemez bir kahkaha patlamasıyla geriye doğru atıldı.

Fred, bir kargaşa çıkarmak için cazip gelmesin diye kaçtı. Kendini tekrar sokakta bulduğunda, nereye gitmesi gerektiğini sordu. Öfkesi onu boğuyordu; kızgınlığını kendine saklayamayacağını hissediyordu ve yine de, Jacqueline'e ne kadar öfkeli olursa olsun, annesinin hissettiği duyguları veya tekelini elinde tutmayı tercih ettiği sert yargıları dile getirmesini duymak istemiyordu. Aklına, tanıdığı tüm insanlar arasında bir kavgaya sebep olma olasılığı en düşük olan Giselle'e küçük bir ziyarette bulunmak geldi. Madame de Talbrun'un dışarı çıkmadığını, çok fazla acı çekerek kanepeye hapsedildiğini duymuştu; bu acıların yakında sona ereceğini umuyordu; ve hemen ararsa onu bulacağı kesinliği onu kararlaştırdı. Paris'te olduğundan beri tek yaptığı kart bırakmaktı. Ancak bu sefer, aradığı hanımın evde olacağından emindi. Hemen genç karısının yatak odasına götürüldü ve onu çok zayıf, yastıklarının üzerinde uzanmış, tek başına ve birkaç küçük bebek beziyle uğraşırken buldu. Onu gördüğüne çok sevindiğini fark etmekte gecikmedi. Odaya girdiğinde kızardı
ve dikişini bırakarak
ona iki küçük, ince, mum kadar beyaz elini uzattı. "Şu
ayak sehpasını al--otur--seni tekrar görmek ne büyük, ne büyük bir mutluluk!" Eskiden olduğundan daha genişti;
dünyayla ilişki kurmaktan gelen belli bir rahatlama kazanmıştı, ama
ne kadar da narin görünüyordu! Fred bir an sessizce ona baktı,
soluk mavi kaşmirden bol bir cüppe içinde orada yatarken çok değişmiş görünüyordu, ayaklarının üzerine çekilmiş kuyruğu onu uzun gösteriyordu, Giselle'in bir hasta için gerekli olan tüm küçük şeyleri topladığı
yapraklarını, şişeleri, kutuları,
iş çantasını, tuvalet çantasını ve yazı malzemelerini.

"Görüyorsun," dedi yumuşak gülümsemesiyle, "meşgul edecek çok şeyim var ve yaptığım işten gurur duymaya ve harikalar yarattığımı düşünmeye cesaret ediyorum."

Konuşurken, Fred'e mikroskobik görünen bir şapkayı kapalı elinde döndürdü.

"Ne!" diye bağırdı, "bunu takacak kadar küçük olmasını mı bekliyorsun!"

"O! O dedin; ve eminim haklı olacaksın. Erkek olacağını biliyorum," diye cevapladı Giselle, bu sözlerle güzel yüzü aydınlanarak.
"Daha da küçük olanları var. Bak!" ve kurdeleler ve nakışlarla süslenmiş bir yığın şeyi kaldırdı. "Bak; bunlar ilk!
Ah! Burada yatıyorum ve bunları taktığında nasıl görüneceğini hayal ediyorum. Yemesi için yeterince tatlı olacak. Sadece babası ona, bence kendisi için çok uzun olan bir isim vermemizi istiyor, çünkü bu isim her zaman ailede olmuştur--Enguerrand."

"Bu şapkanın boyutlarına bakılırsa, ismi kendisinden daha uzun olacak," dedi Fred gülmeye çalışarak.

"Bah!" diye cevapladı Giselle neşeyle, "ama ona
Gue-gue veya Ra-ra diyerek bunun üstesinden gelebiliriz. Ne düşünüyorsun? Zorluk şu ki, bu tür isimler bir çocuğa elli yıl yapışıp kalıyor ve sonra da
gülünç görünüyorlar. Şimdi Fred gibi hoş bir kısaltma başka bir konu. Ama
çikolatamı getirdiklerini unuttum. Lütfen zili çal ve sana bir fincan getirsinler. Öğle yemeğimizi eskiden yaptığımız gibi birlikte yiyeceğiz."

"Teşekkür ederim, iştahım yok. Az önce her şeyimi kaybettiğim bir büfeden
geldim."

"Ah! Sanırım Çarşı'ya gittin - ünlü Yardım Fuarı! Geri döndüğünde orada bir sansasyon yaratmış olmalısın, çünkü bana en çok harcama yapması beklenen beyefendilerin paralarını
gönderme ve kendilerini göstermeme olasılıklarının yüksek olduğu söylendi. Bununla ilgili birçok şikayet var."

"Bazı kişilerin etrafında bir sürü adam vardı," diye cevapladı Fred kuru bir şekilde.
"Madam de Villegry'nin masası kelimenin tam anlamıyla kuşatılmıştı."

"Gerçekten mi! Ne, onunki! Beni şaşırttın! Demek ki zavallı çikolatamı hor görmene sebep olan şey sana verdiği iyi şeylermiş," dedi Giselle, dirseğinin üzerinde
kalkıp bir hizmetçinin küçük bir gümüş tepside getirdiği dumanı tüten fincanı almak için.

"Masasında pek bir şey almadım," dedi Fred, şikayetlerine girmeye hazır bir şekilde. "Nedenini bilmek istiyorsan, yemek veya içmek için çok öfkeliydim."

"Öfkeli mi?"

"Evet, kelime hiç de güçlü değil. İnsan aylarca Paris'teki yaşamı oluşturan
sağlıksız ve yapay şeylerden uzak kaldığında, onlara geri döndüğünde Moliere'in insan düşmanı Alceste'e benzer hale geliyor. Benim yaşımda bu saçmalık, ama sana söylesem--"

"Ne?--beni şaşırtıyorsun. Fakirlere bir şeyler satmanın
sağlıksız nesi olabilir ki?"

"Fakirler! Güzel bir bahane! O iğrenç
Kontes Strahlberg'in tüm o saygın olmayan
yüz buruşturmalarını fakirlere fayda sağlamak için mi yaptı? Aktrislerin
düzenlediği kermesleri gördüm ve yemin ederim ki,
karşılaştırıldığında iyi bir görüntüydü."

"Ah! Kontes Strahlberg! İnsanlar onun yaptıklarını bıkana kadar duydular," dedi Giselle, kocasının ona tüm güncel skandalları anlattığı genç bir eşin bir tür inisiyasyon olarak aldığı her şeyi bildiği havasıyla.

"Ve kız kardeşinin de çok geçmeden kendisi kadar kötü olması muhtemel görünüyor. "

"Zavallı Colette! Çok kötü yetiştirilmiş. Bu onun suçu değil."

"Ama Jacqueline var," diye bağırdı Fred, aniden patlayarak ve
adını söyleyebildiği için kendini daha iyi hissediyordu.

"Allons, donc! Jacqueline'e karşı bir şey söylemek istemiyor musun?" diye bağırdı
Giselle, şaşkınlıkla ellerini kavuşturarak. "Seni
skandallaştıracak ne yapmış olabilir ki--zavallı küçük sevgili?"

Fred yarım dakika durakladı, sonra oturduğu X şeklindeki tabureyi Giselle'in kanepesine biraz daha yaklaştırdı ve sesini alçaltarak Jacqueline'in gözlerinin önünde nasıl davrandığını anlattı. Konuşurken sözlerinin Giselle üzerinde yarattığı etkiyi izlerken, sanki öfkesinden biraz eğleniyormuş gibi dinliyordu, durum sandığı kadar kötü görünmüyordu ve kendisine
haksızlıklarını sessizce sonuna kadar dinledikten sonra anlattığı kadın gülümseyerek şöyle dediğinde, ona lezzetli bir rahatlama hissi
verdi:

"Peki sonra? Bütün bunlarda büyük bir kötülük yok. Madam de Villegry'nin onu almaya gönderdiği beyefendiyle gitmeyi reddetmesini mi isterdin? Ve neden, sorabilir miyim, şampanya dökerek elinden gelenin en iyisini yapmamış olsun? Bir kadın bir şey satmak istiyorsa, memnun etmek için takınılan bir tavır onun için vazgeçilmezdir. Aman Tanrım! Ben de senin kadar bu dünyevi hayırseverlik biçimlerini onaylamıyorum, ama bu tür şeyler doğru kabul ediliyor; moda oldu. Jacqueline'in ebeveynlerinin izni vardı ve ondan şikayet etmen için gerçekten iyi bir sebep göremiyorum. Tabii ki--neden bana tüm gerçeği söylemiyorsun,
Fred? Biliyorum--önemsediğimiz insanların neyle ilgilendiğini her zaman bilmez miyiz? Ve belki bir gün sana faydalı olabilirim. Söyle!
Sence biraz kıskanç değil misin?"

Bundan daha az teşvik, kalbini Giselle'e açması için yeterli olurdu. Bir kadının ona güvenmesi
için istekli olmasından çok memnundu. Ve dahası, tamamen yanıldığının
kanıtlanmasından memnundu. Çeyrek saat sonra Giselle onu
teselli etmişti, kendisi de bir teselli görevi üstlenebildiği için mutluydu, tatlı bir alçakgönüllülükle kendini rahat hissettiği bir iş. Hayatın büyük sahnesinde artık hiçbir zaman önemli bir rol oynamaması gerektiğini biliyordu, onu çok fazla görünür kılacak hiçbir rol. Ama bir sırdaş olmak için yaratıldığını hissediyordu, olayların gidişatına asla düşüncesizce müdahale etmeye çalışmayan, bunun yerine İlahi Takdirin yollarını bekleyen, taşları, çalıları ve dikenleri temizleyen ve sonunda her şeyin en iyi şekilde sonuçlanmasını sağlayan o mükemmel sırdaşlardan biri.
Jacqueline, dedi, çok genç! Belki biraz vahşi, ama ne
bir hazine! Tamamen yürekliydi! Kendisine layık bir kocaya,
Fred gibi bir adama ihtiyacı olacaktı. Madame d'Argy'nin, babasına bu konu hakkında
bir şeyler söylediğini biliyordu. Ama Fred'in görüşlerine getirmesi gereken kişi Barones olmalıydı; Barones, her geçen
gün yaşlanan kocası üzerinde giderek daha fazla nüfuz kazanıyordu. M. de Nailles'in aklında çok, çok fazla şey olduğu belliydi. İş çevrelerinde bir süredir spekülasyona
alışık olduğu söyleniyordu. Oscar öyle söyledi. Eğer durum buysa, Jacqueline'in taliplerinin çoğu geri çekilebilirdi. Tüm erkekler Fred kadar ilgisiz değildi.

"Ah! Onun noktasına gelince - onun noktasına ne umurunda ki?" diye bağırdı genç adam. "İkisine
yeterince param var, eğer o sadece
Lizerolles'te sessizce yaşamaktan memnunsa!"

"Evet," dedi sağduyulu küçük hanım başını sallayarak, "ama kim
bir deniz harp okulu öğrencisiyle evlenmek ister ki? Acele et ve teğmen ol, ya da
teğmen."

Bir tür annelik içgüdüsüyle
ödülü çabaya bağlı kıldığı için kendine gülümsedi. Bu, gelecekte Enguerrand'a dersini verirse ona bir şekerleme
söz vermesine yol açacak olan içgüdüyle aynıydı. "Sen onu kaçırmaya hazır olana kadar kimse senin Jacqueline'ini çalmayacak. Ayrıca, herhangi bir tehlike varsa seni zamanında
uyarabilirim. "

"Ah! Giselle, keşke senin iyi kalbine sahip olsaydı -- sağduyun."

"Diğer insanlardan daha iyi ve daha mantıklı olduğumu mu düşünüyorsun? Hangi açıdan? Ben de birçok kızın yaptığı gibi yaptım; ne yaptığımı bilmeden evlendim."

Çok fazla şey söylemiş olabileceğinden korkarak sustu ve gerçekten de Fred ona
endişeyle baktı.

"Pişman değilsin, değil mi?"

"Mösyö de Talbrun'a pişman olup olmadığını sormalısın," dedi gülerek. "Kendi odasının dışında neler olup bittiğini pek bilmeyen, kendi kaynak
yedek fonuyla yaşayan hasta bir karısı olması onun için zor olmalı --çok da zavallı bir yedek fon!"

Sonra, Fred'in yeterince uzun süredir yanında olduğunu düşünüyormuş gibi, şöyle dedi: "Mösyö de Talbrun'u görmenizi rica ederdim ama o
gelmeyecek, kulübünde yemek yiyecek. Bu gece çok iyi olacağına dair
söyledikleri yeni bir oyun izleyecek."

"Ne! Seni bütün akşam yalnız mı bırakacak?"

"Ah! Eğlenmesine çok sevindim. Bir düşünsene
ne kadar uzun zamandır burada sıkışıp kaldım! Zavallı Oscar!"

BÖLÜM X. GISELLE'İN TESELLİSİ

Beklenen Enguerrand'ın gelişi Giselle'in Fred'in davasını dilediği anda savunmasını engelledi. Yirmi dört saat boyunca hayatı büyük tehlike altındaydı ve M. de Talbrun'un çok kayıtsız davrandığı kriz geçtikten sonra ilk çığlığı daha önce dudaklarından hiç duyulmamış şefkatli bir hevesle "Bebeğim!" oldu.

Dadı onu getirdi. Kundaklanmış bir mumya gibi, hareketsiz, gizemli bir varlık gibi uyuyordu ama annesine güzel görünüyordu -- manastırda yaşadığı ve asla gerçekleşmeyen o belirsiz mutluluk vizyonlarında gördüğü her şeyden daha güzel. Annesi onun küçük mor yüzünü, kapalı göz kapaklarını, büzülmüş ağzını bir tür saygılı hayranlıkla öptü. Kendisini yorması yasaktı. Picardy'den getirilen sütanne, uzun mavi şeritlerle
çevrilmiş köylü başlığıyla yaklaştı; büyük, deneyimli elleri bebeği annesinden aldı, kucağına aldı, okşadı, ona
güldü. Ve Giselle'in solgun yüzünü aydınlatan anne mutluluğu
sönüverdi.

"O kadının çocuğum üzerinde ne hakkı var," diye düşündü, "?
Kaba ve tıknaz, bronzlaşmış yüzü, sığır gibi hatları, biçimsiz vücuduyla, sanki Doğa ona süt vermekten başka bir şey
vermesi için önceden yazmış gibi görünen o korkunç yaratığı kıskanıyordu. Giselle onun yerinde olmaktan çok mutlu olurdu! Neden bebeğini emzirmesine izin vermiyorlardı?

M. de Talbrun bu soruya cevaben şöyle dedi:

"Bizim durumumuzdaki insanlar arasında asla yapılmaz. Bunun sizin için ne kadar büyük bir şey
olacağını bilemezsiniz - ne kölelik, ne yorgunluk! Ve büyük ihtimalle
yeterince sütünüz olmazdı."

"Ah! Kim bilebilir? Ben onun annesiyim! Ve bu kadın gittiğinde
İngiliz dadılar
gerekecek ve büyüdüğünde
okula gitmesi gerekecek. Onu ne zaman kendime alacağım?"

Ve ağlamaya başladı.

"Hadi, hadi!" dedi M. de Talbrun, çok şaşırmış bir şekilde, "o korkunç küçük maymun için bütün bu yaygara!"

Giselle ona neredeyse onun kendisine baktığı kadar şaşırmış bir şekilde baktı.
Kıskançlığı, coşkusu, ızdırabı, zevkleriyle aşk
ilk kez ona gelmişti - kocasına karşı hissedemediği aşk
içinde oğluna karşı uyanmıştı. O, asilleştirilmişti - annelik duygusuyla
değişmişti; bu, evliliğin bazı kadınlar için yaptığı şeyi ona yapmıştı - sanki aniden etrafını bir ışıltı sarmıştı.

Onu, onu görmeye gelenlere göstermek için kucağına aldığında, her zaman Bakire Anne'nin en iffetli ve dokunaklı
temsilcisi gibi görünüyordu. Annesi onu sergilerken şöyle derdi: "O muhteşem değil mi?" Herkes nezaketen şöyle derdi: "Evet, kesinlikle!" ama annesinin yanından ayrılırken genelde şöyle derlerdi: "Bebek kıyafetleri içindeki Monsieur de Talbrun: Benzerliği tamamen korkunç!" Bu izlenimi gizlemeyen tek ziyaretçi Jacqueline'di. Jacqueline, kuzenini görmeye izin verilir verilmez geldi -- yani, arkadaşı ayağa kalkıp güzelce giyinebildiği anda, tüm Talbrun'ların varisi gibi küçük bir beyefendinin annesine yakışır şekilde. Jacqueline, küçük yaratığı yastıklarını süsleyen dantelle yarı boğulmuş halde gördüğünde, annesinin yanında olmasına rağmen kahkahalarla güldü. "Oh, mon Dieu!" "Ne kadar çirkin! Asla bu kadar
çirkin olabileceğimizi tahmin edemezdim! Neden, yüzü gökkuşağının tüm renklerinde; kim hayal edebilirdi ki? Ve o küçük yüzünü gutta-perkadaki şeyler gibi
buruşturuyor. Zavallı Giselle, ona
göstermeye nasıl dayanabiliyorsun! Asla, asla bir bebeği arzulayamam!"

Giselle, dehşet içinde, çocuk sevmeyen bu garip kızın, Fred için uygun bir eş olup olamayacağını kendi kendine sordu; ama
alışılmış şımartması yardımına yetişti ve şöyle düşündü:

"Kendisi de bir çocuk, ne dediğini bilmiyor," ve
Jacqueline'in üvey annesiyle ilk baş başa görüşmesinden yararlanarak,
Madame de Nailles'e söz verdiği gibi konuştu.

"Zaten bir çöpçatan!" dedi Barones, gülümseyerek. "Ve anne olmanın ne kadara mal olduğunu öğrendikten çok kısa bir süre sonra! Ne kadar da iyisin, sevgili Giselle! Öyleyse Fred'i aday olarak mı destekliyorsun? Ama onun çok şansı olduğunu
düşündüğümü söyleyemem; Monsieur de Nailles'in kendi fikirleri var."

Sanki M. de Nailles'in kendi fikirleri dışında herhangi bir fikri olabileceğini gerçekten düşünüyormuş gibi konuştu. Becerikli Clotilde ne yapacağını bilemediğinde, kocasının kendi fikri olduğu

gibi hayali bir düşünceyi uyandırması muhtemeldi.

"Ah! Madam, onunla istediğinizi yapabilirsiniz!"

Zeki kadın iç çekti:

"Yani insanlar uzun süre evli kaldıklarında bir eşin kocası üzerinde sizin Monsieur de Talbrun üzerinde tuttuğunuz kadar
etkiye sahip olduğunu mu düşünüyorsunuz? Daha iyisini öğreneceksiniz, sevgilim."

"Ama benim hiçbir etkim yok," diye mırıldandı Giselle, kocasının kölesi olduğunu biliyordu.

"Ah! Ben daha iyi biliyorum. Sen bana inandırıyorsun!"

"Ama benden bahsetmiyorduk ama--"

"Ah! Evet. Anladım. Bunu düşüneceğim.
Monsieur de Nailles'i getirmeye çalışacağım."

Gölge uğruna eti bırakmaya hiç de niyetli değildi,
ama Madam de
Villegry'nin ona ciddi niyetlerini anlatmak için çabalamasına rağmen, M. de Cymier'den emin değildi.
Öte yandan, Salı resepsiyonlarında kendisini bu kadar hoş gösteren
bu kadar zeki bir adamla ilişkisini bitirmeye hiç de istekli olmazdı.

"Bu arada, canım, Jacqueline'in ne düşündüğünü öğrenmeye çalışsan iyi olur. Bunu pek kolay bulamayabilirsin."

"Ona onu ne kadar sevdiğini söylememe izin verir misin? Ah, o zaman, oldukça
memnunum!" diye haykırdı Giselle.

Ama bir yanılgı içindeydi. Jacqueline, Fred'in davasından bahsetmeye başlar başlamaz onu durdurdu:

"Zavallı adam! Neden biraz daha eğlenip
benim de aynısını yapmama izin vermiyor? İnsanlar bana çok garip geliyor! Şimdi, Fred, doğası gereği iyi ve ciddi olduğu için, herkesin aynı olmasını
düşünen biri; benim Lizerolles'in çiçekli çayırlarına bağlanmamı ve beni yerleştireceği yerde gezinmemi istiyor. Böyle bir hayat her şeyin sonu olurdu -- hayatımın sonu olurdu ve bundan hiç hoşlanmazdım. Eğer kocam diplomasi ile uğraşıyorsa, Paris'te veya başka bir başkentte yaşlanmayı tercih ederdim. Hatta evlensem bile --ki bunun mutlak bir zorunluluk olduğunu düşünmüyorum, aksi takdirde rahatsız edici bir refakatçiden kurtulamazsam-- ve üvey anneme adalet sağlamak için, onun diktelerine çok fazla boyun eğmeyeceğimi gayet iyi biliyor!"

"Jacqueline, Odinska'ları çok fazla gördüğünü söylüyorlar. "

"İşte! Bu da bende bulduğun bir kusur daha. Oraya gidiyorum çünkü Madam
Strahlberg bana şarkı söyleme dersleri verecek kadar nazik. Keşke
onun sayesinde ne kadar ilerleme kaydettiğimi bilseydin. Müzik, bir evin hanımı olarak yapabileceğin her şeyden
bin kat daha
ilginçtir, sana söyleyebilirim. Öyle düşünmüyor musun? Ah! Enguerrand'ın
ilk dişini, ilk adımlarını, ilk zeka parıltılarını ve tüm bunları biliyorum. Bu tür şeyler benim işim değil, biliyorsun. Elbette oğlunun çok
komik, çok kurnaz, çok--onu hayal etmek istediğin her şeyi olduğunu düşünüyorum, ama
bana ait olmadığı için mutluysam beni affet. İşte, görmüyor musun
şimdi evlilik benim mesleğim değil, bu yüzden lütfen benimle evlilik hakkında konuşmayı bırak."

"İstediğin gibi yap," dedi Giselle, üzgün bir şekilde, "ama
kalbi tamamen senin olan iyi bir adama büyük acı vereceksin."

"Ben onun kalbini istemedim. Bu tür hediyeler sinir bozucu. İnsan onlarla
ne yapacağını bilemiyor. O -zavallı Fred- beni benim onu ​​sevdiğim gibi sevemez mi,
ve bana özgürlüğümü bırakamaz mı?"

"Özgürlüğün!" diye haykırdı Giselle; "hayatını mahvetme özgürlüğü, işte bu olacak."

"Gerçekten, insan senin gözlerinde sadece tek bir tür varoluş olduğunu sanırdı -kendi hayatın, Giselle. Bir kafesi bırakıp başka bir kafese kapanmak -bu birçok kuşun kaderidir, biliyorum, ama
havaya uçmak için kanatlarını kullanmayı seven başkaları da var. Bu
ifadeyi seviyorum. Gel, küçük anne, bana açıkça, açıkça, senin kaderinin bu dünyada bir kadının kıskanması gereken tek kader olduğunu söyle."

Giselle garip bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Bebeğime hayran olmama şaşırmış gibisin; ama o geldiğinden beri bana büyük
şeyler gösterilmiş gibi görünüyor. Onu göğsüme bastırdığımda, daha önce hiç olmadığı kadar, görevi ve evliliği, aile
bağlarını ve üzüntüleri, hayatın kendisini, kısacası, üzüntülerini ve sevinçlerini anlıyor gibiyim. Bunu şimdi anlayamazsın, ama bir gün anlayacaksın. Sen de benim gibi
ufka bakacaksın. Acı çekmeye hazırım; kendimi
feda etmeye hazırım. Artık hayatımın beni nereye götürdüğünü biliyorum. Sanki, ilk başta bana sadece bir bebek gibi görünen,
ona şapkalar ve elbiseler işlediğim bu küçük varlık tarafından yönlendiriliyorum. Hayatımın kaderinden
memnun olup olmadığımı soruyorsun. Evet, bu rehber sayesinde, bu koruyucu
meleğim, değerli Enguerrand'ım sayesinde."

Jacqueline, kuzeninin her zamanki dilinden çok farklı olan bu beklenmedik patlamayı şaşkınlıkla dinledi; ancak büyüsü, onu her zaman güldüren
Enguerrand'ın son derece uzun ismiyle sona ermesiyle bozuldu,
Monredonlar ve Talbrunlar'ın feodal iddialarıyla mükemmel bir uyum içindeydi.

"Ne kadar ciddi, belagatli ve anlaşılmazsın, canım," diye cevapladı.
"Bir kahin gibi konuşuyorsun. Ama gördüğüm bir şey var, o da senin, teselliye ihtiyaç duyduğunu
gördüğün için, bize inandırmak istediğin kadar mükemmel bir şekilde mutlu olmaman. O zaman, neden senin örneğini izlememi istiyorsun?"

"Fred, Monsieur de Talbrun değil," dedi genç kadın, bir an için kendini
unutarak.

"Yani demek istediğin--"

"Hiçbir şey demek istemedim, sadece Fred ile evlenirsen onu
önce tanıma avantajına sahip olurdun."

"Ah! Bu senin sabit fikrin. Ama Monsieur de Cymier'i
oldukça iyi tanıyorum."

"Kendine ihanet ettin," diye bağırdı Giselle öfkeyle. "Monsieur
de Cymier!"

"Monsieur de Cymier cumartesi akşamı evimize geliyor ve
Madam Strahlberg'in bana öğrettiği, onun ve diğer insanların kulaklarını
büyüleyecek bir İspanyolca şarkı çalmalıyım. Ah! Bunu çok iyi yapabilirim.
Monsieur Enguerrand seni
bırakabilirse, gelip kastanyet çalmamı dinlemez misin? Eşliğimizi çalacak genç bir Polonyalı piyanist var. Ah, Polonyalı bir piyanistten Chopin çalmak gibisi yoktur! O büyüleyici, zavallı genç adam! Bir sürgün ve yoksulluk içinde; ama onu her yere götüren hanımlar tarafından bakılıyor. Benim istediğim hayat bu -- Madam Strahlberg'in hayatı -- genç bir dul olmak, istediğimi yapmakta özgür olmak."

"Dul olabilir -- ama bazıları boşanmış olduğunu söylüyor. "

"Ah! Giselle, bu kadar yaramaz skandalları tekrarlayan sen misin?
Bu dünyada hayırseverlik senin
kalbinde değilse nereye sığınacak? Gidiyorum--ciddiyetin
bulaşıcı olabilir. Gitmeden önce beni öp."

"Hayır," dedi Madam de Talbrun başını çevirerek.

Bundan sonra Fred'i cesaretlendirmemesi gerekip gerekmediğini sordu kendine.
Bunu yapmaya karar veremedi, ama ona neyin
yanlış olduğunu da söyleyemedi; ama iyi kalpli kadınların acı çektirmekten kaçınmaya çalıştıklarında her zaman gösterebildikleri o yetenekle gerçeği savuşturarak, genç adama hırsını
uyandıracak kadar umut
bırakmayı başardı.

BÖLÜM XI. FRED BİR SORU SORAR

Zaman, takvimler tarafından ne söylenirse söylensin, her durumda günlerle, haftalarla ve aylarla ölçülemez; beklenti, umut, mutluluk
ve keder saatleri saymanın çok farklı yollarına sahiptir ve kendi deneyimlerimizden biliyoruz ki bazıları bir dakika kadar kısa, bazıları ise bir
yüzyıl kadar uzundur. Ne kadar süredir acı çektiklerini veya ne kadar süredir aşık olduklarını söyleyebilenlerin aşkı veya acısı
sadece orta düzeydedir ve makul.

Madame d'Argy, oğlunun teğmen rütbesine terfi etmesini beklerken geçirdiği iki yalnız yılı o kadar uzun buldu ki, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi geldi.
Oğlunun donanmayı bir meslek olarak benimseme fikrine gönülsüzce onay vermişti, belki de sevgili oğlunun gençliğinin en tehlikeli dönemini
sıkı disiplin altında geçirmesine
izin vermenin bir sakıncası olmayacağını düşünüyordu, ama sonsuza kadar sabırlı olamazdı!
Oğluna o kadar tapıyordu ki onsuz yaşamaya razı değildi; artık kendisinin olmadığını hissediyordu. Ya denizdeydi ya da Toulon'daydı, orada
çok nadiren ona katılabiliyordu, mallarına bakma zorunluluğuyla Lizerolles'te tutuluyordu. Terfisini ne kadar da büyük bir hevesle bekliyordu, şüphesiz Nailles'ların evliliğe onay vermek için bekledikleri tek şey buydu; Onların mutlu yarı rızasını, terfi ettirildiği yeni dereceyi duyuran bir notla onlara hatırlatmak için acele etti. Resmî isteğinin kesin bir cevap alamadığını
öğrendiğinde öfkesi büyüktü; ancak, ilk hedefi Fred'in mutluluğu olduğu için, aldığı cevabı en çok ilgili
kişiye ilettiğinde en olumlu ışıkta değerlendirdi. Bunu tüm dürüstlüğüyle yaptı. Bahanelerle oyalandığını kabul etmeye istekli değildi; daha da
azı bir ret cevabına inanabilirdi.

M. de Nailles'in kesin bir cevap vermediği için verdiği bahaneyi kabul etti, yani: "Jacqueline çok gençti," ancak ona biraz
şiddetle cevap verdi: "Fred ben on sekiz yaşındayken doğdu." Ama bunu kabul etmek zorundaydı. Sancağı, Senegal kıyılarında birkaç ay daha geçirmek zorunda kalacaktı, annesinin ona ilettiği teşvikle daha da kısalan birkaç ay daha; annesi, onun lehine olabilecek veya olabileceğini düşündüğü her şeyi ona göndermeye özen gösteriyordu; bu tür şeylerin altını çiziyor ve bunlar hakkında yorum yapıyordu, böylece en ufak bir hipotez bile kesinlik gibi görünüyordu. Bazen postayı bile beklemiyordu. Fred, bir postaya attığında bir telgraf buluyordu: "İyi haberler" veya "Her şey yolunda" ve zavallı, sevgili annesinin bir sonraki mektubunu aldığında, onun güvencesinin ne kadar zayıf bir temele dayandığını öğrenene kadar, sevinç ve heyecandan kendinden geçiyordu. Bazen, sanki onu büyüsünü bozmak istermiş gibi, Jacqueline hakkında ona tatsız şeyler yazıyordu ve sonra kendi kendine şöyle dedi: "Bundan, işlerimin iyi gitmediğini anlıyorum; terfi almama rağmen, hala pek bir değerim yok." Ah! Keşke kariyerinin bu kadar başında, kendini
fark etme fırsatı olsaydı! Hiçbir parlak iş onun için çok zor olmazdı. Göklere tırmanırdı. Ne yazık ki!
Başarı kazanma şansı olmamıştı, sadece sıradan görevin
doğan yolunda ilerlemek zorunda kalmıştı; görkemli tehlikelerle karşılaşmamıştı, ancak St.
Louis'de kemiklerini terk etmeye çok yaklaşmıştı, ancak bu sadece
tifo ateşi vakasıydı. Ancak bu ateş, M. de
Nailles ile annesi arasında bir sahneye neden oldu.

"Ne zaman," diye haykırdı dişi bir aslanın tüm öfkesiyle, "oğlumun Jacqueline'e uygun bir eş olduğu sonucuna varmayı mı bekliyorsun? Mademoiselle'in kızınızın gereksinimlerini karşılamak için bir posta-kaptan olana kadar beklemesine izin vereceğimi mi sanıyorsun - tabii hastanede ölmediği sürece? Yaşamaya devam etmeye - buna yaşamak denebilirse! - tek başıma ve sürekli endişe içinde devam edeceğimi mi sanıyorsun? Neden belirsizlik içinde kalmasına izin veriyorsun? Onun değerini biliyorsun ve Jacqueline'in onunla mutlu olacağını da biliyorsun. Bunun yerine - bu genç adama, ona diğer tüm erkeklerden daha fazla aşık olan bu genç adama bir kez ve sonsuza dek 'Al onu, sana veriyorum' demek yerine, ki bu açık sözlü, mantıklı bir yol olurdu, senin yaşadığın hayatı boşa harcayacak bir çocuğun kaprislerini teşvik etmeye devam ediyorsun. ona liderlik etmesine izin vererek, sahip olduğu tüm iyi nitelikleri
ve sadece kötü olanları saklayarak."

"Mon Dieu! Jacqueline'in böyle bir hayat sürdüğünü göremiyorum!" dedi M.
de Nailles, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

"Sen görmüyorsun, görmüyorsun! Gözlerini
açmayan biri nasıl görebilir? Zavallı dostum, bir kere de olsa etrafında,
kendi çatının altında olup bitenlere bak--"

"Jacqueline müziğe kendini adamış," dedi babası, neşeli bir şekilde.
Madame d'Argy, yüreğinde onun aklını kaçırdığını düşünüyordu.

Ve gerçekte, gün geçtikçe yaşlanıyor, giderek daha fazla
endişeli, giderek daha fazla büyük mücadeleye dalmış oluyordu--hayat için değil;
bu bir adamı tüketebilirdi, ama en azından enerjik ve asildi--ama
fazla zenginlik için, kendini beğenmişlik için, lüks için, ki kendisi için hiç umursamadığı ve pahalıya satın aldığı,
aşırı harcamalarda ısrar eden yakınları tarafından çabalamaya teşvik edilen.

"Ah! Evet, Jacqueline'in müziğe kendini adadığını biliyorum," diye devam etti Madam d'Argy, aşırı bir onaylamama havasıyla, "çok fazla! Ve Madam Strahlberg gibi şarkı söyleyebildiğinde, bunun ona ne faydası olacak? Şimdi bile onun hakkında düzeltilmesi gereken birden fazla küçük şey görüyorum. O Slavlar ve Yankeeler kalabalığında, muhtemelen kendi ülkelerinde hiçbir mevkide olmayan, sizinle arkadaşlık etmesine izin verdiğiniz insanlar arasında şımartılmaktan nasıl kaçabilir? Günümüzde insanlar tanıdıklar konusunda çok tedbirsiz! Yabancı olmak topluma giriş pasaportu. Bir düşünün, zavallı annesi dünyanın dört bir yanından benimsediği kötü tavırlara ne derdi? Zavallı, sevgili Adelaide! Eski tip gerçek bir Fransızdı; artık pek kalmadı böyleleri. Ah!" Madame d'Argy, konuyla hiçbir belirgin bağlantısı olmadan devam etti, "Mösyö de Talbrun'un annesi, eğer varsa, onu Giselle ile evlenmiş görmekten gerçekten
mutlu olurdu!"

"Ama," dedi M. de Nailles, bu yorumlardan bazılarının doğruluğu karşısında duraksayarak, "karşı çıkmıyorum - tam tersine - oğlunuz hakkında
birkaç kez konuştum ama beni dinlemediler!"

"Fred'e karşı ne söyleyebilir?"

"Hiçbir şey. Ona çok düşkün, bunu benim kadar iyi biliyorsun.
Ama bu çocukça bağlılıklar mutlaka aşka ve
evliliğe yol açmaz."

"Onun tarafında arkadaşlık yeterli olabilir," dedi Madame d'Argy, evlilikte bundan daha fazlasını hiç bilmemiş bir kadının tonuyla. "Zavallı
Fred'imin iki kişi için yeterli olan coşkusu ve her şeyi var. Ve zamanla ona
delice aşık olacak - olmalı! Başka türlü olması imkansız."

"Çok iyi, eğer yapabilirsen onu kendin ikna et; ama Jacqueline'in kendine ait
oldukça güçlü bir iradesi var."

Jacqueline'in iradesi bir gerçeklikti, ancak M. de Nailles'in fikirleri
bir yanılsama olabilirdi.

"Ve karım da!" diye devam etti Baron, uzun bir iç çekişten sonra. "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Jacqueline büyüdükçe
kırılmamış bir tay gibi oldu ve bir zamanlar birbirlerine karşı her şeyi yapan o ikisi
şimdi nadiren aynı fikirde oluyorlar. Onların iki iradesi benimkiyle çatıştığında nasıl davranacağım?
Aklımda o kadar çok şey var ki.
Bazen--"

"Evet, bunu görebiliyoruz. Nerede olduğunu bilmiyor gibisin. Ve
sence, senin dediğin gibi,
kırılmamış bir tay gibi davranma eğilimi benim için hiçbir şey değil mi? Oğlumun seçiminden
tamamen memnun olduğumu düşünüyor musun? Karısı olarak onu seçmesini isterdim--ama istediğimi söylemenin ne faydası var? Önemli olan
kendi yolunda mutlu olması. Ayrıca, genç şeyin
kendiliğinden sakinleşeceğini söyleyebilirim. Annesinin kızının kalbi iyi olmalı. Her şey yoluna girecek bir çemberden
çıkarılıyor ki bu ona hiçbir faydası olmuyor; insanların fikrine göre ona zarar veriyor
zaten, biliyor olmalısın. Ve bu nasıl olacak? İnsanların her yerde şunu söylediğini duyuyorum: 'Nailles'ler o genç kızın yabancılarla bu kadar
çok ilişki kurmasına nasıl izin veriyor?' Eski okul arkadaşları olduklarını, birlikte
'kursa' gittiklerini söylüyorsun. Ama bak bakalım Madame d'Etaples ve Madame Ray, aynı bahaneyle
Isabelle ve Yvonne'un Odinskas'larla ilişki kurmasına izin veriyorlar mı!
O aptal kadına gelince, Madame d'Avrigny, operetleri için
yeni üyeler bulmak üzere onların evine gidiyor ve Madame Strahlberg'in normal sanatçılara göre bir avantajı var, ona ödeme yapmak için bir çağrı yok. Onu davet etmesinin sebebi bu. Ayrıca, Dolly ile
evlenmesinin o kadar kolay olmadığını görecek."

"Ah! Bunun birkaç nedeni var," dedi komşusunun gözündeki çöpü görebilen Baron, "Mademoiselle d'Avrigny çocukluğundan beri o kadar dünyevi bir hayat sürdü ki, o kadar çılgınca hızlı ve canlı,
ki talipler ondan korkuyor. Jacqueline, şükürler olsun ki, henüz
dünya denen şeye hiç gelmedi. Sadece yakınlık çerçevesinde
birlikte olduğu kişileri ziyaret ediyor."

"Tüm Paris'i kapsayan bir yakınlık," dedi Madame d'Argy gözlerini göğe kaldırarak. "Büyük balolara gitmiyorsa, bunun tek nedeni üvey
annesinin onlardan sıkılmış olmasıdır. Ama bana öyle geliyor ki, bu istisna dışında
her şeyi yapmasına izin veriliyor. Aradaki farkı göremiyorum. Ama, elbette, eğer Jacqueline bizim için değilse, beni ilgilendirmeyen şeylere karıştığımı söyleme hakkınız var."

"Hiç de değil," dedi talihsiz baba, "tavsiyelerinize ne kadar değer vermem gerektiğini hissediyorum ve ailenizle bir ittifak beni her şeyden daha çok memnun eder."

Gerçeği söyledi, çünkü M. de Cymier'in tekliflerini yaparken bu kadar yavaş
olduğunu görmekten rahatsız olmuştu ve ayrıca günümüzde genç kızların eskiden olduğu kadar
az evlilik için arandığının da farkındaydı. Zengin olan arkadaşı
Wermant, Berthe için Faubourg St. Germain'de önemsiz bir adamı yakalamakta biraz zorluk çekmişti ve ödül de pek kıskanılacak gibi değildi. Beyni ve parası olmayan genç bir adamdı,
kendi halkı arasında o kadar az ilgi görüyordu ki karısı
beklediği gibi karşılanmamıştı ve hiç kimse Madame de
Belvan'dan bahsetmeden şunu eklemezdi: "Şu küçük Wermant'ı biliyorsun, 'agent de exchange'in kızı."

Elbette Jacqueline, Berthe'ye göre iyi bir soydan gelme avantajına sahipti,
ama servet açısından ne kadar da aşağıydı! M. de Nailles
bazen bu şaşkınlıkları karısına itiraf ediyordu, ancak ondan pek fazla teselli alamıyordu. Barones de kocasına kendi korkularının hepsini itiraf etmiyordu. Gizlice sık sık, hile konusunda iyi eğitilmiş ve insanlık hakkında kapsamlı bilgiye sahip bir dünya kadınının keskin içgörüsüyle, genç bir kızı dünyayı yanlış bir kokuya sokmak için kullanabilecek kadınlar olup olmadığını; başka bir deyişle, Madam de Villegry'nin her yerde M. de Cymier'in Mademoiselle de Nailles'e olan ilgisi, kendisiyle olan ilişkilerini gizlemek için miydi? Madame de Villegry aslında
kamuoyunda iyi bir yer edinmeyi pek umursamıyordu, tam tersine; ancak dünya, hayranları arasında bir adamı açıkça kayırarak, geri kalanını kaçırma riskini göze almaya istekli olduğu için bunu yapmazdı. Şüphesiz M. de Cymier, Madame de Nailles'in resepsiyonlarına ve danslarına katılmada çok titizdi, ancak
her zaman Madame de Villegry'nin kendisiyle aynı anda oradaydı.
Köşelerde fısıldayarak konferanslar düzenlerlerdi, ki bu muhtemelen Jacqueline hakkında olabilirdi, ancak bunun böyle olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu, sadece Madame de Villegry'nin kendisi söyledi. "Her neyse," diye düşündü Madame de Nailles, "eğer Fred talip olarak öne çıkarsa bu Monsieur de Cymier'i harekete geçirebilir. Son ana kadar kararlı bir adım atmayı erteleyen ve sadece rekabetle teşvik edilen adamlar vardır." 

Böylece Fred'e Paris'e döndüğünde Jacqueline ile serbestçe konuşması için her fırsat verildi. Bu sırada kolunda iki altın dantel şerit vardı. Ancak Jacqueline, kendisini bekleyen tehlikeyi anlamış gibi onunla baş başa kalmaktan kaçındı. Jacqueline'e kendisiyle yalnız konuşma şansı vermedi. Arkadaş canlısıydı, hatta bazen şefkatliydi,
diğer insanlar yanlarındayken, ancak daha sık onunla dalga geçiyor,
onu şaşırtıyor,
heyecanlandırıyordu. Onun topluluğunda geçirdiği bir iki saatten sonra eve bazen vahşi, bazen de umutsuz bir şekilde döner, kendi
odasında ve kendi yüreğinde, onun kendisine
söylediği şeyleri nasıl yorumlaması gerektiğini düşünürdü.

Ne kadar çok düşünürse, o kadar az anlardı. Dünyaya
karşı annesine güvenmezdi; o da Jacqueline'i suçlayabilirdi.
Ondan başka, sırlarını alabilecek, şaşkınlıklarına katlanabilecek, onu her Jacqueline görüşmesinden sonra giderek daha da içine düştüğü umut ve korkular ağından kurtarmaya yardımcı olabilecek kimsesi yoktu.

Ancak sonunda, Madame de Nailles'in her iki haftada bir verdiği toplantılardan birinde, onun dikkatini çekmeyi başardı.

"Bana bu kadrili ver," dedi ona.

Ve, reddedemeyeceği için, koluna girer girmez ekledi: "Dans etmeyeceğiz ve benden kaçmana meydan okuyorum."

"Bu ihanet!" diye bağırdı, biraz öfkeyle. "Konuşmak için burada değiliz; ne söyleyeceğini önceden tahmin edebiliyorum ve--"

Ama onu yıllar önce genç kızların köşesi olarak adlandırılan o cumbalı pencerenin girintisine oturtmuştu. Kaçmasını engelleyerek önünde durdu ve yarı güldü, ama çok etkilenmişti.

"Ne söylemek istediğimi tahmin ettiğine göre, hemen cevap ver."

"Yapmalı mıyım? Gerçekten yapmalı mıyım? Neden babamdan görevini yapmasını istemedin? Bunları kendin için yapmak çok korkunç ve tatsız."

"Bu, söylenmesi gereken şeylere bağlı. Bence
tüm bir hayatın mutluluğunun bağlı olduğu kelimeyi telaffuz etmek çok hoş olmalı."

"Ah! Ne kadar da görkemli bir cümle! Sanki birinin mutluluğu için
olabilirmişim gibi? Bana buna inandıramazsın!"

"Yanılıyorsun. Sen benim için vazgeçilmezsin."

"İşte! Açıklamam yapıldı," diye düşündü Fred, bittiği için çok rahatlamıştı, çünkü kesin kelimeleri telaffuz etmekten korkmuştu.

"Eğer bunun doğru olduğunu düşünseydim, çok üzülürdüm," dedi Jacqueline, artık gülümsemiyordu, ama sabit bir şekilde küçük terliğinin sivri ucuna bakıyordu; "çünkü--"

Birdenbire durdu. Yüzü kıpkırmızı oldu.

"Sana nasıl açıklayacağımı bilmiyorum;" dedi.

"Hiçbir şeyi açıklama," diye yalvardı Fred; "Tek istediğim Evet, daha fazlası değil. Umursadığım
başka hiçbir şey yok."

Başını soğuk ve kibirli bir şekilde kaldırdı, ancak sesi titrerken şöyle dedi:

"Bunu söylemeye mi zorlayacaksın? O zaman, hayır! Hayır!" diye tekrarladı, sanki
reddini yeniden teyit etmek istercesine. Sonra, Fred'in sessizliğinden ve her şeyden önce bakışlarından endişelenerek, kısa bir süre önce çok neşeli görünen ve şimdi yüzünde daha önce hiç görmediği bir
acı ifadesi olan Fred'in bakışlarından, ekledi:

"Ah, beni affet! Beni affet," diye tekrarladı daha alçak bir sesle, elini uzatarak. Adam elini tutmadı.

"Başka birini mi seviyorsun?" diye sordu, sıkılmış dişlerinin arasından.

Felçerini açtı ve elbisesine uyması için üzerine boyanmış pembe manzarayı dikkatle inceledi.

"Neden öyle düşünüyorsun? Özgür olmak istiyorum."

"Özgür müsün? Sen özgür müsün? Bir kadın hiç özgür olur mu?"

Jacqueline, sanki belirsiz bir muhalefet ifade ediyormuş gibi başını iki yana salladı.

"En azından dünyayı biraz olsun görmekte özgürüm," dedi, "seçmek,
kanatlarımı kullanmak, kısacası--"

Ve incecik kollarını, Giselle'in ona verdiği kartı tutarken
üzerinde meditasyon yaptığı o gizemli güvercinin uçuşuyla hiçbir ortak noktası olmayan cüretkar bir hareketle hareket ettirdi.

"Başka bir adamı tercih etmekte özgürüm," dedi Fred, kıskançlığın inatçılığıyla
fikrine sımsıkı sarılarak.

"Ah! Bu farklı. Sevdiğim biri varsa--daha fazla değil, ama senden
sevdiğimden farklı olarak--mümkün. Ama sen sevmekten
bahsettin!"

"Ayrımların çok ince," dedi Fred.

"Çünkü, seni şaşırtıyor gibi görünse de,
farkı görebilme konusunda oldukça yetenekliyim," dedi Jacqueline, geniş deneyime sahip birinin bakışı ve aksanıyla. "Bir kere sevdim - uzun zaman önce, çok uzun zaman önce, bin yıl ve daha fazla. Evet, belki de senin beni sevdiğin gibi birini sevdim ve senin asla çekemeyeceğin
kadar çok acı çektim. Bitti; bitti - sanırım sonsuza dek bitti."

"Ne kadar aptalca! Senin yaşında!"

"Evet, benim için o tür bir aşk bitti. Başkaları beni memnun edebilir, başkaları memnun ediyor, dediğin gibi, ama aynı şey değil. Bir zamanlar sevdiğim adamı görmek ister misin?" diye sordu Jacqueline, deneyimini sergilemek için çocukça bir arzuyla ve ayrıca içgüdüsel olarak meraklılara geçmişin bir parçasını atmanın bazen onların dikkatini başka bir yola çevirdiğinin farkında olarak. "O artık yanımızda," diye ekledi.

Ve Fred'in öfkeli gözleri, çatık kaşlarının altında, salonun her yerinde dolaşırken, yelpazesini hareket ettirerek Hubert Marien'i işaret etti.

Marien, eski gülümsemesiyle dans edenleri izliyordu, eskisi kadar parlak değildi. Artık sadece topluca güzelliğe gülümsüyordu, ki bu o akşam Madame de Nailles'in salonunda iyi temsil edilmişti. Genç kızlar 'toplu halde' onu memnun etmeye devam ediyordu, ancak bir sanatçı olarak hayranlığı giderek daha az kişisel hale geldi.

Kilo almıştı, saçları ve sakalları ağarıyordu; artık Savonarola ile ilgilenmiyordu, resmi sayesinde onur madalyası almıştı ve Enstitü birkaç ay önce ona kapılarını açmıştı.

"Marien mi? Bana mı gülüyorsun!" diye bağırdı Fred.

"Bu sadece gerçek."

O anda bir manyetik etki ressamın gözlerini konuştukları noktaya çevirmesine neden oldu.

"Senden bahsediyorduk," dedi Jacqueline.

Ve tonu o kadar tuhaftı ki ne söylediklerini sormaya cesaret edemedi. İçinde belli bir burukluk barındıran alçakgönüllülükle, hala gülümseyerek şöyle dedi:

"Artık hiçbir şey ifade etmeyen zavallı bir adam hakkında iyi ya da kötü konuşmaktan daha iyi bir şey bulabilirsin."

"Hiçbir şey ifade etmiyor! Acınacak bir adam!" diye haykırdı Fred, "Enstitü'ye yeni seçilmiş bir adam--seni tatmin etmek zor!"

Jacqueline oturmuş, düşmanının mumdan bir heykelinin kalbine iğneler
çatıran genç bir büyücü gibi ona bakıyordu. Ona karşı amansız
hoşnutsuzluğunu gösterme fırsatını asla kaçırmazdı.

Fred'e döndü: "Sana söylediklerimi," dedi, "onun huzurunda tekrarlamaya oldukça istekliyim. Şimdi dünyadaki diğer tüm erkeklerden
daha kayıtsız hale geldiği için bu şey önemini
kaybetti. "

Durakladı, Marien'in ne dediğini anladığını
ve kendi dudaklarından çıkan, çocuksu aşkının artık sadece bir anı olduğu şeklindeki aşağılayıcı itiraftan rahatsız olduğunu umarak.

"Eğer bana yapman gereken tek itiraf buysa," dedi Fred, neredeyse sakinliğini yeniden kazanmıştı, "eski rakibime katlanabilirim,
ve on yedi buçuk yıllık uzun geçmişinde olan her şeyin üzerine bir sünger geçirebilirim, Jacqueline. Bana sadece şu anda benden
daha çok kimseden hoşlanmadığını söyle."

Yarım bir gülümsemeyle gülümsedi, ama o bunu görmedi. Cevap vermedi.

"O da burada mı -diğeri gibi!" diye sordu sertçe.

Ve onun huzursuz gözlerinin bir an için konservatuvara döndüğünü gördü,
Madame de Villegry koltuğuna yaslanmış ve
Gerard de Cymier neredeyse ayaklarının dibinde alçak bir koltukta oturmuş,
platonik flörtlerini sürdürüyorlardı.

"Ah! Onunla kavga etmeyi aklından bile geçirmemelisin," diye bağırdı Jacqueline,
Fred'in De Cymier'e attığı bakıştan korkarak.

"Hayır, faydası olmaz. Tonquin'e gideceğim, hepsi bu."

"Fred! Ciddi değilsin."

"Ciddi olup olmadığımı göreceksin. Şu anda benimle
bir şeyler değiş tokuş etmekten mutluluk duyacak bir adam tanıyorum."

"Ne! git ve Tonquin'de benim gibi aptal bir kız için kendini öldürt
ki, sana çok düşkün ama kendi aklını bile zor tanıyor.
Bu saçma olurdu!"

"Tonquin'de insanlar her zaman öldürülmüyor ama benim yeni ilgi alanlarım olmalı,
aklımı dağıtacak bir şey--"

"Fred! canım Fred"--Jacqueline aniden neredeyse şefkatli,
neredeyse yalvaran bir hale gelmişti. "Annen! Anneni düşün! Ne derdi? Aman Tanrım!"

"Annemin mesleğimi her şeyden daha çok sevdiğimi düşünmesine izin verilmeli. Ama, Jacqueline," diye devam etti zavallı adam, boğulan bir adamın saman çöpüne tutunması gibi,
"eğer dediğin gibi, kendi zihnini tam olarak bilmiyorsan -eğer
kendi kalbini sorgulamak istiyorsan-- beklerim--"

Jacqueline yelpazesinin ucunu ısırıyordu--göğsünde bir çatışma yaşanıyordu. Ama bazı mizaçlar için
bir zinciri kırmak veya bir bariyeri aşmak zevklidir; dedi ki:

"Fred, seni kandırmak için fazla dostunum."

O anda M. de Cymier onlara doğru emin bir tavırla geldi:
"Matmazel, bana bu valsi vaat ettiğini unuttun," dedi.

"Hayır, hiçbir şeyi asla unutmam," diye cevapladı ayağa kalkarak.

Fred onu bir an alıkoyarak, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Beni affet. Bu an, Jacqueline, belirleyicidir. Bir
cevap almam gerek. Sana bir daha asla üzüntümden bahsetmeyeceğim. Ama karar ver
şimdi--anında. Aramızdaki her şey bitti mi?"

"Eski dostluğumuz değil, Fred," dedi Jacqueline, gözlerinde yaşlar
birikerek.

"Öyle olsun, eğer istersen. Ama dostluğumuz, dostluğa ihtiyaç duymadığın sürece kendini asla göstermeyecek ve o zaman da yalnızca bana karşı şu anki tavrının dayattığı ihtiyatla."

"Hazır mısınız, Mademoiselle," dedi Gerard, sohbetlerini bitirmelerine izin vermek için Colette Odinska'nın güldüğü birkaç madrigala dikkatini nazikçe çevirmişti.

Jacqueline kararlı bir şekilde başını salladı, ancak o anda kalbi bir mengenedeymiş gibi hissediyordu ve gözlerindeki nem bir
reddetmeden başka bir şeye benziyordu. Sonra, daha fazla düşünmek için kendine zaman vermeden, M. de Cymier ile dansa doğru döndü. Bitmişti, mutluluk şansını rüzgara savurmuştu ve bir kalbi Hubert Marien'in kendisininkinden daha acımasızca yaralamıştı. Aşk dediğimiz bu bitmeyen savaştaki en korkunç şey, bizi sevenlere, bize zarar verenlerin bize verdiği zararı sık sık ödememizdir. sevilen. Bir erkek veya bir kadın tarafından ekilen güvensizlik ve sapkınlık tohumları, başka biri tarafından toplanacak meyveyi verir.

BÖLÜM XII. BİR KOMEDİ VE BİR TRAJEDİ

Frederic d'Argy'nin Tonquin'e gitmesi, annesiyle De Nailles ailesi arasındaki ilişkide bir kopmaya neden oldu. Hecuba'nın ağıtları, zavallı Madam d'Argy'nin ağıtlarının yanında hiçbir şeydi; öfkesinin mantıksızlığı ve sitemlerindeki abartı, Jacqueline'in bile Fred'in gidişindeki payı için hissedebileceği tüm pişmanlığı hissetmesini engelledi. Hayatında ilk kez ona biraz sert bir şekilde hitap eden babasına, savaşlara gitmekle veya dördüncü kat pencerelerinden atlamak için kendisini tehdit edebilecek tüm genç erkekleri sevmesinin beklenemeyeceğini söyledi.

"Fred'in herhangi birine, bu kadar aptalca bir şey yapmasının benim hatam olduğunu söylemesi çok kaba ve düşüncesizceydi," dedi, gerçek bir kadın aldatmacasıyla, "ama beni onunla ilgilenmeye zorlamak için mümkün olan en kötü yolu seçti. Herkesin bu konu hakkında söyleyecek çok şeyi var, ki bu sadece onu ve beni ilgilendiriyor. Giselle bile bana bir vaaz yazmayı uygun gördü!"

Ve duygularını Odinskas'tan öğrendiği üç heceli bir ünlemle dile getirdi, bu da "Umurumda değil!" (je
m'en moque) anlamına geliyordu.

Ama bu doğru değildi. Giselle'in iyi görüşüne ve Madam d'Argy'nin dostluğuna çok önem veriyordu.
Fred'e bu kadar acı çektirmiş olmanın düşüncesiyle gizli
yüreğinde çok acı çekiyordu.
Onu sürüklediği adımdan bunun ne kadar derin olduğunu tahmin ediyordu. Ama gizli
ruhunda geri kalan her şeyden daha fazla bir şey vardı, kendi önemini hissetmenin, bir kalp üzerinde muhtemelen M. de Cymier'inkine kadar uzanabilecek bir etki
yapabilmenin verdiği çocukça ama
lezzetli bir tatmin. Genç bir adamı umutsuzluğa sürüklediğini bilmenin, onun kimin için bu kadar acımasız olduğunu tahmin ederse, onu memnun edebileceğini düşündü. Elbette biliyordu. Madame de Nailles, onun bundan habersiz olmamasına dikkat etti ve genç bir kalp üzerindeki gücünün böyle bir kanıtından aldığı zevk, Jacqueline'in onun cilvesinde yaşadığı zevke benziyordu - bu da onun daha iyi duygularını eziyordu. Bu güzel kızın onun uğruna yaptığı fedakarlıktan gurur duyuyordu, ancak bu sayede kendisini herhangi bir karara bağlı hissetmiyordu, sadece ona her zamankinden daha fazla bağlı hissediyordu. Madame de Villegry'nin onu ilk kez Madame de Nailles'in evine
tanıttığı günden beri, oraya gitmekten büyük bir zevk almıştı. Evin kızı giderek daha çok zevkine hitap ediyordu, ancak ona olan düşkünlüğü onu ihtiyatlılıktan öteye götürecek kadar değildi. Her karşılaştığında kendi kendine, "Eğer istersem," derdi, "eğer istersem o mücevhere sahip olabilirim. Tek yapmam gereken elimi uzatmak ve bana verilmesini sağlamak." Ve
ertesi sabah, o hoş düşünceyle dolu bir şekilde uykuya daldıktan sonra,
her zamanki gibi özgür olduğunu ve
dünyadan bir kadınla flört etmeye devam edebildiğini görerek mutlu bir şekilde uyanırdı, bu ona hiçbir yükümlülük getirmezdi ve aynı zamanda, iş adamları arasında M. de Nailles'in mali durumuyla ilgili olarak dolaşmaya başlayan bazı raporlar olmasa, memnuniyetle evlenebileceği genç bir kızla sevişirdi.

Spekülasyonla oluşan önemli kayıpları telafi etmek (veya artırmak) için güvenli yatırımlardan para çektiğini ve
Borsada pervasızca hareket ettiğini söylediler. Bu söylentiler, Marcel d'Etaples'i kızının talipleri listesinden çoktan çıkarmıştı.
Genç adam, genç hanıma olan ilgisinden vazgeçmesinin nedenini açıklamakta hiç tereddüt etmeyen bir Süvari Yüzbaşısıydı. Gerard de
Cymier, daha ihtiyatlı bir şekilde bekledi ve izledi, bir karar vermek için kendisini
çağrılmış bulduğunda, işlerin dibine inmek için yeterince zaman olduğunu
düşündü ve bu arada Jacqueline'in güzelliğinin her gün
artmasıyla fazlasıyla ilgilendi. Jacqueline'in ona değer verdiği açıktı. Sonuçta, onun kibir ve umudun sarhoşluğunda yaşamasına izin vermek ve ona masum hayallerinde
üzerinde durabileceği bir şey vermek, ona hiçbir zarar vermiyordu. Gerard, kendisi için çizdiği çizgiyi aşmaya asla izin vermedi; bir bakış, kasıtlı olabilecek veya hiçbir şey ifade etmeyebilecek hafif bir el baskısı, aktif bir hayal gücünün hayal edebileceği birkaç belirsiz kelime, müzik eşliğinde halk içinde yapılmasaydı çok şey ifade edecek olan kolunu onun ince beline dolama şekli, genç diplomatın, tam bencilliğiyle, mesleki ihtiyatıyla ve her an herhangi bir şey için fanteziler kurma alışkanlığıyla birleştiği ölçüde gerçek olan bir çekiciliğin kanıtlarıydı. Bu, her fantezinin tutkuya dönüşmesini engeller. Fred'in gidişine dolaylı olarak atıfta bulunarak onu alay konusu yaptı. 'Boston' oyunu oynarken Jacqueline'in kulağına Paul ve Virginia'nın eski moda ve aptallığı, İngilizlerin erken bağlanma olarak adlandırdığı "buzağı aşkı" hakkındaki görüşü ve her kızın kendisiyle evlenmeyi kabul etmesinden çok önce bir talip tanıma hakkı hakkında bir şeyler fısıldadı. Kur yapma günlerinin bir kadının hayatındaki en keyifli günler olması gerektiğini ve onları kısa kesmek isteyen bir adamın nezaket veya takdir yeteneği olmayan bir adam olduğunu düşündüğünü söyledi! Jacqueline bundan onun böyle birine benzemeye istekli olmadığı sonucunu çıkardı ve beline bastırma biçiminde şefkat olduğuna ve onunla konuşurken sesinin okşama yumuşaklığına sahip olduğuna giderek daha fazla ikna oldu. Sanki her şeydeki en büyük amacı onun isteklerini önceden tahmin etmekmiş gibi, onun nelerden hoşlandığını ve gelecekte ne istediğini çokça sordu. Madame de Villegry ile olan yakınlığına gelince, Jacqueline bunu hiç önemsemedi,
yaşlı kadınlar olarak adlandırdığı kişilere karşı alışılmış güvensizliğine rağmen.
Öncelikle, Madame de Villegry onun kendi metresiydi, uzun zaman önce evlenmelerini
engelleyen hiçbir şey yoktu eğer isteselerdi;
ayrıca, Madame de Villegry genç adamı evlerine
getirip herkesin, hatta Jacqueline'in kendisinin bile, bunu yapmaktaki amacının ne olduğunu görmesini sağlamamış mıydı? Bu konuda onların müttefikiydi, çok gayretli ve nazik bir müttefikti, çünkü genç arkadaşına sürekli olarak kendisi için en uygun olan şey ve genel olarak erkekler için kendisini en çekici hale getirmenin yollarını tavsiye ediyordu, Gerard'ın özel zevklerine dair çok az örtülü imada bulunuyordu, Gerard'ı sanki kardeşiymiş gibi iyi bildiğini söyledi.

Bütün bunlar hafifçe ima edilmişti, ama asla ısrarla vurgulanmamıştı, Madam de Villegry'yi yetenekten daha üstün tutan ve ip üstünde dengesini tamamen kaybetmeden bazı harikulade işler başarmasını sağlayan
incelikle. O da, De Nailles topluluğunu oluşturan herkesin Madam d'Argy'nin düşüncesizce ağıtlarıyla farkına vardığı Fred'in trajik kararlılığıyla alay etti.

"Jacqueline şanslı değil mi?" diye haykırdı. Kendisi de her zaman yüksek bir at üzerinde olan, aşka trajik bir açıdan bakan ve Marie Stuart'a olabildiğince benzemek isteyen Colette Odinska, "Şanslı değil mi? Kendisini öldürtmek için yurtdışına giden bir adam oldu - ve hepsi onun için!"

Colette kendini aynı koşullar altında, öldürülmüş bir sevgiliden en iyi şekilde yararlanırken, açık saçlarını örten bir krep duvakla, yası boşanmış kız kardeşininkinden kopyalanmışken hayal etti; kız kardeşi otlarını çok çekici bir şekilde giyiyordu ama bekar bir hayattan oldukça yorulmuştu.

Bayan Kate Sparks ve Bayan Nora'ya gelince, neden yarım düzine kalbin kırılmasının her evliliğin başlangıcı olmaması gerektiğini anlayamıyorlardı. Bunun Amerika'da her zaman böyle olduğunu ve bunu yapan bir kızın daha da çok sevildiğini söylediler.

Ancak Jacqueline, çocukluk arkadaşının onun hatası yüzünden karşılaşacağı tehlikeler hakkında makul olandan daha fazla düşünüyordu. Fred'in gidişi, düşüncelerini başka yöne çekmek için güçlü bir yeni ilgi alanı devreye girmeseydi, ona belli bir prestij kazandıracaktı. Madam d'Avrigny yıllık özel tiyatrolarını düzenliyordu ve Jacqueline'in oyunda başrol oynamasını istiyordu, konuşma derslerini bir şekilde kullanması gerektiğini söylüyordu. Seçilen parça bir atasözünü örneklendirmek içindi ve tamamen yeniydi. Eğlenceli olduğu kadar sıra dışıydı da; en sert eleştirmen bile ahlakında veya günümüzde genç kızların diploma almak için gösterdiği hevesten kaynaklanan ahlakında hiçbir kusur bulamazdı. Adı Skylla ve Charybdis'ti. Hikayesi, aptal ve cahil bir kocayı memnun etmeyi düşünen ve Sorbonne'daki sınavda gizlice yüksek bir yer elde etmeye çalışan genç bir gelinin hikayesiydi -- 'un brevet superieur'. Koca, gizemden rahatsız olarak, önce şüphelenir, sonra kıskanır ve sonra karısının her şeyi kendisinden daha iyi bildiğini keşfettiğinde aşağılanma duygusuyla boğulur. Sonunda karısına, eğer onu memnun etmek istiyorsa yüksek öğrenimini bırakması için yalvarır. Küçük oyun, yalnızca Octave Feuillet'nin verebileceği tüm modern güzelliğe ve zarafete sahipti ve herkesin faydalanabileceği bir ders içeriyordu; bu, Madame d'Avrigny'nin oyunlarında her zaman böyle değildi,
ki bunlar çok sık riskli göndermelerle, kritik durumlarla
ve benzerleriyle doluydu; kısacası, Fred'in bir zamanlar tarif ettiği gibi, "rüzgara çok yakın yelken açmak" olasıydı. Ancak Madame d'Avrigny'nin başlıca amacı, toplumun eğlenmesiydi ve toplum, masumiyet onları anlasa, onu utandıracak
şeylerden zevk alır. Ancak bu oyun,
bir istisnaydı. Bu sefer kesilecek çok az şey vardı. Madame de Nailles'den annenin rolünü alması istenmişti, ancak o reddetti, yıllar önce genç bir cilveli olarak tüm ihtişamıyla sansasyon yarattığı bir evde böyle bir karakteri canlandırmak istemiyordu. Bu yüzden Madame d'Avrigny rolü kendisi almak zorundaydı, sahnedeki her şeyi denetleyebildiği ve gerekirse Dolly'yi uyarabildiği için üzgün değildi - Dolly'nin söyleyecek sadece dört kelimesi vardı, bunları her zaman unuturdu, ancak bir femme de chambre olarak küçük bir şapkayla çok hoş görünüyordu.

İnsanlar M. de Cymier'in, herkesin güldüğü, katı ve kendini beğenmiş bir yerel yargıç olan koca rolünü istemesine şaşırmışlardı. Jacqueline onun neden onu seçtiğini biliyordu: ona iki öpücük verme fırsatı verecekti. Elbette ki
bu öpücükler temsil için saklı tutulacaktı, ancak genç koca, genel tepkiye rağmen, her provada bunlara girişti - ancak, pek de ciddi değildi, çünkü özel tiyatrolarda belirli özgürlüklere izin verilebileceği iyi bilinir ve M. de Cymier, kadın rollerinin daha küçük tiyatrolardan gelen bayanlar tarafından alındığı kulüplerde oynadığında, hiçbir zaman çekingen davranmamıştı. Bu okulda amatör bir aktör olarak biraz ün kazanmıştı. "Ayrıca," özür dilerken belirttiği gibi, "önceden prova etmemize izin verilmezse, sahnede çok beceriksizce yapacağız." Jacqueline kahkahalarla güldü ve pek de karşı çıkmadı. Karısının rolünü oynamak, ona bunu söylediğini duymak, şefkatli ve tanıdık 'toi' ile karşılık vermek çok eğlenceliydi! Kocasını kimya, tarih ve dilbilgisi konularından çıkarmasını ve La Fontaine'i Corneille ile karıştırmasını izlemek çok hoştu. Bunu yaparken çok az havası vardı! Ve
sonunda, ona: "Yarın sana bir midilli ve hemen şu anda içten bir öpücük verirsem, o dereceyi almaktan vazgeçmeye razı olur musun?" dediğinde, o da büyük bir zevkle: "Elbette vazgeçerim!" diye cevap verdi.
Ve tavırları o kadar istekli, o kadar çocuksu, o kadar eğlenceliydi ki, çılgınca alkışlandı, Gerard ise karısı olarak üstünlüğü ele geçirmiş olması nedeniyle onu istediği kadar içtenlikle kucakladı. Tüm bu öpüşmeler dengesini bozdu ve çok üzücü bir olay yaşanmasaydı, kaderini kısa sürede mühürleyebilirdi. Bu olay ona kendine hakim olma duygusunu geri kazandırdı.

Kostümlü prova, güneşli bir bahar günü öğleden sonra saat dört civarında yapılacaktı. Çok sayıda misafir Madame d'Avrigny'nin evinde toplandı. Performans, daha önce toplumda çok konuşulmuştu. Başrol oyuncusunun güzelliği, şarkı söylemesi ve gösterişli
güçleri her yerde övülmüştü. Kendisinden beklenenlerin tamamen farkında olan ve her şekilde kendini övmek isteyen Jacqueline, Madame Strahlberg'in varlığından yararlanarak, perdeler arasında söyleyeceği ve hiçbir anlam ifade etmediği küçük bir şarkı
çalıştı. Çoğu hanıma aptalca gelen bu küçük şarkı, seyircilerdeki erkeklerin yarı şok olmuş gibi "Oh!" diye bağırmasına ve sonra "Encore! Encore!" diye bağırmasına neden oldu. bir tür çılgınlık içinde. Colinette'in herbette ile kafiyeli olduğu ve on sekizinci yüzyılın sahte masumiyetinin birçok kaba gönderme için bir örtü olduğu sözde pastoral bir coşkuydu.

"Ben asla," dedi Jacqueline kendini savunurken, şarkıya başlamadan önce,
"bu kadar aptalca bir şey söylemedim. Ve insanların müziğe
yazdığı tüm anlamsız kelimeleri düşündüğünüzde bu çok şey ifade ediyor! Herhangi birinin bu
şeyi nasıl beğenebildiğine şaşıyorum. İçinde ne olduğunu bana söyle?" diye ekledi,
cahilliğinden büyülenen Gerard'a dönerek.

Büyük piyanonun yanında durmuş, şarkı söylerken kollarını sallıyor,
gözlerinin ifadesiyle sorduğu ve cevap alamadığı soruyu tekrarlıyor,
anlamış gibi saçma bulduğu dizeleri,
Madam Strahlberg'in ona verdiği ipuçları sayesinde, anlıyormuş gibi,
saçmalık olarak gördüğü dizeleri söylüyordu,
ki o sırada, ismini yüksek sesle söyleyen bir hizmetçi içeri girdi ve aniden sözünü kesti. "Mademoiselle de Nailles hemen eve
götürülmeli. Modeste onu almaya geldi."

Madam d'Avrigny yaşlı hizmetçiye şöyle demek için dışarı çıktı: "O seninle eve gidemez! Geldiğinden beri sadece yarım saat oldu. Prova yeni başlıyor."

Ama Modeste'in cevap olarak söylediği bir şey, onun şaşkınlıkla dolu küçük bir çığlık atmasına neden oldu. Hızla geri döndü ve Jacqueline'e doğru yürüdü:

"Canım," dedi, "hemen eve gitmelisin - kötü haberler var, baban hasta."

"Hasta mı?"

Madame d'Avrigny'nin sesindeki ciddiyet, ifadesindeki acıma,
konuşurkenki şefkat ve hepsinden önemlisi provasının kaderine karşı tamamen kayıtsızlığı, Jacqueline'i korkuttu. Veda etmeyi beklemeden, geride "Zavallı şey!" diye genel bir mırıltı bırakarak hızla uzaklaştı. İlk şokundan kurtulan Madame d'Avrigny ise - bir impresario olarak içgüdülerinin bir kez daha öne çıkmasıyla - başrolü Isabelle Ray'in alıp almayacağını merak etmeye başlamıştı. En azından iki yüz kart göndermesi ve oyununu iki hafta daha ertelemesi gerekecekti. Ne yazık! Sanki
talihsizlikler her zaman zevklere müdahale etmek için oluyormuş gibi görünüyordu.

Modeste'i getiren araba kapıdaydı. Yaşlı dadı genç hanımını içeri
almasına yardım etti.

"Babama ne oldu?" diye bağırdı Jacqueline, aceleyle.

Bu neşeli heyecandan en keskin
endişelere ani geçişte korkunç bir şey vardı.

"Hiçbir şey - yani - çok hasta. Böyle titreme,
canım-cesaret!" diye kekeledi Modeste, onun heyecanından
korkmuştu.

"Hastalandı, öyle mi diyorsun. Nerede? Nasıl oldu?"

"Çalışma odasında. Pierre ona mektuplarını getirmişti. Bir sandalyenin
düştüğünü ve bir tür çığlık duyduğumuzu düşündük.
Koşup baktım. Yerde boylu boyunca yatıyordu."

"Peki şimdi? Şimdi nasıl?"

"Onun için elimizden geleni yaptık. Madam geri geldi. Yatağında yatıyor."

Modeste yüzünü elleriyle kapattı.

"Bana her şeyi anlatmadın. Başka ne?"

"Mon Dieu! Zavallı babanın kalp rahatsızlığı olduğunu biliyordun. Doktor onu en son gördüğünde bacaklarının şiştiğini düşünmüştü--"

"Şişmişti!" Jacqueline sadece o kelimeyi duydu. Bu, babasının hayatının
geçmişte kaldığı anlamına geliyordu. Arabanın durdurulmasını beklemeden
dışarı fırladı, eve koştu, babasının odasının kapısını açtı, onu durdurmaya çalışan bir hizmetçiyi kenara itti
ve babasının cesedinin yattığı yatağın yanına diz çöktü,
beyaz ve kaskatı.

"Baba! Zavallı canım--canım babam!"

Dudaklarına bastırdığı eli buz gibiydi.
Korkmuş gözlerini, yaşamdan ölüme büyük değişimin geçtiği yüze doğru kaldırdı. "Bu ne anlama geliyor?" Jacqueline daha önce hiç ölüme
bakmamıştı ama bunun uyku olmadığını biliyordu.

"Ah, konuş benimle, baba! Benim--Jacqueline!"

Üvey annesi onu kaldırmaya çalıştı--kollarına almaya çalıştı.

"Beni yalnız bırakın!" diye haykırdı dehşetle.

Ona öyle geliyordu ki, şimdi, kendisinden, her şeyden çok uzakta olan babası, insan kalplerine bakabilecek ve
yaşarken hiç bilmediği hainliği öğrenebilecek güce sahip olabilirdi. Kendi
yüreğinde de büyük umutsuzluğunu görebilirdi. Ölüm varken her şey önemsiz ve önemsiz görünüyordu.

Ah! Neden daha iyi bir kız olmamıştı, daha sevgi dolu, daha bağlı?
Neden onu mutlu etmekten başka bir şey umursamıştı ki?

Yüksek sesle hıçkırdı, bu sırada Madame de Nailles mendilini gözlerine bastırarak yatağın ayak ucunda duruyordu ve doktor da yakındaydı,
Jacqueline'in ilk başta fark etmediği birine fısıldıyordu--ailenin dostu Hubert Marien.

Marien orada mı? Ölü adamla her zaman bu kadar yakın olduğu için, hizmetlerini dul kadına sunmak için acele etmesi doğal değil miydi?

Jacqueline, sanki onu küfürden korumak istercesine babasının cesedinin üzerine atıldı.

Onu kendisiyle birlikte, yalnızca kendisinin ağlayabileceği
çöl bir yere götürme dürtüsü hissetti.

Uzun süre böyle, kederden kendinde olmadan yattı.

Yatağı örten ve yere saçılmış çiçekler, ölüm odasına şenlikli bir görünüm veriyordu. Bir şenlik için satın alınmışlardı, ancak koşullar hedeflerini değiştirmişti. O akşam M. de Nailles'in evinde bir resepsiyon olacaktı, ancak davetsiz gelen beklenmedik misafir müzikten ve dansçılardan önce gelmişti.

BÖLÜM XIII. FIRTINA KÖTÜ OLUYOR

Mösyö de Nailles ölmüştü, aniden, belirsiz kalp yetmezliği denilen bir şeyle yere yığılmıştı. Uzun zamandır çektiği organdaki sıkıntı, uzun zamandır öngörülmüş olabilecek bir şeyi beraberinde getirmişti ve yine de herkes bu olay karşısında sersemlemiş görünüyordu. Onlara bir yıldırım gibi
geldi. Gerçekten hasta olan kişiler, diğer kişilerin güvenle yapabileceği her şeyi yapmaya devam ettiklerinde sıklıkla böyle olur. Kendilerini ve etraflarındakileri kolayca ikna ederler ki, küçük ilaçlar, son derece tehlikeli bir durumu sonsuza kadar uzatacaktır. Hasta kişi işinin kendisi için çok zor olduğundan şikayet ettiğinde, rahatsızlıklarını çok fazla düşündüğüne ve alışkın oldukları ama en iyi kendisinin bildiği önemsiz şeyleri abarttığına inanmaya hazırdırlar. M. de Nailles, ölümünden birkaç hafta önce, mazeretini bildirip büyük bir toplantıya katılmak yerine evde kalmak istediğinde, karısı ve hatta Jacqueline, biraz eğlencenin ona iyi geleceğine ikna etmeye çalıştılar; doktorların ona önerdiği, "frene basması", işine daha az dikkat etmesi, geç saatlere kadar çalışmaktan ve her türlü aşırı efordan kaçınması gerektiği konusunda hemfikir oldukları dinlenmeye onu bırakmak istemiyorlardı. "Ve her şeyden önce," dedi, yakın zamanda kötü bir semptom olan bazı baygınlık hisleri hakkında danıştığı bilim insanlarından biri, "her şeyden önce, kendinizi zihinsel kaygıdan uzak tutmalısınız. "

Nasıl olabilirdi ki, serveti zaten çok zayıflamışken, rulet oyunundaki kadar belirsiz
olasılıklara bağlıydı? Ne saçmalık! Büyük bir finans şirketinin
iflası Borsa'da bir krize yol açmıştı.
'Döviz aracısı' Wermant'ın taahhütlerini yerine getirememesi haberi, M. de Nailles'in çöküşünü tamamlamıştı. Sadece
ölüm değil, aynı zamanda yıkım da, birkaç saat önce lüks ve zenginliğin hüküm sürdüğü o eve girmişti.

"Yaşamak için geriye bir şey kalıp kalmayacağını bilmiyoruz," diye haykırdı Madam de Nailles, kocasının cesedi ölüm odasında yatarken bile, yanında diz çökmüş Jacqueline, teselli veya avuntu almak istemediği için ağlarken.

Üvey annesine öfkeyle döndü ve haykırdı:

"Ne önemi var? Babam yok - umursadığım başka hiçbir şey yok."

Ama o andan itibaren korkunç bir düşünce, utandığı bir düşünce,
kendisini bir bencillik canavarı gibi hissettiren, aklında yükseldi,
onu engellemek için elinden geleni yaptı. Jacqueline başka bir şeye umursadığının farkındaydı; kayıp hissi ne kadar büyük olursa olsun, bir tür pervasız
merak onu rahatsız ediyor gibiydi, oysa tüm bu zaman boyunca büyük kederinin başka hiçbir şeye yer vermemesi gerektiğini hissediyordu. "Gerard de Cymier bu koşullar altında nasıl davranırdı?" Bir gece, o ve Modeste, ona tespih çeken, ölüm odasının loş ışığında otururken, bunları düşündü. Bunu,
şafak vakti, gençlere her koşulda gelen o kısa uykulardan birinin ardından,
iç çekerek çevredeki gerçekliklerin hissine geri döndüğünde düşündü. Neredeyse aynı anda şöyle düşündü: "Sevgili babam
bir daha asla uyanmayacak," ve " Beni seviyor mu?--şimdi karısı olmamı mı istiyor?--beni alıp götürecek mi?" Bu düşünceyi kalbine

götüren şeytan, bu soruların cevabını öğrenmek için onu istekli hale getirdi. Üvey annesiyle birlikte yaşamanın, ona hiçbir kaçış yolu sunulmazsa ne kadar korkunç olacağını ima etti. Üvey annesinin tekrar evleneceğini--Marien'le evleneceğini önceden görmesini sağladı. "Ama ben orada olmayacağım!" diye haykırdı,
"Böyle bir rezilliğe göz yummayacağım!" Ah, Gerard de
Cymier'in onu sevmesini ne kadar da umuyordu! Madame de Nailles'in ikiyüzlü gözyaşları onu
tiksindiriyordu. Kendiyle birlikte böyle sahte bir kederin olmasına dayanamazdı.

Siyah giysili, ciddi yüzlü adamlar gelip cesedi alıp götürdüler, artık sevdiği babasının
şekline benzemiyordu. O, sonsuza dek ondan gitmişti. Kısa süre sonra gelen kazayla pek de uyumlu olmayan görkemli cenaze törenleri, yakın akrabalarının yokluğunda her şeyin sorumluluğunu üstlenen Marien tarafından yönetiliyordu. Çok etkilenmiş gibi görünüyordu ve Jacqueline'e karşı mümkün olan tüm nezaket ve düşünceliliği gösteriyordu. Ancak Jacqueline ona teşekkür etmeye veya ona bakmaya bile cesaret edemiyordu. Jacqueline, sanki gerçeği artık öğrenen ölmüş babasının ruhu kendi ruhuna geçmiş gibi, giderek artan bir kızgınlıkla ondan nefret ediyordu.

Bu arada, M. de Cymier, kendisini durum hakkında bilgilendirmeye özen gösteriyordu. Bunu yapmak yeterince kolaydı. Tüm Paris, karısının partilerinde ev sahibi olarak nezaketini herkesin takdir ettiği bir adamın hayatını ve servetini kaybettiği gemi kazasından bahsediyordu.
İnsanlar, büyük temettüler peşinde koşmanın sonucu buydu! Ev, atlarla, resimlerle ve mobilyalarla birlikte satılacaktı. Zavallı karısı ve kızı için ne büyük bir değişiklik! Wermant çöküşünden muzdarip olan başkaları da vardı, ancak onlar De Nailles'lerden daha az ilgi çekiciydi. M. de Belvan, kayınpederinin başarısızlığı yüzünden, elinde sadece bir meteliği olmayan, aynı zamanda onursuzca davranan bir 'agent de exchange'in' kızı olan bir eşle baş başa kaldı.

Bu, para için evlenmenin utancı üzerine yazılmış bir tez metniydi;
aynı şeyi yapanlar, aynı sonuçları yaşamadan, bu tür ittifakları kınamada en yüksek sesle konuşanlardı. M. de Cymier bu tür konuşmaları dikkatle dinliyor, bakıyor ve doğru şeyleri söylüyordu ve M. de Nailles'in işlerinin acınası durumu hakkında daha fazla şey duydukça, ihtiyatlı bir önsezinin onu Jacqueline'e evlenme teklif etmekten alıkoyduğu için kendini tebrik etti. Genç güzelliği için bu kadar çekici bir çerçeve oluşturan zenginliğin sağlam temeli konusunda belirsiz şüpheleri vardı; sanki şimdi hayal ettiğinden daha az güzelmiş gibi görünüyordu; kendisine uyguladığı büyü, basit sağduyu düşünceleriyle bozulmuştu. Yine de, onun evlilik dışında elde edilemeyeceğini düşündüğünde pişmanlıkla uzun bir iç çekti. Ancak, onunla uzlaşmak için yeterince ileri gitmediği için Tanrı'ya şükretti. Vicdanının onu en fazla kınayabileceği şey, unutkanlık anlarında ara sıra yaptığı bir tedbirsizlikti; hiçbir onur mahkemesi onu kendisini onun talibi ilan etmeye mecbur tutamazdı. Bu kararı aldığı akşam, birbirine çok benzeyen iki mektup yazdı; biri Madame d'Avrigny'e, diğeri Madame de Nailles'e, Viyana'da bağlı olduğu Elçiliğe katılma emri aldığı için hemen ayrılmak üzere olduğunu, kimseden izin alamayacağı için büyük bir üzüntü duyduğunu bildiriyordu. Madame d'Avrigny'den tiyatrodaki rolünü bırakmak zorunda kaldığı için özür diledi; Madame de Nailles'den hem kendisi hem de Mademoiselle Jacqueline adına en derin taziyelerini ve sempatisinin güvencesini kabul etmesini rica etti. Bunun söylenme biçimi, olması gereken her şeydi, ancak daha kısa olabilirdi. M. de Cymier, üzüntülerine katılımı hakkında gereğinden fazla şey söyledi, çünkü tamamen sempati eksikliğinin farkındaydı. Kadınlardan, büyük bir üzüntüden kaynaklanan nezaket ve saygı hissinden dolayı, muhtemelen uzun bir süre boyunca ayrılmak üzere olduğu Paris'ten ayrılmadan önce, onlara şahsen 'ses hommages attristes' sunmazsa kendisini affetmelerini rica etti. Ardından, M. de Nailles'in çatısı altında yaşadığı misafirperverliğin her zaman aklında kalması gereken hoş anılarından bahsettiği birkaç satır geldi; bu da, onlara, ailelerine daha samimi bir şekilde girme beklentisi olmadığını açıkça anlamalarını sağladı. Madam de Nailles, bu mektubu, büyük ölçüde kendisinin sorumlu olduğu yıkımın ne kadar büyük olduğunu gösteren bir iş adamıyla yaptığı bir sohbet sırasında aldı. Artık konumuyla ilgili hiçbir yanılsaması kalmamıştı. Miras

işlemi tamamlandığında geriye sadece yoksulluk kalacaktı, sadece kendisi için değil,
kocasına hiçbir şey getirmemiş olması nedeniyle iflastan dolayı haksızlığa uğramış sayılmaya hakkı olmayan, ancak annesinden gelen serveti babasının yönetimi altında (böyle adamlar vardır - bir çocuğun malının sadakatsiz koruyucuları, ama yine de iyi babalar) küçük çocukların haklarını korumayı amaçlayan Kanun'un hükümlerinden kaçınmak için mümkün olan her şekilde zarar gören Jacqueline için. Daha önce hiç üzüntü veya kederin tartışılmadığı, çok şirin döşenmiş küçük salonda, M. de
Cymier'in mektubu getirildiğinde, Madame de Nailles şikayetlerini üvey kızına döktü ve sıkı ekonomi planları konusunda ısrar etti.

"Oku!" dedi Barones, Jacqueline'e garip belgeyi uzatarak,
okuduktan sonra.

Sonra sandalyesine yaslandı ve "Bu son damla!" anlamına gelen bir hareketle hareketsiz kaldı, görünüşe göre bunalmıştı,
yüzünü bir eliyle kapatmıştı ama gizlice
acımasızca terk edilmiş kızın
yüzünü izliyordu.

O yüz hiçbir şey anlatmıyordu, çünkü gurur bazı acı çekenlere gerekli
cesareti sağlar. Jacqueline bir süre gözlerini
gizli umudu olabilecek şeyi süpürüp götüren kesin vedaya dikerek oturdu.
Kâğıt elinde titremedi, ağzından yarım bir küçümseme
gülümü geçti. Kederinin ilk anlarında aklına gelen huzursuz sorunun cevabı artık önündeydi.
Hızlılığı, cilalı vahşeti ona bir şok yaşatmıştı ama
beklediği acıyı değil. Belki de büyük kederi -gerçek, hakiki, ölümün getirdiği keder- kalbindeki yerini yeniden kazanmış ve
herhangi bir ikincil duyguyu yoğun bir şekilde hissetmesini engellemişti. Belki de
mutlu günlerinde ona kur yapabilen ve
ilk bela geldiğinde ortadan kaybolan bu adam ona değer vermeye değmez görünüyordu.

Mektubu sessizce üvey annesine geri verdi.

"Beklediğimden fazlası değil," dedi Barones.

"Gerçekten mi?" diye cevapladı Jacqueline tam bir kayıtsızlıkla.

Madame de Nailles'in herhangi bir sempati ifadesine fırsat vermek istemiyordu.

"Zavallı Madam d'Avrigny," diye ekledi, "şansı kötü; tüm aktörleri onu terk ediyor gibi görünüyor."

Bu konuşma, harekete geçen genç bir askerin boş cesaret gösterisiydi.
Zavallı çocuk, ya hileyi tespit etmek ya da uygulamak için eğitilmiş ve kızın varsayılan 'sang-froid'ini izlemekten acı bir eğlence bulan deneyimli kadına kendini ele verdi. Ancak gerçek sempatinin ilk dokunuşunda maske düştü. Fred'in gidişinden beri aralarındaki belirli bir soğukluğu unutan Giselle, onu kollarına almaya geldiğinde, yalnızca gerçek benliğini, acımasız ve aşağılayıcı bir terk edilmenin tüm acısını çeken bir kız olduğunu gösterdi. Arkadaşlar arasında uzun konuşmalar oldu, Jacqueline, Giselle'in kulağına geçmişteki üzücü keşiflerini, şu andaki üzüntülerini ve endişelerini ve geleceğe yönelik belirsiz planlarını döktü. "Gitmeliyim," dedi; "Bir yerlere kaçmalıyım; Madam de Nailles ile yaşamaya devam edemem - delirmeliyim, her gün davranışlarıyla onu azarlamaya meyilli olmalıyım."

Giselle, sakinleştirmek için söyleyebileceği her şeye
direneceğini bildiği bir heyecanı dizginlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Gelecekteki etkisini
artırmayı umarak kabul etmiş gibi yaptı ve arkadaşına ihtiyaç duyduğu sığınağı
bir manastırda aramasını tavsiye etti. Ama aceleyle hiçbir şey yapmamalıydı;
sadece dini teselliye bir süre
ulaşılabilir bir mesafede kalma isteği olan geçici bir geri çekilme olarak görmeliydi. Bu şekilde
insanlara konuşacak hiçbir şey vermezdi ve üvey annesi
rahatsız edilemezdi. Büyük bir gürültüyle tüm cam pencereleri kırarak
bir zorluktan kurtulmanın hiçbir faydası olmazdı ve iyi kararlar
sessizlik içinde
olgunlaşarak daha da sağlamlaşır. Giselle'in kendisine öğretilen dersler bunlardı. Kadınların yüksek eğitiminde ne kadar yetersiz olurlarsa olsunlar, en azından genç kızları iyi eşler yapmak amacıyla nasıl yetiştireceklerini biliyorlardı. Giselle bunu, bir kocanın olabileceği kadar
iğrenç, zekası düşük,
kendisine bile sadık olmayan bir adamla olan ilişkilerinde her gün gösteriyordu. Ama kendisini örnek olarak göstermiyordu.
Hiçbir zaman kendisinden veya kendi zorluklarından bahsetmedi.

"Sen bir sağduyu ve iyilik meleğisin," diye hıçkırdı Jacqueline. "Ne istersen onu yapacağım."

"Bana güven - tüm arkadaşlarına güven," dedi Madame de Talbrun, şefkatle.

Ve sonra, bu arkadaşların en eski ve en sadık olanlarını sıralayarak,
ne yazık ki Madame d'Argy'nin adını verdi. Jacqueline hemen geri çekildi:

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bana onlardan bahsetmeyin!"

Zaten Fred'in sadık sevgisi ile Gerard de Cymier'in terk edişi arasında bir karşılaştırma aklına gelmişti, ama bunu
düşünmeyi reddetmişti, kararlı bir şekilde
reddettiği için asla
pişman olmaması gerektiğini kendine ilan etmişti. Kızgındı, tüm erkeklere öfkeliydi,
hepsinin Cymier veya Marien gibi olmasını istiyordu, böylece hepsinden nefret edebilirdi; yüreğinin derinliklerinde hepsinin, hatta en iyilerinin bile, sınandıklarında bencil olacakları sonucuna vardı.
Böyle düşünmeyi seviyordu --hiçbirine inanmıyordu. Böylece Fred'in annesinin, yetimhaneye girdiği ilk günlerde aldığı ziyaretlerden beklenmedik bir tanesi ona özellikle hoş geldi.

Madam d'Argy, M. de Nailles'in ölümünü ve yıkımını duyduğunda,
iki çelişkili duygu arasında bölünmüştü. Olanlarda Tanrı'nın elini açıkça görmüştü: oğlu, Formosa'ya saldırmak üzere yola çıkan filodaydı; iklimden, Çin kurşunlarından tehlikedeydi ve onu tehlikeye
sokanlar kesinlikle çok ağır bir şekilde cezalandırılamazdı; öte yandan, Tonquin'den gelen son posta, ona her zaman merhametli olmamızı sağlayan o büyük sevinçlerden birini getirmişti. Fred, Min nehri üzerindeki bir dizi dövüşte kendini o kadar büyük ölçüde göstermişti ki, ona Legion of Honor Haçı veya terfi arasında bir seçim yapması teklif edilmişti. Annesi
artık kendisine biraz şan kazandıran ama ona bedensel bir zarar vermediğini temin ettiği bir yaradan tamamen iyileştiğini söyledi ve ona ilk başta söylemeyeceği şeyi tekrarladı, Amiral Courbet'den gelen övgü dolu sözler, onun gözünde herhangi bir ödülden daha değerliydi.

Kendisi de muzaffer ve Jacqueline'e karşı çok acıma duygusuyla dolu olan Madame d'Argy, eski arkadaşlarının üzerine büyük bir üzüntü çöktüğünde, devam ettirilemeyecek bir kopuşa son vermesi gerektiğini hissetti, ayrıca herkese, özellikle de kör ve nankör olanlara, Fred'in bir kahraman olduğunu
söylemeyi özlüyordu. Böylece Jacqueline ve üvey
annesi, sanki aralarına hiçbir şey girmemiş gibi onun gelişini gördüler.
Öpücükler ve gözyaşları, bir sel gibi gelen nazik sorular, şefkatli açıklamalar ve hizmet teklifleri vardı. Ancak Fred'in annesi
kendi gururunu ve mutluluğunu üzüntü içindekilere göstermekten kendini alamadı.
Üzüntüyle onu tebrik ettiler. Madame d'Argy, kaybettiği şeyin değerinin artık Jacqueline'e açık olduğunu
düşünmek isterdi. Ve eğer bu ona bir acı daha yaşatsa--ne önemi vardı?
O ve annesi de acı çekmişti. Sıra başkalarına gelmişti. Tanrı
adil
ydi. Kızgınlık, nezaket ve garip bir affetme ve intikam duygusu Madame d'Argy'nin gerçekten cömert
yüreğinde birlikte mücadele ediyordu, ancak o kalp hala içinde sızlıyordu.
Ancak, acıma günü kazandı ve Jacqueline'e "o küçük katı kalpli şeyin" sinir bozucu soğukluğu olmasaydı,
onu tamamen affederdi. Kendisini rahatsız eden abartılı çekingenliğin, Jacqueline'in talihsiz günlerinde refah zamanında reddettiği birinin geri dönmesini isteme korkusundan kaynaklandığından hiç şüphelenmedi. Toplumun talihsizliğe uğrayanları terk ettiği yönündeki genel kanıya rağmen, De Nailles'in tüm dostları dul ve yetime sıcak ilgi gösterileriyle başsağlığı dilemek için akın etti. Merak, tanıklık etme veya duyguyu deneyimleme isteği, görülen ve duyulan şeyleri anlatabilmenin, yeni gerçekleri öğrenip bunları başkalarına tekrarlayabilmenin verdiği haz, belirsiz, sıradan, neredeyse müdahaleci bir acıma duygusuyla birleşince, bazen büyük felaket saatlerinde sempati gibi görünen duygular ortaya çıkıyor. M. de Nailles'in ölümünden iki hafta sonra, Scylla ve Charybdis'in eylemleri arasında, ana rolleri genç d'Etaples ve Isabelle Ray tarafından alınan, şirket, dondurma yerken, kendi zarif çevrelerinde bir karınca yuvasına bir darbenin verdiği etkinin çoğunu üreten gerçek dramı, korkuyu, ajitasyon ve felaketin olduğu yere doğru gürültülü bir koşuşturmayı, rahatça tartışıyordu. Ailesinin servetini spekülasyonla riske atan adama karşı büyük bir öfke dile getirildi. Ah! Bu şey uzun zamandır devam ediyordu. Serveti yavaş yavaş eriyordu; Grandchaux ipoteklerle doluydu ve zorla satışta neredeyse hiçbir şey getirmeyecekti.

Herkes M. de Nailles'in spekülasyonları başarılı olsaydı
bunlara büyük ölçekte büyük bir yetenekle yürütülen iş meseleleri denirdi. Bir icracı ip cambazlığından düştüğünde,
başarısız olmadığı tüm zamanları kim hatırlar? Basitçe
kendi dikkatsizliğinden düştüğü söylenir.

"Zavallı Barones dokunaklı bir şekilde istifa etti," dedi Madame de Villegry,
derin bir iç çekerek; "ve para kaybının yanı sıra başka ne kadar çok derdi olduğunu Tanrı bilir! Sadece kocasının ölümünden bahsetmiyorum -ve birbirlerine ne kadar bağlı olduklarını
biliyorsunuz--Jacqueline'in o açıklanamayan kararından bahsediyorum."

Madame d'Avrigny burada her zamanki sakinliğiyle öne çıktı ve
salonunun başarısını etkileyen bir şey olmadığı sürece hiçbir şey onu bozmadı.

Elbette, başını belaya sokan arkadaşları için çok üzgündü, ancak tiyatrolarında yaşanan iniş çıkışları daha çok önemsiyordu.

"Sonuçta," dedi, "ilk perde fena gitmedi, değil mi? Müzikal kısım geri kalanını telafi etti. O ilahi Strahlberg her türlü acil duruma
hazır. 'La Petite Mariee!'nin o havasını ne kadar da güzel söylüyordu! Çok
mükemmeldi, ancak Jacqueline'e üzüldüm. O canlı küçük
kısımda çok
çekiciydi. Ne felaket!

"Ne korkunç bir felaket! Manastırda inzivaya çekilmek istediğinden mi bahsediyordun? Pekala, onun bu konuda
neler hissettiğini gayet iyi anlıyorum! Ben de aynısını hissetmeliyim. İlk kederin şaşkınlığında insan dünyadan hiçbir şey görmek istemez. 'Mon Dieu!'! gençlik
her zaman bu abartılı düşüncelere sahiptir. Bize geri dönecek. Zavallı
küçük şey! Elbette bu onun hatası değildi ve Monsieur de Cymier'i suçlamayı düşünmemeliyim. Kariyerinin zorunlulukları - ama hepiniz kabul etmelisiniz ki bu hayatta beklenmedik şeyler o kadar ani oluyor ki, evini açıp arkadaşlarına eğlence
sağlamak isteyen herkesi caydırmaya yetiyor."

Herkes, bu kadar başarılı bir şekilde üstesinden geldiği çelişkiler için ona acıyordu. Sonra sakin bir şekilde devam etti:

"Sizce Isabelle de rolü Jacqueline kadar iyi oynamıyor mu? Son ana kadar bir şeylerin ters gideceğinden korkuyordum. Birinin talihsizliği bir çizgiye girdiğinde - ama her şey mükemmel bir şekilde
gitti, şükürler olsun!"

Bu arada Madam Odinska, yanında oturanlardan birine Jacqueline'in babasının kaybını asla atlatamayacağına olan inancını fısıldıyordu. "Bu
beni şaşırtmazdı," dedi, "asil bir doğaya sahip olan çocuğun manastırda kalıp peçeyi takacağını duymak."

Bu aptal tutkuluya her türlü kahramanca eylem doğal görünüyordu, ki aslında kendi hayatında hiç kahramanca erdemlere eğilim göstermemişti; hayattaki misyonu kızlarını mümkün olan her şekilde şımartmak ve kendisine ait olandan daha fazla parayı
saçmak gibi görünüyordu.

"Gerçekten mi? Babasına bu kadar düşkün müydü!" diye sordu Madam Ray,
inanmaz bir şekilde. "Yaşadığında, kendi evinde ona pek değer vermiyorlardı. Belki bu inziva, onun 'amour-propre'sindeki küçük bir yarayı atlatmanın iyi bir yoludur."

"Bence uygun olan," dedi Madame d'Etaples, "anne ve kızının birlikte kalması, önlerindeki sıkıntılara el ele katlanmasıdır. Jacqueline, çok sevdiğini iddia ettiği babasının son isteklerini pek umursamıyor gibi görünüyor. Barones,
birçok gözyaşıyla, vasiyetine eklediği, yıllar önce yazılmış ve şimdi, elbette, hiçbir değeri olmayan bir mektubu bana gösterdi. Anne ve kızına birbirlerine bakmalarını ve her zaman arkadaş kalmalarını, birbirlerini ona olan sevgileri için sevmelerini umduğunu söyledi. Jacqueline'in davranışları beni şaşırtıyor; nankörlük gibi görünüyor."

"Ah! O, katı yürekli küçük bir şey! "Ben de hep öyle düşünmüştüm!" dedi
Madam de Villegry, umursamazca.

Burada perdenin açılması, bu kadar iyi huylu ve keskin görüşlü
olan tartışmaları yarıda kesti. Ancak bazıları suçu, Madame d'Avrigny'nin enerjik "Şşş!"ı tartışmaya son verdiğinde, Jacqueline'deki dinsel coşku ateşini gizlice
üfleyen o küçük bağnaz Talbrun'un etkisine attı.
Daha acil ilgi alanlarına,
rüzgara ve gelgite rağmen devam eden oyuna geri dönme zamanı gelmişti.

3. KİTAP.

BÖLÜM XIV. ACI HAYAL KIRIKLIĞI

Bu dünyada, kafesteki sincaplar gibi, günlük küçük şeyler etrafında dönüp duran bazı insanlar, cesaretin bilincinde olan genç bir yaratığın gücünü denemekten aldığı zevkten habersizdir;
talihle mücadele, giderek uzadıkça ve giderek daha da zorlaştıkça cazibesini kaybeder, ancak başlangıçta üzüntünün neredeyse kesin bir
tedavisidir.

Talihsizliğe karşı koyma kararlılığına Jacqueline, geçici bir erkek flörtü olan bir adama olan hevesini, kayıp bir aşkın önemine dönüştürebilecek o hastalıklı hayallere düşmemiş olması gerçeğini borçluydu. Enerjinin bilincinde olan ve kendi güçlerine inanan herhangi bir insan, fırsata yükselip onunla yüzleşmek için
zorluk hakkında bir şeyler bilmek istememiştir? Sadece kekle beslenmişken esmer ekmek yemenin verdiği hazdan veya bir çocuğun, sıkı bir disiplinden sonra istediği gibi davranmasına izin verildiğinde hissettiği tatminden, rahibe manastırlarında kalan kadınların dünyaya yeniden girdiklerinde, özgürlüklerine kavuştuklarında hissedeceklerinden emin oldukları hazdan hiç bahsetmiyorum bile, Jacqueline doğası gereği bağımsızlığı seviyordu ve durumunun yeniliğinden, tarla kuşlarının bir aynaya çekilmesi gibi etkileniyordu. Hayatın ona ne getireceğini merak ediyordu ve şimdi utandığı bir duyguya teslim olarak yaptığı hatayı telafi etmek için son derece istekliydi. Bunu sıkı çalışmadan daha iyi ne yapabilirdi? Her şeyi kendine, yeteneklerine, çabalarına, çalışkanlığına borçlu olmak, Jacqueline'in gelecekteki hayatı için ideali buydu.

Bundan önce, Sorbonne'daki ön sınavını geçerek M. Regis'in 'kursunda' parlak itibarını taçlandırmıştı; en yüksek dereceyi elde edeceğinden emindi - 'brevet superieur' ve kendi çalışmalarını sürdürürken müzik ve yabancı diller vb. dersleri vermeyi umuyordu. Böylece kendi geçimini sağlayacağından emin olarak, hiç şüphesi olmadığı üzere kısa süre sonra Madam Marien olacak olan Madam de Nailles'in utanç verici mutluluğunu küçümsemeyi göze alabilirdi; ayrıca M. de Cymier'in servet avcılığını sürdürebileceği
çarpık yolları da. Kendi kendine asla evlenmemesi gerektiğini söyledi; başka ilgi
nesneleri olduğunu; evliliğin önlerinde daha iyi bir şey olmayanlar için olduğunu; ve dünyanın ona yeni bir görünüm altında, olasılıklarla dolu, sonsuz çeşitlilikte ve ilgilerle dolu yararlı bir etkinlik alanı olarak göründüğünü söyledi. Evlilik, ne yazık ki alınıp satılacak değerli nesneler olan zengin kızlar için gayet iyi olabilirdi; yarı yoksulluğu ona diğer soylu kadınların kariyerlerini engelleyen zincirleri kırma hakkı verdi; dünyada kendi yolunu bir erkek gibi
açacaktı.

Böylece, on sekiz yaşında, gençlik, hayal gücü ve cesaret, çocukça cehalet ve öz saygının iyi bir deposunu biriktirmiş olarak, dalgalı bir denizde hafif bir sandalla yelken açmaya hazırdır.

Şüphesiz bazı zorluklarla karşılaşacaktı; bu düşünce sadece
onun şevkini
harekete geçirdi. Hiç şüphe yok ki Madame de Nailles onu yanında tutmaya çalışacaktı ve Jacqueline önceden kendisine silahlarla iki ucu keskin sözler söylemişti ve bunları koşullara göre kullanmayı planlıyordu. Ancak savunma veya saldırı için yapılan tüm bu hazırlıklar gereksiz çıktı. Barones'e planlarından bahsettiğinde hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Ayrılık projesinin üvey annesini çok rahatsız edeceğini tahmin etmişti; aksine, Madame de Nailles projelerini sessizce tartışıyor, onları sadece geçici olarak görüyormuş gibi davranıyordu, ancak hiçbir memnuniyetsizlik veya direnç belirtisi yoktu. Gerçekte, arkadaşlığı her geçen gün daha da utanç verici hale gelen Jacqueline'in, onu yanlış yola sokmuş gibi görünen bir inatçılık ve sapkınlıkla zor bir durumun düğümünü
kesmiş olmasına üzülmüyordu. Artık on sekiz yaşında olan böyle bir kızı ezme zorunluluğu
tatsız ve yararsız olurdu; üvey kızından kurtulmaktan çok memnundu, yeter ki bu her zaman düzgün ve skandal olmadan yapılabilsin. Bir zamanlar birbirlerini çok seven ve şimdi aynı acıları paylaşan bu ikisi, düşman oldular; yalnızca becerikli bir stratejinin bir araya getirebileceği iki düşman taraf. Zımnen bazı koşullar üzerinde anlaştılar: Görünüşü kurtaracaklardı;
Ne olursa olsun birbirleriyle
görünüşte iyi geçineceklerdi ve
her şeyden önemlisi herhangi bir açıklama yapmaktan kaçınacaklardı. Bu program, Madame de Nailles'in büyük inceliği sayesinde sadakatle yürütüldü.

Herkes her şeyden bihaber görünmek için bundan daha dikkatli olamazdı;
ki bu, bir kez gün yüzüne çıkarıldığında zorluklara yol açabilirdi;
örneğin, üvey kızının, eğer dünya öğrenirse, onları sonsuza dek birbirlerine yabancılaştıracak bir sırrı olduğunu bilmiyormuş gibi yaptı; ayrıca, Hubert Marien'in, kendisini bağlayan bağdan ölümüne bıkmış olmasının, onu sadece bir onur kaygısıyla koparmaktan alıkonulduğunun farkında bile değildi. Bu görünürdeki cehalet sayesinde, uzun zamandır umduğu gibi, Jacqueline'den açık bir ihlal olmadan ayrıldı ve ihtiyaçlarını karşılayan bir arkadaş olarak, bu fiyata Jacqueline'in sadeliğiyle korktuğu
tazminat eyleminden kaçmasına izin verilmesinden fazlasıyla memnun olan bir adamı tuttu.

Yıllarca Nailles'in çatısı altında yemek yiyip dans eden, toplum tarafından arkadaşları olarak kabul edilen herkes, iki gruba ayrıldı; bunlardan biri Barones'in onurunu ve teslimiyetini göklere çıkarırken, diğeri Jacqueline'in karakter gücüne hayrandı.

Ziyaretçiler, genç kızın, Giselle'in tavsiyesiyle, sessiz bir mahallede yer aldığı için inziva yeri olarak seçtiği manastıra akın etti. Krep giysileri içinde çok güzel görünen, neredeyse hiç mobilyası olmayan küçük hücresinde kendini çok memnun gösteren, rahibelerin kendisine sunduğu hizmetlerden dolayı minnettar olan, manastır salonundan başka bir salonu olmamasından memnun olan, öğretmen olmak için sınavlardan geçen ve bazen manastır okulundaki çocukların derslerini dinlemesine izin verilmesini bir lütuf olarak gören o kadın, kesinlikle bir romandaki kahraman gibiydi. Ve gerçekten de Jacqueline, kendisini bir kahraman olarak görmenin hoş hissine kapılmıştı. Halkın hayranlığı, kederinin o krizini atlattıktan sonra, babasını bir daha asla göremeyeceğini bilmenin dehşetinden başka bir şey hissedemediği, onun için durmadan ağlamayı, dua etmeyi ve yaralı bir dişi aslan gibi, onun pervasız davranışlarını suçlayanlara yönelmeyi bıraktığında, kendisi de bu davranışın başlıca kurbanı olmasına rağmen, ona büyük bir yardımdı. Üç ay boyunca manastırdan neredeyse hiç ayrılmadı, sadece
bahçelerde ve bahçelerde yürüdü, ki bunlar oldukça genişti. Giselle ara sıra onu almaya geldi ve onu Bois'da, orada çok az insan varken, o saatte gezmeye götürdü.

Annesinin bakımı sayesinde zeki ve ilginç bir çocuk olmaya başlayan Enguerrand, hala acı bir şekilde M. de Talbrun'a benzemesine rağmen,
her zaman onlarla birlikteydi, iyi kalpli Giselle
bir çocuğun gevezeliği kadar kederi yatıştırabilecek hiçbir şeyin olamayacağını düşünüyordu. Şaşırmıştı--Jacqueline'in dönüşümüyle
safça söylediği şeyle yüreğine dokunmuştu. Genç kızın artık hiçbir kaprisi veya hevesi olmadığı doğruydu. Tüm rahibeler ona
sevimli görünüyordu, konaklaması ihtiyacı olan her şeydi, yemeği mükemmeldi; dersleri onu eğlendiriyordu. Muhtemelen tüm bu değişimin heyecanı ilk başta bu felsefeyle çok alakalıydı ve aslında altı ayın sonunda Jacqueline
table d'hote'da yemek yemekten
sıkıldığını itiraf etti.

Bir grup çarpık yaşlı kadın vardı, aşırı dürüstlerdi ve tek işleri giyim, tavır veya görünüm olarak kendilerinin oluşacak tipten farklı olan herhangi bir kişi hakkında yorum yapmaktı.
Bir erkeğin tek başına yaşaması iyi değilse, kadınların birlikte yaşamaması da aynı şekilde doğruydu. Jacqueline bunu gözlemleme yeteneği geri gelir gelmez öğrendi. Ve hemen hemen aynı zamanda, kendisinin olması gerektiği kadar özgür olmadığını keşfetti. Sarışın, açık renk saçlı, çok güzel ve kendi yaşlarında bir hanımın görünümü, ona ilk kez masada konuşma isteği verdi. O ve bu genç kadın günde iki kez, sabah ve akşam yemeklerinde buluşuyorlardı; odaları yan yanaydı ve geceleri Jacqueline, ince bölmeden onun mutsuz olduğunu gösteren iç çekişlerini duyabiliyordu. Ayrıca birkaç kez, onu bahçede, duvarın kırıldığı bir yere, bir İspanyol kontesin cesur bir maceracı tarafından kaçırıldığı söylenen bir yere ciddi bir şekilde bakarken gördü. Jacqueline, bu yeni gelenin geçmişinde romantik bir şeyler olması gerektiğini düşündü ve bunun ne olabileceğini çok merak etti. Tanışmanın bir ön hazırlığı olarak, şapelde karşılaştıklarında genç yabancıya biraz kutsal su teklif etti, bir reverans ve bir gülümseme yer değiştirdi,
parmakları birbirine değdi. Neredeyse arkadaş gibi görünüyorlardı. Bundan sonra,
Jacqueline masadaki yerini, çok hoş giyinmiş, saçları çok güzel düzenlenmiş,
ve ifadesi çok üzgün olmasına rağmen, çok çekici bir gülümsemesi olan
bu tanımadığı kişinin yanındakine değiştirmeyi başardı.
O, dünyayı, Paris dünyasını, bazıları arkadaş olarak yer arayan, bazıları taşradan gelen ve bazıları daha iyi günler görmüş yaşlı kadınlar olan tüm o hanımlar arasında tek başına temsil ediyordu. Yer değiştirmesi masaya başkanlık eden rahibe tarafından fark edildi ve yüzünde bir hoşnutsuzluk gölgesi geçti. Hafifti, ancak sorun habercisiydi. Ve gerçekten, dua edildiğinde,
Mademoiselle de Nailles, Rahibe Başrahibe tarafından çağrıldı ve ona, çok genç olduğu için, arkadaş seçiminde özellikle dikkatli olması gerektiğini anlattı. Bundan sonra onun yeri, yaşlı, sağır bir hanım olan Madame de X----- ile buz gibi soğuk ve aşırı derecede saygın eski bir mürebbiye olan
Mademoiselle J----- arasında olacaktı. Madame Saville'e gelince, manastırda, deneyimsiz kızlar için uygun bir arkadaş
olmayan koşullardan kaynaklanan özel sebeplerden dolayı kabul edilmişti. Başrahip bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Kocası, Jacqueline'in "sorumluluk almak" ifadesinin "onu sıkı bir şekilde gözetlemek" ifadesinin eşanlamlısı olduğunu gayet iyi anladığı bir tonla. Casusluk yapıldı,
zulüm gördü - şüphesiz haksız yere.

Bütün bunlar Jacqueline'in açık renk saçlı hanıma karşı duyduğu ilgiyi daha da artırdı. Ama Başrahibe'ye alçak bir reverans yaptı ve hiçbir cevap vermedi. Komşusuyla ilişkisi bundan sonra
suçlu ve gizliydi; ancak bu onu daha da
ilginç ve heyecanlı kılıyordu. Merdivenlerde, bahçede veya manastırda, onları gözetleyecek meraklı bir göz olmadığında karşılaştıklarında birkaç kelime konuşurlardı; ve Jacqueline ilk kez tek başına dışarı çıktığında Madam Saville nöbet tutuyordu ve hiç konuşmadan eline bir
mektup sıkıştırdı. Jacqueline'in ilk kez dışarı çıkması, hayatında bir dönemdi, çünkü küçük
olaylar bazen ulusların yıllıklarında yer alır; onun özgürleşme tarihiydi, kariyer seçimi dediği şeyle aynı zamana denk geldi. Kendisinin öğretme yeteneğine sahip olduğundan emin olarak, onu görmeye gelen ve her biri ders almak istediklerini haykıran birkaç arkadaşına bundan bahsetmişti, bu Jacqueline'in ona yardım etmesinin nazik bir yoluydu. Haftada iki kez gelip onlarla düet yapmasını veya yeni müzikler okumasını isteyen Belle Ray ve Yvonne d'Etaples gibi öğrenciler, gamlarını zar zor öğrenmiş olan küçük sınıfındakiler kadar ilginç değillerdi! Bunun yanı sıra, Madam d'Avrigny, Pazartesi günleri sadece kendileri olduğunda gelip onunla yemek yemesini ve sonra ders alabileceği başka bir anı olmayan Dolly ile pratik yapmasını rica etti. Saat ondan önce titizlikle eve gönderilmeliydi, o saat manastırda herkesin evde olması gereken saatti. Jacqueline tüm bu nezaketleri minnettarlıkla kabul etti. Giselle'in tavsiyesi üzerine, incecik vücudunu bol bir pelerinin altına sakladı ve başına bir büyükanneye uygun bir bone, uzun ipleri olan kapalı bir şapka taktı, ilk taktığında kahkahalarla gülmeye başladı. Kendini kılık değiştirerek dışarı çıkarken hayal etti. Sokaklarda böyle maskeli bir şekilde yürümenin eğlenceli olacağını düşündü, o kadar eğlenceliydi ki, sokak kaldırımına adım attığı anda yaşama sevincinin hala içinde güçlü olduğunu hissetti. Elinde bir müzik rulosu ile, biraz çekinerek, biraz korkarak,
doğduğu kafesten yeni kaçmış bir kuş gibi; kalbi
atıyordu, ama zevkten; herkesin ona baktığını
sanıyordu ve aslında pelerinine aldanmayan yaşlı bir beyefendi, hayatında ilk kez bir omnibüse binene kadar onu takip etti - yeni bir deneyim ve yeni bir zevk. Oturduktan ve biraz
nefessiz kaldıktan sonra, cebine kaydırdığı Madam Saville'in mektubunu hatırladı. Mühürlenmişti ve üzerinde bir pul vardı; zevkli olmak için fazlaca
kokuluydu ve Fontainebleau'daki bir garnizonda aristokrat bir isme sahip bir avcı teğmenine hitaben yazılmıştı.

Sonra Jacqueline, Madam Saville'in kocasının karısını rahibelerin gözetimine vermesinde ciddi nedenleri olabileceğini ve kendisiyle küçük sarışın arasındaki tüm yakınlığı engelleme çabalarının bir bahanesi olabileceğini belirsiz bir şekilde kavramaya başladı.

İzin almadan kendisine dayatılan bu haberci görevi Jacqueline'e göre değildi ve dışarıdan bile tehlikeli görünen mektubu en yakın posta kutusuna atarken, gelecekte daha saklı kalmaya karar verdi. Bu nedenle, Madam Saville'in akşam derslerinden döndüğünde yaptığı bir işarete soğuk bir şekilde karşılık verdi.

O dersler, onu her türlü havada, övgüye değer ve ciddi nedenlerle, kendi isteğiyle sürgüne gönderdiği Paris'in şık bölgelerine götüren geziler, Jacqueline tarafından çok beğenildi. Her şey onu eğlendiriyordu, daha önce hiç düşünmediği bir
bakış açısından bakıldığında. Sanki
bir oyundaymış gibi görünüyordu, tüm kişisel ilgileri bir an için unutmuştu,
artık parçası olmadığı dünyaya canlı, eleştirel bir merakla, pişmanlık duymadan ama alaycılık olmadan bakıyordu. Dünya ona
kötü görünmüyordu -sadece insanın daha yüksek içgüdülerinin bunda pek az payı vardı.
En azından, insanlar onu cesaretinden dolayı övdükleri sürece, bir zamanlar çok parlak olan başka bir Jacqueline
de Nailles'in bulunduğu evler onu eskisi gibi şefkatle karşıladığı sürece, mütevazı su geçirmez
veya ıslak şemsiyesini bir antrede bırakmak zorunda kalsa da. Ona her zamankinden daha nazik ve içten davranıyorlardı,
abartılı bir samimiyet küstahlığın bir biçimi olmadığı sürece. Ancak, belirli çevrelerde enerjinin muhteşem örneklerine gösterilen coşku, ki bu enerjinin bir kınama olduğu, yüzeyseldir ve samimi olmaması kesinlikle uzun sürmez. Bazı insanlar, Jacqueline'in ağırbaşlı tavırlarının, sadece uygun olmadığı
zor bir rolü oynamaya çalıştığını söyledi; diğerleri ise onu, toplumsal ilgi alanlarında konsere uygun olmadığı için suçladı. Dışlanmanın acısını ilk hissettiği zaman, aynı anda onu saygı ifadeleriyle
bunaltan Madame d'Avrigny'nin evindeydi. İlk olarak, nazikçe davet edildiği küçük aile yemeğine o kadar çok misafir katıldığını görebiliyordu ki, derin yası onların arasında yersiz görünüyordu. Sonra, Madame d'Avrigny, Jacqueline'in farkında olduğu ve ona çok acı veren fısıltılı açıklamalar yapardı. "Ailenin eski bir dostu", "Kızıma müzik dersi veriyor" gibi kelimeler kulağına birden fazla kez geldi, ardından "Zavallı şey!" "Çok cesur!" "Şövalyece duygular!" diye haykırdı. Elbette, herkes tuvaletini mazur gördüklerini ekledi. Sonra, yeni bir elbise giyerek bu tür sözlerden kaçmaya çalıştığında, her zaman biraz aptal olan Dolly (bu hastalığın tedavisi yoktur) Jacqueline'in zarafetin bir örneği olduğu günlerde asla kullanmaya cesaret edemeyeceği bir tonda bağırdı: "Ah, ne kadar da iyisin!" Sonra yine, Madame d'Avrigny, övündüğü iyi tavırlarına rağmen, münzeviyi belirli bir saatte dünyanın öbür ucuna gönderme zorunluluğunun, hizmetçileriyle sorun yarattığını ve onların yolundan çekildiğini gizleyemedi. Jacqueline, pazartesi müzik dersinden vazgeçmeyi teklif etmek için bu bahaneyi değerlendirdi ve biraz nazik tereddütten sonra teklifi kabul edildi, belli ki Madam d'Avrigny rahatladı.

Bu durumda derslerin
kesilmesini teklif eden kişi olmanın memnuniyetini yaşadı. Madam Ray'de onu kovdular.
Kışın sonuna doğru, Isabelle'in yakında evleneceği için düğünü bitene kadar müzikle ilgilenecek vakti olmayacağı söylendi ve
hemen hemen aynı zamanda d'Etaples da ona aynı şeyi söyledi. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü Mademoiselle Ray, Skylla ve Charybdis'te kendisiyle birlikte hareket eden aynı Marcel d'Etaples adlı bir ejderha subayıyla nişanlıydı ve Madam Ray, dikkatli bir anne olduğu için, Marcel'in Isabelle'e müzik dersi için çok sık geldiğini fark etmekte gecikmedi. Madame d'Etaples da benzer bir keşifte bulunmuştu ve ikisi de Jacqueline'in pozisyonunda bu kadar güzel bir kızın varlığının sevgililer arasındaki bu görüşmelerde istenmeyebileceğine karar verdiler.

Temmuz ayında kasabadan ayrılıp kırsala gitmek üzere olan Giselle, bitkin ve moralsiz görünen Jacqueline'e gelip yanında kalması için yalvardığında, zavallı çocuk bu daveti kabul etmekten çok memnundu.
Öğrencileri onu birbiri ardına terk ediyordu, nedenini anlayamıyordu ve manastırda canı çok sıkılmıştı, manastırın katı kuralları eskisinden daha sıkıydı, çünkü rahibeler onu daha iyi anlamaya ve karakterinin gerçek dünyeviliğini keşfetmeye başlamışlardı. Aynı zamanda, bu dindar duvarların içindeki o inziva artık Jacqueline'e cennet gibi gelmiyordu; en koyu krepten yarı yasın daha yumuşak tonlarına geçişi, onu onların gözünde daha az melek gibi gösteriyordu. Birbirlerine Mademoiselle de Nailles'in
hayalperest olduğunu ve hayallerin bir manastırda en son istenen şeyler olduğunu söylediler,
çünkü hayaller yıldırımlara göğüs gerebilir ve taş duvarların ötesine kaçabilir,
kanatlarını kesmek için ne tür bir yol kullanılırsa kullanılsın.

"Aynı kişi gibi görünmüyor," diye bağırdı iyi kız kardeşler,
ilk başta onun davranışlarından çok etkilenmişlerdi ve
şimdi neredeyse ona şaşırmaya hazırdılar. İşlerin gidişatı hızla doğal akışına geri dönüyordu;
bir ağacın görünüşte ölü olmasına yol açan yasaya itaat ederek, ilkbaharda
sürgünler veriyordu. Ve bu kaçınılmaz yeniden tomurcuklanma ve yeniden çiçek açma
bu genç insan bitkisinde görmek için güzeldi. M. de Talbrun, Jacqueline'in ev sahibi, bunu fark etmemek elde değildi. İlk başta, Giselle'in daveti verdiği için ona kızmıştı, evlilik otoritesi sayesinde
sipariş etmediği veya önermediği her şeyde kusur bulma alışkanlığı vardı ve ayrıca, dediği gibi, evinde "wobegones" olan insanların olmasından her şeyden çok nefret ediyordu. Fakat bir hafta içinde
Mademoiselle de Nailles'i tüm yaz boyunca
Fresne Şatosu'nda tutma fikrine tamamen alışmıştı. Giselle onun cana yakın olmak için bu kadar uğraştığını hiç görmemişti ve aslında Jacqueline onu Paris'te olduğundan daha avantajlı görüyordu, çünkü sık sık söylediği gibi
ahırların çok güçlü bir kokusunu
yayıyordu. Fresne'de, sürekli olarak ahırından ve kulübesinden bahsettiği için onu affetmek daha kolaydı,
ve sonra çok da yardımseverdi! Her gün yeni bir gezi, bir manzara görmek,
mağaranın etrafındaki tüm harap şatoları veya manastırları ziyaret etmek için bir gezi öneriyordu. Ve, şaşırtıcı bir incelikle, M. de Talbrun, belki Jacqueline'i korkutup, onun yavaş yavaş neşeye dönmesini engelleyebilecek çok sayıda kırsal komşusunu davet etmekten kaçınıyordu. Ayrıca karısının konuğuyla baş başa konuşmasını bölebilirlerdi, çünkü bu tür birçok konuşma yapmışlardı. Giselle, oğluna a, b, c'yi öğretme görevine dalmıştı. Ayrıca, çok çekingen olduğu için
asla at sırtında binmemişti ve doğal olarak
at binmek kuzeni için çok keyifliydi. Jacqueline bundan asla bıkmazdı; oysa Oscar'ın dörtnala giderken ona yaptığı saçma sapan sözlere, bir baloda bir kızın eşinin boş sözlerine gösterdiği kadar az dikkat ediyordu.
Oscar'ın bu şekilde konuşmasının bir
alışkanlık olduğunu varsaydı -bir tür kaba yiğitlik- ama
en iyi niyetlerle. Jacqueline, Fresne'deki hayatına uzun bir kıtlıktan sonraki bir ziyafet olarak bakmaya meyilliydi. Her şey onun zevkine göreydi,
XIII. Louis döneminden kalma bu görkemli şatonun tüm görünümü, ev parkındaki muhteşem ağaçlar, 'a la
Francais' tarzında düzenlenmiş, sanatla süslenmiş ve özenle bakılan bahçeler. Gerçekten de, Giselle için çok az öneme sahip olan o yüksek hayata ait her şey onun için çok keyifliydi. Giselle'in zevki o kadar basitti ki
kocasının sürekli eleştiri konusu oluyordu. Elbette,
kocası için her konuda kusur bulmak genel bir kuraldı.
Birçok konuda ona sitem etmekten çekinmiyordu; bütün gün
onu hiçbir ilgisi olmaması gereken küçük önemsiz şeylerle ilgili olarak endişelendiriyordu. Bir erkeğin aynı anda hem acımasız hem de titiz olamayacağını varsaymak bir hatadır. M. de Talbrun bunun tam tersinin kanıtıydı.

"Çok sabırlısın," derdi Jacqueline sık sık Giselle'e. "Ona karşılık vermelisin -- kendini savunmak için. Eminim ki bunu yaparsan,
onu emrine amade bulurdun."

"Belki de öyledir. Sanırım benden daha iyisini yapabilirdin," diye cevapladı Giselle, hüzünlü bir gülümsemeyle, ama içinde en ufak bir kıskançlık kıvılcımı olmadan. "Ah,
çok beğeniliyorsun. Bu hafta Deauville'deki yarışlardan vazgeçti, evliliğimizden beri
hiçbir zaman katılmadığı büyük yarış haftası. Ama görüyorsun ki hırsım sınırlandı; beni rahat bırakırsa
memnun olurum." Giselle bu sözleri vurgulayarak söyledi ve sonra şunu ekledi: "ve oğlunu kendi istediğim gibi yetiştirmeme izin ver. Tek isteğim bu."

Jacqueline kalbinde bu kadar az şey istemenin yanlış olduğunu,
zavallı Giselle'in kocasından en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilmediğini ve
M.'yi boyunduruk altına almak için hangi davranış çizgisinin en iyi şekilde işe yarayacağını merak etti. de Talbrun'da, kendisi oldu - yani doğuştan bir cilveli - bir şeyden diğerine atlayarak, bir bulldog ile korkusuzca oynayan bir çocuk gibi, sadece ona nazik davranır ya da bir örümceğin ağının etrafında vızıldayan bir sinek gibi, örümcek sessizce içeride yatar.

Onu kızdırır, ona karşı çıkar ve piyanoda çaldığı uzun bilimsel müzik parçalarını ona dinletirdi, oysa o her zaman müziğin ona nahoş bir gürültüden başka bir şey olmadığını söylerdi; son akoru, en büyük gücüyle vurarak onu kısa bir uykudan uyandırdığında, onun teşekkürüne gülerdi; kısacası, bu kaba, sert adamın sadece kendisi için korkulacak bir şey olmadığını
kanıtlamak onu eğlendiriyordu.
Korkmuş olsaydı daha iyisini yapardı.

Böylece, Normandiya'nın en güzel yerindeki en güzel yollardan bazılarında birlikte at sırtında giderken, M. de Talbrun, Treport'ta ilk tanıştıkları günlerden giderek artan bir canlılıkla bahsetmeye başladı ve Jacqueline'in unuttuğu binlerce küçük olayı anlattı ve Jacqueline'in, kendi evliliğinin arifesinde olmasına rağmen, onu dikkatle izlediği kolayca görülebiliyordu. Gereksiz bir ısrarla ve herhangi bir duyguyla hareket ettiğinde yaptığı gibi kekeleyerek, onu gördüğü ilk andan itibaren ona vurulduğunu -şeytanca vurulduğunu- tekrar tekrar söyledi, gerçekten de! Ve bir gün, bu açıklamaya herhangi bir önem atfetmemek için, çok
memnun olduğunu söylediğinde, atları güzel bir gün batımının önünde yan yana dururken, aniden kolunu onun beline dolamak ve ona bir öpücük vermek için bir fırsat yakaladı, o kadar ani, o kadar şiddetli, o kadar
aşırı ki, o yüksek sesle
çığlık attı. Kolunu ondan çekmedi, kaba, kırmızı yüzü tekrar onunkine yaklaştı, onu dehşetle dolduran bir ifadeyle. Kendini
kurtarmak için çabaladı, atı dikleşmeye başladı, tüm gücüyle
yardım için çığlık attı, ama ona yankıdan başka hiçbir şey cevap vermedi. Durum Jacqueline için kritik görünüyordu. M. de Talbrun'a gelince, o
sanki bir sentor gibi sevişmeye alışmış gibi oldukça rahattı;
kız ise her an fırlatılıp atının
ayakları altında çiğnenme tehlikesiyle karşı karşıya hissediyordu kendini. Sonunda saldırganının yüzüne binici kırbacıyla sert bir darbe indirmeyi başardı. Bir anlığına kör olan
adam onu ​​bıraktı ve kadın bu serbestlikten yararlanarak
atını tam hıza çıkardı. Adam öfke ve heyecanla kendinden geçmiş bir şekilde onun peşinden dörtnala koştu; çılgınca ama sessiz bir yarıştı, ta ki aynı anda atları köpükle kaplı bir şekilde
girdikleri
Chateau de Fresne'in kapısına varana kadar.

"Ne kadar aptalca!" diye bağırdı Giselle, onları karşılamaya gelerek. "Bakın zavallı atlarınızı eve ne halde getirdiniz."

Solgun ve titreyen Jacqueline cevap vermedi. M. de Talbrun, ona inmesine yardım ederken, vahşice fısıldadı: "Bundan tek kelime etme!"

Akşam yemeğinde, karısı bir dal parçasının yanağına çarpmış olması gerektiğini, yüzünde bir darbe gibi kırmızı bir iz olduğunu söyledi.

"Ormanda at sürüyorduk," diye kısaca cevapladı.

Sonra Giselle bir şeylerden şüphelenmeye başladı ve o akşam kimsenin konuşmadığını söyledi, yarı gülümseyerek, tartışıp tartışmadıklarını sordu.

"Biraz farkımız vardı," diye cevapladı Oscar sessizce.

"Ah, hiçbir şeye yaramadı," dedi purosunu yakarken; "Tekrar arkadaş olalım, olur mu?" diye ekledi, elini Jacqueline'e uzatarak. Jacqueline, ona parmak uçlarını uzatmak zorundaydı, çünkü o da aynı cüretkarlıkla şöyle dedi:

"Ah, hiçbir şeyden daha azdı. Sadece Giselle, kocana kötü bir haber aldığımı ve Paris'e geri dönmem gerektiğini söyledim ve o da beni gitmemeye ikna etmeye çalıştı."

"Yalvarırım gitme," dedi Oscar, şiddetle.

"Kötü haber mi?" Giselle tekrarladı, "bana bu konuda tek kelime etmedin!"

"Fırsatım olmadı. Eski Modeste'im çok hasta ve bana
kendisine gelmemi istiyor. Gitmezsem kendimi asla affetmem."

"Ne, Modeste? Çok hasta mısın? Gerçekten bu kadar ciddi mi? Ne yazık! Ama
geri dönecek misin?"

"Eğer yapabilirsem. Ama yarın sabah Fresne'den ayrılmalıyım."

"Ah, Fresne'den ayrılmana meydan okuyorum!" dedi M. de Talbrun.

Jacqueline ona doğru eğildi ve kararlı bir şekilde ama alçak bir sesle şöyle dedi: "Eğer
beni engellemeye çalışırsan, yemin ederim her şeyi anlatırım."

O akşam boyunca Giselle'in yanından bir an olsun ayrılmadı ve
gece kendini odasına kilitledi ve kapıyı barikat altına aldı, sanki
şatonun içinde çılgın bir köpek veya bir katil dolaşıyormuş gibi.

Giselle erken bir saatte odasına geldi.

"Dün söylediklerin doğru mu, Jacqueline? Modeste gerçekten
hasta mı? Bu yerdeki herhangi birinden şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmadığından emin misiniz? - herhangi birinden?"

Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi:

"Ah, canım, en çok sevdiğimiz kişilere bile iyilik yapmak ne kadar zor."

"Seni anlamıyorum," dedi Jacqueline, çabalayarak. "Herkes bana karşı nazikti."

Birbirlerini coşkuyla öptüler, ancak M. de Talbrun'un vedası aşırı derecede buz gibiydi. Jacqueline ölümcül bir düşman edinmişti.

Kulelerle çevrili tuğla ve taştan yapılmış şatonun görkemli hatları, içinde bulunduğu büyük parkın yeşil çimleri, bir rüyanın içindeki bir görüntü gibi, uzaklaşırken gözünden kayboldu.

"Asla geri dönmeyeceğim - asla geri dönmeyeceğim!" diye düşündü Jacqueline. Sanki her yerden
kovulmuş gibi hissetti. Bir an için sığınacak bir yer
aramayı düşündü Tren istasyonundan çok da uzakta olmayan Lizerolles'e, orada Madame d'Argy'ye zorluklarından bahsedip, ondan tavsiye istemek; ama sahte gurur onu bunu yapmaktan alıkoydu - Fred'in babasının ölüm haberini aldığında ona yazdığı duygu ve sempati dolu mektuplara soğuk bir şekilde yazmasına neden olan aynı sahte gurur.

BÖLÜM XV. HİNT ŞEFKAT

Jacqueline'in az önce yaşadığı deneyim onu ​​güçlendirmek veya ruhunu yüceltmek için hesaplanmamıştı. İlk kez korunmasız durumunun ve yoksulluğunun kendisini hakarete maruz bıraktığını hissetti, çünkü M. de Talbrun'un onu kendi gözünde aşağılayan çirkin davranışına başka hangi adı verebilirdi?

O adamın ona oyuncağı gibi davranmaya ne hakkı vardı? Gururu ve tüm kadınsı içgüdüleri isyan etti. Sinirleri o kadar sarsılmıştı ki, gideceği yere kadar peçesinin ardında hıçkıra hıçkıra ağladı. Paris, oraya vardığında, onu rahatlatacak veya eğlendirecek neredeyse hiçbir şey sunmuyordu. Bu şehir, Ağustos ayında her zaman boş ve sıkıcıdır, diğer mevsimlerden daha fazla. Küçük müzik öğrencilerine ders verme gibi zavallı bir uğraş bile tatiller yüzünden elinden alınmıştı. Tek kaynağı Modeste'in arkadaşlığıydı. Modeste -bu arada, hiç hasta olmamış ve yaşlılıktan başka hiçbir şeyden muzdarip olmayan- sevgili genç hanımını, çatının altındaki küçük odasında, oldukça güçsüz olmasına rağmen, birikimleriyle rahatça yaşadığı yerde ağırlamaktan çok memnundu. Jacqueline, dikiş dikerken onun yanında oturuyordu ve onun eski çocuk odası masallarıyla veya eski günlerin anekdotlarıyla sakinleşiyordu. Yaşlı kadının teması genellikle kendi akrabalarıydı. Jacqueline'in ailesinin tarihini baştan sona biliyordu; ama, hikayesi nerede başlarsa başlasın, her zaman şu şekilde biterdi:

"Keşke zavallı baban tüm paranı alıp gitmeseydi!"

Ve Jacqueline her zaman şu şekilde cevap verirdi:

"Kendisine ait olanla istediğini yapmakta tamamen özgürdü."

"Ona ait olan! Evet, ama sana ait olan? Ve üvey annen nasıl oluyor da bu kadar zengin görünüyor? Neden bir aile meclisi
müdahale etmiyor? Küçük evcil hayvanım, senin geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olduğunu düşünmek. Beni öldürmeye yeter!"

"Bah! Modeste, fakir olmaktan daha kötü şeyler var. "

"Belki de öyle," diye cevapladı yaşlı dadı, şüpheyle, "ama birinin parası varsa
diğerlerinin yanında, para sıkıntıları da diğer şeyleri daha zor katlanılır hale getirir; oysa, yeterince paran varsa her şeye katlanabilirsin,
ve sonuçta, eğer Monsieur
Fred ile evlenmiş olsaydın, yeterince paran olurdu."

Bu noktada Jacqueline, Modeste'in sessiz kalması konusunda ısrar etti ve
kararlı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Asla evlenmemeyi kastediyorum."

Modeste buna şöyle cevap verdi: "Bu da senin düşüncelerinden biri. En kötü
koca bile hiç olmamasından iyidir; ve ben biliyorum, çünkü hiç evlenmedim."

"Bu yüzden böyle saçma sapan konuşuyorsun, zavallı sevgili Modeste! Sen
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun."

Bir gün, inandığı gibi, dünyada kendisine kalan tek arkadaşına yaptığı bu ziyaretlerden birinin ardından -çünkü Giselle ile olan yakınlığı sonsuza dek bozulmuştu-
uzak bir mahalledeki manastırına doğru ağır bir kalple yürürken, içeride oturan bir yolcunun
ani çığlığına itaat ederek açık bir facrenin yanaştığını gördü. Kişi
dışarı fırladı ve yüksek sesle sevinç çığlıkları atarak Jacqueline'e doğru koştu.

"Madam Strahlberg!"

"Sevgili Jacqueline! Seninle tanışmak ne büyük bir zevk!" Ve sokak neredeyse
boşken, Madam Strahlberg arkadaşını içtenlikle kucakladı.

"Seni aylardır çok sık düşünüyorum, canım - yıllar
gibi, yüzyıllar gibi geliyor! "Bu kadar uzun zamandır neredeydin?"

Aslında, Jacqueline'in üç Odinska hanımının varlığını hatırladığına dair hiçbir kanıtı yoktu, ancak bu kısmen kendi hatası veya daha doğrusu Giselle'in hatası olabilirdi, Giselle ona bu tür uzlaşmacı kişilerle mümkün olduğunca az iş yapmayacağına dair söz verdirmişti.
Sevimli Wanda'dan böyle bir sıcaklık ve takdir
gördüğünde bir tür pişmanlık duydu. Kendini nankör ve korkak göstermemiş miydi? Dünyanın hakkında konuştuğu insanlar, bazen toplumdaki itibarlarını kaybetmemiş olanlar kadar iyi değiller mi, örneğin M. de Talbrun? Ona öyle geliyordu ki, istediği yere gittiğinde risk alıyordu.

Üzücü deneyimin sonucu olan alaycılık Jacqueline'de kendini göstermeye başlamıştı.

"Ah, beni affet!" dedi pişmanlık duyarak.

"Seni ne için affediyorum, güzel yaratık?" diye sordu Madam Strahlberg,
samimi bir şaşkınlıkla.

İnsanların onu ihmal ettiğini asla fark etmeme veya en azından bunu asla belli etmeme gibi mükemmel bir alışkanlığı vardı, kısmen çünkü hayatı o kadar çeşitli ilgi alanlarıyla doluydu ki bu tür önemsiz şeyleri pek umursamıyordu ve ikincisi de bu tür birkaç hakarete katlandıktan sonra artık çok hassas olmaktan çıkmıştı.

"D'Avrignys'ten," dedi, "hâlâ manastırda olduğunuzu biliyordum. Orada peçeyi takmayacaksınız, değil mi? Çok yazık olurdu. Değil mi? Özgür ve bağımsız, zeki bir kadının hayatını mı yaşamak istiyorsunuz? Bu iyi; ama bir manastıra girerek başlamak biraz garip bir fikirdi. Ah!--Anlıyorum, kamuoyu?" Ve Madam
Strahlberg kamuoyuna duyduğu küçümsemeyi ifade eden küçük bir surat yaptı.

"Başkalarının fikirlerine danışmak işe yaramaz - işe yaramaz, inan bana. Kamuoyuna ne kadar çok fedakarlık yaparsak, o da bizden o kadar çok şey ister. Bu konuyu uzun zaman önce kısa kestim. Ama o güzel yüzü bir manastırda saklamayı düşünmediğini duyduğuma ne kadar sevindim. Her zamankinden daha iyi görünüyorsun - biraz fazla solgun, belki de - biraz fazla ilginç. Colette seni gördüğüne çok sevinecek, çünkü seni eve götürmeme izin vermelisin. İstesen de istemesen de seni götüreceğim, şimdi seni yakaladım. Sadece kendi aramızda biraz müzik yapacağız, eskiden olduğu gibi - bilirsin, sevgili müziğimiz; kendini tekrar
kendin gibi hissedeceksin. Ah, sanat - bu dünyada sanatla kıyaslanacak hiçbir şey yok, sevgilim!"

Jacqueline tereddüt etmeden teslim oldu, onu can sıkıntısından ve depresyonundan kurtaran
umutsuz iyi şanstan çok memnundu. Ve
kısa süre sonra kiralanan victoria,
coğrafi isimlere sahip sokaklardan oluşan ve sanki
göğün altındaki tüm ulusları barındırmak için tasarlanmış gibi görünen şehrin o semtine doğru yola çıktı. Rue de Naples'da, biraz gösterişli olan ama
dışarıdan bakıldığında yüksek sosyete mensuplarının yaşamadığı görünen bir evin önünde durdu. Pencerelerdeki dantel perdelerde pembe astarlar vardı ve balkonlardan, sanki yoldan geçenlerin dikkatini çekmek istercesine bol miktarda yeşil asma sarkıyordu. Gösterişli ve dalgalı yürüyüşüyle, yanından geçerken erkeklerin dönüp onu fark etmelerine neden olan Madam Strahlberg,
hızla merdivenlerden yukarı, ikinci kata çıktı. Bir parmağını elektrikli zile koydu, bu da içerideki iki veya üç küçük köpeğin havlamaya başlamasına neden oldu ve Jacqueline'i önüne iterek, "Colette! Anne!
Bak sana kimi geri getirdim!" diye bağırdı. Bu arada kapılar aceleyle açıldı, antrede hızlı adımlar yankılandı ve yeni gelen kişi, şefkatli ve sevinçli ünlemlerle karşılandı, Madam Odinska'nın geniş göğsüne bastırıldı, Colette tarafından öpücüklere boğuldu ve üç oyuncak teriyer tarafından pohpohlandı, hanımları, Paris'teki türlerinin en sosyali, diye ilan etti.

Jacqueline, şansın insafına kalmış olduğu anlardan birini yaşıyordu, üzüntüyle kapanmış olan kalp, bir güneş ışığının etkisiyle aniden canlanıyor, genişliyor ve yumuşayor.
Gözlerine yaşlar doldu ve mırıldandı:

"Arkadaşlarım - nazik dostlarım!"

"Evet, arkadaşların, ne olursa olsun, şimdi ve her zaman," dedi Colette, hevesle, ama muhtemelen on sekiz aydır Jacqueline'i hiç düşünmemişti. Yine de, Colette onu görünce, ona olan düşkünlüğünün bir an bile bitmediğini düşündü. "Ne kadar
acı çektin, zavallı korkak! Çalışmaya koyulmalıyız ve seni biraz daha neşelendirmeliyiz, ne pahasına olursa olsun. Görüyorsun ya, bu bizim görevimiz. Bugün ne kadar şanslısın--"

Kız kardeşinden gelen bir işaret onu durdurdu.

Jacqueline'i tozla dolu, perdesiz, tüm mobilyaların üstü örtülü, sanki aile kırsala gitme arifesindeymiş gibi büyük ve şık bir salona taşıdılar. Yine de Madam Strahlberg, Paris'ten ayrılmak üzere değildi, yazları orada kalmak, bazen aylarca, sanki kendi dairesinde piknik yapmak gibi bir alışkanlığı vardı. İlginç olan bir şey de, avizenin ve tüm yan ışıkların taze mumlarla donatılmış olması ve koltukların sanki bir oyun hazırlığıymış gibi düzenlenmiş olmasıydı, büyük piyanonun yanında ise odanın geri kalanından paravanlarla ayrılmış bir tür sahne vardı.

Colette ön sıralardan birine oturdu ve haykırdı: "Ben dinleyiciyim--hep kulaklarım." Kız kardeşi aceleyle tüm bunları Jacqueline'e açıkladı, soru sorulmasını beklemeden: "Son zamanlarda birkaç küçük yaz eğlencesi düzenliyoruz, kalıntılarını görüyorsunuz." Hemen piyanoya gitti ve Jacqueline'i en sevdikleri düetlerden birini söyleyerek şarkı söylemeye teşvik etti ve Jacqueline bir kez daha kendi doğal
elementinde onun yolunu izledi. Bir şarkıdan diğerine, hafiften serte, bilimsel müzikten basit melodilere ve havalara geçtiler,
birlikte eski müzik kitaplarını çevirdiler.

"Evet, biraz pratikten uzaksın ama yapman gereken tek şey pası silmek. Sesin her zamankinden daha güzel--tıpkı kadife gibi." Ve Madam Strahlberg, kendi küçük sesinden aşağılayıcı bir şekilde bahsederek,
ince mezzo-sopranoyu kıskanıyormuş gibi yaptı,
ancak, bunu çok ustaca başardı. "Böyle bir sesle,
öğretmenlik yaparak zamanını harcamak ne kadar da utanç verici!" diye haykırdı; "aklını kaçırmışsın, canım, delirmişsin.
Yeteneklerini kendine saklamak günah olur! Seni cesaretini kırdığım için çok üzgünüm, ama bir öğretmen için gereken hiçbir şeye sahip değilsin. Sahne senin için en iyisi olurdu--'Mon
Dieu! neden olmasın? Bu akşam La Rochette'i göreceksin; o sana iyi
tavsiyelerde bulunabilecek bir kişidir. Keşke seni duyabilseydi!"

"Ama sevgili dostum, kalamam," diye mırıldandı Jacqueline, çünkü o beklenmedik
sahne, neden olmasın?" sözleri kafasında yankılandı, kalbini
hızlı
attı ve gözlerinin önünde ışıklar dans ettirdi. "Benden evde
yemek yememi bekliyorlar."

"Manastırınızda mı? Özür dilerim, ben hallederim. Beni
tanımıyor musunuz? Pençelerim nadiren bir ödülü bırakır, özellikle de o ödül saklamaya
değerse. Mazeretlerinizi içeren küçük bir telgraf bile çoktan gönderildi. Telgraf bunun için iyidir, başka bir şey için değilse bile: 'doğaçlama'yı kolaylaştırır."

"Yaşasın doğaçlama," diye haykırdı Colette, "eğlence için onlara benzeyen hiçbir şey yok!" Ve Jacqueline kaçmaya çalışırken, tam olarak ne söylediğini bilmeden, ama korkmuş, memnun ve çok heyecanlı bir şekilde,
Colette devam etti: "Ah! Bugün geldiğin için çok mutluyum; şimdi
pandomimi görebiliyorsun! Rüyamda, daha dün gece, bizimle birlikte oynadığını gördüm, garip değil miydi. İnsan önsezilere inanmaktan nasıl kaçınabilir?
Benimkiler her zaman hoştur - ya seninkiler?"

"Pandomim mi?" diye tekrarladı Jacqueline şaşkınlıkla, "ama kız kardeşinin bana tek başına olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Ağustos'ta nasıl böyle bir arkadaşlığımız olabilir?" dedi Madam Strahlberg, sözünü keserek; "neden, imkansız, Paris'te dört kedi yok ki." Hayır, hayır, kimsemiz olmayacak. Birkaç
arkadaşımız, Paris'ten geçen insanlar, seyahat
kıyafetleriyle uğrayabilir. Sizi tedirgin edecek bir şey yok. Colette'in bahsettiği pantomim, sadece Monsieur Szmera'yı duyabilmeleri için bir bahane."

Peki M. Szmera kimdi?

Jacqueline, onun bir Macar olduğunu, dönemin en harika kemancısı olan Kossuth'un bir arkadaşının ikinci yarı kuzeni olduğunu ve bu hanımların ilgi ve saygısında ünlü Polonyalı piyanisti geride bıraktığını öğrendi. İkincisine gelince, adını neredeyse unutmuşlardı, çok kötü davranmıştı.

"Ama," dedi Jacqueline, endişeyle, "saat ona kadar eve dönmem gerektiğini biliyorsun."

"Ah! Bu tıpkı Sindirella gibi," diye güldü Wanda. "Saatin vuruşu Paris'teki tüm arabaları balkabağına mı çevirecek? Kişi her an
'fiacres' alabilir."

"Ama bu sabit bir kuraldır: Ben orada olmalıyım," diye tekrarladı Jacqueline, giderek
çok huzursuzlaştı.

"Gerçekten mi? Madam Saville, o rahibeleri idare etmenin çok kolay olduğunu söylüyor--"

"Ne? Geçtiğimiz kış manastırda yatılı kalan Madam Saville'i tanıyor musun?"

"Evet, kesinlikle; o bizim bir vatandaşımız, bir arkadaşımız, kadınların en
çekicisi. Onu bu akşam burada göreceksin. Boşanma davasını kazandı--"

"Yanılıyorsun," dedi Colette, "onu kaybetti. Ama bunun bir önemi yok. Kocasından bıktı. Gel, 'Evet' de,
Jacqueline--güzel, sevgili bir 'Evet'--kalacaksın, değil mi? Ah, sen
canım!"

Aşçının o sabah küstahlık yüzünden
işten çıkarıldığı bahanesiyle fazla tören yapmadan akşam yemeği yediler, ancak akşam yemeğinden hemen sonra
bir restorandan gelen oğlanlar, çırpılmış
kremalar, buzlu içecekler, meyveler, şekerlemeler ve şampanya getirdiler; bir balo büfesinde istenebilecekten
fazlasını. Dediklerine göre,
bunları Prens göndermişti. Hangi Prens?

Jacqueline bu soruyu sorarken, tahmin edilmesi imkansız yaşta bir beyefendi geldi, siyah peruk, boyalı bıyıkları ve yanaklarındaki yumuşak çiçeklenmeyle öylesine gizlenmişti ki, bunların hepsi yüzünün değiştiremediği kısımlarıyla
tamamen uyumsuzdu. Gözlerinden birine bir monokl takılmıştı. Birkaç emirle
doldurulmuştu, askeri bir sertlikle eğildi ve hanımların ellerini, ister sahip olsunlar ister olmasınlar,
unvanlarıyla seslenerek büyük bir bağlılıkla öptü. Yabancı aksanı, yaşını bilmek kadar milliyetini de tespit etmeyi zorlaştırıyordu. Daha sonra içeri daha az
değil, daha az
değil yabancı iki veya üç beyefendi girdi. Colette, Jacqueline'e fısıldayarak isimlerini söyledi, ancak isimlerini telaffuz etmesi çok zordu, hatırlaması ise çok daha zordu. Bunlardan biri, yakışıklı bir adam, bir tür kadın harabesi eşliğinde geldi, bastona yaslanmış yaşlı bir kadın, her hareket ettiğinde başı, çok yüksek, kıvırcık saçlardan oluşan bir dikliğe yerleştirilmiş mücevherlerle parlıyordu.

"Bu beyefendinin annesi korkunç derecede çirkin," Jacqueline söylemekten kendini alamadı.

"Annesi mi? Ne, Kontes mi? O ne annesi ne de karısı.
O, onun beyefendisi-hepsi bu. Anlamıyor musun? Pekala,
bir tür 'beyefendi-arkadaşı' olan bir adam hayal et; onun hesaplarını tutuyor, onu tiyatroya kadar götürüyor, ona kolunu veriyor. Bu çok
tatmin edici bir düzenleme."

"Beyefendi böyle bir durumda maaş mı alıyor?" diye sordu Jacqueline, çok eğlenerek.

"Neden, bunda bu kadar sıra dışı ne buluyorsun?" dedi Colette. "O
kartlara bayılıyor ve işte orada, her zaman onun ortağı olmaya hazır. Ah, işte
sevgili Madam Saville geliyor!"

Yeni hoş geldin çığlıkları, şefkatli
küçümsemeler ve öpücükler vardı, bunlar Prens'in ağzını sulandırmış gibiydi.
Jacqueline, büyük bir şaşkınlıkla, kendisinin de Madam Saville'in sevgili bir arkadaşı olduğunu keşfetti, Madam Saville ona iyi meleğim diyordu, şüphesiz,
gizlice postaya verdiği mektuba gönderme yaparak. Sonunda, partiden kaçmaya çalışarak şöyle dedi: "Ama saat dokuz olmalı."

"Ah! Ama--Szmera'yı duymalısın."

Yakışıklı, genç, tıknaz yapılı, kalın kaşlı, kanca burunlu, alnında aşağı doğru uzanan bir miktar saç ve aşırı kırmızı dudaklı, mükemmel bir Macar çingenesi tipi, kendi bestesinin bir parçasına başladı. Bu parça, hafif bir 'galopade' ve Şeytani bir avın tüm şevkine sahipti. Kontes dedikleri boyalı iskelet, ay ışığında kesinlikle bir bülbülün şakıdığını duyduğunu ilan ettiği, ara ara tatlılıkla bitmek üzere olan bir tatlılıkla. Bu büyüleyici konuşma, odanın her yerinde onun "gölgesi" tarafından hemen tekrarlandı. Oda artık neredeyse insanlarla doluydu. Bazıları müzik için çılgına dönmüş, diğerleri Wanda Strahlberg için çılgına dönmüş karma bir kalabalıktı. Sanatçılar ve amatörler ve hatta saygın kadınlar bile vardı, çünkü Bohemya'nın bir türünün kokusuna kapılan Madame d'Avrigny, gelecek kışki resepsiyonları için fikir toplama isteğinin ardına gizlenerek, onu zevkle solumaya gelmişti.

Sonra, çökük gözleri ve solgun yüzüyle, sokakta on bin frank değerinde bir bilezik bulması pek olası olmayan Madame de Versanne gibi toplumdan dışlanmış kadınlar da vardı. Kendisini Fraisiline olarak imzalayan ve moda üzerine makaleler yazan bir edebiyatçı kadın vardı; o kadar boyalı ve süslüydü ki, biri, basılı olarak övdüğü başlıca kuruluşların muhtemelen ona mallarıyla ödeme yaptığını söyledi. Aristokrat ismi her gün gazetelerin dördüncü sayfasında çıkan, bir tür şarlatan ilacın değerini doğrulayan bir dul vardı; ve Montmartre'da büyüyene kadar Zenaide Rochet olarak anılan emekli bir opera sanatçısı,
doğduğu yer olan
İtalya'da Zina Rochette adıyla parlak bir kariyere sahip olmuştu. La Rochette'in adı, ne yazık ki!
şimdiki nesil tarafından bilinmiyor.

Toplamda, yaklaşık yirmi kişi vardı ve alkışlarıyla sıradan misafirlerden daha fazla gürültü yapıyorlardı, çünkü coşkuyu Madam Strahlberg sağlıyordu. Macar müzisyene yapılan alkışlardan yararlanan
Jacqueline, kapıya doğru bir hareket yaptı, ancak kapıya ulaştığı anda
o anda babasıyla içeri giren eski tanıdığı Nora Sparks'la karşılaşma talihsizliğini yaşadı. Tekrar oturup Kate'in evliliğiyle ilgili her şeyi dinlemek zorunda kaldı. Kate, kocası Amerikalı olduğu için New York'a geri dönmüştü, ancak Nora, tatmin edici bir eş bulana kadar Avrupa'dan ayrılmamaya karar verdiğini söyledi.

"Beni burada tutmayı bekliyorsanız, acele etmeniz daha iyi olur," dedi Bay Sparks, gözlerinde tuhaf bir ifadeyle. Eve gitmek için can atıyordu, Batı'da ilgilenmesi gereken önemli bir işi vardı. "Ah, baba, sessiz ol! Bellagio'da birini bulacağım. Neden, canım,
hala yas mı tutuyorsun?"

Jacqueline'in babasını kaybettiğini unutmuştu. Muhtemelen Bay Sparks için
bu kadar uzun süre siyah giymeyi gerekli görmezdi. Bu arada, Madam Strahlberg ve kız kardeşi odadan ayrılmışlardı.

"Ne zaman geri dönecekler?" dedi Jacqueline, çok gerginleşerek. "Bana
bu saatin yanlış olduğunu
düşünüyorum. Dokuz buçuk diyor. Eminim
bundan daha geç olmalı."

"Dokuz buçuk!--neden, saat on biri geçti," diye kıkırdayarak cevapladı Bayan Nora. "Bu evde saatlere dikkat ediyorlar mı acaba?
Buradaki her şey altüst olmuş."

"Ah! Ne yapacağım?" diye iç çekti zavallı Jacqueline, gözyaşlarının eşiğinde.

"Neden seni böyle bir tutsak olarak tutuyorlar? Biraz geç gelemez misin--"

"Kapıları açmıyorlar--hiçbir bahaneyle
saat ondan sonra kapıları açmıyorlar," diye bağırdı Jacqueline, kendinden geçmiş bir şekilde.

"O zaman rahibelerin vahşi olmalı? Onlara daha iyi öğretmelisin."

"Endişelenme, sevgili küçük, bu kanepede uyuyabilirsin," dedi
Madam Odinska, nazikçe.

O kullanışlı kanepeyi kime teklif etmemişti ki? Wanda ve Colette, en ufak bir bahaneyle, başkalarından aynı misafirperverliği kabul etmek kadar, başkalarının da geceyi onlarla geçirmesini teklif etmeye de hazırdılar.
Wanda, gerçekten de, her zaman bir divanın üzerinde kıvrılmış bir kedi gibi, akşamları sigara içmek istediğinde giydiği kürk bir
örtüyle uyurdu. Hiçbir düzenli saatte uyumazdı. Bir ayı postu her zaman erişebileceği bir yere konurdu, böylece üşüdüğünde üstüne çekebilirdi. Bu Polonya modasına alışkın olmayan Jacqueline, kanepe teklifinden pek hoşlanmamış gibi görünüyordu. Kendisini ciddi sonuçlara yol açabilecek bir belaya bulaştırdığı için kendini acımasızca suçluyordu. Ancak bu, endişelerini dile getirmek için ne zaman ne de yerdi; pişmanlıklarıyla orada bulunan herkesi rahatsız etmek saçma olurdu. Ayrıca, zarar verilmişti - telafisi mümkün değildi - ve o, Rahibe Başrahibe'ye saatle ilgili hatanın kendisinin hatası olmadığını nasıl açıklayabileceğini düşünürken - ve Rahibe Başrahibe, ne yazık ki! ziyaret ettiği arkadaşları hakkında sorular soracaktı - M. Szmera'nın sihirli kemanı ilk notalarını çaldı, piyanoda Madam Odinska ve lezzetli küçük bir flüt eşliğinde. Bir uvertür çaldılar, bu uvertürün düşsel tatlılığı tüm kadınlardan hayranlık çığlıkları kopardı.

Birdenbire, paravanlar açıldı ve bir sahneyi temsil eden küçük platformda, esnek ve çekici, İngilizlerin kabalaştırıp Harlequin dediği Pierrot'un geleneksel kıyafeti içinde bir tür anormal yaratık belirdi. Bol beyaz ceketinde düğmeler yerine beyaz kamelyalar vardı ve Wanda'nın parlak gözleri kırmızı-beyaz yüzünden parlıyordu. Bir mandolin tutuyordu ve beyaz, yuvarlak bir kolla açılan ve Colombine kılığında Colette'i ortaya çıkaran hayali bir pencerenin önünde en çekici serenatları taklit ediyordu.

Küçük pandomim parçasının adı 'Aşık Pierrot'tu. İki kız kardeşin oynadığı bir dizi zarif cilve, ani kavgalar, kıskançlık krizleri ve şefkatli uzlaşmalardan oluşuyordu. Colette
güzelliğiyle, Wanda yeteneğiyle, yaramazlığıyla, zarif ve şehvetli tavırlarıyla seyircileri, özellikle de Pierrot'un intiharı düşündüğü uzun bir monologda, Macar'ın kemanının tutkulu ve yürek parçalayıcı tınılarıyla daha da etkili hale gelerek, öyle ki yaşlı Rochette haykırdı: "Böyle bir harikanın sahnede olmaması ne yazık!" Artık özel hayatına çekilmiş, eski bir elbise giymiş, gri saçları ve dikkatli bir timsahınki gibi siyah gözleriyle La Rochette, tiyatroyla ilgili her şeyde tüm aktörlerin sonuna kadar yaptığı pantomimden zevk aldı. İtalya'ya kadar ulaşabilecek tonlarda 'brava' diye bağırdı; çiçek olmadığında aktörlere öpücükler gönderdi. Madame d'Avrigny de altıncı cennete taşınmıştı, ancak
Jacqueline'in varlığı onun zevkini biraz gölgelemişti. Onu ilk
algıladığında büyük bir şaşkınlık göstermişti. "Burada mısın canım?" diye bağırdı, "Bizim mükemmel Giselle'imizle güvende olduğunu düşünmüştüm."

"Güvende misin, Madam? Bana öyle geliyor ki her yerde güvende olabiliriz," diye cevapladı Jacqueline, "hiçbir yerde güvende değil" demek istese de; bunun yerine
Dolly'yi sordu.

Dolly'nin annesi dudaklarını ısırdı ve sonra şöyle cevap verdi: "Görüyorsun ya, onu
getirmedim. Ah, evet, bu ev çok eğlenceli--ama biraz fazla. Oyun çok güzeldi ve benim evime uygun olmayacağı için üzgünüm. Çok--çok 'riskli', biliyorsun;" ve arkadaşlarına eğlence
vermek ve eğlendirmek isteyen bir hanımın karşılaştığı büyük zorluklar hakkında her zamanki konuşmasını prova etti.

Bu arada Pierrot, ya da daha doğrusu Madam Strahlberg, hayali bir bariyerin üzerinden atlayıp dans ederek şirkete doğru geldi, büyük kollarını salladı ve küçük yılan benzeri başını büyük tüylü yakasına yerleştirdi, Macar'ı da peşinden sürükledi, Macar pek istekli görünmüyordu.
Onu Madam d'Avrigny'ye takdim etti, bu kadar şık bir kadının kışın resepsiyonlarında çalmasını isteyebileceğini umuyordu ve
gazetesinde ona bir duyuru vereceğine söz veren bir gazeteciye,
sağlanan--ve burada Pierrot'a bir şeyler fısıldadı, Pierrot gülümseyerek
ne evet ne de hayır diye cevap verdi. Kız kardeşler kostümlerini giymeye devam ettiler;
Colette çıplak boynu, uzun belli siyah kadife
korsajı, çok kısa eteği ve başındaki üç köşeli bir şapkayla büyüleyiciydi. Tüm erkekler ona kur yaptı ve o da onların saygılarını kabul etti,
her iltifatla daha da neşelendi, yüksek sesle güldü, belki de
gülüşü güzel dişlerini sergilesin diye.

Wanda, Pierrot olarak, elleri ceplerinde bir Rus köy şarkısı söyledi: "Ah! Dounai-li moy Dounai" ("Ah! Sen, Tuna'm"). Sonra
Jacqueline'i piyanoya çağırdı:--"Şimdi sıra sende," dedi, "en alçakgönüllü menekşe."

O ana kadar, Jacqueline'in derin yası, orada bulunan beyefendilerin ona hitap etmesini engellemişti,
ama ona çok bakılmıştı.
Yüreği ağırlaştığı için şarkı söylemek istemese de,
ertesi gün manastırda onu bekleyen sıkıntıları düşündükçe,
kendisinden isteneni direnmeden veya iddia etmeden söyledi. Sonra,
ilk kez, zaferin gururunu yaşadı. Szmera, akşamın tek aslanı olmadığı için öfkeli olsa da,
bir eli kalbinin üstünde, neredeyse yere kadar eğilerek ona iltifat etti; Madam
Rochette, onu aramaya karar verdiğinde boğazında bir servet olduğunu söyledi;
hiç görmediği ve adını bilmeyen kişiler,
şarkısının çok sevimli olduğunu söyleyerek ellerini hararetle sıktı.
Hepsi "Encore," "Encore!" diye bağırdı ve alkışların zevkine teslim olarak,
zamanın uçup gittiğini düşünmedi. Şafak, parti dağıldığında
pencerelerden içeri bakıyordu.

"Ne kadar nazik insanlar!" diye düşündü, cesaretlendirdikleri ve alkışladıkları sosyeteye yeni katılan genç kız; "bazıları belki biraz tuhaf, ama aralarında ne kadar da samimiyet
ve sıcaklık var! Bunaltıcı. Yetenek böyle bir
atmosferde yaşamalı."

Çok yorgun olduğu için, kendisine sunulan kanepede uykuya daldı,
yarı memnun, yarı korkmuş, ama iki belirgin inancı vardı: biri,
hayata geri dönmeye başladığı; diğeri,
bir uçurumun kenarında durduğu. Rüyalarında yaşlı Rochette ona göründü,
yüzü sevimli bir kurbağaya benziyordu, elbisesi Pierrot elbisesiydi ve
çeşitli tonlarda bağırdı: "Sahne! Neden olmasın? Her gece alkışlanırdı--muhteşem olurdu!" Sonra rüyasında
düşüyormuş gibi göründü, büyük bir yükseklikten, birinin masal diyarından sert gerçekliğe
düşmesi gibi. Gözlerini açtı: öğlen olmuştu. Madam Odinska onu
bekliyordu: onu manastıra götürmeyi planlamıştı ve
bu amaçla asil bir matronun etkileyici havasını takınmıştı. Ah! Boşunaydı! Jacqueline, kuralların böyle bir ihlalinin göz ardı edilemeyeceğini anladı. Geceyi
manastırdan izinsiz ve kendi ailesiyle birlikte olmadan geçirmek
kovulma sebebiydi. Ne dualar ne de Madam Odinska'nın öfkesi
cezayı değiştirmeye yetecek güce sahipti. Rahibe Başrahibe
sakin bir şekilde kararını bildirirken, Jacqueline adına görünen bu şişman yabancının ölçüsünü alıyordu; aşırı giyinmiş ama aynı zamanda da bakımsız, iyi yetiştirilmiş veya aristokrat bir
havadan uzak bir kadındı bu. "Madam de Talbrun'u düşünerek," dedi, "manastır Mademoiselle de Nailles'i birkaç gün daha tutmaya razı oldu -- belki birkaç hafta, gidebileceği başka bir yer bulana kadar. Onun için yapabileceğimiz tek şey bu."

Jacqueline bu cümleyi, kaderi sonuca bağlıyken zar oyununu izliyormuş gibi dinledi, ama hiçbir duygu göstermedi. "Şimdi," diye düşündü, "kaderim belirlendi; saygıdeğer insanların benimle hiçbir ilgisi
olmayacak. Diğerleriyle gideceğim, belki de,
sonuçta daha kötü değiller ve kesinlikle daha eğlenceliler."

Bundan iki hafta sonra, bir su birikintisinden Paris'e dönen Madame de Nailles, Marien'e Jacqueline'in Bay ve Bayan Sparks ile Bellagio'ya doğru yola çıktığını söyledi, Bayan Sparks, İngiltere ve Amerika'da refakatçi olarak adlandırılan türden bir refakatçi istediğini
düşünmüştü.

"Ama aynı yaştalar," dedi Marien.

"Bayan Sparks'ın istediği tam da bu. Yaşlı bir refakatçi tarafından engellenmek istemiyor, ancak kız kardeşinin ona eşlik etmesini istiyormuş gibi, ona eşlik edilmesini istiyor."

"Jacqueline garip şeyler görmeye maruz kalacak; nasıl
rıza
verebildin--"

"Rıza mı? Sanki benim rızamı önemsiyormuş gibi! Ve sonra
birisi onu suçlamaya veya ona tavsiyede bulunmaya
çalıştığında
bu kadar rahatsız edici şeyler söylemeyi
başarıyor. Örneğin, bunlardan biri şu: 'Sence,' dedi bana, 'herkes İtalya'ya bir ziyaret için
sunulan en hoş şansı
almaz mı?' Bu ima hakkında ne düşünüyorsun? Dudaklarımı
kesinlikle kapattı."

"Belki de senin kastettiğini kastettiğini kastetmedi."

"Öyle mi düşünüyorsun? Ve onu Madam Strahlberg'e karşı uyardığımda,
ona çok kötü bir örnek olabileceğini söylediğimde, şöyle cevap verdi: 'Daha kötüsünü
yaşamış olabilirim.' Sanırım bu da küstahlık için değildi!"

"Bilmiyorum," dedi Hubert Marien, dudaklarını şüpheyle ısırarak, "ama--"

Birkaç dakika sessiz kaldı, başı göğsüne düşmüştü, acı dolu bir
düşünce içindeydi.

"Devam et. Ne düşünüyorsun?" diye sordu Madame de Nailles, sabırsızlıkla.

"Özür dilerim. Sadece o genç kızı olduğu hale getirenlerin üzerinde belirli bir sorumluluğun olabileceğini düşünüyordum."

"Seni anlamıyorum," dedi üvey anne, sabırsız bir hareketle. "Kötü bir mizaca karşı kim bir şey yapabilir? Onunkinin kötü olduğunu inkar etmiyor musun? O, gurur ve inatçılık konusunda tam bir şeytandır--hiçbir sevgisi yoktur--bunu kanıtladı. Onu kontrol etmeye çalışarak kendimi
yaralamak gibi bir eğilimim yok."

"O zaman onun kendini mahvetmesine izin vermeyi mi tercih ediyorsun?"

"Dünyaya konuşma şansı vermemeyi tercih ederim, onunla açık bir kopuşa vararak, ki bu kesinlikle onunla çelişmeye çalışsaydım olurdu. Sonuçta, Sparks ve Madam Odinska henüz iyi toplumun
dışına atılmadılar ve o onları uzun zaman önce tanıdı. İnsanlar onu çok ileri gitmekle suçluyorsa, erken bir yakınlık iyi bir açıklama olabilir--"

"Öyle olsun; eğer tatmin olduysan, bir şey söylemek bana düşmez," diye cevapladı Marien soğuk bir şekilde.

"Tatmin mi? Hiçbir şeyden veya hiç kimseden memnun değilim," dedi Madam de Nailles öfkeyle. "Nasıl tatmin olabilirim; nankörlükten başka hiçbir şeyle karşılaşmadım."

BÖLÜM XVI. DENİZCİNİN DÖNÜŞÜ

Madam D'Argy, oğlunu Jacqueline'in tüm tuhaflıkları ve çılgınlıkları konusunda cahil bırakmadı. Erken dönem arkadaşının yaptığı yanlışların ve tedbirsizliklerin her ayrıntısını ve hatta babasının ölümünden sonra tüm kontrolü kaybetmesine yol açan bağımsızlık krizinden beri iftirayla bunlara yapılan eklemeleri bile biliyordu. Arkadaşı ve kuzeniyle birlikte güvenli bir sığınak bulabileceği Fresne'den aniden ayrıldığını anlattı. Sonra kendi tedbirsizliği ve cilvesi d'Etaples ve Ray aileleriyle bir kopuşa yol açmamış mıydı? Madame Strahlberg ile olan skandal yakınlığını; manastırdan kovulmasını, daha ayrılmadan önce istenmeyen kişileri ziyaret etme alışkanlığı olduğunu keşfettiklerini anlattı; ve sonunda
ona Jacqueline'in yaşlı bir Yankee ve kızıyla İtalya'ya gittiğini söyledi--söylendiğine göre, Kaliforniya'daki bir maden kampında bir bar işleterek muazzam servetinin temelini atan bir adamdı. Bu sonuncusu bir kurgu değildi, Bay Sparks'ın sakalının kesimi ve cilasız tavırları bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu; ve
sonunda, hiç kimsenin kötü huylu olmakla suçlayamayacağı Madame d'Avrigny'nin, bu mutsuz kızla çok uygunsuz bir ortamda karşılaştığı için üzüldüğünü, aralarında suyun içindeki bir balık gibi tamamen kendi ortamında göründüğünü söyledi. Ayrıca La Rochette ile sahne eğitimi almayı düşündüğü de söylendi--M. de Talbrun, Operanın fuayesinde yabancı bir ülkeden gelen yaşlı bir Prens'in bundan bahsettiğini duymuştu--adını hatırlayamıyordu, ama Madame Strahlberg'i hiç çekinmeden Parislilerin en hoşu olarak övüyordu. Bunun üzerine
Talbrun, karısının Jacqueline ile herhangi bir ilişki kurmasını veya ona yazmasını doğal olarak yasaklamıştı. Şişman Oscar, kendisi olması gerektiği gibi olmasa da, nezaket konusunda çok katı fikirlere sahipti.
Hiç kimse aile ilişkileri konusunda ondan daha titiz değildi ve gerçekten de bu durumda kimse onu suçlayamazdı; ancak Giselle çok mutsuzdu ve son ana kadar mutsuz arkadaşının yanında durmaya çalışmıştı. Tüm bunları anlattıktan sonra, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğini ekledi.

Giselle her şeyde, nezakette, iyilikte, sağduyuda örnek bir kadındı ve Fred'in zavallı yaşlı annesine karşı çok dikkatliydi, kendisi olmasa çoktan yalnızlıktan ve üzüntüden ölmüş olmalıydı. Bunun üzerine zavallı kadının sevgili oğlunun uzun, uzun yokluğuna dair her zamanki ağıtları başladı; her zamanki gibi, onu tekrar görecek kadar yaşayamayacağını söyledi; ona, ölümcül, sürekli, tedavi edilemez
üzüntüsünün neden olduğu veya en azından daha da kötüleştirdiği rahatsızlıklarının tam bir hesabını verdi; ve Giselle'in ona bir Yardımsever Rahibe'nin tüm sabrı ve bağlılığıyla nasıl baktığını anlattı. Madame
d'Argy'nin bu dönemdeki tüm mektuplarında Giselle'in melek figürü, o genç ve düzeltilemez küçük şeytan Jacqueline'in çok farklı figürüyle karşılaştırılıyordu.

Fred ilk başta annesinin hikayelerinin hepsinin abartı olduğuna inandı,
ama gerçekler oradaydı ve ilgili kişinin sürekli sessizliğiyle doğrulanıyordu. Annesinin, yıllarca gelini, en yakın arkadaşının tek çocuğu, oğlunun ilk aşkı olmasını umduğu birinin karakterini karartmak için bilerek fazla iyi olduğunu biliyordu. Fakat yavaş yavaş, kalbinin derinliklerinde uzun süredir yaşayan aşkın yavaş yavaş öldüğünü, söndüğünü, geriye sadece anıların kaldığını, ölü şeyler olarak sakladığımız türden anıların, umutsuz anıların, her geçen gün artan
yurt özlemine eklenen ağırlığın olduğunu hayal etti.

Sürgüne dayanmasını sağlayacak aktif bir hizmet yoktu. Savaşın kahramanca dönemi geçmişti. Çin ile bir barış antlaşması imzalandığından beri, kendisini çok sayıda küçük çatışma ve bombardımanla öne çıkaran filonun, fethedilmiş bir kıyı boyunca nöbet tutmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Etrafında, demir attığı koyda, onu bir tür hapishaneye
kapatmış gibi görünen garip şekillerde dağlar yükseliyordu. Yapılacak hiçbir şey olmadığı hissi, yapılacak hiçbir şey olmadığı hissi Fred'in kafasında bir kabus gibi işledi. Aklından geçen tek şey nasıl kaçabileceğiydi, annesinin solgun yanaklarını bir kez daha ne zaman öpebileceğiydi, onu sık sık, uzun siesta saatlerinde uyurken veya uyanıkken, yanında gözyaşları içinde görürdü. Onunkisi açıkça hatırladığı tek yüzdü; nöbetteyken uzun hayalleri yalnızca ona ve ona adanmıştı; eskiden aşk şiirlerini, şefkatli veya öfkeli veya umutsuzluk dolu bir şekilde yazdığı zaman. Her şey bitmişti! Heyecanlı duygu patlamalarının ardından bir tür kederli teslimiyet, kaderine karşı isyanı gelmişti.

Fred eve dönme emri aldığında ruh hali buydu -- bir denizcinin hayatındaki her şey kadar beklenmedik emirler. "Ona geri dönüyorum!" diye haykırdı. Annesiydi, Fransa'ydı. Geriye kalan her şey sanki bir sisin içinde kaybolmuştu. Jacqueline
geçmişin bir hayaletiydi; onu sevdiği eski zamanlardan beri çok şey olmuştu. Hint Okyanusu'nu ve Çin Denizi'ni geçmişti; bitmez tükenmez kıyı şeritlerinin uzun mesafelerini görmüştü; sefaleti, ihtişamı ve savaşta bekleyen tüm acı dolu sahneleri görmüştü; vebayı ve her şekilde ölümü görmüştü ve tüm bunlar onda bir tür stoacılık yaratmıştı, yalnızlık ve tehlikeyle uzun süreli tanışıklığın sonucuydu. Eski aşkını, bir zamanlar yanından geçerken hayran olduğu bir çiçek olarak hatırlıyordu, dikenleri onu
yaralayan hain bir çiçek. İyiliksever çiçekler ve zehirli çiçekler vardır ve bazen en güzelleri sonuncusudur. Suçlanmamalılardı, diye düşündü; doğaları gereği inciticiydiler; ama onları toplamak yerine yanlarından geçmek daha iyiydi.

Fred gemiden ayrıldığında, annesinin ona bir eş seçmesine izin vermeye karar vermişti, kendine uygun, ona torunların mutluluğunu yaşatacak, onları iyi yetiştirecek, ve Lizerolles'ten bıkmayacak bir gelin. Ama bir hafta sonra bu tür bir evlilik fikri aklından uçup gitmişti ve bu duygu değişimi kısmen Giselle'e bağlıydı. Giselle ona kalbine dokunan bir hoş geldin gülümsemesi verdi, çünkü o zavallı kalp, sonuçta, kendini tekrar vermek için bir şans bekliyordu. O, oğlunu görmek için sahile gitmeye
yeterince iyi olmayan Madame d'Argy ile birlikteydi ve o, aynı anda, Tonquin'de rüyalarında onu ziyaret eden solgun ve yaşlı yüzü ve daha önce hiç bu kadar güzel olduğunu düşünmediği, hatırladığından daha oval, yumuşak ve şefkatli mavi gözleri ve içtenlik ve iyiliğin tatlı bir çocuksu ifadesi olan ağzı olan güzel bir yüzü gördü. Annesi titreyen kollarını uzattı, büyük bir çığlık attı ve bayıldı.

"Telaşlanmayın; bu sadece bir sevinç," dedi Giselle, yumuşak sesiyle.

Ve Madame d'Argy, oğlunu hızlı sorularla boğarak ve öpücüklere boğarak çok çabuk kendine gelerek haklı olduğunu kanıtladığında, Giselle elini ona uzattı ve şöyle dedi:

"Ben de eve döndüğün için çok mutluyum."

"Ah!" hasta kadın heyecanla bağırdı, "eski oyun arkadaşını öpmelisin!"

Giselle biraz kızardı ve ondan daha utanmış olan Fred, dudaklarıyla hafifçe başının üstünde altın bir miğfer gibi parlayan güzel, pürüzsüz saçlarına dokundu. Belki de onu hatırladığından çok daha güzel gösteren bu yeni saç stiliydi, ama ona göre onu ilk kez görüyordu; oysa, Giselle'in onu rahatsız etme girişimlerine rağmen, Madame d'Argy oğluna o sevgili arkadaşa olan borcunu tekrarladı "kendi kızı, kızların en iyisi, en sabırlı, en sadık kız, daha fazlasını yapamazdı! Ah! Keşke onun gibi bir tane daha
bulunabilseydi!"

Bunun üzerine, tüm bu övgülerin hedefi olan kadın, her şeyi reddederek kaçtı. Bundan sonra, neden her gün Lizerolles'e geri dönmekte tereddüt etsindi ki?
Son zamanlarda adet olduğu gibi, erkekler hasta insanlarla ilgilenmek hakkında çok az şey biliyorlar. Bu yüzden geldi ve Fred'in dönüşünü izleyen tüm
sevinçlerde ve tüm konuşmalarda hazır bulundu. Fred'in geleceğiyle ilgili tartışmalarda
kendisini gösterdi. "Bana yardım et, evcil hayvanım," dedi
Madam d'Argy, "ona bir eş bulmama yardım et: tek isteğimiz
senin gibi olması."

Fred, yarı gülerek yarı ciddi bir şekilde, bunun
kendi ideali olduğunu söyledi.

Buna pek inanmadı, ancak doğal içgüdüsünü izleyerek, tehlikeli bir teselli görevi üstlendi, ta ki Madame d'Argy iyileşene kadar, günlük ziyaretlerini bıraktı ve Fred de davet edilmeden Fresne'e gitme alışkanlığı edindi ve orada epey zaman geçirdi.

"Beni kovma. Sen ki her zaman yardımseversin," dedi. "Tonquin'den geldikten sonra Parisli bir sohbetin ne kadar keyifli olduğunu bilseydin!"

"Ama ben pek Parisli değilim, ya da en azından o terimle kastettiğin gibi değilim ve sohbetim için gelmeye değmez," diye itiraz etti Giselle.

Aşırı mütevazılığıyla entelektüel kültürde ne kadar çok şey kazandığının farkında değildi. Kendi haline bırakılan kadınların okumaya vakti vardır ve
Giselle bunu daha da çok yapmıştı, çünkü bunu bir görev olarak görmüştü.
Oğlunun eğitimini öğretmek ve denetlemek için yeterince şey bilmemeli miydi? Çok güçlü bir duyguyla, ama çok da sade bir şekilde, bazen onu korkutan bu büyük görevden Fred'e bahsetti; Fred ona tavsiyelerde bulundu ve ikisi birlikte iyi bir adamı oluşturan şeyleri tartıştılar. Giselle sık sık kalıtım konusunu gündeme getirdi: Kimsenin adını vermedi, ama Fred, Enguerrand'ın, ki kendisi babasına çok benziyordu, onun karakterini miras alabileceği konusunda gizli bir korku duyduğunu görebiliyordu. Ancak bu konudaki korkular yersiz görünüyordu. Çocukta iyi olmayan hiçbir şey yoktu; zevkleri annesininki gibiydi. Fred'e tutkuyla bağlıydı, Fred gelir gelmez kucağına tırmandı ve her zaman yakasına takmak için güzel kırmızı bir kurdele istediğini, ancak denizciler gibi denizler
üzerinde yelken açarak elde edilebilecek bir kurdele istediğini söyledi. "Bir denizci! Tanrı korusun!" diye haykırdı Madame de Talbrun.

"Ah! Denizciler geri döndü. O geri döndü. Beni de yakında yanına alamaz mıydı? Benden çok daha büyük olmayan kamarotlar hakkında bazı hikayelerim var."

"Umarım arkadaşın Fred gitmez," dedi Giselle. "Ama neden kamarot olmak istiyorsun?"

"Çünkü onunla gitmek istiyorum, eğer burada kalmazsa - çünkü ondan hoşlanıyorum," diye cevapladı Enguerrand kararlı bir tonla.

Bunun üzerine Giselle oğlunu her zamankinden daha fazla şefkatle öptü. O
av alanına, bulvara ve
corps de ballet'e gitmezdi, diye düşündü. Onu kaybetmek istemiyordu. "Ama, ah, Fred!" diye haykırdı, "seni bu kadar sevmesine şaşmamak gerek! Onu şımartıyorsun! Bir gün sadık bir baba olacaksın; mesleğin açıkça evlilik."

Böyle konuşurken, Madam d'Argy'nin söylemesini istediği şeyi söylediğini düşünüyordu.

"Çocuklar konusunda, oğlunun bana yeteceğini düşünüyorum," dedi,
bir gün; "ve evliliğe gelince, tüm kadınların -yani aralarından seçim yapmak zorunda kalacağım tüm genç kızların- bana karşı ne kadar kayıtsız olduğuna inanamazsın. Hislerim neredeyse antipatiye varıyor."

İlk kez şunu söylemeye cesaret etti: "Hâlâ Jacqueline'i mi seviyorsun?"

"Onun beni umursadığı kadar," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Hayır, bir keresinde bir hata yaptım ve bu beni geleceğe karşı temkinli yaptı."

Başka bir gün şöyle dedi:

"Şimdi sevmem gereken kadının kim olduğunu biliyorum."

Giselle başını kaldırmadı; tüm dikkatini
Enguerrand'a veriyordu.

Fred, eskiden bahsettiği bazı teorilere sahipti. O, bir erkeği kendinden daha yukarı çıkaracak, onu daha asil kılacak, tüm aşağılık zevklere karşı bir iğrenme duygusu uyandıracak yüksek, manevi, tarafsız bir sevgiye inanıyordu. Böyle bir saygıyı kabul etmeye istekli olan kadın, yalnızca kendisine ait olan bir kalple istediği her şeyi yapabilirdi. Hayatına başkanlık eden, tüm iyi işlerin ve cömert eylemlerin onun uğruna yapılacağı kadın, bir eşten veya dünyevi tutkuların herhangi bir nesnesinden daha yüksek bir put, şairlerin şarkı söylediği Beyaz Melek olacaktı. Giselle onu anlamadığını iddia etti, ancak ilahi bir şekilde mutluydu. Öyleyse, lekesiz hayatının ödülü buydu! O, saygıdan daha az şefkatli olmayan bir tapınmanın nesnesiydi. Fred, sevmesi gereken kadından sanki "Seni seviyorum" demek istermiş gibi bahsetti; dudaklarını annesinin onu öptüğü küçük Enguerrand'ın kızıl buklelerine bastırdı. Gün geçtikçe, daha önce hiç olmadığı kadar özenli giyindiği
o salona daha fazla ilgi duyuyordu, onu bekliyordu. Sonra içinde memnun etme isteği uyandı ve o, St. Agnes'in tatsız güzelliği olmayan, ama yüzün ruhu yansıttığı zaman görülen, diğerlerinin hepsinden üstün olan o güzellikle güzeldi. O kış boyunca yeni bir Giselle vardı - gölgeler arasında tekrar ölen bir Giselle, herkesin, hatta kocasının bile, "Ma foi! ama o çok güzel!" dediği bir Giselle. Oscar de Talbrun, bu yorumu yaparken, neden daha güzel olduğunu merak etmeyi hiç düşünmedi. Alınmaya hazırdı ve doğası gereği kıskançtı,
ama karısından, sık sık söylediği gibi, tamamen emindi. Fred'e gelince,
onu kıskanma fikri aklına bile gelmezdi. Fred bir akrabaydı ve bir kuzen veya bir kardeşin tüm ayrıcalıklarına
kabul edilmişti; ayrıca, hiçbir şekilde önemsiz bir adamdı.

Bu platonik bağ, Fred ile Giselle arasında, küçük Enguerrand'ın masum suç ortaklığının da yardımıyla giderek güçlenirken,
Jacqueline, iyi bir aileden gelen bir kızın, eğer fakirse, dürüst bağımsızlık planlarını gerçekleştirmesinin ne kadar zor olduğunu keşfediyordu. Muhtemelen,
görünüşe göre 'demoiselle de compagnie'den daha samimi olan,
aslında aynı şeyi ifade eden, bir tür yarı köle pozisyonu olan "yoldaş" unvanı tarafından
kendisinin kolayca yanıltılmasına izin vermişti.

Para, tüm toplumsal ilişkileri etkileyen bir ölçüttür, özellikle de
bir tarafta biraz hastalıklı bir duyarlılık, diğer tarafta ise iyi yetiştirilmemişlik ve eğitim eksikliği olduğunda. Alt sınıftan Amerikalı olan baba ve kız Sparks, kendi zevkleri için her miktarda dolar harcamaya istekli olsalar da, harcadıkları her kuruşun hizmet olarak tam karşılığını almasını bekliyorlardı; bu nedenle Mademoiselle de Nailles'e bu kadar zarif ve kendiliğinden sunulan yer, bir sinecure olmaktan çok uzaktı. Jacqueline, maaşını Parisli hizmetçi Justine ile aynı seviyede alıyordu, maaşını alıyordu, çünkü, görünüşe göre konumu Justine'inkinden çok daha büyük bir önem ve saygıya sahip olmasına rağmen, aslında "sevgilim" diye seslenirken ona emirler veren ve hizmetleri için ona ödeme yapan bir kızın emrindeydi. Bayan Nora, parmaklarını bir peri kadar iyi kullandığını söyleyerek ondan sık sık dikiş dikmesini istiyordu, ancak gerçekte işvereni onun kendi konumunun üstünlüğünü hissedebilirdi. Bayan Nora, şimdiye kadar, gururla "O, Fransa'nın eski soylularının bir temsilcisidir" diyebileceği bir arkadaşıyla su birikintilerinde karşılaşmaktan çok memnundu (bu arada, bu doğru değildi, çünkü M. de Nailles'in taşıdığı Baron unvanı, XVIII. Louis'in günlerinden daha eskiye dayanmıyordu); ve kendi babasının bir içki salonu işlettiği bir dönemde, şimdi aynı soylunun kızı tarafından ağırlandığını düşünmek onu daha da gururlandırıyordu. Bu hissi kendine itiraf etmedi
ve kesinlikle böyle bir fikrin aklına hiç gelmediğini iddia ederdi,
ama yine de vardı ve kendisi çok
kibirli ve oldukça aptal olduğu için bunun etkisi altındaydı. Ve gerçekten de, Jacqueline, tıpkı Mademoiselle Justine'in yaptığı gibi, sabahtan akşama kadar bir otelde kendi odasında süslemeler planlamaya ve şıklığı değiştirmeye çok istekli olurdu, eğer bu sayede zor durumunun özel görevlerinden kaçabilseydi, bu görevler Bayan Nora'yı her yere kendi gölgesi gibi takip etmek, sırdaşı olmak ve bazen risk içeren ve asla hoşuna gitmeyen konularda onun perdesi veya hatta suç ortağı olmaktı.

Genç Amerikalı kız, babasından tamamen tatmin edici bir Avrupalı ​​talip arayışından vazgeçmesini istediğinde,
bu arayışın sonsuza kadar sonuçsuz süreceğinden korktuğu için ona zaten şöyle demişti: "Ah! Onu Bellagio'da bulacağımdan emin olabilirim!" Ve aklına koydu ki
orada onu her ne pahasına olursa olsun arayıp bulacaktı. Otel hayatı ona flört içgüdülerini çalıştırma fırsatları sundu, çünkü orada
şık dediği, komik, yabancı bir aksanla konuşan, yıpranmış kelimeye yeni bir hayat katan birçok erkek örneğiyle tanıştı. Günde yirmi kez oltasını yemledi ve günde yirmi kez bazı balıklar
ısırdı ya da en azından kemirdi, bu onun bir servet avcısı mı yoksa amatör mü olduğuna göre değişirdi. Bayan Nora, farkı anlayamadığı için
iyiyi ya da kötüyü yakalamaya hazırdı ve kölelerini
arabasının tekerleklerinde sürükleyerek dolaştı. Bazen onları kürek çekmeye götürdü, Yıldızlar ve Çizgiler teknesinin üzerinde yüzerken, ay ışığında; bazen de zeytinlikler ve üzüm bağlarıyla çevrili yollarda pervasızca sürdü; tüm bu keşifler romantik manzaraya hayran olma bahanesiyle gerçekleştirildi. Babası, "zararsız bir eğlence" olarak adlandırdığı şeye karışmaya meyilli değildi. Kızının "arkadaşının" neyin uygun olduğunu bildiğinden emindi, çünkü onun, dediği gibi, iyi bir topluma alışkındı. Tüm İtalyan hanımları beyefendiler tarafından karşılanmıyor muydu? Genç bir kızı eğlendirdiği için kim suçlayabilirdi? Bu arada Bay Sparks kendi tarzında eğlendiriyordu, yani rahatça oturuyor, ayaklarını otelin meydan korkuluğuna uzatıyor, pipetlerle sert buzlu içecekler içiyordu. Ama gerçekte Jacqueline'in nezaketi korumak için hiçbir gücü yoktu ve sadece ilişkileriyle kendini tehlikeye atıyordu, kendi davranışları kusursuz olmasına rağmen. Gerçekten de oldukça namuslu olarak kabul ediliyordu ve çılgın kalabalığın geri kalanı, bir mürebbiyenin tavırlarına sahip olduğu için ona gülüyordu. Nora'ya boşuna uyarı sözcükleri söylemeye çalıştı; Söylediklerine gülündü veya bir ücret karşılığında bir arkadaşın bir arkadaş kadar açık sözlü olma hakkı olmadığını söyleyen bir tonda
kızıldı.

Bir gün ona açıkça söylendiği gibi, görevi, herhangi bir küstah talip baş başa görüşmede çok ileri giderse
orada olmaktı,
ama bunun dışında "oyun bozmayacaktı." "Ben hiçbir
yanlış şey yapmıyorum; Amerika'da buna izin veriliyor," Bayan Nora'nın bu gibi durumlardaki düzenli konuşmasıydı ve Jacqueline bu çifte argümanı tartışamazdı.
Nora'nın davranışı kötü değildi ve Amerika'da bu tür şeyler
izin verilebilirdi. Yine de Jacqueline, genç bir kızın, kelimenin tam anlamıyla masum olsalar bile, bazı maceralardan
zarar görmeden geçemeyeceğini göstermeye çalıştı; bu da Nora'nın söylediği her şeyin
bir aldatmaca olduğunu ve önyargılara tahammülü olmadığını haykırmasına neden oldu.

Genç arkadaşı, Bellagio'daki diğer Amerikalıların onun davranışlarını onaylamaktan uzak göründüğünü boşuna ona hatırlattı. Otelde kalan çok farklı bir sınıftan Amerikalı hanımlar, ondan uzak duruyor ve karşılaştıklarında ona belirgin bir soğuklukla davranıyorlardı; tavırlarının kendi ülkesinde, iyi bir toplumda, İtalya'da olduğu kadar sakıncalı olacağını söylüyorlardı.

Ancak Bayan Sparks hiçbir argümanla vazgeçirilemezdi. "Bah! Onlar kendini beğenmiş Bostonlular. Ve biliyor musun, Jacqueline, çok
yorucu olmaya başladın? Biz Treport'ta Mavi Grup'tayken sen benden daha hızlıydın."

Nora'nın hayranları, bu genç hanım tarafından
bazen cesaretlendirildiklerinde, bazen de küçümsendiklerinde, ara sıra
'şirketin hizmetçisi'ne' kur yaparlardı, ki o gerçekten de emeklerine değmişti; ama,
onları şaşırtan bir şekilde, astları onların ilgisini büyük bir
soğuklukla karşıladı. Olan bitene karşı protestosunu ortaya koyduktan ve
örnek olmanın bulaşmasına direndikten sonra, onun biraz
ihtiyatlılığını abartması doğaldı, çünkü böyle bir tepkide tam olarak doğru noktaya
vurmak zordur. Sonuç olarak, Bayan Sparks'a karşı o kadar itici oldu ki, Bayan Sparks ondan mümkün olduğunca
incelikle kurtulmaya karar verdi.

Ayrılışları, Bayan Sparks ve küçük maiyetinin her zamanki gürültü ve kabalıklarıyla davrandıkları Villa
Sommariva'ya yaptıkları bir geziden sonraki gün gerçekleşti. Oraya görünüşte hiçbiri umursamadığı resimleri görmek için gitmişlerdi, çünkü Nora, nerede olursa olsun, hiç kimsenin kimseye dikkat etmesinden veya kendi gürültülü, her yeri kaplayan benliğinden başka bir şeye bakmasından hoşlanmazdı.

Öyle oldu ki, pikniğin en gürültülü anında yaşlı bir beyefendi, hareketli kalabalığın yanından geçti. Oldukça zararsızdı, nazikti ve bastonuna yaslanarak yürüyordu, ancak, Don Juan'daki Komutan heykeli aniden belirmiş olsaydı, Jacqueline'de, bir anlık tereddütten sonra, ona eğildiğinde, varlığı kadar büyük bir şaşkınlık yaratamazdı. Madam d'Argy'nin bir arkadaşı olan M. Martel'i tanıdı, kendisiyle Paris'teki evinde ve Lizerolles'te sık sık karşılaşmıştı. Onu tanıdığında, yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ifadesinin geçtiğini hayal etti. Kesinlikle onunla
nasıl tanıştığını anlatacaktı; eski arkadaşları onun hakkında ne düşünürdü? Fred ne düşünürdü? Bir süredir Fred'in kendisi hakkında
ne düşüneceğini her zamankinden daha fazla düşünmüştü. Tanıdığı erkeklerden ne kadar tiksinse, onun iyi özelliklerini o kadar çok takdir ediyordu ve ona sunduğu dürüst, sadık aşkı daha çok düşünüyordu - çılgınca
bir kenara attığı aşkı. Bir daha asla böyle bir aşkla karşılaşmayacağını
düşündü. Fred'in yaşlı beyefendinin onun hakkında ne söyleyeceğini duyduğunda onu nasıl suçlayacağı fikri, Bellagio'dan ayrılmaya karar vermesine neden oldu.

O akşam Bay Sparks'a bir arkadaştan beklenen
görevler için yeterince güçlü olmadığını söyledi.

Bay Sparks ona acıma ve rahatsızlıkla baktı.

"Daha fazla enerjin olduğunu düşünmeliydim. Eğer zevk için yeterince güçlü değilsen
çalışarak nasıl yaşamayı bekliyorsun?"

"Zevk, emek kadar güç de gerektirir," dedi gülümseyerek; "Kendimi eğlendirmeye devam etmektense tarlada çalışmayı tercih ederim."

"Canım, seni memnun etmek bu kadar zor olmamalı. İnsanlar ekmeklerini
kazanmak zorunda olduğunda, bu kötü bir plan. Korkarım ki çok geçmeden öğle yemeği yemekten,
dans etmekten, yürümekten ve sabahtan akşama güzel bir
ülkede araba kullanmaktan daha zor geçim yolları olduğunu öğreneceksin--"

Burada Bay Sparks, Uzak Batı'da, gençliğinin kahramanca günlerinde, itiraz etmeden
yapmak zorunda kaldığı her şeyi düşünerek gülmeye başladı. Kazmasını omzunda, bıçağını kemerinde taşıdığını, kafasında iki Yankee deyişi ve bagaj olarak pek bir şey olmadığını hatırlamayı oldukça severdi: "Kas ve cesaret!--Kas ve cesaret!" ve "Sonsuza kadar devam et!" Bir erkek veya bir kadının bir kuruşu bile olmadığında yapılacak şey buydu.

Peki şimdi Jacqueline ne yapacaktı? Çok kısa bir sürede birçok şey denediğini düşündü. Ona göre artık yapabileceği tek şey, ilk kez Madam Strahlberg tarafından verildiğinde onu korkutan ama çok çekici bulduğu tavsiyeleri takip etmekti. Madame Rochette ile çalışacaktı; Milano Konservatuvarı'na gidecekti ve reşit olur olmaz, tabii ki sahte bir isimle ve yabancı bir ülkede sahneye çıkacaktı. Kendi kendine, bir aktrisin kariyerinin öz saygıyla uyumlu olduğunu dünyaya kanıtlayacaktı. Öz saygıdan asla yoksun bulunmayacağına dair bu kararlılık, sosyal konumunda doğan genç kızların çoğunlukla bilmediği hayattaki tehlikeleri daha iyi anlamaya başladıkça, tüm planlarında önemli bir yer tutuyordu. Jacqueline'in karakteri, yaşadığı zorluklar ve deneyimler yüzünden yaralanmaktan çok uzaktı, güçlenmişti. Bilgi edindikçe daha da güçlendi. Arkadaşlarının kendi kendilerine üzgün bir şekilde "Kötüye gidiyor" dedikleri ve görünüşe göre bu sonuca varmalarında haklı oldukları o anda, hiç bu kadar ilgi ve saygıya layık olmamıştı. BÖLÜM XVII. İKİZ ŞEYTANLAR

Jacqueline, Madam Strahlberg'e ciddi bir şekilde danışması gerektiği sonucuna vardı. Bu nedenle, bu arkadaşının, Mentor'un garip göreviyle onurlandırmayı planladığı Monako'da, kışı Condamine mahallesindeki küçük bir villada geçirdiği yerdi. Bu, yumuşak renklerle boyanmış ve bir oyuncak gibi görünen güller ve defne çalılarıyla çevrili bir kulübeydi.

Madam Strahlberg, Jacqueline'i gelip "cennetiyle" tanışmaya ikna etmişti. Kumarın da dahil olduğu bu cennetin zevklerine dair hiçbir ipucu vermemişti.
Çünkü Madam Strahlberg her türlü heyecana hevesliydi. Rulet artık her gecenin büyük bir bölümünü onunla meşgul ediyordu - aslında geceleri nadiren uykuya dalıyordu, çünkü inancına göre sabah uyku zamanıydı, bu yüzden pembe villada asla kahvaltı etmezlerdi,
ama akşama kadar her saat çay, kek ve şekerleme yerlerdi. Bu yüzden akşam yemeği yememeleri çok sık oluyordu ve
misafirler ailenin garip alışkanlıklarına uyum sağlamak zorunda kalıyorlardı.
Ancak Jacqueline bu alışkanlıkların çoğunu öğrenecek kadar uzun süre kalmadı.

Zavallıcık, yorgun kanatlı, bir kuş gibi geldi, kuş avcısının ağından tüylerini bıraktığı yerden kaçıp, bir sporcunun onu vurmaya hazır bir şekilde yattığı yere doğru uçtu. Aynı sevinç çığlıkları, aynı öpücükler, aynı sevgi gösterileriyle karşılandı, tıpkı bir önceki yaz Rue de Naples'a onu karşılayanlar gibi. Ona, manastırdan kovulmasına yol açan o korkunç geceyi geçirdiği kanepenin aynısı olan bir kanepede uyuyabileceğini söylediler; ve Paris'e gitmeden önce en azından birkaç gün orada kalması gerektiğine karar verildi; bu sayede büyük bir şarkıcı olacaktı. Yorgun muydu? Hayır, hiç yorgun değildi. Korniş'in büyüleyici yolundaki yolculuk, onda bedensel bir ihtiyaç hissetmesini engelleyen bir hayranlık ateşi uyandırmıştı ve şimdi sanki tropiklerin yeşilliği Babil'in asma bahçeleri gibi olan, ancak bunların eski, çok ünlü ihtişamlarını yansıtacak bir aynası olmayan, gözlerinin önündeki gibi, Akdeniz'e bakarken, güneşin batıda battığı, kızıl ve altın rengi bir gökyüzünde. Seyahat kıyafetinin düzensizliğine rağmen Jacqueline, arkadaşının onu doğrudan tren istasyonundan Monte Carlo Terası'na götürmesine izin verdi. Afrika kaktüslerini, asırlık bitkileri ve Berberi incir ağaçlarını görünce kendinden geçti;
aşağıya, suya baktıkları alçak duvarları kaplıyordu;
korkuluklarıyla güzel sarayı çevreleyen herdem yeşil ağaçların kokusu,
insan ırkının en kötü tutkularına adanmış;
Turbia'nın keskin
kayalık hatları; ufukta neredeyse görünmeyen bir nokta
ki bunun Korsika olduğunu söylediler;
ister serap ister gerçeklik olsun, onu kendinden çıkarıp,
gençlerde dış izlenimlerin kolayca yarattığı o heyecanlı mutluluk ve tarif edilemez bedensel rahatlık hissine
sürükleyen her şey. Ünlemler ve sorularla kelime dağarcığını tükettikten sonra, sessizce durdu, güneşin suların altına batışını izledi, hayatın, bize böylesine görkemli manzaralar sunabiliyorsa, yaşanacak tüm zorluklara rağmen yaşamaya değer olduğunu düşündü. Birkaç dakika sonra, parlak yüzünü ve kamaşan gözlerini Wanda'ya, daha doğrusu Wanda'nın yanında durduğu noktaya doğru çevirdi. "Ah! Canım - ne kadar güzel!" diye mırıldandı uzun bir iç çekişle.

İç çekiş, birkaç dakika boyunca ona, manzaraya baktığı kadar hayranlıkla bakan bir adam tarafından yankılandı. Adam, baştan ayağa titremesine neden olan alçak bir sesle ona cevap verdi:

"Jacqueline!"

"Monsieur de Cymier!"

Sözcükler dudaklarından kaydı ve aniden solgunlaştılar. İçgüdüsel, ani bir ikna
olmuştu ki, bir tuzağa
çekilmişti. Eğer
değildiyse, neden Madam Strahlberg şimdi biraz uzaktaki üç kişiyle sohbete dalmıştı.

"Affedin beni--beni görmeyi beklemiyordunuz--oldukça şaşırmış görünüyorsunuz,"
dedi genç adam, ona yaklaşarak. Bir çabayla kendine hakim oldu
ve adamın yüzüne baktı. Öfkesi yükseldi.
Aynı bakışı Oscar de Talbrun'un
çirkin, vahşi yüzünde görmüştü.
Monte Carlo'nun Terasından hafızası Normandiya'daki bir köy yoluna geri döndü
ve hayali bir binici kırbacını sıkıca kavradı.
Soğukkanlılığa ve cesarete ihtiyacı vardı. Sanki bir mucize olmuş gibi geldiler.

"Kesinlikle, Mösyö," diye yavaşça cevapladı, "sizinle burada
karşılaşmayı beklemiyordum."

"Şans bana acıdı," diye cevapladı, eğilerek, çünkü ona tören örneği vermişti.

Ama sıradan sözlerle zaman kaybetmek gibi bir düşüncesi yoktu - daha önce olduğu gibi yakınlıklarını sürdürmek, kendisinin böldüğü romantizmi yeniden başlatmak istiyordu.

"Biliyordum," dedi aynı alçak sesle, ikna edici bir şekilde, sözlerine özel bir anlam katan bir şekilde, "Sonuçta tekrar buluşacağımızı biliyordum."

"Bunu beklemiyordum," dedi Jacqueline kibirli bir şekilde.

"Çünkü sen sabit bir arzunun çekiciliğine inanmıyorsun."

"Hayır, böyle bir arzuya karşı güçlü, sağlam bir irade olduğunda böyle bir şeye inanmıyorum," dedi Jacqueline, gözleri yanarak.

"Ah!" mırıldandı ve gerçekten etkilenmiş olması gerekiyordu,
o kadar ki bakışları değişti, "üzerimdeki gücünü kötüye kullanma--beni perişan etme; keşke anlayabilseydin--"

Madame Strahlberg'e katılmak için hızlı bir hareket yaptı, ama o hanım
onları birlikte bıraktığı gibi aynı umursamaz rahatlıkla onlara doğru geliyordu.

"Eh! Her biriniz eski bir tanıdık buldunuz," dedi neşeyle. "Özür dilerim, en güzelim, ama birkaç eski arkadaşımla konuşmam ve
yarın akşam bize katılmalarını istemem gerekiyordu. Operadan sonra Grand Hotel'in restoranında akşam yemeği yiyeceğiz--çünkü, daha önce söylememiştim,
Patti'yi dinleme şansına sahip olacaksın. Monsieur de Cymier, seni bekliyoruz. Au revoir."

Onlarla birlikte eve yürümek için izin istemek üzereydi. Ama
Jacqueline'in bakışında ve inatçı sessizliğinde onu caydıran bir şey vardı. Tatmin edici bir şekilde başlamamış bir sohbete devam etmeden önce, davasını savunması için yetenekli bir avukat bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü. Gerard de Cymier'in Jacqueline'in davranışından
cesareti kırılmamıştı. Jacqueline'in onun
kaçışına kızmasını ve bunun bedelini ona ödetmesini bekliyordu; ama onun biraz becerikliliği ve onun biraz safdilliği, üçüncü bir tarafın müdahalesiyle birlikte, her şeyi düzeltebilirdi.

Bir an ona bakmak için oyalandı, ölmekte olan güneşin ışığında dururken ona hayran kaldı, sade elbisesi ve öfkeli solgunluğuyla
çok güzeldi, denize doğru bakarken, onu refah içinde tanıdığında olduğu gibi ona bakmak zorunda kalmamak için.

O anda ondan nefret ettiğini biliyordu, ama bu duyguyu yenmek
ek bir zevk olacaktı.

O yanlarından ayrıldığında, iki kadın tek kelime etmeden yan yana terasta yürümeye devam ettiler. Wanda, gözlerinin ucuyla arkadaşını
izledi ve sessizliği bozmak için kendi kendine bir şarkı mırıldandı. Jacqueline'in kara kaşlarının altında
bir fırtınanın toplandığını gördü ve birkaç kez
açılmış olmasına rağmen tek bir kelime
söylenmemiş olan dudaklarından keskin
okların fırlayacağını biliyordu, muhtemelen çok az veya çok
söyleme korkusuyla.

Sonunda manzara hakkında önemsiz bir yorumda bulunarak güvercin avcılığıyla ilgili bir şeyler
açıkladı.

"Wanda," diye sözünü kesti Jacqueline, "bir keresinde ne olduğunu bilmiyor muydun?"

"Nasıl oldu? Ne hakkında?" diye sordu Madam Strahlberg, masum bir tavırla.

"Monsieur de Cymier'in bana davranış biçiminden bahsediyorum."

"Bah! Sana aşıktı. Bunu kim bilmiyordu ki? Herkes bunu
görebilirdi. Onunla tanıştığın için daha da mutlu olman için bir sebepti."

"Çok aşıkmış gibi davranmıyordu," dedi Jacqueline.

"Ailenin resmi teklifini yapacağını düşündüğünde gittiği için mi? Canım, bütün erkekler erkeklerle evlenmiyor, ne de bütün kadınlar bu mesleğe sahip. Erkekler yine de aşık oluyor."

"O zaman, bir erkek evlenmek istemediğini bildiğinde genç bir kıza kur yapmalı mı sence? Sanırım sana o zamanlar bana kur yaptığını ve sonrasında - nasıl söylesem? - beni alçakça terk ettiğini söylemiştim."

Jacqueline'in bunu söylerken kullandığı keskin ve heyecan verici ton Madam Strahlberg'i eğlendirdi.

"Ne büyük sözler canım! Hayır, daha önce bana böyle bir şey söylediğini hatırlamıyorum. Ama yanılıyorsun. Yaşlandıkça sert yargıları ve keskin sözleri bir kenara bırakıyoruz. Bunlar işe yaramıyor. Senin yerinde olsam, bu kadar çekici bir adamın bana sadık kalmış olması düşüncesi beni etkilerdi."

"Sadık!" Jacqueline, koyu gözleri Madam Strahlberg'in kedi gibi gözlerine
çaktı.

Wanda aşağı baktı ve beline bir kurdele bağladı.

"Buraya geldiğimizden beri," dedi, "senin hakkında konuşuyor."

"Gerçekten mi - ne kadar zamandır?"

"Ah, eğer bilmek istiyorsan, son iki haftadır."

"Bana yazıp seninle kalmamı istediğinden beri sadece iki hafta geçti,"
dedi Jacqueline, soğuk ve sitemkar bir şekilde.

"Ah, peki - ne zararı var? Senin varlığının Monako'nun çekiciliğini artıracağını
düşünmüş olsaydım?"

"Neden bana söylemedin?"

"Çünkü gereğinden fazla tek bir kelime bile yazmam; ne kadar tembel olduğumu
bilirsin. Ve ayrıca, itiraf etmeliyim ki, seni korkutmuş olabilir, çok hassassın."

"O zaman beni şaşırtmak istedin?" dedi Jacqueline, aynı
tonda.

"Ah! Canım, neden benimle kavga etmeye çalışıyorsun?" diye cevapladı Madam
Strahlberg, aniden durup ona gözlüğüyle bakarak.
"Özgür ve bağımsız bir yaşamdan ne kastettiğini anlayabiliriz."

Ve ardından Jacqueline'in dinlediği bir konuşma geldi, bir elini o büyülü bahçenin korkuluğuna yaslamıştı, o sırada yılanın sesi, düşündüğü gibi, kulaklarında çınlıyordu. Uzuvları altında titriyordu - beyni dönüyordu. Sahnede bir şarkıcı olarak başarılı olma umutları Madam Strahlberg'in aklından geçti, düşünmeye değmezdi. Ona,
o pozisyonda, çok titiz olmak isteseydi, manastırda kalması gerektiğini söyledi. Jacqueline'e göre her şey gözlerinin önünde dans ediyor gibiydi. Akşam etraflarında kapandı, ışık söndü,
manzara, hayatı gibi, ışıltısını kaybetmişti. Kısa bir yardım duası etti,
çocukluğunda ettiği türden bir dua. Dehşetle fısıldadı,
aşırı tehlikede bir çığlık gibi. Wanda'nın kötü sözlerinden, M. de Talbrun'dan veya M. de
Cymier'den daha çok korkuyordu. Kulağına son sözler gelene kadar ne söylediğini bilmiyordu, "Sen
sağduyulusun ve bunu düşüneceksin,".

Jacqueline tek kelime etmedi.

Wanda kolunu tuttu. "Emin olabilirsin," dedi, "sadece senin iyiliğini düşünüyorum. Gel! Kumarhaneye gidip
resimlere bakmak ister misin? Hayır, yorgunsun? Akşamları görebilirsin. Balo salonu bin kişi alıyor. Evet, eğer istersen eve gidelim.
Akşam yemeğine kadar uyuyabilirsin. Saat sekizde yemek yiyeceğiz."

Sohbet, Villa Rosa'ya varana kadar durgunlaştı.
Jacqueline'in doğal görünme çabalarına rağmen, kendi sesi
kulaklarında onun için
tamamen yeni tonlarda çınladı, hiçbir sebep olmadan
çıkardığı ve neredeyse histeriye yol açacak bir kahkaha. Yine de
eve girerken çevreyi fark edecek kadar sinirleri üzerinde gücü vardı. Uyuyacağı odanın kapısında, birinci kattaydı, Madam Strahlberg onu
uzun zamandır sadeliğini zorlayan o belirsiz gülümsemelerden biriyle öptü.

"Saat sekize kadar, o zaman."

"Saat sekize kadar," diye tekrarladı Jacqueline, edilgen bir şekilde.

Ama saat sekiz olduğunda şiddetli bir baş ağrısı olduğunu ve uyumaya çalışacağını haber verdi.

Ya, diye düşündü, M. de Cymier akşam yemeğine davet edilmeliydi;
ya da masada onun yanına oturtulmalıydı? O evde artık her şey mümkün görünüyordu.

Ona bir fincan çay getirdiler. Geç saatlere kadar karışık bir müzik ve kahkaha sesi duydu. Uyumaya çalışmadı. Tüm yetenekleri, kaçmayı düşünen bir mahkûmunki gibi, tetikteydi.
Gece trenlerinin istasyondan ne zaman kalktığını biliyordu ve sandığını ve yanında olan her şeyi terk ederek, gizlice -ama gerekirse, çaresizliğin gücüyle özgürlüğü için savaşmaya hazır- geniş merdivenlerden kalın halılarının üzerinden aşağı kaydı ve küçük bir cam kapıyı itti. Tanrıya şükür! İnsanlar içeri girip çıktılar
sanki bir değirmenmiş gibi. Ertesi sabaha kadar, ekspres trenle Paris'e doğru çok uzaklarda olana kadar kimse onun
kaçışını fark etmedi. Genç metresinin
gelişine hiç hazırlıklı olmayan Modeste, onun üzerine düştüğünü görünce şaşırdı, ateşli ve heyecanlıydı,
zavallı bir av hayvanı gibi, gücü tükenmişti. Jacqueline, küçük bir kızken, büyük bir belaya bulaştığını düşündüğü
zamanlar yaptığı gibi, kendini dadısının kollarına attı ve haykırdı: "Ah,
beni içeri al--lütfen beni içeri al! Beni güvende tut! Beni sakla!" Ve sonra her şeyi
Modeste'e anlattı, hızlı ve bağlantısız bir şekilde konuşarak, kalbini
açabileceği
birisi olduğu için minnettardı. Modeste olmasaydı
taş duvarlarla konuşurdu.

"Peki şimdi ne yapacaksın, zavallı sevgilim?" Yaşlı dadı, genç hanımının ona "yorgun ayak ve kırık kanatla" geri döndüğünü anladığı anda, ayrılırken ona muhteşem bir gezi olacağına dair güvence verdiğinden sordu.

"Ah! Bilmiyorum," diye cevapladı Jacqueline, tam bir cesaretsizlikle; "Düşünmek veya bir şey yapmak için çok yorgunum. Bırak dinleneyim; hepsi bu."

"Neden üvey anneni görmeye gitmiyorsun?"

"Üvey annem mi? Ah, hayır! Başıma gelen her şeyin altında o var."

"Ya da Madame d'Argy? Ya da Madame de Talbrun? Sana iyi öğütler verecek olan Madame de Talbrun."

Jacqueline üzgün bir gülümsemeyle başını salladı.

"Burada kalmama izin ver. Hatırlamıyor musun--yıllar önce--ama sanki
dün gibi--geri kalan her şey bir kabus gibi--kendimi
senin eteklerinin altına nasıl saklardım ve sen örgüne devam ederken şöyle derdin:
'Görüyorsun ya, o burada değil; nerede olabileceğini düşünemiyorum.' Beni şimdi sakla
tıpkı böyle, sevgili yaşlı Modeste. Sadece beni sakla."

Ve Modeste, içten bir acımayla dolu, "sevgili çocuğunu"
herkesten saklayacağına söz verdi, ancak bu söz onu engellemedi, çünkü o çok inatçıydı, Jacqueline'in bilgisi olmadan Madame de Talbrun'u görmeye ve ona olan biten her şeyi anlatmaya gitmekten. Giselle tarafından kabul edilmesinden ve hiçbir yardım teklifi veya sempati sözcüğü olmadan, "Sadece ektiğini biçti" demesinden
hem incindi hem de şaşırdı. Fred olmasaydı Giselle bir kadından daha fazlası olurdu ve Jacqueline aracılığıyla çektiği haksızlıkların hatırası şimdi aralarında duruyordu. Aylarca hayatının başlıca amacı o olmuştu; teselli etme görevi ona şimdiye kadar bildiği en büyük mutluluğu getirmişti. Onun dikkatini hayatındaki ciddi bir işe çevirmeye çalıştı; onu evde tutmak istiyordu, annesinin hatırına, diye düşündü; ona ev hayatına dair bir zevk aşılamıştı. Eğer
kendini inceleseydi, bu genç adama iyilik yapma görevini tamamen onun için değil, kısmen de kendisi için üstlendiğini keşfedebilirdi. Onu neredeyse her gün görmek ve hayatında giderek daha büyük bir yer edinmek istiyordu. Fakat vicdanlı Giselle bir süredir kendini sıkı bir şekilde inceleme görevini ihmal etmişti. Mutlu olduğu için minnettardı ve Fred kadınlarla ilişkilerinde kendini pohpohlamaya pek yanaşmayan bir adam olmasına rağmen, onunla olan ilişkisinin onda yarattığı değişimden memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Fakat Fred ve Giselle birbirlerini teselli etmeye çalışan iki arkadaş olarak görürken, insanlar onlar hakkında konuşmaya başlamıştı. Hatta Madame
d'Argy bile oğlunun yeni okulun genç bir cilvelisinin acımasız pençelerinden kurtulup evli bir kadınla daha kötü bir duruma düşüp düşmediğini merak ediyordu. "Oscar de Talbrun'un o yaban domuzu"nun kıskançlığı uyandırılırsa neler olabileceğini hayal etti; denizin tehlikelerinden çok daha korkunç olan, böyle bir durumda tek oğlunu, annesinin sevgisinin ona sürekli işkenceler çektirmesine neden olduğu çocuğu bekleyebilecek tehlikeler. "Ah anneler! Anneler!" diye sık sık kendi kendine söylerdi, "ne kadar da acınacak durumdalar. Ve çok körler. Fred herhangi bir kadın için tehlikeye ve zorluğa girecekse, bu Giselle de Talbrun için olmamalıydı." 

BÖLÜM XVIII. "ONUR DURUMU" 

Dün Vesinet'te Viyana Büyükelçiliği sekreteri Vicomte de Cymier ile donanmada teğmen olan M. Frederic d'Argy arasında bir toplantı gerçekleşti. Taraflar kılıçlarla dövüştüler. M. de Cymier'in yardımcıları Prens de Moelk ve M. d'Etaples, 19. Süvariler'in kaptanıydı; M. d'Argy Hubert Marien'in yardımcıları ise ressamdı. M. d'Argy sağ kolundan yaralandı ve şimdilik olay sona erdi, ancak M. d'Argy iyileşince devam edileceği söyleniyor, ancak kavganın çok önemsiz nedeni olan Cercle de la Rue Boissy d'Anglas'da bir tartışmanın yaşanması düşünüldüğünde bu pek olası görünmüyor.

Jacqueline'in Modeste'in evinde, bir geyik yavrusu gibi saklandığı sırada, gözleri ve kulakları tetikte, en ufak bir alarm belirtisini, korku ve titremeyi beklediği günlük bir gazetede çıkan duyuru böyleydi. Bir şey bekliyordu, ne olduğunu bilmiyordu; Monako'daki hüzünlü macerasının bir sonsözünün olmamasının mümkün olmadığını hissediyordu; ama bu hiç hayal etmediği bir şeydi. "Modeste, şapkamı ver! Bana bir araba getir! Çabuk! Aman Tanrım, bu benim
suçum!--Onu öldürdüm!"

Bu tutarsız haykırışlar dudaklarından dökülürken, Modeste telaşla
gazeteyi aldı ve burnunun üzerindeki gümüş gözlüklerini düzeltti
ve paragrafı okudu. "Mösyö Fred yaralandı! Kutsal Bakire! Zavallı
annesi! Bu kesinlikle onun başına gelen yeni bir bela. Ama bu
kavganın seninle hiçbir ilgisi yok, sevgilim; görüyorsun
istekler hakkında olduğunu söylüyorlar."

Ve Figaro'yu katlarken, Jacqueline aceleyle başını bir
tülle sararken, Modeste en iyi niyetle şöyle dedi:
"Kimse koluna kılıç saplanmasıyla ölmez."

"Ama görüyorsun, tekrar kavga edeceklerini söylüyorlar--anlamıyor musun? Çok aptalsın! Benim hakkımda kavga edecekleri ne olabilir ki? Aman Tanrım! Sen adilsin! Bu gerçekten bir ceza--benim için çok fazla ceza!"

Böyle diyerek, Modeste'in çatıdaki küçük evine çıkan birçok merdivenden aşağı koştu, koşarken ayakları neredeyse hiç değmiyordu, Modeste ise onu daha yavaş takip ederek bağırıyordu: "Beni bekle! Beni bekle,
Mademoiselle!"

Bir araba çağıran Jacqueline, neredeyse sert bir şekilde, yaşlı kadını arabaya itti ve arabacıya Madame d'Argy'nin adresini verdi, heyecanından önce ona Parc Monceau'daki eski evlerinin adresini vermişti,
bunun, Modeste ile birlikte, tıpkı şimdi olduğu gibi, telafisi mümkün olmayan bir kayıpla karşılaşmaya gittiği o korkunç günün tekrarı olduğu fikrine o kadar kapılmıştı ki. Ölmüş babasını önünde görüyor gibiydi - Fred'e benziyordu ve şimdi, daha önce olduğu gibi, Marien'in trajedideki rolü vardı. Düelloyu engelleyemez miydi? Fred'in kendini açığa vurmasını önlemek için bir şey yapamaz mıydı? Yara, gazetede söylendiği kadar kötü olmayabilirdi - ama sonra ikinci bir toplantı yapılacaktı. Hayır! - olmamalıydı, her ne pahasına olursa olsun durduracaktı!

Ve yine de, araba, Madame d'Argy'nin kışlık ikametgahının olduğu Rue de Varenne'e yaklaştığında, Jacqueline'e biraz sakinlik, biraz sağduyu geldi. Muhtemelen adını lanetledikleri o eve girmeye nasıl cesaret edebildiğini göremiyordu. Sokakta, araba perdelerini indirmiş bir şekilde bekleyecekti ve Modeste içeri girip bilgi isteyecekti. Beş dakika geçti - on dakika geçti - sanki asırlar
geçti. Modeste ne kadar yavaştı, bir kaplumbağa kadar yavaştı! Nasıl
orada bırakabilirdi ki onu, o kadar endişeli olduğunu bildiği halde? Ne yapıyordu? Tek yapması gereken
M. Fred'in haberini iki kelimeyle sormaktı!

Sonunda, Jacqueline artık daha fazla merakta kalamadı.
Arabanın kapısını açtı ve kaldırıma atladı. Tam o anda Modeste
bir şey ifade eden bir tavırla, bir baston yerine taşıdığı şemsiyeyi sallayarak belirdi. Kötü bir haber olabilirdi, bir anda anlayacaktı; her şey meraktan daha iyiydi. İleri atıldı.

"Ne dediler, Modeste? Konuş!--Neden bu kadar geç kaldın?"

"Çünkü hizmetçilerin benimle ilgilenmekten başka yapacak işleri vardı. Oradaki tek kişi ben değildim - bir deftere yazıyorlardı. Arabaya geri dönün, Mademoiselle, yoksa biri sizi görecek - Sizi tanıyan
bir sürü insan var - Monsieur ve Madam d'Etaples -"

"Ne umurunda? - Gerçek! Bana gerçeği söyle -"

"Ama sinyallerimi anlamadın mı? İyi gidiyor. Sadece
bir çizikti - Ah! Madam, bu sadece benim konuşma tarzım. İki hafta
yatacak. Doktor oradaydı - ateşi var ama
tehlikede değil."

"Ah! Ne büyük bir lütuf! Öp beni, Modeste. Müdahale edebileceğimiz iki haftamız var - Ama nasıl - Ah, nasıl? - Ah! Giselle var! Hemen
Giselle'e gideceğiz!"

Ve 'fiacre' mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Rue
Barbet-de-Jouy'a gitmesi emredildi. Bu sefer Jacqueline bizzat kapıcıyla konuştu.

"Madame la Comtesse dışarıda."

"Ama o asla bu saatte dışarı çıkmaz. Onu önemli bir
iş için görmek istiyorum. Onu görmeliyim. "

Ve Jacqueline kapıcının yanından geçerken, bir uşak daha
reddetti, uşak Madame la Comtesse'in evde kimseye olmadığını söyledi.

"Ama ben, o beni görecek. Git ve ona onun Mademoiselle de Nailles olduğunu söyle."

Uşak onun ısrarından etkilenerek içeri girip sordu ve hemen şu cevabı verdi:

"Madame la Comtesse, Mademoiselle'i göremez."

"Ah!" diye düşündü Jacqueline, "o da beni başından savıyor ve bu doğal.
Hiç arkadaşım kalmadı. Kimse bana bir şey söylemeyecek!--Sanırım beni
çıldırtacak?"

Zaten yarı delirmişti. Bir gazete bayisine uğradı ve tüm
akşam dergilerini satın aldı; sonra, çatı katındaki zavallı küçük yuvasında -ki bu, acı bir şekilde hissettiği gibi, tek sığınağıydı- düellonun gerçek nedenini bulabileceği basılı gazetelere bakmaya başladı. Neredeyse hepsi olayı neredeyse Figaro'nun kullandığı terimlerle anlattı. Ah!--işte farklı bir şey! Gil Blas'ta daha fazlasını bilen bir muhabir şunları ekledi: "Anlaşmazlığın nedenini kamuoyuna açıklandığı gibi belirttik, ancak bu tür
işlerde diğerlerinden daha fazla, eski atasözünü hatırlamak güvenlidir:
'Kadını arayın.' Kadın şüphesiz Akdeniz'in güneşli kıyılarında eğlenirken bulunabilirdi, erkekler onu savunmak için kılıç çekiyorlardı."

Jacqueline gazetelere bakmaya devam etti, sayfaları yere koyarken buruşturdu. Açtığı son gazetenin, asla güvenilmeyecek bir skandal deposu olduğu ünü vardı, bunu çok iyi biliyordu. Birkaç kez eline geçmişti ve açmamıştı, babasının bu ünü hakkında her zaman söylediklerini hatırlayarak. Ama aradığını, muhabirlerinin kapıların ardında dinleyip anahtar deliklerinden
gözetlediği bir derginin sütunlarından daha çok nerede bulabilirdi? 'Les Dessous Parisiens' başlığı altında, ilk sayfada şunları okudu:

"İki tavuk barış içinde yaşadı; bir horoz geldi
Ve kavga kısa sürede sevince dönüştü;
Aşkın, dedikleri gibi, Truva'nın gururlu şehrini
yok eden ateşi
yakıttığı gibi.

"Bu kavga, söz konusu iki tavuk arasındaki şiddetli bir kopuşun sonucuydu ve bunlardan birinin, genç ve yumuşak bir pilicin, yakında tiyatrolarımızdan birinin tahtalarında şakıdığını duyacağımıza güvendiğimiz bir civcivin kaçmasıyla sonuçlandı. Bu, Cercle'de, böyle küçük skandalların anlatılmasının

alışılmış olduğu bir saatte, alçak sesle yapılan bir sohbetin konusuydu. M. de C-----, her zaman hoş arkadaşlarla, kendini özgürleştirmiş genç hanımlarla, boşanma davalarıyla özgürlüklerine kavuşmuş yarı dullarla çevrili olma sırrına sahip olan hoş bir yabancı hanımın kuruluşunun biraz Bohem karakterini
genişletiyordu.
Arkadaşının arkadaşı olan güzelliklerden birinden bahsediyordu, tıpkı erkeklerin kamuoyunu umursamadıklarını

kanıtlamış kadınlardan bahsetmeleri gibi; M. d'A----, yüksek sesle,
onu kesti; yalan, Tabii ki, basının bahsettiği, aslında Kupa Kraliçesi ile ilgili
bir anlaşmazlıktan kaynaklandığı düşmanca toplantıya yol açtı."

O zaman hiç yanılmamıştı; bir adam tarafından saldırıya uğramasına ve diğerinin
savunmasına yol açan şey Madame Strahlberg'den kaçmasıydı! Jacqueline, bu yalanlar, imalar ve yarı gerçekler
dokusunda kendini tanımakta zorluk çekti. Gazete, okuyucularının bu anlatımla neyi anlamasını istiyordu? Kendisiyle Madame Strahlberg arasında kıskanç bir rekabet miydi?--Horozla M. de Cymier mi kastediliyordu? Ve Fred tüm bunları duymuştu--iftirayı çürütmek için kılıcını çekmişti. Cesur Fred! Ne yazık ki! Sadece şövalye cömertliğiyle harekete geçmişti. Şüphesiz o da ona bir maceracı olarak bakıyordu.

Zavallı Jacqueline bütün gece öyle bir üzüntüyle ağladı ki, ölmeyi diledi. Sonunda yorgunluktan bitkin bir halde uykuya dalmak üzereyken, sabahın erken saatlerinde zilin çalmasıyla uyandı. Sonra bir fısıltı duydu:

"Sence o kadar mutsuz mu?"

Giselle'in sesiydi bu.

"İçeri gir - çabuk gir!" diye bağırdı yataktan fırlayarak. Bir sabahlığa sarılmış, çıplak ayaklı, yüzü solgun, göz kapakları kırmızı, teni bulutlanmış bir şekilde, neredeyse kendisi kadar düzensiz olan arkadaşıyla buluşmak için koştu. Sanki Madame de Talbrun da
uykusuzluk ve gözyaşlarıyla dolu bir gece geçirmiş gibiydi.

"Geldin! Ah! Sonunda geldin!" diye bağırdı Jacqueline, kollarını ona dolayarak, ama Giselle onu öyle sert bir hareketle geri püskürttü ki zavallı çocuk bunun anlamını anlamaktan başka bir şey yapamadı. Mırıldandı,
gazete yığınını işaret ederek: "Mümkün mü?--Bütün o korkunç şeylere inanmış olabilir misin?"

"Hangi şeyler? Hiçbir şey okumadım," dedi Giselle sertçe. "Sadece
kocanız veya kardeşiniz olmayan ve dolayısıyla sizi savunmak için hiçbir yükümlülüğü olmayan bir adamın, sizin
uğrunuza neredeyse öldürülecek kadar aptal olduğunu biliyorum. Bu sizin
çöküşünüzün bir kanıtı değil mi? Bilmiyor musunuz?"

"Çöküş mü?" diye tekrarladı Jacqueline, sanki onu anlamıyormuş gibi. Sonra,
arkadaşının elini tutarak, zorla dudaklarına götürdü: "Ah!
Benim için hiçbir şey önemli olabilir mi," diye haykırdı, "eğer sen benim arkadaşım olarak kalırsan;
ve o benden hiç şüphe etmediyse!"

"Senin gibi kadınlar her zaman savunucular bulabilir," dedi Giselle, elini kuzeninin
kavrayışından kurtararak.

Giselle o anda kendinde değildi. "Ama senin iyiliğin için,
böyle bir Don Kişotluk
eyleminden uzak durması daha iyi olurdu."

"Giselle! Beni suçlu mu sanıyorsun?"

"Suçlu!" diye haykırdı Madam de Talbrun, solgun yüzü alev alev. "Biraz daha
ve Monsieur de Cymier'in kılıç ucu ciğerlerini delerdi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jacqueline, yüzünü ellerinin arasına saklayarak. "Ama ben
hiçbir şey yapmadım--"

"İki adamı birbirine düşürmekten; onlara acı çektirmekten,
ya da onları aptal yerine koymaktan ve yine de onlar tarafından sevilmekten başka bir şey yapmadım."

"Ben cilveli olmadım," dedi Jacqueline öfkeyle.

"Mösyö de Cymier'in övünmelerine izin vermiş olmalısın. Fred'i çok nadir görmüştü ve Tonquin onu öyle değiştirmişti ki, onun yanında konuşuyordu --kimsenin müdahale edeceğini düşünmeden. Sana ne dediğini söylemeye cesaret edemiyorum--"

"Hiç şüphesiz ona ne kin veya intikam ima ettiyse," dedi Jacqueline.

"Dinle, Giselle--Ah, dinlemelisin. Uzun sürmeyecek."

Onu oturmaya zorladı; ayaklarının dibindeki bir ayak taburesine çömeldi, ellerini o kadar sıkı tutuyordu ki Giselle onları çekemedi
ve Fresne'den ayrıldığından beri başına gelenleri tüm ayrıntılarıyla anlatmaya başladı. Wanda ile buluşmasını; manastırdan kovulmasına yol açan ölümcül akşamı; Sparks ailesine duyduğu iğrenmeyi; Madam Strahlberg'in kendisi için hazırladığı tuzağı anlattı. "Ve size her şeyi anlatamam," diye ekledi, "size gerçek arkadaşlarımdan beni uzaklaştıran ve beni bu insanların arasına atan şeyin ne olduğunu anlatamam--"

Giselle'in hüzünlü gülümsemesi sanki "Gerek yok--farkındayım--kocamı tanıyorum" diye cevap veriyordu. Bundan cesaret alan Jacqueline itirafına devam etti,
yanlış olan hiçbir şeyi saklamadan, kendini olduğu gibi, tehlikeli bir dünyada kendisi için savaşmaya çıkmış zavallı, gururlu bir çocuk olarak gösterdi. Her adımda kendi tedbirsizliğinin, kendi zayıflığının ve bağımsızlıkla işini bitirme, yasaya boyun eğme, kendisini kendi iradesinden başka hiçbir şeye itaat etme zorunluluğundan kurtaracak herhangi bir kurala tabi olma yönündeki giderek artan arzusunun daha da farkına varıyordu.

"Ah!" "Bağımsızlıktan, eğlenceden ve insanları eğlendirmekten o kadar tiksiniyorum ki! Bana gelecekte ne yapacağımı söyle -
kendimi kontrol etmekten yoruldum. Geçen gün Abbe Bardin'e de söyledim. O,
döndüğümden beri gördüğüm tek kişi. Bana öyle geliyor ki
eski fikirlerime geri dönüyorum--bir zamanlar günlerimi bir Karmelit'in hücresinde
sonlandırmak istediğimi hatırlıyor musun? O zaman belki beni tekrar sevebilirsin ve Fred ve
zavallı Madam d'Argy, oğlu
yaralandığından beri bana karşı çok acı hissetmiş olmalı, beni affedebilirler. Kimse ölülere karşı acı hissetmez ve
bir Karmelit rahibesi olmak ölü olmak gibidir. Bazen hepiniz benden
çok mutsuz olmuş,
büyük aptallıklar yapmış ama
hatalarını elinden geldiğince düzeltmiş biri olarak bahsederdiniz."

Zavallı Jacqueline! Artık dönemin kızı değildi; kederi ve
aşağılanmasıyla geçmişe aitti. Eski moda pişmanlık biçimleri onu cezbediyordu.

"Peki Rahip Bardin sana ne söyledi?" diye sordu Giselle, omuzlarını hafifçe hareket ettirerek.

"Bana sadece bunun benim mesleğim olup olmadığını şu anda söyleyemeyeceğini söyledi."

"Ben de söyleyemem," dedi Giselle.

Jacqueline, Giselle'in kucağına yasladığı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı.

"Dünyanın bir ucunda bana bir mürebbiyelik
yerini bulmadığın sürece başka ne yapabileceğimi bilmiyorum," dedi. "Çocuklara
harflerini öğretebilirim. Herhangi bir şey yapmaktan çekinmem. Asla
şikayet etmemeliyim. Ah! Eğer tek başına yaşıyor olsaydın, Giselle, sana
beni küçük Enguerrand'a öğretmenlik yaptırman için nasıl yalvarırdım!"

"Bence bundan daha iyisini yapabilirdin," dedi Giselle, arkadaşının gözlerini neredeyse bir annenin yapabileceği gibi silerek, "eğer sadece
Fred'i dinlersen."

Jacqueline'in yanakları kıpkırmızı oldu.

"Benimle alay etme - bu zalimce - çok değersizim - onu görmek bana
acı verir. Utanç - pişmanlık - anlıyor musun! Ama sana bir şey söyleyebilirim,
Giselle - sadece sana. Bunu ona, oldukça yaşlandığında, uzun zamandır evli olduğunda ve benimle ilgili her şey
geçmişte kaldığında söyleyebilirsin. O gazetede benim için savaştığını, kanının benim için aktığını, tüm olanlardan sonra beni hala onun tarafından savunulmaya
değer
gördüğünü okuyana kadar hiç kimseyi tüm kalbimle sevmemiştim."

Gözyaşları hızla aktı ve ekledi: "Hayatımın geri kalanında bununla
gurur duyacağım! Keşke sen de beni affetsen."

Giselle'in kalbi bu sözlerle eridi.

"Seni affetmek mi, sevgili küçük kızım? Ah! Sen benden daha iyiydin.
Bir anlığına eski arkadaşlığımızı unuttum - sana karşı sert davrandım; ve seni
suçlamaya hakkım yok! Ama hadi! İlahi takdir her şeyi en iyi şekilde ayarlamış olabilir, içimizden biri acı çekmek zorunda kalsa da. Bunun için
dua et. Elveda--'au revoir!"

Jacqueline'in alnını öptü ve kuzeni son sözlerinin anlamını kavrayamadan
gitti. Ama neşe ve huzur Jacqueline'e geri döndü. En iyi arkadaşını geri kazanmıştı ve onu
masumiyetine ikna etmişti.

BÖLÜM XIX. NAZİK KOMPLOCULAR

Giselle kendi evine gitmeden önce, oldukça asık suratlı bir hizmetçinin rahatsız etmeye meyilli olmadığı Rahip Bardin'i ziyaret etti, çünkü o
az önce kahvaltısını yiyordu. Rahip Bardin, Jacqueline'in itirafçısıydı ve özel arkadaşları arasında olan diğer birçok genç kızla aynı ilişkiye sahipti. Onların narin ve genellikle çocuksu küçük ruhlarıyla ilgili her şeyi çok iyi biliyordu. Onları doğru şekilde tutuyordu, evliliklerinde sık sık pay sahibi oluyordu ve
genel olarak tüm yaşamları boyunca onları gözetiyordu. Hatta ondan kaçtıkları
zamanlarda bile, tıpkı Jacqueline'in durumunda, onları terk etmedi. Onları Tanrı'ya emanet etti ve tövbe zamanını bir babanın sabrıyla bekledi. Rahip Bardin, din eğitimi görevlisi olmaktan başka hiçbir görevi
üstlenmeye hiç istekli olmamıştı; büyük bir cemaatte,
üçüncü yardımcının mütevazı rütbesinde yaşlanmıştı,
oysa biraz hırsla,
rektör olabilirdi. "Küçük
çocukların bana gelmelerine izin verin," onun sloganıydı. İlahi Üstadının bu sözleri dudaklarında diğerlerinden daha sık duyuluyordu -dudaklarında sevgi dolu nezaketin ifadesi vardı, bazen kurnaz bir gülümseme onların üzerinden geçip "Biliyorum, tahmin edebiliyorum" der gibi görünse de. Fakat uzun deneyimin sonucu olan bu gülümseme yüz hatlarını aydınlatmadığında, iyi Rahip Bardin yaşlı bir çocuğa benziyordu; kısaydı, yürüyüşü dörtnala gidiyordu, yüzü yuvarlak ve kırmızıydı, miyop gözleri büyük, kocaman açık ve maviydi ve alnının üzerinde kıvrılıp kırışan yoğun beyaz saçları onu altmış yaşında bir melek gibi gösteriyordu, gümüş bir hale ile taçlandırılmıştı. Ellerini nazikçe ovuşturarak, Madame de Talbrun'un onu beklediği küçük salona girdi. Muhtemelen Paris'te, her biri bir hatıra olan, işlenmiş yastıklarla dolu bir salonu olan hiçbir din adamı yoktu. Rahip, ziyaretçisini tanımıyordu ama Talbrun ismi ona onurlu ve iyi niyetli bir aileyle bağlantılı gibi görünüyordu. Kadın muhtemelen çocuğunu dini eğitim için onun ellerine vermeye gelen bir anneydi. Bazıları biraz yorucu olan onlarca anneden ziyaretler alıyordu, çünkü ona kendilerinden daha iyi bildiği şeyleri öğretmek istiyorlardı ve bir ara, o gün başına gelebilecek gibi çok fazla rahatsız edilmemek için Çarşamba gününü bu tür ziyaretler için ayırmıştı. Pirzolasını sıcak mı yoksa soğuk mu yediğini pek umursamıyordu ama hizmetçisi çok umursamıştı. Bir adam çok deneyimli bir yönetmen olabilir ve yine de başka şekillerde yönlendirilmeye tabi olabilir. Giselle'in gençliği onu şaşırttı.

"Monsieur l'Abbe," dedi, herhangi bir giriş yapmadan, oturması için yalvarırken, "Size ilgi duyduğunuz bir kişiden bahsetmeye geldim, Jacqueline de Nailles."

Elini alnına koydu ve iç çekerek şöyle dedi:
"Zavallı küçük şey!"

"Düşündüğünüzden daha da acınası. Sanırım onu ​​geçen haftadan beri görmediniz."

"Evet--geldi. Tanrıya şükür, dini görevlerinin bazılarını yerine getirdi."

"Bütün bunlara rağmen, son zamanlarda çıkan bir skandalda başrol oynadı."

Abbe sandalyesinden fırladı.

"Onun yüzünden bir düello gerçekleşti ve adı herkesin ağzında -fısıldayarak tabii ki--ama kavga Kulüpte gerçekleşti.
Kulüpte konuşulmanın ne demek olduğunu biliyorsunuz."

"Engereklerin zehri," diye homurdandı Rahip; "ah! o sopalar--içinde uydurulan tüm
kötü haberleri düşünün, bunların kurbanları kadınlar!"

"Bu durumda kötü haber tamamen iftiraydı. Sizin de tanıdığınız biri tarafından--Frederic d'Argy."

"Yıllardır onun mükemmel ve dindar annesine karşı derin bir saygım var."

"Ben de öyle düşünmüştüm. O durumda, Monsieur l'Abbe, Madame d'Argy'nin evine gidip oğlunun nasıl olduğunu sormaya
karşı çıkmazsınız."

"Hayır, elbette hayır; ama--onaylamak benim görevim--"

"Ona, genç bir adamın itibarını çok aleni bir şekilde savunarak genç bir kızı tehlikeye attığında,
sonrasında yapabileceği tek şeyin onunla evlenmek olduğunu söyleyeceksin."

"Bir dakika bekle," dedi Rahip, çok şaşırmıştı; "Jacqueline için
iyi bir evliliğin en iyi şey olacağı kesin.
Bunu düşünüyordum. Ama bu kadar ani bir şekilde --bu kadar
kısa bir süre sonra-- yapabileceğimi sanmıyorum."

"Bugün saat dörtte, Monsieur l'Abbe. Zaman daralıyor.
Böyle bir evliliğin, aksi takdirde gerçekleşecek olan
ikinci bir düelloyu durdurmanın tek yolu olduğunu da ekleyebilirsiniz."

"Mümkün mü?"

"Ve aynı zamanda Frederic'i istifasını göndermeye karar vermeye ikna etmenin
tek yolu da bu. Bunu unutmayın --önemli."

"Ama nereden biliyorsunuz--"

Zavallı Abbe, kelimelerini geveleyerek söyledi ve parmaklarıyla
kullanmak istediği argümanları saydı.

"Ve siz onlara Jacqueline'in masum olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence vereceksiniz. "

"Ah! Buna gelince, İncil'in bize anlattığı gibi, koyun postuna bürünmüş kurtlar var; ama inan bana, böyle zavallı genç yaratıklar söz konusu olduğunda,
daha çok koyunlar kurt görünümüne bürünürler - modaya uygun görünmek için," diye ekledi Rahip, "sadece modaya uygun görünmek için. Moda her türlü sahteciliği onaylar."

"Peki, tüm bunları Madame d'Argy'ye söyleyeceksin, değil mi? Eğer istersen,
çok iyi olur. Para konusunda zorluk çıkarmayacak.
Tek istediği, yılın dokuz ayını Lizerolles'te geçirmeye istekli, sakin bir gelin ve Jacqueline'in Paris ateşi tamamen iyileşmiş."

"Çok sık ölümlü bir ateş," diye mırıldandı Rahip; "ah, doğanın
saflığı için! Kaderi kırsala düşen bir rahip şanslıdır,
Madam, ama mesleğimizi seçemeyiz. Her yerde,
özellikle şehirlerde, iyi işler yapabiliriz. Ancak, Jacqueline'in--"

"Monsieur d'Argy'yi seviyor."

"Eğer öyleyse, sorun yok. Bu zavallı kızların çoğunun en büyük talihsizliği,
hiçbir şeyi sevmeyi öğrenememiş olmalarıdır;
sadece heyecan, telaş, merak ve fanteziler bilirler.
Bu tür şeyler kafalarından geçer."

"Düellodan önceki bir Jacqueline'den bahsediyorsunuz. Size şunu temin edebilirim ki
dünden beri, hatta daha önce, Monsieur d'Argy'yi seviyordu, o da uzun zamandır --çok uzun zamandır-- ona aşıktı."

Giselle, sanki acısına mal olan kelimeleri söylemeye zorluyormuş gibi hevesle konuştu. Yanakları peçesinin altında kızarmıştı. Keskin görüşlü olan Rahip bu işaretleri fark etti.

"Ama," diye devam etti Giselle, "eğer onu unutmaya zorlanırsa, ona duyduğu sevgiyi başka yerde harcamaya çalışabilir; kendini kandırırken başkalarının huzurunu kaçırabilir. Dünyada şu bağlılıklardan birini yapabilir - Jacqueline'in davasını savunurken, tüm bu tehlikeleri Madame d'Argy'ye yansıtmayı ihmal etmeyin."

"Hıh! Siz, Madam, Mademoiselle de Nailles'e açıkça çok bağlısınız."

"Gerçekten çok," diye cevapladı cesurca, "ona çok bağlıyım ve ona daha da çok; bu yüzden bu evliliğin kesinlikle gerçekleşmesi gerektiğini anlıyorsunuz."

Ayağa kalkmış, pelerinini üzerine sarmış, doğrudan Rahip'in gözlerinin içine bakıyordu. Küçük olmasına rağmen boyları neredeyse aynıydı; bu evliliğin neden gerçekleşmesi gerektiğini iyice anlamasını istiyordu.

Eğildi. O zamana kadar, koyun kılığına girmiş kurtlar kadar yanıltıcı görünen, yünlü giysiler giymiş kurtlardan biriyle bir ilgisi olmadığından emin değildi: artık fikri
yerleşmişti.

"Mon Dieu! Madam," dedi, "bana nedenleriniz mükemmel görünüyor - önlenecek bir düello, hasta annesinin yanında tutulacak bir oğul, birbirini seven iki gencin evlenmesi, muhtemelen iki ruhun kurtarılması--"

"Üç ruh deyin, Monsieur l'Abbe!"

Üçüncünün kim olduğunu veya neden bu hassas görevin aynı gün yerine getirilmesinde ısrar ettiğini sormadı. Sadece tekrar "Saat dörtte: Madam d'Argy sizi görmeye
hazır olacak" dediğinde eğildi. Teşekkür ederim, Monsieur l'Abbe." Ve sonra, merdivenlerden inerken, sessizce ona en içten duasını etti,
sonra kahvaltı masasında bulunan soğuk pirzolaya geri döndü.

Giselle de ondan çok daha iyi kahvaltı etmedi. Gerçekte, M. de Talbrun
yokken, iştahla yemek yiyen oğluna bakarak oturdu, kendisi ise sadece bir fincan çay içti; ardından, her zamankinden daha fazla özenle giyindi, pirinç tozuyla tenindeki son gözyaşlarının izini gizledi ve açık saçlarını, kendisine en çok yakışan şekilde, tamamen yeni bir kostümün üzerindeki işlemelere uyan altın ağlarla kaplı, büyüleyici küçük bir başlığın altına yerleştirdi. Yemek odasına girdiğinde, dadısıyla birlikte tatlısını bitiren Enguerrand, "Ah! Anne, ne kadar güzelsin!" diye haykırdı.
Bu da kalbine dokundu. Onu iki veya üç kez öptü -birbiri ardına.

"Senin hatırın için güzel olmaya çalışıyorum, canım."

"Beni de yanına alır mısın?"

"Hayır, ama senin için geri gelip seni dışarı çıkaracağım."

Birkaç adım attı ve sonra ona öyle bir öpücük vermek için döndü ki
şaşırdı, çünkü adam şöyle dedi:

"Gerçekten uzun mu olacak?"

"Ne?"

"Geri dönmeden önce mi? Sanki uzun bir süre, uzaklara gidiyormuşsun gibi
öpüyorsun beni."

"Kendime cesaret vermek için seni öptüm."

Zor bir ders aldığında her zaman aynı şeyi yapan Enguerrand, onu anlamış gibi görünüyordu.

"Hoşuna gitmeyen bir şey yapacaksın."

"Evet, ama bunu yapmak zorundayım, çünkü görüyorsun ki bu benim görevim."

"Yetişkinlerin görevleri var mı?"

"Çocuklardan bile daha fazla."

"Ama bir kopya yazmak senin görevin değil--yazın çok güzel. Ah!
En çok nefret ettiğim şey bu. Ve sen her zaman kopyamı yazmanın benim görevim olduğunu
söylersin. Sen görevini yaparken ben gidip yaparım. Böylece sanki
ikimiz de birlikte sevmediğimiz bir şeyi yapıyormuşuz gibi görünecek--öyle değil mi, anne?"

Onu tekrar öptü, daha da tutkuyla.

"Her zaman birlikte olacağız, ikimiz, aşkım!"

Bu aşk kelimesi Enguerrand'ın küçük kulağına yeni bir
vurgu, yeni bir anlam gibi geldi ve çocuk gibi bu aşırı şefkati avantaja çevirmeye çalıştı.

"Beni bu kadar sevdiğin için beni kukla gösterisine götürür müsün?"

"İstediğin her yere--geri döndüğümde. Hoşça kal."

BÖLÜM XX. ŞÖVALYELİK RUHU

Madame D'Argy, Fred'in odasındaki pencerenin yanında, annelerin aceleci bir çılgınlığın sonuçlarını onarmakla meşgul olduklarında takındıkları o teslim olmuş ama üzgün tavırla örgü örüyordu. Fred, onun çocukluğunda, midillisinden
atıldığında veya bisikletinden
düştüğünde yüzünde aynı ifadeyle aynı şekilde örgü ördüğünü görmüştü. Kendisi, kolu askıda, kanepede yatarken, rahatsız ve endişeli görünüyordu. Esniyor ve saatleri sayıyordu. Zaman zaman annesi ona bakıyordu. Bakışları meraklı, endişeli ve sevgi doluydu,
hepsi aynı anda. Uyuyormuş gibi yapıyordu. Annesinin onu izlediğini görmek istemiyordu. Tropikal iklimlerin açık tenlere verdiği soluk kahverengi bronzlaşmış yakışıklı erkeksi yüzü, açık mavi bir pelerinin üstünde yükselirken tuhaf görünüyordu. Bu pelerin, kolları olmadığı için üşümesini önlemek için boynuna bağlanmış çok kadınsı bir giysiydi. Kendini, biraz sabırsızlıkla, en şefkatli ama en keskin bakışlı hemşirenin insafına kalmış, onun bağlılığına tutsak ve her an gücünün bilincinde olan birinin insafına kalmış hissediyordu. Onun ilgileri onu endişelendiriyordu; hepsinin "Bu durumda olman ve annenin bu kadar mutsuz olması senin suçun, zavallı oğlum." anlamına geldiğini biliyordu. Bunu hissediyordu. O, sanki konuşmuş gibi, ona aklını başına toplamasını, daha fazla gecikmeden Normandiya'daki küçük komşuları olan, M. Martel'in yeğeni olan Mademoiselle d'Argeville ile evlenmesini istediğini biliyordu.

Onu bir eş olarak düşünmemekte ısrar ediyordu, ona her zaman kırmızı yanaklarına gönderme yaparak "elma şarabı elması" diyordu.

Bir hizmetçi içeri girdi ve Madame d'Argy'ye Madame de Talbrun'un salonda olduğunu söyledi.

"Geliyorum," dedi, örgüsünü toplayarak.

Ama Fred aniden uyandı:

"Neden onu buraya davet etmiyorsun?"

"Çok iyi," dedi annesi tereddütle. Çeşitli
endişeleri arasında dikkati dağılmıştı; Jacqueline'in ölümcül etkisine karşı öfkelenmiş, Giselle ile artan yakınlıktan endişelenmiş, evliliğiyle
tüm bu tür komplikasyonların sona ermesini arzuluyor,
ama "elma şarabı"nın bunu başarmaya
yeterli olmayacağından çok korkuyordu.

"Madam de Talbrun'dan içeri girmesini rica edin," dedi, oğlunun ardından emri tekrarlayarak; ama sandalyesine her zamankinden daha sabırlı, daha teslimiyetçi bir tavırla yerleşti ve dudakları sıkıca kapalıydı. Giselle büyüleyici yeni elbisesiyle içeri girdi ve Fred'in ilk sözleri, Enguerrand'ınkiler gibi, şöyle oldu: "Ne kadar da güzelsin! Bir hayırseverliktir," diye ekledi gülümseyerek, "böyle bir manzarayı hasta bir adamın gözlerine sunmak;
onu tekrar canlandırmaya yeter."

"Öyle değil mi?" dedi Giselle, Madame d'Argy'yi alnından öperek.
Zavallı anne iç çekerek örgüsüne devam etti,
ne güzel yürüyüş kostümüne ne de altın ağ örgüsü olan başlığına neredeyse hiç bakmadı.

"Güzel değil mi?" diye tekrarladı Giselle. "Bu kostüme bayıldım.
Rejane'inkilerden birine göre yapılmış. Oscar, bir vodvilin ilk temsilinde buna aşık oldu ve beni oyunda adı geçen aynı terzinin ellerine teslim etti. Bu tür
reklamlar çok etkili görünüyor."

Gerçekten söylemek istediği şeyi ertelemek için gevezelik etmeye devam etti.
Kalbinin atışları o kadar hızlıydı ki, ona çok iyi oturan
korsenin işlemeli ön kısmının altından bile görülebiliyordu.
Madam d'Argy'nin yapmak üzere olduğu öneriyi nasıl karşılayacağını merak etti.

Devam etti: "Bugün en iyilerimi giydim çünkü çok mutluyum."

Madam d'Argy'nin uzun kaplumbağa kabuğu örgü şişleri durdu.

"Bunu duyduğuma sevindim canım," dedi soğuk bir şekilde, "Herkesin mutlu olabilmesine sevindim.
Üzgün ​​olan çok kişi var."

"Ama neden mutlusun?" diye sordu Fred, sanki bir içgüdüyle bununla bir ilgisi olduğunu anlamış gibi ona bakarak.

"Savurgan oğlumuz geri döndü," diye cevapladı Giselle, biraz memnuniyet havasıyla, ancak çok yapaydı, çünkü neredeyse nefes alamıyordu,
korkusu ve duygusu o kadar büyüktü. "Evim sevinç kılığına büründü."

"Savurgan oğul mu? Kocanı mı kastediyorsun?" dedi Madam d'Argy, kötü niyetle.

"Ah! Ondan umudumu kesiyorum," diye cevapladı Giselle, hafifçe. "Hayır, çok uzağa gidememiş ve tövbe etmek için acele eden bir
savurgan oğuldan bahsediyorum.
Jacqueline'den bahsediyorum."

Tam bir sessizlik oldu. Örgü şişleri hızla tıkırdadı, Fred'in koyu yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi.

"Tek ricam," dedi Madam d'Argy, "onun şerefine
sığır eti yememi istememeniz. Mademoiselle de Nailles'in gelip gitmesi uzun zamandır benim için en ufak bir ilgi alanı olmaktan çıktı."

"En azından Fred için öyleler; bunu kanıtladı diyebilirim," diye cevapladı Giselle.

Bu sırada diğerleri de Giselle kadar utanmışlardı. Bunu fark etti
ve hemen devam etti:

"İsimleri herkesin ağzında; buna engel olamazsın."

"Çok üzgünüm-ve bir yorum yapmama izin ver: Bana öyle geliyor ki
bize söylerken asla hayal edemeyeceğim bir nezaketsizlik gösteriyorsun--"

Giselle, Fred'in ona sabitlenmiş gözlerinden, bu konuda annesinin
fikrini paylaştığını okudu. Ancak, yine de
hata yapıyormuş gibi yaparak devam etti.

"Affet beni--ama ikinci bir görüşme olacağını duyduğumdan beri senin için çok endişeleniyorum--"

"İkinci bir görüşme!" diye bağırdı Madame d'Argy, Gazette de France veya ara sıra Debats dışında hiçbir gazete okumadığı için, günlük gazetelerde yankı bulan
tüm söylentilerden haberi yoktu.

"Ah, 'mon Dieu'! Bildiğini sanıyordum--"

"Annemi korkutmana gerek yok," dedi Fred, neredeyse öfkeyle; "Monsieur
de Cymier, kavgamıza son veren bir mektup yazdı. Bu,
hafifçe konuştuğu,
doğrulamadan yanlış söylentileri tekrarladığı için özür dileyen, kısacası,
Mademoiselle de Nailles'i herhangi bir şekilde yansıtan
söylediklerini geri çeken ve eğer en iyisi olduğunu düşünürsem,
geri
çekilmeyi kamuoyuna açıklamama izin veren onurlu bir adamın mektubu. Bundan sonra birbirimize söyleyecek başka bir şeyimiz
olamaz."

"Genç bir kızın karakterini savunmak için kendini şampiyon ilan eden kişi," dedi Madam d'Argy vecizeli bir şekilde, "ona, onun hakkında kötü konuşanlar kadar zarar verir."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum," dedi Giselle. "Kendini ilan eden şampiyon, kötü söylentiyi yaydı."

Tekrar acı dolu bir sessizlik oldu. Sonra korkusuz küçük kadın devam etti: "Monsieur de Cymier'in bu adımı
görev yapmamı gereksiz kıldı. Bu üzücü olayı
sonlandırmanın bir yolunu düşünmüştüm; çok basit bir yol, kesinlikle, erkeklerin kendi boğazlarını veya başkalarının boğazlarını kesmesinden çok daha iyi. Ama Jacqueline'in itibarının kalıntıları üzerine barış sağlandığından
hiçbir şey söylemeyip
gitsem iyi olur."

"Hayır--hayır! Ne önereceğini duyalım," dedi Fred, kanepesinden o kadar hızlı
kalktı ki bandajlı kolunu büktü ve bir küfür gibi görünen
bir acı çığlığı attı.

Giselle sessizdi. Şöminenin önünde durmuş, küçük ayaklarını ısıtıyordu, bunu yaparken aynada yansıyan Madam d'Argy'nin profilini izliyordu. Ciddiydi--geçilmezdi. İlk konuşan Fred'di.

"Öncelikle," dedi tereddüt ederek, "Mademoiselle de Nailles'in Monako'dan yeni gelmediğinden emin misiniz?"

"Bir haftadır Modeste ile sessizce yaşadığından ve Monako'dan geçmesine rağmen orada yirmi dört saat kalmadığından eminim, çünkü oranın havasının kendisiyle uyuşmadığını fark etti."

"Peki, Monsieur Martel'in kendi gözleriyle gördüğü ve kamuoyunun
söylentileriyle doğrulanan şeye ne diyorsunuz?" diye haykırdı Madam d'Argy, sanki bir meydan okumada bulunuyormuş gibi.

"Mösyö Martel, Jacqueline'i kötü bir arkadaş ortamında gördü. O, kendi isteğiyle orada değildi. Kamuoyundaki söylentilere gelince, yarın da bugün olduğu kadar ona iltifat etmek için sadece bir evliliğin gerekli olduğundan emin olabiliriz. Evet, bir evlilik! Her şeyi yoluna koymak ve herkesi mutlu etmek için
ben böyle düşünmüştüm."

"Hangi adam, kendini tehlikeye atan bir kızla evlenir?" dedi Madam
d'Argy öfkeyle.

"Onu tehlikeye atmak için elinden geleni yapan."

"O zaman git ve bunu Mösyö de Cymier'e öner!"

"Hayır. Sevdiği kişi Mösyö de Cymier değil."

"Ah!" Madam d'Argy hemen ayağa kalktı. "Gerçekten de, Giselle, aklını kaçırıyorsun. Fred'i kızdırmaktan korkmasaydım--"

Gerçekten de çok tedirgindi. Kullanabildiği tek el, annesinin onu sardığı, göğsünde çaprazladığı küçük mavi pelerini çekip koparmaktı; ve bu uygunsuz giysi, yüzünün ifadesiyle o kadar tuhaf bir tezat oluşturuyordu ki, Giselle, sinirli heyecanıyla, kahkahalarla gülmeye başladı; bu, Madam d'Argy'nin öfkesini tamamlayan bir neşe patlamasıydı.

"Asla!" diye bağırdı, kendinden geçmiş bir şekilde. "Beni duyuyor musun, ne olursa olsun, asla onay vermeyeceğim!"

O anda kapı kısmen açıldı ve bir hizmetçi, "Monsieur l'Abbe Bardin" diye seslendi.

Madam d'Argy, saygıdan uzak bir hareket yaptı.

"Elbette, intikam almak için doğru zaman! Ne istiyor? Benden iyi bir işte yardım etmemi mi istiyor yoksa nefret ettiğim
para toplamayı mı üstlenmemi."

"Her şeyden önce, anne," diye haykırdı Fred, "ziyareti kabul etmenin yorgunluğuna beni maruz bırakma. Git ve onu kendin gör. Giselle, sen yokken
hastaneyle ilgilenecek. Öyle değil mi, Giselle?"

Sesi yumuşak ve çok şefkatliydi. Belli ki, söylemeye
cesaret ettiği şeye
kızmamıştı ve bunu
acıyan bir kalple kendi kendine itiraf etti.

"Senin ilgine pek güvenmiyorum," dedi Madame d'Argy, neşeli olmayan ve kesinlikle sevecen olmayan bir
tebessümle.

Ancak, Fred tekrarladığı için gitti:

"Ama git ve Rahip Bardin'i gör."

Odadan yeni çıkmıştı ki Fred kanepeden kalktı ve tutkulu bir hevesle
Giselle'e yaklaştı.

"Rüya görmediğimden emin misin," dedi. "Jacqueline ile evlenmemi
öneren sen misin--gerçekten sen misin?"

"Başka kim olabilir?" cevapladı, görünüşe göre çok sakindi.
"Benden daha iyi kim bilebilir? Ama önce tekrar uzanarak beni memnun etmelisin,
yoksa tek bir kelime daha söylemeyeceğim. Doğru. Şimdi
hareketsiz kal. Annen benden çok öfkeli - üzgünüm - ama
bunun üstesinden gelecektir. Jacqueline'de iyi bir eşin olacağını biliyorum - daha önce evlendiğin Jacqueline'den çok daha iyi bir eş. O, hayat deneyimi için çok bedel ödedi ve derslerinden
faydalandı, bu yüzden şimdi sana layık ve çocukça
kabahatlerinden içtenlikle pişman."

"Giselle," dedi Fred, "yüzüme bak - evet, gözlerimin içine bak
açıkça ve hiçbir şeyi saklama. Gözlerin hiçbir zaman gerçeğin dışında hiçbir şey söylemedi.
Neden onları geri çeviriyorsun? Gerçekten ve içtenlikle bu evliliği istiyor musun?"

Ona istediği kadar uzun süre baktı ve eldiveninin içinde yanan ve büyük bir çabayla titremesini engellediği elini tutmasına izin verdi. Sonra sinirleri, onu sorgular gibi görünen uzun ve sessiz bakışları altında gevşedi ve güldü, kendi kendine çok doğal olmayan bir kahkaha

du.

"Zavallı, sevgili dostum," diye haykırdı, "siz erkekler ne kadar kolay kandırılıyorsunuz! Dürüst bir eylemde bulunmaya karar verdiğinizde, son derece mantıklı bir eylemde bulunmaya karar verdiğinizde, buna çok meyilli olduğunuzu söylemeyin, kısacası, evlenip evlenmeyeceğinizi bulmaya çalışıyorsunuz
Jacqueline, gerçekten de iddia ettiğim kadar mutlu olacağım. Ama
baştan beri neyi amaçladığımı bulamadın mı? En başından beri beni aramanıza neden olan şeyin ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun?

"Ben ip değildim, ama gülün yakınında yaşamıştım; sana sürekli olarak onu hatırlatıyordum. İkimiz de onu sevdik; her birimiz öyle hissediyorduk. Hatta ona
zarar verdiğinden bahsettiğinde bile, bunun sadece onun adını anmak ve kendi kendine onun mükemmelliklerini tekrarlamak istediğinden olduğunu biliyordum. Güldüm, evet, kendi kendime güldüm ve seni nasıl yalanladığıma dikkat ettim. Seni onun için güvende tutmaya çalıştım, başka bir yere gitmeni ve onu unutmana neden olabilecek bağlar
kurmanı engellemeye çalıştım. Elimden gelenin en iyisini yaptım - bana
adalet verin - elimden gelenin en iyisini yaptım; belki bazen onun çıkarları için, annenin çıkarları için, ama hepsinden daha çok senin çıkarların için; senin çıkarların için, çünkü Tanrı bilir ki ben senin için her şeyim," dedi Giselle, ani ve istemsiz bir coşkuyla.

"Evet, bir dost olarak seninim, sadık bir dost," diye devam etti,
kendi sesinin tonlarından neredeyse korkmuş bir şekilde; "ama aramızdaki en ufak bir aşk hissine gelince, en ruhani, en platonik aşk--evet, sanırım tüm erkeklerde biraz bu tür bir kendini beğenmişlik vardır. Sevgili Fred, bunu hayal etme--Enguerrand buna asla izin vermezdi."

Gülümsüyordu, yarı yarıya gülüyordu ve şaşkınlıkla ona baktı,
kendisine, tam tersine dair birçok kanıt olduğunu
hatırlayabildiğinde, söylediklerine inanıp inanmayacağını sordu. Yine de
söylediklerinde hiçbir tereddüt, tutarsızlık, yanlış bir nota yoktu.
Gurur, asil gurur, onu sonuna kadar ayakta tuttu. Hayatının ilk yalanı bir başyapıttı.

"Ah, Giselle!" dedi sonunda, ne düşüneceğini bilemeden, "Sana hayranım! Sana saygı duyuyorum!"

"Evet," diye cevapladı, gülümseyerek, nazik ama bir parça hüzünle,
"Bunu yaptığını biliyorum. Ama onu seviyorsun!"

"Hayır, onu bir zamanlar sevdim ve o eski aşkı onun için hayatımı riske atacak kadar hatırladım, ama gerçekte şimdi sadece seni seviyorum - özellikle de şu anda seni kendinden daha çok sevdiğini gördüğümde." diye cevaplasaydı, bu onun için tatlı olmaz mıydı? Ama bunun yerine, sadece bir erkek ve bir sevgili gibi mırıldandı: "Ve Jacqueline - sence o beni seviyor mu?" Kaygısı, tüm vücudunu saran bir heyecan, gözlerindeki ışık, aniden solan solukluğu, sözlerinden daha fazlasını anlatıyordu.

Giselle daha önce Jacqueline'e olan aşkından şüphe edebilseydi, şimdi buna ikna olurdu. Bu inanç kalbine saplandı.
Ölüm, tüm yeteneklerimizin zayıflayıp tükendiği o son uyku değildir; en yüce yanılsamamızı yok eden ve bizi soğuk ve boş bir dünyada yanıltmayan bir darbedir. İnsanlar bu ölümden sonra yürür,
konuşur ve gülümserler - dünyanın sahnesinde oynanan
dramaya bir hayalet daha eklenir; ama gerçek benlik ölmüştür. Giselle, melek gibi bir kadındı ve "Evet, seni sevdiğini biliyorum." diyecek cesareti yoktu.

Bunun yerine, alçak bir sesle, "Bu, ona sorman gereken bir soru." dedi.

Bu arada, yan odada, Madam d'Argy'nin hararetle "Asla! Hayır, asla onay vermeyeceğim! Aranızda bir komplo mu var?" diye tekrar ettiğini duyabiliyorlardı.

Ayrıca, bu hararetli kesintilerin her birinden önce gelen gürültülü, monoton bir ses de duyuyorlardı. Rahip Bardin, evlenmemiş olarak, oğlunun Tonquin'e döneceğini, Lizerolles'in terk edileceğini, gelini veya torunları olmadan evinin ıssız kalacağını ona söylüyordu;
ve bu resimleri çizerken, tekrar tekrar, ana argümanına geri dönüyordu:

"Onların mutluluğu için hesap vereceğim: Gelecek için hesap vereceğim."

Rahip olarak otoritesi bu güvenceye ağırlık veriyordu, en azından
Madame d'Argy öyle hissediyordu. Asla demeye devam etti, ama giderek daha az vurgulu bir şekilde ve görünüşe göre sonunda bunu söylemeyi bıraktı, çünkü üç ay sonra d'Etaples, Rays, d'Avrignys ve diğerleri şu sözlerle iki evlilik duyurusu aldı:

"Madame d'Argy, oğlu M. Frederic d'Argy, Legion of Honor Şövalyesi'nin Mademoiselle de Nailles ile evlendiğini size bildirmekten onur duyar."

Eşlik eden kartta şöyle yazıyordu:

"Barones de Nailles, üvey kızı Mademoiselle Jacqueline de Nailles'in M. Frederic d'Argy ile evlendiğini size bildirmekten onur duyar."

Hem anneye hem de üvey anneye tebrikler yağdı.
Bugünlerde bir aşk
eşleşmesi çok nadir! Herkesin genç Madame d'Argy'ye her zaman her türlü iyi şansı dilediği ve herkesin bu vesileyle dile getirilen
sevinçte samimi bir rol aldığı ortaya çıktı, hatta gizlice kalbini Fred'e
bağladığı söylenen Dolly bile; planlarını
gerçekleştiremeyince New York'a geri dönen ve oradan muhteşem bir düğün hediyesi
göndermiş olan Nora Sparks bile. Madame de Nailles düğünde gerçek bir annenin tüm duygularını
yaşamış gibi görünüyordu.

Lizerolles'deki güller o yıl sanki genç çifti karşılamak için
olağanüstü bir güzellikle açmıştı. Modeste 'Nunc Dimittis'i söyledi. Olaya
ilgi duyanların en az gösterişlisi Giselle'di.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bilseydi hoşuna gitmeyecek bir aşinalık
Bir annenin kazları her zaman kuğulardır
Yaşlandıkça sert yargıları ve keskin sözleri bir kenara bırakırız
Her türlü çirkinlikle kendilerini gösteren yıkananlar
En yüce yanılsamamızı yok eden darbe
Ölüm o son uyku değildir
Aptal (o hastalığın tedavisi yoktur)
Fred'in dizeleri iyi değildi ama keder doluydu
Bir rüya ile onun gerçekleşmesi arasındaki uzun aralık
Çalılıktan sark ama meyhane tutma
Uykusuzluğu dehanın uykusuzluğu değildi
Bu dünyadaki önem, kum kadar kolay süpürülüp atılır
Müzik--evlilik mutluluğu için çok sık tehlikelidir
Hepimizin sahip olduğu doğal özlem, en kötüsünü bilmek
Kocasının kendi fikrine sahip olması fikri
Yaşlı kadınlar--en az otuz yaşında! Gurur bazı hastalara gerekli cesareti sağlar
Kendilerinden zevk alıyor gibi görünürler veya öyleymiş gibi davranırlar
Umursamadığı birini memnun etmek için nadiren zahmete girerler
Küçük kadınlar şişmanlamamalıdır
Sempatik dinleme, söyleyecek hiçbir şeyi olmaması
Erkeklerin gözlerini bağlayan aşk bandı
En kötü koca bile hiç olmamasından iyidir
Bu bitmeyen savaşa aşk diyoruz
Onu ihtiyaç duyduğu dinginliğe bırakmak istemezler
Tüm bunları hiç kimsenin bakmayacağı bir şeye harcarlar
Otuz beş yaşında olan kadınlar asla ağlamamalıdır

Project Gutenberg'in Jacqueline'inin Sonu, Th. Bentzon (Mme. Blanc)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACQUELINE, COMPLETE ***

***** This file should be named 3971.txt or 3971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/7/3971/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
