*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Argentine as a Market (Piyasa olarak Arjantinli)
Yazar: N. L. Watson
Yayın Tarihi: May 16, 2012 [EBook #39715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Argentine as a Market, by N. L. Watson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Argentine as a Market

Author: N. L. Watson

Release Date: May 16, 2012 [EBook #39715]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGENTINE AS A MARKET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, René Anderson Benitz ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






  Transcriber'ın notu: Açık yazım hataları değiştirildi. Varyasyonlar
  Orijinal metinde yazım, kullanım dışında tutuldu
  Ortak yazımı belirlemek için frekans kullanıldı. Bu değişiklikler
  metnin sonunda listelenmiştir. Küçük yazıcı hataları
  not olmadan değiştirildi.

       * * * * * *


Manchester Üniversitesi Yayınları


Ekonomik Seriler-hayır. İx.

Gartside endüstri ve ticaret hakkında raporlar. HAYIR. 6




_ PAZAR OLARAK ARGENTINE_




Sherratt & Hughes
Manchester Victoria Üniversitesi'ne yayıncılar
Manchester: 34 Cross Street
Londra: 60 Chandos Street, W.C.


[İllüstrasyon: (ithalat, ihracat ve nüfus grafiği)]




Piyasa olarak Arjantinli


Bir rapor

_, Gartside burslarına seçmenlere
1906-7_'de Arjantin'de bir tur


İLE

N. L. Watson, B.A.

_Gartside Scholar_




MANCHESTER
University Press'te
1908


Manchester Üniversitesi Yayınları
No. xxxiii.




Gartside raporları.


Gartside raporları, Gartside bilginleri tarafından yapılan raporlar
Manchester Üniversitesi. Gartside bursları kuruldu
1902'de sınırlı bir süre için, John Henry Gartside, Esq.,
Manchester. İki yıl boyunca işlenebilirler ve yaklaşık üçü verilir
her yıl. Tarihte İngiliz vatandaşlığının erkeklerine açıklar
Seçim on sekiz yaşın üzerinde olacak ve
Yirmi üç yaş.

Her bilgin bir oturum için Manchester Üniversitesi'ne girmelidir
Seçmenler tarafından onaylanan bir çalışma süreci için. Geri kalanı
Burs kapsamındaki zaman,
Almanya veya İsviçre'de ticaret veya endüstri üzerine taşıyan konular veya
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya kısmen yukarıda belirtilenlerden birinde
ülkeler ve kısmen diğerlerinde, ancak seçmenler özel gerekçelerle olabilir
burs görev süresinin bu döneminin bir kısmının harcanmasına izin verin
diğer bazı ülkelerde veya ülkelerde çalışma ve seyahatte. Amaçlanmış
Her bilginin bir endüstri veya bir endüstrinin bir parçası seçmesi veya
bazı işler, inceleme için ve bunu nispeten araştırmak
Birleşik Krallık ve Yurtdışı. Üniversitede ilk yıl çalışması
Manchester, öğrenciyi bu soruşturmaya hazırlamak için tasarlanmıştır,
ve kısmen yönlendirilmiş çalışma biçimini, yayınlardan ve
doğrudan soruşturma, İngilizce koşulların
Araştırma yapılacak endüstriyel veya ticari konular
bursun ikinci yılında yurtdışında. Son olarak, her bilgin olmalı
Kural olarak yayınlanacak bir rapor sunun.

Bir bursun değeri, içinde geçirilen süre için yılda yaklaşık L80'dir.
İngiltere, Avrupa kıtasında harcanan zaman için yılda l150 ve
Amerika'da geçirilen zaman için yılda yaklaşık L250.


Editörün notu.

MR. N. L. Watson'ın ticari bir pozisyonu doldurmak için ani ayrılması
Doğu, bu raporu basında görmesini engelledi
kendisi.




İÇİNDEKİLER.


                                                    SAYFA.

  Bölüm I. Arjantin'in Ekonomik Temeli 1

    "II. Demiryolları 6

    "III. Endüstriler ve İşçi Partisi Soru 12

    "İv. Yabancı sermaye ve kamu borcu 16

    "Göçmen'in V. Arjantin
               Bakış açısı 20

    "VI. İngiliz ticareti. Konumu ve
               Beklentiler 25

    "VII. Tarife 41

  İstatistiksel Ek 53




Bölüm I.

Arjantin'in ekonomik temeli. Arjantinli yeni varışa çarpan ilk şey ve
Ülkeyi terk ederken unutması muhtemel son şey
Fiyatların olağanüstü enflasyonu. Et hariç ve
Belki ekmek, ortak tüketim makalesi yoktur.
maliyet, İngiltere'den çok daha fazla, her ödenek için yapılan her ödenek
yük ve tarife ücretleri. Bu fazlalığın nedeni şüphesiz
başkentteki ticaret yoğunluğunda bulunmalıdır. Tüm ithalatlar için
daha sonra ele alınacak nedenler,
Buenos Aires'teki büyük evler, tüm için tek ajan olarak hareket ediyor
Rio Negro'nun kuzeyindeki cumhuriyet. [Güvencesizlik nedeniyle
Tamamen tahıl ve sığırlara bağlı tüm işlerin doğası
verim, yağ yıllarında daha yüksek fiyatlar,
Bu refah zamanları kalıcı olarak kabul ediliyorsa haklı.]
Bu nedenle başkentte ve
Özellikle kasabanın merkezi, kiralar muazzam bir ölçüde yükseldi,
tüm kuruluş suçlamalarını büyük ölçüde arttırmak ve
Satılan emtialar-perakende ticaretinde tekrar hareket eden bir neden ve
yük ücretlerini dış bölgelere yönlendirir. Ama temel
Arjantin ekonomisinde gerçek ve açıktan daha fazlası, ama
Görünüşe göre Arjantin yasa koyucularının kavrayışından kaçıyor, bu
Ülke doğal olarak ve önemli bir süre kalmalı,
sadece hammadde üreticisi. Ülke hala oldukça
doğal kaynaklarının geliştirilmesi için yetersiz nüfuslu
Yerleşmiş alanın sadece küçük bir kısmı henüz yarısı bile üretiyor
verimi hemen yetenekli. Belli bir göç
Sınıf-bazı sermayeye sahip özellikli tarımcılar-hala gereklidir.
Fakat garip bir sapkınlıkla politikacılar ısrarla savundu
Endüstriyel teşvik etmek amacıyla yüksek koruyucu bir tarife
gelişim. Sonuç, bazı endüstrilerin ortaya çıkmasıydı
bağımsız varoluştan oldukça aciz olan bu sistem altında,
ve ne işverenleri ne de adamlarını tatmin ederken,
Ulusal çantada çok ağır drenaj. Ancak baş itiraz,
Politikaya, gerçekten olmayan bir göçmen sınıfını davet ediyor
ülkede gerekli ve başkentte yerleşmeyi kim aldı
Kampa dağılmak yerine.

Gereken göçmen, ülkenin zaten olduğu "kolonist" dir.
Refahının çoğunu borçlu olmaya başlıyor. İki farklı tür vardır
sömürgeci-topraklarını kalıcı bir koloniye satın alan ve
iyi bir ev ve ekonomik ilkesi olan geçici kiracı
yeni arazilerin toprağını kırın ve sonunda yeni bir bölgeye taşınır.
onun terimi. İkincisi, kökenini "yonca" nın yetiştirilmesine borçludur.
kum üzerinde büyüyecek ve hayır gerektiren karanfil benzeri bitki
yağmur, ancak ülkede bulunan yüzey suyunda büyür
Düz, alçak ovalar. Yonca sert kırılmamış zeminde büyümeyecek,
Ve toprağın böyle olduğu yerde, üç için tahıl yetiştiriciliği gereklidir
uygun bir duruma indirmek için yıllar. Bu iş emeği gerektirir
eli olarak hareket eden atlılar arasında mevcut değil
Estancias ve Estanciero'nun kendisi muhtemelen
Tahıl yetiştirilmesi için bilgi gereklidir. Bir sözleşme
Bu nedenle, genellikle Piedmontese veya Basques, kırılmak için sömürgecilerle yapılır
Toprak ve üç veya daha fazla genellikle beş yıl boyunca tahıllar büyüyen
sabit bir kirada veya mahsulün bir yüzdesi için, şartlar
Geçen yılın tohumu yoncası ile de ekiliyor. Son zaman
Mahsul kesildi, ikincisi anızdan büyüyor. Büyümesi
Bu bitki, yonca daha fazla yetiştirildikçe, stok taşıyan
Ülkenin kapasiteleri kolayca üç katına çıkacaktır. Ülkenin ana destekleri, bu nedenle tahıllar ve sığırlardır,
İkincisi şüphesiz daha karlı yatırım, ancak bir
çok daha büyük sermaye. Arjantin tarafından, Fransızca olduğu gibi, Hukuk Mülkiyetinde Ölüm
zorunlu olarak bölünmüş ve bu şimdi muazzam olanı bölme eğilimindedir
Bireyler tarafından işgal edilen arazi yolları. Sosyal avantajlar ne olursa olsun
Böyle bir sistem olabilir, en ekonomik için elverişli değildir
ne de en iyi stok suşlarının üremesi için
büyük bir sermaye gereklidir. Bununla birlikte, bir tür kaçak
Sınırlı sorumluluk şirketlerinin kurulmasında bulunur, genellikle özel,
Big Estancias'ı çalıştırmak için. Bunlar onları tavsiye edecek her şeye sahiptir.
ekonomik bakış açısı. İşten yetenekli bir yönetici sorumlu tutulur
yerinde ve sermaye genellikle yaklaştıkça, Estancias
Mümkün olan en büyük getiriyi sağlayacak şekilde çalıştırın. Bunlar
Genellikle bakımlı, yönetim ve bağlantı parçalarında güncel ve
iyi ev yetiştirilmiş suşlarla birlikte verilir.

Bununla birlikte, Arjantin'de diğer doğal servet kaynakları vardır;
Özellikle, bol miktarda bulunan sert ahşapların (akasya düzeninin) ormanları
Chaco'da, Corrientes ve Entre Rios'ta ve ayrıca
Cordoba ve başka yerlerde; Kuzeybatıdaki şeker endüstrisi
(bunlardan daha fazlası "tarifeler" altında söylenecektir); şimdiye kadar
ülkenin her yerinde gelişmemiş meyve yetiştiriciliği (bu
Alt tropik ve merkezi iller özellikle sorumlu olacaktır.
çekirge yoksunluklarından muzdarip); Belki de pamuk büyüyor
Bununla birlikte, işgücü arzının çok sorgulandığı Chaco'da,
ve pamuk bankasına özgü bazı zararlılar var olduğu bildirilir;
ve son olarak, mineraller, henüz tamamen gelişmemiş. Bunlara rağmen
şüphesiz Bolivya ve Şili'den çok daha az olan, yokluk
Tarafsız bir jeolojik araştırmanın, sahte flotasyonu sağladı.
Şirketler kolay ve pratik olarak herhangi bir gerçek gelişimi önledi
eski ülkeden daha fazla erişilebilirliğine rağmen. .
Gold Ventures'taki son patlama ve çökme stok sonucuydu
istisna dışında muhtemelen hileli değişim işlemleri
ülkenin güneyinde deniz yatağının
geri kazanılmış), altın muhtemelen olmayan birkaç mineralden biridir.
uygulanabilir bir ölçüde var.

Arjantin'de meraklı bir özellik, gezilebilir nehirlerin olmamasıdır.
Hain parana ve Uruguay hariç,
Entre Rios ve Corrientes illeri, tek bir
su yolu, doğal veya yapay. Bunun sonucu muazzam
Merkezi illere yayılan demiryolları ağı izole edilmiş
Kuzey ve batıdan çekim yapıyor. Bunun sonucunda büyük sermaye akışı
doğal olarak büyük bir ithalat ticaretini teşvik etmişlerdir; Ama yasaklayıcı
Tarife, ülkedeki parayı korumayı başarırken
elde edilen gelir, neredeyse istisnasız olarak, ekonomik bir şekilde olmuştur
istihdam edildi. Sonuç olarak, ara sıra bir tekel dışında
başarılı, bu politikadan tek büyük kazançlar kasaba oldu
mülk sahipleri.

Bununla birlikte, Buenos Aires eyaletinin büyük bir kısmı sorumludur.
periyodik su altında kalma ve bunu ortadan kaldırmak için kapsamlı bir sistem
drenaj planlandı, büyük zorluklar nedeniyle
Kara ve deniz arasındaki küçük irtifa farkı. Bazı kanallar,
Ancak, hangi avantajın inşaat süresi içinde
Yerel nakliye için yeterli derinlikte yapılmışlarsa alınmalıdır.
Bu yapılırsa, ülkenin büyük ve önemli bir kısmı
Demiryoluna daha ucuz bir alternatif sağlanmalıdır. Bir ciltte
Cumhuriyetin Tanımlayıcısı (İngilizce olarak yayınlandı, bölüm tarafından
bu olasılık öngörülüyor, stres atılıyor
And Dağları'ndan kıyıya hafif bir düşüş ve bir plan, kimerik
Yüzünde, bir trans-kıtalararası kanal sisteminin belirsiz bir şekilde
özetlendi. Ancak, çok çılgınca imkansız olmak, varlığı yok gibi görünüyor,
Sorunlu bile, bu reklamın sayfalarının dışında.




Bölüm II.

Demiryolları.


Arjantin Cumhuriyeti'nin refahı şüphesiz
İngiliz Financial tarafından yapılan muazzam yatırımlar olmadan imkansız
demiryolu gelişiminde evler. Yıllarca-aslında, oldukça
Son zamanlarda-sermaye akışı memnuniyetle karşılandı ve teşvik edildi. İmtiyazlar
onları almaya hazır herkese cömertti ve rahatsız edici olmaktan uzak
Koşullar uygulanan, değerli ayrıcalıklar verildi
_ConcessionNaires_. Dahası, ulusal ve il hükümetleri
sahip oldukları gibi çizgilerden kurtulmak için çok hevesliydi,
ve her zaman bir kayıpla çalıştı ve onları Avrupa'ya aktarmak için
Endişeler. Demiryollarının karışık güdülerden finanse edildiğini
Hayırseverlik imkansızdır, ancak İngiliz finansörlerin neredeyse
Ülkenin geleceğine olan güvenleri sadece doğru değil,
Ama en saygın ve yetenekli Arjantinlerin tam olarak
fark etmek. Ancak şu anda çok güçlü bir
"Empresas" a muhalefet duygusu,
Ülkeyi pratik olarak kontrol eden "endişeler"-ve (öyleyse
rakipler) tamamen kendi amaçları için sömürmek. Gerçeğin dışında
bir demiryolu, ödemek için trafiğini mizah etmesi ve
İntihar denemek, fahiş aşırı şarjdan gerçekten suçlu muydu
ve bazı hatların suçlandığı kötü yönetim, çok az veya hayır var
Bu şikayetlerin nedeni. Arazide ipotek ödediği bir ülkede
Yüzde 8. faiz ve diğer yatırımların vermesi bekleniyor
Orantılı bir geri dönüş, yüzde 7. Demiryolu temettüsünün çok uzak
aşırı olmaktan, özellikle de çekirge ve
Kuraklık herhangi bir zamanda pratik olarak tüm yılın kârlarını emebilir
bütün bir sistem.

Bu düşman ruhun güdüsü veya arkasında ne olabileceği zor
keşfetmek için. Yabancı kıskançlık-özellikle İngilizce-etkisi
İnsanların belirli bir bölümünde var. Ama düşünerek
gerçek Arjantin nüfusu-böyle bir şeyin var olduğunu ifade etmek
veya tanımlanabilir-yabancı unsura kıyasla çok küçüktür,
Ve kendi başına, ülkeyi geliştirmek kesinlikle acımasız,
Pozisyonu haklı çıkarmak için başka bir neden olmalıdır. Ama itibarsız
Bu kıskançlık, ilgili insanlar için olduğu gibi, şüphesiz çok
Güçlü faktör.

Neyse ki, bu görüşler hükümet tarafından paylaşılmıyor, ne de
Muhtemelen genel olarak insanlar tarafından, her zaman şikayet etmesine rağmen
yüksek yükler, ulaşım gecikmesi ve diğer tüm şikayetler
güneşin altındaki her demiryolu suçlandığı için korkuyor gibi görünüyor
hükümet kontrolünün alternatifi. Resmi üyeleri
Hükümet, samimi, çalışkan adamlar olarak kabul edilir,
ellerinden gelenin en iyisini yapmak için gerçek bir arzu ile. Ancak hükümet yönetimi
her zaman, özellikle astlar arasında bir pecülasyon anlamına gelir ve
Küçük siyasetin iş dünyasına tanıtımı. Bu öğeden
muhalefet yaylar. Kapitalistler tarafından talep edilen tavizler,
Mevcut kaygıların gerektirdiği uzantılar için izin, ancak
Ülkeye şüphesiz avantaj ve hükümet tarafından onaylandı,
Kongre'de engellendi. Kongre'nin tonu ve kalitesi değerlendirilebilir
Bir önemin tek ölçüsünün bir
Tüm oturum, maaşlarındaki bir artışa izin vermesiydi.
milletvekilleri. Haftalarca hiçbir toplantı yapılamaz, önlemler olun
hiç bu kadar önemli tartışıldı, çünkü dikkatsizlik veya kasıtlı
Niyet, yeterli üyeler bir yetersizlik oluşturuyor gibi görünmemektedir. Birçok
Milletvekilleri, aslında, oturumun başından asla oturma
son. Böylece, bir demiryolu faturasına muhalefet olmasa bile,
Saf gevşekliği ile etkili bir şekilde engellenir
Bireysel Kongre Üyesi. Demiryollarının kendilerinin her açıdan suçsuz olmadığı
mantık. Ve bu neredeyse kesinlikle kökeni olmasa da
Taleplerine engel, çok daha büyük bir komuta edeceklerdi
Sempati payı-hepsinden sonra, önemli bir varlık-
kendi hatalarını fark edin.

Kendi başına pratik bir tekele sahip olmak ve hala sahip olmak
İlçeler, çeşitli şirketler biraz despotik bir
Yeni ve dış girişimlere karşı tutum ve bazen bir göz ardı
Müşterilerinin gereksinimleri ve gerçek ihtiyaçlar için
ülkenin. River Plate House'daki Demiryolu İşleri Merkezi ve
Yabancıların kendilerini kurma konusunda herhangi bir girişim
Arjantin, finansal yüzük tarafından büyük bir şüphe ile görülüyor.
orada kurallar. Öne sürülen tavizler,
Kongrede yüzüğün uygulanabileceği etkiyle sayı. Eğer
Herhangi bir şans-ve bu daha sık geç kaldı-tavizler
muhalefetine rağmen güvence altına alındı, her engel yerleştirildi
Londra'da gerekli sermayeyi artırma yolunda-
Yüzük etkili olmak için tuhaf bir konumdadır. Sadece son zamanlarda bir
Çok sağlam bir proje en büyük zorlukla yüzdü, hatta
Yüzde 90'dan fazla gerçekleştiremeyen borçlar. çünkü
Mevcut çizgiler, teklifi özelliğine izinsiz giriş olarak kabul etti
koruyucular. Dahası, tahmin etmek için her sebep var gibi görünüyor.
Mevcut olan fiyat savaşı nedeniyle yeni hattın hızlı başarısızlığı
Kuşkusuz beyan olacak.

Müşterilerinin ihtiyaçlarını veya arzularını bu açıkça göz ardı etmek,
Belki de kısmen talebin mantıksız doğasına atfedilebilir,
kısmen bazı evcil hayvan yönetim teorisinin arayışına,
Ancak, tüm olasılıkla, daha büyük ölçüde
otorite. Yönetim sadece merkezi kurulundan ayrılır, sadece değil
Atlantik tarafından, ancak Buenos Aires'te oturan yerel yönetim kurulu tarafından. Ve,
Her ne kadar ev tahtasında ülke hakkındaki bilgisi olan erkekler var
birkaç yıl önce samimi idi,
Bir demiryolu doğal olarak onların üzerinde önemli bir değişiklik geçirir.
Yöneticiden Müdürlüğe aktarım; Yerel
sadece yerel desteği güvence altına almak için atanan ve
etki, güçlerini can sıkıcı bir şekilde kullanmaya yatkın ve
kaprisli bir şekilde-otoritelerini göstermekten daha fazla
Demiryolunun çıkarları. Çizgilerin gerçek çalışması ile ilgili olarak,
Bazı davalar, çok fazla güvenin alındığına dair şikayetler yapılır.
Uzun mesafeli, uzun akraba teorisi. Üzerinde sadece birkaç satır var
Çok uzun trende herhangi bir fırsat veya avantaj var,
Çeşitli limanların etrafına odaklanan tarım bölgeleri. Nedeniyle
Hat boyunca depo konaklama eksikliği, tahıl çoğu zaman
trenlere doğrudan yetiştiricilerin arabalarından yüklendi, böylece
Muazzam uzunluklu trenler doldurulduğunda sonsuz gecikme. BT
Hasatın iyi olduğunu kanıtlarsa, çoğu zaman olur, buna rağmen
Hükümet emirlerinden, haddeleme stoku için oldukça yetersiz
trafik, sonuçta iş birikimi ile
rıhtım, bir mahsul bazen bir yıl önce yerel olarak tutulur
bir bağlantı noktasına kaldırılabilir.

Büyük rahatsızlık neden olur ve neden olmaya devam eder
Bir süre, Buenos Aires limanındaki tıkanıklık ile. Kontrol
Yarım düzine farklı tahta tarafından kullanıldı.
Merkezi Otorite. Rıhtım ve depo konaklaması oldukça
Zaman ve mekanda mümkün olan büyük tasarruflar bile yetersiz
gerçekleştirilmiş. Ve son olarak, zaten yeterli karışıklık olmasına rağmen
Bir gösterge sistemi ile,
Diğer iki göstergenin tanıtımı. Mevcut hatlar 5 ft.
6 inç. Ancak devamı için zaten hazırlıklar yapılmıştır.
merkezi kordoba (metre göstergesi) limana ve muhtemelen
Entre Rios (4 ft. 81/2 inç) uzatma da.

Zorluğun çözümü şu anda çok şüphelidir. Artırılmış
Buenos Aires'te sınırlı bir şekilde konaklama mümkündür
kendisi ve muazzam bir sermaye harcaması ile tamamen yeni bir dizi
Rıhtımlar orada inşa edilebilir-ancak bu oldukça imkansızdır. .
Kuşkusuz daha makul kurs, yeni limanlar inşa etmek veya
başka bir yerde mevcut olanları geliştirin, zaten benimsenen bir kurs
Bahia Blanca'daki güneyde ve Ibicuy'daki Entre Rios hattı.
Ayrıca, büyük bir inşaat için yeni bir proje var
Samborombom Körfezi'ndeki liman (ayrıca Güney sisteminde), ancak bu
Program ülkede çok fazla onayla karşılaşmazken, bazıları için
Sebep, La Plata limanı, her şeye rağmen hiç başarılı olamadı
cesaret. Bir zamanlar Mar'da bir liman inşa edilmesi gerekecek
Del Plata, tüm sahildeki tek kaya vakfı olacak
kurmak. Mar del Plata Arjantin Brighton ve herhangi bir reklam
Geliştirme Olumsuz bir resepsiyon var. Ama kum olarak
ve çamur Santa Fe'den Bahia Blanc-bazı durumlarda tek üs.
sağlam kum bile yok-ve tarama olağanüstü
Pahalı, başka hiçbir çözüm makul görünmüyor. Uruguay Nehri'nde,
ve Parana'nın doğu kıyısında, entre rios'un güneyinde orada
derin su. Ancak bu sadece o ilin çizgilerini etkilediğinden ve
Corrientes'in genel sorunu üzerinde hiçbir etkisi yok
nakliye.

Son bir kelime olarak, mevcut patlamanın
Ülke son derece yeni. Arjantinli bir
Olağanüstü hızlı bir şekilde ve bazı karışıklıklar mazur görülebilir. Bu
Demiryolu ve ülke zorluklarını fark edecek ve üstesinden gelecektir
Çok az şüphe olabilir. Ve her durumda doğal zenginliği
Ülke o kadar büyük ki, sonunda bir çıkış yolu zorlayacak
engeller.

Demiryolları ile ilgili istatistikler Bölüm VI.




Bölüm III.

Endüstriler ve emek sorusu.


Arjantin Cumhuriyeti'ndeki emek sorusu harika
zorluk. Gerçekten yerli emek yok, kesinlikle yok
Endüstriyel amaçlar. Gaucho, [1] şimdi Peon'a yozlaştı, [2]
sadece stok yükseltme için kullanılabilir. Tarım neredeyse devam ediyor
Tamamen çeşitli milletlerin ve endüstrilerin kolonistleri tarafından
Sadece İtalyan göçmenler. Bir istisna var, şeker endüstrisi
Kuzey. Koşullardan çok farklı koşullar var.
merkez ve güney, neredeyse ayrı muamele görmesi gerektiğini
ülke. Kuzeydoğu-Chaco bölgesi-hala böyle
Olasılıklarının çok puslu olduğunu belirten bir durum. Quebracho
Ticaret, Hindistan emeği ile çok büyük getiri sağlıyor, ancak Hindistan emeği
bilinmeyen bir miktardır. Medeniyetsiz Kızılderililer hala önemli ölçüde neden oluyor
Orada sorun ve görüşler olasılık açısından önemli ölçüde farklılık gösterir
Pamuk büyüyen ve diğer yeni için onları başarılı bir şekilde istihdam etmek
İşletmeler.

    [1] Orijinal İspanyol yerleşimcilerin soyundan gelenler, genellikle
        Hint kanının işaretli izleri.

    [2] Peon, tüm işçilere uygulanan isimdir.

Daha önemli soru, fabrikalar için emek ile ilgili,
cumhuriyetin merkezi kesimindeki atölyeler ve demiryolları ve
kasabalar kendileri. Büyük merkezlerden çok uzakta bulunan bir ülke
Üretim, neredeyse tüm ihtiyaçlarını ithal etmeye devam etmelidir.
Lüksler inanılmaz görünüyor. Yine de eğilim kesinlikle daha fazla
Ev üretiminden daha fazla ithalatın yönü. Orada
akla gelebilecek her makalede olağanüstü bir şiddet tarifesidir, ancak
Bu bile ülkedeki endüstriler geliştiremiyor. Bira fabrikaları, un
Değirmenler ve tamir dükkanları, tek başarılı büyüme gibi görünüyor,
Tuval ayakkabı fabrikaları ve benzeri işler gibi az sayıda izole örnek.
"Ponchos" [3] gibi esasen yerli malların üretimi bile
Alman ve İtalyan malları lehine geçti. Üretimi
Maçlar-Güçlü bir tekelin ellerinde, ayrıcalıklarla desteklenen
ve fahiş bir görev-son bir grevle çok ciddi bir şekilde tehlikeye atıldı
tehditin yapıldığı yıl-ciddiye olsun ya da olmasın
dedi-işleri kapatma ve hemen İngiltere'den ithalat
ve İsveç. (Bu bağlamda
Bir İngiliz firması derhal öne çıktı ve
Hükümet, eğer görevde bir indirim yapılırsa, bunun üstleneceği
Bir aydan biraz fazla bir süre içinde piyasaya yerleştirmek, biraz milyonlarca
maç kutuları).

    [3] "Pançolar", kabul etmek için merkezi bir yarıklı tuhaf halılardır
        "Poncho" pelerin olarak kullanıldığında kafa. Kullanılırlar
        evrensel olarak ülkede.

Bununla birlikte, bu endüstriler bile, bunu ortaya çıkarır,
iş gücü. Hepsi, gözlemlenecek, üretimle ilgili
pahalı veya taşınması zor olan malların
En çok zorunluluk ev üretimlerini önleyebilir. İçinde
Geçen yılın kursu iki genel grev vardı (Buenos Aires'te
ve Rosario) çok sayıda küçük olanın yanı sıra. Dock işçileri gibi görünüyor
sürekli olarak kısmi fermantasyonda ve hatta en cömert tedavide
Demiryolu çalışanlarının ara sıra işi durdurmasını engellemez. .
Bu istikrarsızlığın nedenleri oldukça belirgindir, ancak aynı şey yapamaz
çare hakkında söylenebilir.

Çeşitli nedenlerden dolayı, endüstriyel emek tamamen İtalyan tarafından sağlanmaktadır
Göçmenler, çoğunlukla Napolitenler. İçine giren diğer uluslar
Ülke çoğunlukla tarımsal çalışmalarda
Kolonistler, topraklarını satın alırlar veya kısa kiralarda kiracı çiftçileri olarak.
Fabrikalarda yetenekli İngilizce ve diğer Avrupa emeği de istihdam edilmektedir.
ancak sadece daha yüksek çalışma dereceleri ve bazılarının pozisyonlarında
sorumluluk. Böylece mevcut emek altından alınır
göçmen sınıfı ve istikrar için dikkat çekici olmayan bir yarıştan.

İkincisi, başkentte yaşamak son derece değerlidir, en azından değil
ev konaklama fiyatı. Bir İtalyan tatmin edebilirse
gereksinimleri bir İngilizden çok daha düşük bir oranda,
Yine de, her iki ucun da bir araya gelmesi bile, fazlası
Makbuzlar üzerindeki harcamalar özellikle
söz. Son zamanlarda, ek şikayetler de tanıtıldı.
Syndicates tarafından satın alma nedeniyle kiracıların toptan tahliyesi
tüm bina blokları ve daha sonra bunların yeniden yatırılması
son derece artan fiyatlar. Geçen yılın ilk altı ayında orada
Tahliye için on bir binden fazla dilekçe
adalet. Hoşnutsuz ve heyecanlı bir çalışma popülasyonu ile,
Bu nedenle, faaliyetleri için bir alan olarak
Eksik olmayan ajitatörler bu kadar başarılı olmalıdır.
Makul sağlamak için çeşitli büyük endişelerle denemeler yapılmaktadır
çalışanları için konaklama ve birden fazla demiryolu
özellikle bu açıdan liberal. Ama sadece kısa bir süre önceydi
atölyelerde çok ciddi boyutlarda bir grev ilan edildi
En cömertlerden biri, en saçma bahanede.

Arjantindeki tüm emek sıkıntılarındaki büyük tehlike,
Genel olmaya ve ticareti felç etmeye yatkın oldukları gerçeği. Öyle
"kara fabrikaları" güvence altına almak genellikle imkansız
İşçiler tamamen fark ediyor. Dahası, tuhaf ekonomi nedeniyle
ülkenin koşulları, işçilerin birine bir grev
Endüstri, bu sektördeki tüm işçilerin çalışmayı durdurduğu anlamına gelir; ve gibi
Ticaret genellikle bir tıkanıklık durumundadır, yaratılan zorluklar
kocaman. Buenos Aires'teki bir rıhtım grevi iki kat ciddi, çünkü
Port zaten aşırı kalabalıktır ve uygun bir port yoktur.
Mevcut tarife ile bir maç grevi, bir kıtlığa neden oluyor. A
Demiryolu grevi, ancak yılın hasatının olması gerektiğinde patlayacaktır.
müzakere edilmek. Ve herhangi bir tek grev eksik ateş belirtileri göstermeli mi?
Tüm olasılıkla sonuç,
Kabin sürücüleri ve fırıncılar dahil tüm işçiler.

Hükümetten önceki sorun çok ciddi, eğer gerçekten değilse
İlgili tarafların çalışmasının akıllıca olacağı bir soru
kendileri için. Önemli bir başarının katıldığı bildiriliyor.
Bir uzlaşma kurulu kuran Batı Demiryolunun çabaları
çalışanlarıyla ilgili zorlukların karşılıklı olarak değerlendirilmesi için. Ancak
Bir şekilde yaşam maliyeti azalmadıkça,
Neye tatmin edici sonuçların elde edilebileceğini görün. Fiyatlar devam ederse
Herhangi bir olasılıkla, ücretlerdeki bir artış gibi yükselmek için
zorunlu. Bu, demiryolları durumunda,
Oranlar, makul bir temettüden daha fazlasını kazanan az sayıda kişi olduğu için,
oranlardaki bir artış,
tüm tarımsal nüfus; Sonuçta en önemlisi
ülke. Tahılların daha ağır olup olamayacağı bile şüpheli
şu anda taşıyan oranlar.

İşçinin memnuniyetsizliğinin kökü, söylendiği gibi,
yüksek yaşam maliyeti. Bu indirilemedikçe, hayır olamaz
Son bir yerleşim umudu. Ve onu düşürmenin tek yolu
Tarifede azalma ve ticaretin daha büyük bir hareketliliği
iç mekan.




Bölüm IV.

Yabancı sermaye ve kamu borcu.


Bu çalışmada piyasa ile başa çıkma niyeti değil
dalgalanmalar, il bankaları ve
alacaklıları, ne de bunların herhangi birine sahip
Son zamanlarda sorular varsayıldı. Böyle bir kurs sadece dışında olmaz
yer, ancak kararsız nedeniyle çok az ilgi veya değer olurdu
Müzakerelerin şu anda olduğu durum. Nesne daha çok olacak
Yabancı sermayenin gelişmede oynadığı kısmı belirtmek için
ülkenin ve finans alanında siyasetin oynadığı.

Gerçekleştirilmesi gereken önemli bir gerçek, ülkenin kurtuluşunun
İspanyol sömürge sistemi nispeten yeni ve bir insan
Siyasi bağımsızlık için her şekilde uygun olmayan aniden
Oldukça olağanüstü bir zenginlikte bir ülkeye sahip olmak ama kesinlikle
gelişmemiş ve neredeyse etkilenmemiş. Siyasi deneyimi olmayan erkekler
ne de eğitim, yolu gerektiren sorumlu pozisyonlara açık buldu
Alışılmadık derecede yüksek derecede eyalet adam benzeri nitelikler-sadece finansal değil,
Ancak mutlakla birlikte diplomatik ve idari yetenek
bütünlük. Ne kadar ilerledikleri yeterince iyi biliniyor
gereksinimler. Çünkü sadece günümüzde politik
Ahlak, ulusal yöneticide bir yer buldu. İlle
yönetim ve milletvekillerinin saflarında
hiç baskın olacak.

Ülkelerinin olduğu arjantinlerin favori bir şikayeti
Avrupa'da bir devrimin sıcak yatağı olarak kabul edilir. Asla yorgun değiller
Uygar bir güç olduğu iddialarının göz ardı edildiğinden şikayet etmek. İçinde
Medeniyetin tanımının olmaması Soru bırakılmalıdır
açık. Ancak devrimlerle ilgili olarak Avrupa fikri önemli ölçüde
doğru. Arjantinler şüphesiz henüz aklı başında bir anlayış fark etmediler
Hükümet.

Eğer iktidardaki kişiler ülkeyi herhangi bir samimiyete ikna edemezse veya
sorumluluklarının takdir edilmesi, insanların kendileri
Hükümetin otoritesine tek başına izin verdiği saygıyla davranın
yokluğu bu kadar çok olan bu devletçilik niteliklerinin büyümesi
bariz.

Bununla birlikte, bir iyileştirme not edilmelidir:
en büyük önem. Oysa eski yıllarda çok az saygı ödendi
Partizan olmayanlar için, insanlar şimdi herkesin
siyasi farklılıkları gerçek muhaliflerle sınırlamak için çıkar-
Kendi bahçelerinde savaşlarıyla savaşın ve komşuları terk etmek
barış. Bu nedenle sermaye, özellikle federal olarak tolere edilebilir bir şekilde güvenlidir.
Yönetici, her dalda bulunmadığı takdirde
En büyük zeka ve hatta dürüstlük, en azından erkekler tarafından kontrol edilir
konumlarını fark eden ve sempati ve bilgi sahibi olan
Ülkelerinin sınırları.

Bahsedilen hususlar özellikle sermaye batık
karada ve acil bağlantılarında veya endüstriyel kaygılarda. Gibi
Kamu borcuna ilişkin olarak, soru daha fazla söz konusudur. Halkın gevşekliği
Ahlak burada geçici olarak bir parti yapma eğilimi var
İktidarda seleflerinin eylemleri geçersiz olarak. .
Günaha kesinlikle harika. Bir yabancı kredi sözleşmeli olduğunda
Bir belediye veya il hükümeti adına, pahasına
genel olarak insanların, ancak tamamen parti veya hatta özel olarak kullanılır
biter, en azından muhalif bir tarafın dikkate alması gerektiği anlaşılabilir
Kamunun kabul edilemez bir sömürüsü olarak kredi ve
alacaklıların yerine acı çekmesine izin vermenin haklı olabileceğini düşünün
İşleme taraf olmayan kendi vatandaşları. Politika ve
Böyle bir görüşün etiği başka bir konudur. Ve her zamanki gibi,
Dürüst kim acı çekiyor. Çünkü, eğer başarılı parti daha yüksekse
gerekliliği nedeniyle siyasi ahlak alanında görüşler
seleflerinin gerçekten hileli sözleşmeleri ile ilgili olarak bağlayıcı olarak
Kendileri tatmin etmek için, kâr erkek faktörlere gider,
Yükümlülüğü iptal etmek için paranın farkına varmakta meydana gelen ODIUM
Dürüstlüğün rahatsız edici koruyucuları.

Bakarken kendini etkileyen olağanüstü özellik
Arjantin kredileri tarihi sayesinde,
Londra finansörleri davetlere cevap verdi. Artık dikkate değer bir durum yok,
Muhtemelen, tüm finans tarihinde bulunabilir
Buenos Aires İl Bankası, kesinlikle pervasız kötü yönetim
ve takip eden kaçınılmaz çöküşün-çıkarma, herkes gibi
Messrs Baring'in başarısızlığında bilir. Bu felaket geri döndü
Arjantin birkaç yıl ilerliyor ve sadece şimdi iyileşme
tamamen tam.

Ancak iyileşmenin çok güçlü bir şekilde vurgulanması neredeyse hiç vurgulanabilir.
tamamlandı. Arjantinli ulusal kredi, herhangi bir uygarlık kadar sağlamdır
güç. Gerçekten de, ulusal hükümetin üstlenmesi
İllerin borçlarının büyük bir kısmı
kendisi hükümetin politikasının yeterli göstergesi. Bakımından
belediye kredileri, bunların hiçbir yerde kabul edilmediğinden kabul edilmelidir
son derece spekülatif bir yatırım dışında, gelecekteki düzensizlikler
riskleri hakkında tam bilgiye sahip insanların kafalarına düşecekti.
Ancak riskler var olanlara kıyasla son derece küçük
eski; Ve ulusal yönetici,
inatçı bedenler, onları anlaşmalarına uymaya zorlar. İçinde
Yeni bir dava, gerçekten de müdahale gerekliydi, çıkarlarda değil
Finansörlerin, ancak belediyede olağanüstü
Rosario'daki Fransız Liman-Konservessiaires'in Kabulleri
O şehrin gelişimi üzerinde çok felaket etkileri. Bir kez
Belediye yetkilileri tek kazananlar ve insanlar değildi
kendileri hastalardı.

Arjantin kredileri rakamlarını ayrıntılı olarak sunmadan önce
Londra'da alınan oranı göstermek için faiz. Ki
Cumhuriyet tarafından 1822'deki özgürlüğünden 1904'e kadar yükseltilen toplam,
L152.326.460 tutarında olan İngiltere, yaklaşık beşte dördü tedarik etti.
yani L125,082.710. Bu toplam ulusal, ilden oluşuyor
ve 540.770.156 $ 'a ulaşan belediye dış borçları,
202.067.716 $, 24.868.480 $ veya kabaca L108.000.000, L40.000.000
ve İngiltere'nin yaklaşık olarak sağladığı L4.500.000
Altı-yedinci, üçte ikisi ve sonuncusu. Hatırlandığında
Ülkeye yatırım yapan sermayenin dörtte üçü
(veya 326 milyon pound üzerinden 250) de İngiliz,
Bu ülkenin Arjantin ilerlemesi üzerindeki etkisi olamaz
aşırı tahmin edildi.

Bu arada, sömürge ürünleri için bir tercihin
Arjantinli bu çıkarlarımıza karşı bir tercih olun
Orada yer alan 30.000 İngiliz çıkarma insanına karşı olduğu gibi
en az yarısında kiminle meşgul olması veya yetiştirilmesiyle ilgilenmesi gereken veya
Sığır ihraç edilmesi. Tahılda etkileneceklerdi ama çok az.

Bu muazzam borcun anlamını tahmin ederken hatırlanmalı
Çoğu tekrarlama. Kredilerin çoğu verilmedi
Yüzen ve diğer var olan borcun dönüştürülmesi için, ancak
ulusal borcun önemli bir kısmının sözleşmeli olduğunu fark ettim
farklı illerin çeşitli borçluluğunu tasfiye etmek.




Bölüm V.

Arjantin göçmen bakış açısından.


Her yeni ülkenin göçü güvence altına alma hırsı gibi görünüyor
Her ne pahasına olursa olsun, orada gerçekten var olan beklentilere bakılmaksızın ve
Ayrıca ülkenin gerçek çıkarları. Bu politikanın sonucu
En iyi, kaçınılmaz tepkisi ile sadece bir patlamaya yol açar. .
Ülkenin kademeli olarak kendini geliştirmesine izin vermenin daha akıllıca planı, itiraf ediyor
onsuz gelmeye hazır maceracı ruhlar neşeli
Davet veya reklam nadiren kendini sömürgeye övüyor gibi görünüyor
politikacılar. Arjantin bir zamanlar rekabet etme olasılığı daha fazla görünüyordu
Bu bakımdan Avustralya ve Kanada ile kolonistleri cazibe etmeye çalışıyor
Ücretsiz arazi ve devasa mahsullerin imkansız vaatleriyle ve sadece
zaten orada kurulan İngilizlerin yorulmayan çabaları
bu ülkenin kaçınılmaz sonucu fark ettiğini önledi. Şimdiki zaman
Arjantin hükümeti, ülkenin uygun olmayan doğasını kabul ediyor
zahmetsiz İngilizler ve dikkatlerini çekmekle sınırlayın
İklim ve koşulları için İtalyanlar ve diğer yabancılar
Emek kesinlikle daha uyarlanmıştır. Ama bunlar bile başlıyor
Beklentilerin ve doyumların her zaman çakışmadığını keşfedin.
Gerçek şu ki, dünyanın her yerinde duyulduğu gibi, özel
bilgi veya sermaye her yeni ülkede vazgeçilmezdir, ancak
Bunlarla hayattaki başarı şansı çok daha büyüktür.
evde. Ancak İngilizceye, Arjantinli'de
dilin ek zorluğu-o bir zorluk o
Bir İngiliz neredeyse ihmal edilebilir olmaz, çünkü İspanyolca kolaydır
bir çalışma komutu elde etmek için dili.

Görünüşe göre, her İngiliz'in kesin inancı
İhtiyaç olan atletizm becerisi onu sığır çiftçiliği için nitelendirir.
Fiziksel olarak kamp hayatına yeterince uygun olmasına rağmen,
Gerçek bir hayal kırıklığı olmaya yatkındır. Atletik genç erkekler için pazar
zaten glutted ve birçok Estancieros ek bir
Bir arkadaşı memnun etmek için gözetmen veya çırak, çoğu durumda içeri girmezler
En azından iyiye sahip olmak için minnettar. Varsayılmamalı
İngilizler Estancias'ta istenmiyor. Aksine, Arjantinler bile
Genellikle bir İngiliz yöneticisini tercih eder. Tek zorluk,
Hammadde arzı talebi aşar. Dışarı çıkan genç adam
servetini arayın, genellikle nitelikleri olmayan ama hoş bir
tarz ve iyi bir fizik, yeterince arzu edilen varlıklar, ancak
Sahibi abartılı bir maaş hakkına ayırın. Bu nedenle en akıllı plan,
Bu tür bir göçmenin izleyebileceği bir Estancia'ya bir
yılda yirmi veya otuz pound nominal maaş için çırak
üç veya dört yıllık bir sözleşme. İş çok zor, ancak çoğu zaman
Gerçek yaşam koşulları son derece rahattır, ancak eğitim
Gerekli kapsamlıdır ve Majordomo'nun bir konumu için uygundur
sözleşmenin sonu. Biraz sermayeye sahip veya bekleyen birçok erkek
sahip olun, yatırım yapmalarını sağladığı için bu eğitimi de geçin
Paraları akıllıca ve daha sonra ekonomik olarak çalışmak.

Bununla birlikte, yaşamın işini ve koşullarını bulan birçok kişi var
özellikle daha düşük bir estancia üzerinde denemek ve ilkini al
Fırsat mesleklerini değiştirmeyi teklif etti. Olağan değişiklik
bir bankaya veya demiryolu. Her ikisi de son kaynak olarak kabul edilir, çünkü
ödeme (yılda L100'den herhangi bir şey)
Kamp hayatında masraflar çok daha fazladır; Daha az varken
Promosyon şansı çünkü daha iyi pozisyonlar doğal olarak erkeklere düşer
Evden hizmete giren özel bir demiryolu eğitimi ile
sözleşme. Gerçekten yetenekli bir adam için şüphesiz iyi beklentiler var
Arjantin Demiryolları'nda ve bir
orada ve evde benzer bir pozisyonda çalışan
artan yaşam maliyetini telafi eder. Bankalarda maaşlar
Başlangıç ​​için demiryollarında olduğu gibi, ancak tanıtım şansı
daha az olduğu söylenirken, iş çok fazla fırsat vermez
Ülkeyi görmek ve birçoğuna özünde daha az ilginç.

İş evlerinde hiçbir zaman istihdam şansı yoktur, ancak
Kurs, kişisel etki yoluyla. İngiliz katipleri istihdam ediliyor
çok az ve büyük olana karşılık gelen pozisyon yok
Bankaların ve Demiryollarının defter tutma personeli, ne asistanlara ve
Bölüm şefleri, müfettişler ve müfettişler sekreterleri
ikincisi.

İngiliz için uyuşuk ve çoğu zaman çok şanslı
Latin ırklarının güvenilmez karakteri sürekli gözetim gerektirir.
Ancak aynı nedenden dolayı, işverenlerin
Gözetmenlerini rastgele seçin ve kişisel bir giriş neredeyse
vazgeçilmez. Açık adayların bu kısa taslağını verirken
İngiliz Göçmen Göçmen işçisi veya
zanaatkâr. Bunun nedeni, bu bakımdan Arjantinli olması gerektiğidir.
neredeyse İngiliz emeğinin dışında olduğu tropikal bir ülke olarak kabul ediliyor
soru. İtalyanca ve İngiliz İşçiliği birlikte çalışamaz, sadece değil
Mizaçın uyumsuzluğundan ancak İtalyanlar çalışabileceğinden
İngilizlerden çok daha az. Ayrıca, iklim
Yaz ikincisi için çok sıcak. Bulunacak istisnalar var,
özellikle donma işlerindeki kasaplar ve bazılarının
Motor sürücüleri ve motor dükkanı sunumları. Ancak sürücüler olduğu gibi
İspanyolca konuşmaya ve anlamaya zorlandılar, çok fazla değiller.
Her durumda, bir işçi veya zanaatkâr için kesinlikle bir açılış yoktur,
Kesin bir boşluk almak için ülkeye gelmediği sürece
ona teklif edildi.

Ancak İtalyan göçmen için bir ülke olarak kabul edildi
kesinlikle daha iyi, inandığı kadar göz kamaştırıcı olmasa da
kendi ülkesinde. "Sadece muazzam bölgeler gibi popüler ifadeler
"Düşüşleri için sömürgecinin güçlü kolunu bekleyin"
Ne yazık ki, gerçeği oldukça kısa. Eğilim hepsini koymaktır
yonca altında mümkün olan arazi, sadece onu büyütemeyen gibi
tarım için satılmak. Yine de büyük yollar oluşuyor
arazi geliştirme şirketleri tarafından kolonilere ve geçmişte
Hükümete bölünmüş, iyi getiri sağlayan bir sistem
çiftçi. Ancak ikincisi, arazisini çalışmaya meyilli
Ölüm, genellikle rotasyonsuz ve gerçek tükenme çok olsa da
Uzaktan, bir yıllık nadas ve baklagillerin sağladığı geri kalanlar
çeşitli nedenlerden dolayı imkansız hale getirildi.

Çoğu sömürgecinin finansal duruşunun yaramaz bir sonucu
yerel mağaza tutucusunun gücüne sık sık atlamalarıdır. Orada
kamp kasabalarında şube bankası yoktur ve genellikle tahıl satıcısı yoktur
Bu uzlaşmacı esnaftan. Çok elastik kredi karşılığında,
Mahsul beklentilerine dayanarak, tüm getiriyi kendi fiyatıyla satın alır,
Ve perakende ticaretinin bir tekeli olduğu için,
her iki işlem için de büyük kar. Onun savunmasında kabul edilmeli
gerçekten çok büyük bir risk yürüttü.
vermeye mecbur ve telafi etmede büyük ölçüde haklı
Fırsat meydana geldiğinde kendisi. Ama gelişmemiş ekonomik
Sistem ve yeterli desteği olmayan yerleşimcilerin teşviki
sermaye, yok edilecek çok şeydir. Son yıllarda tarım
Bütün bir eyalet, ani bir sonlandırma nedeniyle tehdit etti
Kolonistlerin satın alamaması veya ödünç alamamasına
Tüccarlar yıl ekimleri için tohumlar. Sadece kurtarıldı
yerel demiryolu şirketinin hızlı ve akıllıca eylemi
Tahıl, en kolay terimlerle ve güvenliksiz. Sonuç,
Tabii ki, şirkete derhal bir kayıp olsa da, kurtuluş
eyalet ve demiryolunun nihai kazancı.

Çeşitli insanların işletmesi nedeniyle bir
Sömürgecinin tahıllara karşı muhafazakar kısmi olması olasılığı
aşılabilir. Sadece tavuk tarım olasılıklarına sahip olmakla kalmaz
gösterildi, ancak büyük bir süt ürününün kooperatif çalışması ve
Buz üreten tesis zaten başarılı oldu. Kooperatif
Hareket, özellikle güneyde, diğerleri için bir alan açabilir
Latin kökeninin yanı sıra emek. Boer kolonisinin sahip olduğu doğrudur
niteliksiz bir başarı olmadı. Ama Galce Chubut'ta gelişti,
ve Nahuel-Huapi sakinleri hakkında yeni açılan bölgelerin konuşması
coşkuyla. Maalesef çok fazla toprak yok gibi görünmüyor
Mevcut ve şimdiye kadar demiryolu tesisi yoktu. Orada
Yabancı tarafından yayınlanan Galli Koloni ile ilgilenen bir makale
Londra'daki ofis. Ancak, sporun hesapları dışında ve
Bilimsel keşifler, çok az literatür var. Çok fazla
ihlal edilmek ve varsayılan olarak İngilizce olarak bağımsız bir çalışma
Mevcut çalışmaların diğer dillerde çevirisi çok hoş karşılanacaktır.




Bölüm VI.

İngiliz ticareti. Konumu ve beklentileri.


Ticari erkekleri bilgi vermeye ikna etmek her zaman zordur
işleriyle ilgili herhangi bir değere sahiptir. Daha fazla malzemeden sonra arayan
ve rakamlardan daha sağlam şeyler-durumlardan ve gerçeklerden sonra
Teoriler-hayal kırıklığına uğramaya çok yatkındır. Görüşlerin değeri
Deneyim başarının ve
Şikayet, umutsuzluk ve karşılaştırmalı başarısızlık, genellikle birlikte gitti.
İngiliz ticaretinden rahatsız olmaması söylenmesi hoş,
"İngiliz ticareti iyi." Ama ne zaman güven verici değil
istatistiklerden ve daha az görüşlerden türetilebilecek dersler
Başarılı erkekler bu görüşe büyük ölçüde karşıdır.

Bununla birlikte, bazı daha kesin bilgiler mevcuttu ve
Her ikisi de genel ticaretle doğrudan ilgilenen kişilerle konuşma
İngilizce ve Arjantinler, bir dereceye kadar desteklemek mümkün oldu
Konsoloslarımızın son derece değerli ifadeleri
Ülke ve resmi istatistiklerin kesintileri. İle ilgili
Konsolosluk raporlarına bir kelime söylenmelidir. Bunlar genellikle erkekler tarafından istismar edilir
Ticaret konumunda ve kısaltmaları yok olacak olsa da
Dikkatsiz ve küçümseyenlere karşı protesto sözü verilmelidir
maruz kaldıkları eleştiri. Dahası, en iyilerinden biri
Arjantin İşleri Yetkilileri, Dr. Francisco Moreno, Arjantinli
Col. Holditch'in Şili'de tahkim seferi üzerine delege
Frontier, bu raporların onayına vurgu yapıldı, hatta öyle gidiyor bile
İfadelerine ve rakamlarına tercih ettiğini söyleyecek kadar
kendi hükümetine.

Her elinde iki sonuca yol açan göstergeler vardı, yani
İngiliz ticaretinin kaybedildiğini veya önemli bir zemini kaybettiğini ve
Suçun büyük kısmı, üretici veya tüccardan kaynaklanmaktadır.
Ev. İthalat istatistiklerine yüzeysel bir bakış,
doğrudan böyle bir iddiaya yalan söyler. Ancak bu kadar güçlü etkiler
işte, ancak tüm koşulların dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra
Gerçek bir tahmin gibi bir şey oluşabilir.

Bu nedenle, şimdiki konumunda yargının telaffuz edilmesi ve
geleceği, ticaretimizin gelişiminin kısa bir incelenmesi
Ülkenin ekonomik koşulları ve
Bizimle rekabette çeşitli ilgi alanları, her ikisi de açıklamak için gereklidir
Sonuçlarımıza nasıl ulaşıldı ve oluşumuna yardımcı olmak için
Ülke ile ticari ilişkilerimizin bir takdiri.

Aşağıdaki istatistikler kısaca ticaretin seyrini vermektedir.
1890, 1895 yılları için resmi iadelere göre Arjantin ve
1900-1905 Kapsayıcı:-


Farklı ülkelerden ve farklı ülkelere ithalat ve ihracat.

              1890 1895 1900 1901 1902 1903 1904 1905
             1000 $ 1000 $ 1000 $ 1000 $ 1000 $ 1000 $ 1000 $ 1000
              Altın Altın Altın Altın Altın Altın Altın Altın
  Antiller:
   İthalat ... 86 19 43 106 373 571 505
   İhracat 975 1.616 438 366 470 164 282 420
  Belçika:
   İthalat 10.986 7.441 8.430 8.688 5.484 5.448 9.069 8.727
   İhracat 12.003 15.417 17.980 13.457 13.760 20.143 17.566 20.780
  Bolivya:
   İthalat 85 72 122 138 122 125 108 126
   İhracat 296 591 578 541 600 450 392 539
  Brezilya:
   İthalat 3.354 4.095 3.741 4.386 4.583 5.350 6.032 5.328
   İhracat 8.442 8.096 6.185 9.702 8.368 8.545 10.727 13.039
  Chili:
   İthalat 51 41 124 111 213 200 469 669
   İhracat 2.188 3.067 870 568 684 1.170 1.440 1.510
  Fransa:
   İthalat 19.875 9.116 10.897 9.959 9.243 12.708 17.109 21.248
   İhracat 26.683 20.337 19.007 28.637 29.587 34.294 30.596 37.594
  Almanya:
   İthalat 12.301 11.162 16.635 16.724 13.229 17.009 24.926 29.083
   İhracat 11,566 13.323 20.070 21.479 22.939 26.812 29.522 37.058
  Holland:
   İthalat 850 103 173 573 622 790 1.007 1.288
   İhracat 160 92 3.906 1.753 2.834 4.546 3.500 3.761
  İtalya:
   İthalat 8.663 10.363 14.924 14.736 12.265 14.702 19,127 20.284
   İhracat 3.194 3.518 4.304 4.318 4.215 4.338 4.344 6.468
  Paraguay:
   İthalat 1.724 1.824 1.860 1.767 1.469 1.059 1.569 1.616
   İhracat 336 100 161 216 213 173 216 330
  Portekiz:
   İthalat 110 58 78 68 89 213 271 300
   İhracat 456 138 369 7 113 101 88 23
  Güney Afrika:
   İthalat ... ... ... ... 4 62 126 34
   İhracat ... 8 3.240 2.891 8.285 9.170 4.941 5.524
  İspanya:
   İthalat 4.302 2.575 3.691 3.912 3.166 3.574 4.797 5.726
   İhracat 2.083 1.311 2.699 2.131 2.025 2.035 1.923 2.334
  Birleşik Krallık:
   İthalat 57.816 39.524 38.682 36.460 36.995 44.826 64.517 68.391
   İhracat 19,299 14.694 23.890 29.920 35.084 35.600 36.445 44.822
  Amerika Birleşik Devletleri:
   İthalat 9.301 6.686 13.438 15.533 13.303 16.684 24.473 28.920
   İhracat 6.066 8.947 6.882 9.296 10.037 8.126 10.214 15.717
  Uruguay:
   İthalat 5.885 736 520 679 744 760 862 1.023
   İhracat 5,506 3.290 2.302 3.710 3.673 4.188 5.020 6.705
  Diğer Ülkeler:
   İthalat 6.932 1.207 141 175 1.393 7.314 12.265 11.870
   İhracat 1.557 25.516 41,711 38.715 36.593 61.119 107.233 126.208
  Toplam ------------------------------------------------- --------------
   İthalat 142.240 95.096 113.485 113.959 103.039 131.206 187.305 205,154
   İhracat 100,818 120.067 154.600 167.716 179.486 220.984 264.157 322.843


Benzer bir tablo (İspanyol dolar olarak hesaplanır) aşağıdakileri verir
1822 yılında ana ihracat yapan ülkeler için rakamlar:-

  Birleşik Krallık $ 5.730.952
  Fransa 820,109
  Almanya, Holland, İsveç ve Danimarka 552.187
  Cebelitarık, İspanya ve Sicilya 848.363
  Amerika Birleşik Devletleri 1.368.277
  Brezilya 1.418.768
  Çin 165.267
  Havana 248.625
  Şili ve Peru 115.674
                                          -----------
                  Toplam 11.267.622 $


İki tablo arasındaki kontrast yeterince dikkat çekicidir; Ancak
İkisiyle de uğraşmadan önce,
büyüme ve talebin doğası. Bu nedenle göç geri döner ve
Demiryolu sisteminin gelişimini gösteren tablolar,
nokta:--


1857'den 1905'e göçmenlerin cumhuriyete gelmesi.

   Yıllar.             Sayı.
  1857-60 20.000
  1861-70 159.570
  1871-80 260.613
  1881-90 846.568
  1891-1900 648,326
  1901-1905 536.030
                    ---------
                    2.461.107

         Milliyetler.
  İtalyanlar 1.488,084
  İspanyollar 507.853
  Fransızca 176.670
  İngiliz 37.537
  Avusturyalılar 42.983
  Almanlar 33.686
  İsviçre 26.690
  Belçikalılar 19,990
  Diğerleri 127.614
                    ---------
                    2.461.107

       1905'te varışlar.
  İtalyanlar 88.950
  İspanyollar 53.029
  Fransızca 3.475
  İngiliz 1,368
  Avusturyalılar 2.793
  Almanlar 1.836
  İsviçre 576
  Belçikalılar 263
  Diğer Uluslar 24.827
                      -------
                      177,117


Arjantin demiryollarının gelişimi aşağıdaki tabloda gösterilmiştir [4]:-

         Sermaye Yolcuları Navlun Makbuzlarının kapsamı
          1.000.000 $ No. 1.000 $ 1.000 $ 1000
  Yıllarca Kilometre Altın Binlerce Ton Altın Altın

  1857 10 .3 56 2 19 12
  1865 240 5.3 747 71 563 438
  1870 732 18.8 1.948 274 2.502 1.356
  1875 1.956 40.9 2.597 660 5.178 3.009
  1880 2.516 62.9 2.751 772 6.560 3.072
  1885 4.502 121.7 5.587 3.050 14.298 8.616
  1890 9.432 321. 1 10.069 5.420 26.049 17.585
  1895 14,116 485.3 14.573 9.650 26.394 13.846
  1900 16.563 531.3 18.296 12.659 41.401 23.732
  1901 16.907 538.3 19.689 13.988 43.866 24,128
  1902 17.677 560.9 19.815 14.030 43.272 22.975
  1903 18.404 573.0 21.025 17.024 53.569 27.766
  1904 19.428 588.5 23.312 20.123 62.558 33.216
  1905 [5] 19,793 [6] 626.3 26.634 22.283 71,341 39,155

    [4] Direccion General de Vias de Commonacion.

    [5] Yaklaşık rakamlar.

    [6] L125.274.000 yaklaşık olarak.


Çeşitli hatların milliyetleri ile göreceli önemi
aşağıdaki gibi:--


                       Çizgi Uzunluğu Özel
  1904. (Kilometre) Motor Koçları Vans Waggons Waggons
  _State'in sahip olduğu demiryolları: _--
  Andine (5ft. 6in.) 339 18 16 16 504 5
  Orta Kuzey (metre) 1.122 85 51 43 1.418 74
  Kuzey Arjantin (metre) 563 15 26 13 250 27
                                -----------------------------------------
          Toplam 2.024 118 93 72 2.172 106

  Güney (5ft. 6ins.) 3.980 290 344 261 9.533 426
  Buenos Aires Western 1.197 129 136 148 3.711 -
  B. A. Rosario 1.997 146 188 154 4.982 111
  Orta Arjantin 1,785 162 208 109 5.199 76
  B. A. Pasifik 1.261 100 80 60 2.523 15
  Büyük Batı (5ft. 6ins.) 714 90 54 37 1.258 56
  Bahia Blanca ve N.W.
    (5ft. 6ins.) 385 20 8 8 286 3
  Doğu Argent. (4ft. 81/2ins.) 161 14 21 8 279 5
  N.E. Argent.                    662 36 42 16 340 7
  Entre Rios 758 30 38 19 492 -
  Prov. Santa Fe (Fransızca)
    (Metre) 1.392 81 112 47 1.852 48
  Centr. Cordoba (N.) 885 80 76 56 1.606 74
    "" (E.) 210 13 20 12 654 -
  Cordoba ve Rosario 289 29 55 32 654 21
  N.W. Arjantin 196 20 14 8 520 2
  Cordoba ve N.W.                153 9 12 4 86 -
  Transandine 175 14 10 10 130 8
  Central Chubut 70 2 6 3 57 -
                               -----------------------------------------
          Toplam 16.270 1.265 1.424 998 34.162 852


"Nehir Plakasının Gözden Geçirilmesi" nde İngiliz sahip olduğu demiryollarının büyümesi
aşağıdaki gibi verilir:-

          Kilometre.
  1864 25
  1874 860
  1884 1.748
  1894 10.785
  1904 15.315

1904 yılının toplam kilometresi için aynı otorite
18.412 kilometre, resmi figürlerden önemli bir tutarsızlık.
İki makamdan hükümet istatistikleri genel olarak kabul edilir
daha az güvenilir. Ama gerçek rakamlar ne olursa olsun,
İngiliz çıkarlarına ait oran, toplam tarafından azaltılmayacak
büyük ölçüde gerçekleşmemiş olan daha iyimser tahminin
İmtiyazlar. Ve her durumda, vurgulanacak ekonomik nokta değil
zayıfladı, yani İngiliz etkisinin ezici üstünlüğü
Bu yön. Dahası, sadece bu etki artmakla kalmadı
Rakiplerin nispeten olduğu, ancak kesinlikle artış
son derece harika. Öyleyse, bu endüstri departmanında mallar için bir pazara sahibiz
Ülkedeki diğerlerinin oranlarını aşan oranlar,
Kabul tarafından verilen gelişimine en büyük itici güç
Tüm Demiryolu Materyali Malzemesi Gümrüksiz Ülkeye. Herhangi bir tahminde
Bu nedenle, herhangi bir ülkenin ticaretinin gerçek konumundan, bu ayrıcalıklı
Talep dikkate alınmalıdır. Ve gelecekteki koşulları tahmin ederken,
Demiryolları bölümünde belirtilen eğilim akılda tutulmalıdır, yani.,
yarı-monopolünün sürekliliğini caydırma eğilimi
bir ülke.

Göçmenlik geri dönüşlerinin yanına dönerek, baskın pozisyon
Latin ırkları tarafından ve özellikle İtalyanların tutulduğu bir kerede
Görünen. Çoğu durumda bunların özel gereksinimleri
İnsanlar sadece kendi başına üretilen mallardan memnun olabilir
Ülkeler, ithal mal talebinin büyük kısmı
giyim ve ülke kısmı durumunda, tarım için
Malzemeler. Her iki departmanda da pazar açıktır. Diğerinde
el, en büyük dikkat ödenmiş gibi görünse de
Yabancı tüccarlar tarafından pazar, İngiliz sakinlerinin istekleri
ve uzak güneyde yaşayan diğer kuzey ekstraksiyonu
hiç okudu. Bu bağlamda, son zamanlarda aşağıdaki alıntı
Konsolosluk raporu ilgi çekicidir. Puerto Gallegos'tan Yazmak
Patagonia Oyunculuk Konsolosluk Ajanı:-

"Alman ve Fransız ihracatçıları yavaş yavaş en iyi kısmını güvence altına alıyor
onlar tarafından büyük olana kadar olan daha fazla dikkat sonucunda ticaret
Gallegos'ta evler ithal etmek. Tüccarın tercih ettiği söyleniyor
İngiliz mallarını çiftçi müşterilerinin tadına uyacak şekilde sipariş edin, ancak
İngiliz ihracatçıları tarafından onlara çok az dikkat çekiyorlar.
emirlerini kıtaya yerleştirmek zorunda. Birçok İngiliz
Firmalar İspanyolca siparişlere katılmayı reddediyor ve onların katalogları ve
Fiyat listeleri neredeyse her zaman İngilizce basılmıştır. "

Aynı rapordan Bahia Blanca'daki denetleme başkan yardımcısının bir açıklaması geliyor
Hamburg Güney Amerika Şirketi'nin enerjisini vurgulamak
Kıyma ticaretini teşvik eder. Pasifik Buharlı Gezinen Tekneler
Ve Batı Kıyısı'ndan, ancak yerel ticarete neredeyse hiç etkilenmiyor
onlara. Her ne kadar bir Alman hattı Alman ticaretinden başka bir şey ifade etmese de,
Eğilim, zorunlu olarak onun lehine olmalıdır.

Talebin doğası sorunu aşırı vurgulanamaz. Öyle
En büyük hataların her ikisinde de yapıldığını ihmal etmek için
pratik ve argüman. 1880'e kadar ülkenin talepleri
herhangi bir olgunlaşmamış ulus. Daha sonra o tarihe kadar ülke patlamaya başladı
Ve tüm ekonomik durum değiştirildi. Oysa bundan önce
Piyasanın, yerli olsun, özel kullanım makaleleri için olduğu tarih
Ulusal Uyanış Özellerinden Sonra Tarım veya Kişisel
İhtiyaçlar kamu kurumlarına kıyasla önemsiz hale geldi. Olumsuz
Sadece demiryollarının inşası ciddi ama ulusal olarak başladı
ve belediye sözleşmeleri yayınlandı. Liman, kanalizasyon ve
Su işleri, aydınlatma, tramvaylar ve diğer her türlü halka
İşletme, o zamandan itibaren başlatıldı. Ama oysa
Daha önceki çalışmalar büyük ölçüde İngiliz firmaları tarafından, son zamanlarda
Yabancı (özellikle Belçikalı) müteahhitler
İmtiyazlar. Bununla birlikte, ikincisi tarafından kullanılan yöntemler böyle olmuştur
daha ziyade ülkeyi deneyimi ile tiksinti. Dava hangisi
yoğun heyecan yaratıyor Rosario liman işleri.
Fransız _concessionnaires_ orada kötü bir iş çıkardı
taahhüt. Ancak bu,
Bazıları, imtiyazlarına eklemeyi başardıkları anlamına gelir.
bunlardan en olağanüstü işlemleri yapmaları sağlandı
Birçoğunun birçoğundan bağımsız olarak limana giren herkes
Rıhtımlar diğer endişelerin mülkiyeti idi. Öte yandan,
Rosario kanalizasyon sistemini inşa eden ve inşa eden İngiliz firması
En büyük titizlikle, bir dizi can sıkıcı ile tedavi edildi
Belediyenin reddedilmesiyle sonuçlanan müdahaleler
iş için ödeme yapmak.

Yukarıda belirtilen çalışmanın yanı sıra, Bahia'da limanlar inşa edildi
Blanca, La Plata, Buenos Aires, San Nicolas, Santa Fe, Parana (henüz değil
tamamlandı) ve diğer yerler, böylece yaklaşık iki yüz milyon sterlin
bir ülkede kamu hizmetlerine yatırım yapıldı
Şu anda yaklaşık beş milyon nüfusun nüfusu. Ayrı
kamu işletmelerinin bu gelişiminin öneminden
İthalatın doğası, önemi bu konuda daha az değildir
kapsamları. Kamu taahhütlerinin başkentine ek olarak
Ticarette istihdam edilen sermaye, ticari olarak yatırılan paranın toplamı
1904'ün sonunda 326 milyon sterlin; Ama ulusal ise
İl ve belediye kredileri dikkate alınır, büyük toplam
Ülkedeki yabancı sermayenin muhtemelen 450.000.000'ini aşmaktadır. Bu
muazzam sermaye akışı doğal olarak ithalatın büyük ölçüde aşılmasına neden oldu
ihracat, ancak fazlalık belki de olabileceği kadar büyük değildir
Muhtemelen ithalatı artıran yüksek tarife nedeniyle beklenen
külçe.

Son zamanlarda, yatırımlar getiri vermeye başladığından, denge
ticaret döndü ve 1890'da ihracat satışı (
dolar) ithalatınkine 100.82 milyon ila 142.24
1905 Birincisi 322.84 milyona yükseldi ve ikincisi sadece
205.15. O zaman bile ihraç edilen faizin
eşitti, çok daha az aştı, yeni sermaye yatırım yaptı ve
Altın gönderilerin alternatifi kabul edilmelidir.

O zaman emtia fiyatında artan bir eğilimimiz var veya
paranın amortismanı (elbette, amortismandan oldukça bağımsız olarak
kağıt). Yükselen fiyatlar teorisi, iyi bilindiği gibi bir favori
Amerika'da. Ancak, hemen hemen her durumda olduğu gibi,
Bir ekonomik teorinin uygulanması neredeyse imkansız hale getirildi
çelişkili etkiler nedeniyle.

Arjantin ticaretinin ayrıntılarına bir kez daha geri dönmek için
Baskın talep, demiryollarının ve
Demiryolları açık ara büyük kısmı İngiliz.

Duygu eğilimleri veya kişisel kısmiliğin yanı sıra, sadece
Motorların ve diğer malzemelerin İngiltere'den ithal edilmesi doğal,
İngiliz mühendislerinin alışık olduğu bir tür. Çok
Ticaretimizin büyük kısmı bu başlık altına giriyor ve
Kabul edildi, buradaki pazar ücretsiz değil. Bununla birlikte, üstünlük
veya daha fazla uygunluk-maddi, inşaat veya fiyatta-
Bazı yönlerde yabancı çalışma İngiliz ürününü devirdi. İçin
Örnek, Steel Rails İngiltere'nin kotası bin ton düştü
1905, eyaletlerinki elli üç bin yükseldi. Yani, aynı zamanda
Eksenler ve küçük aletler gibi mallarda, ikincisi piyasayı tutar. Üzerinde
Diğer yandan, Amerikan lokomotifleri başarılı olmadı-İngilizce
Koşma sistemi değil, tasarlandıkları.

İngiliz mühendisleri, sağlam, iyi bitmiş bir motoru tercih ediyor gibi görünüyor,
Kazalara ve sayısız onarıma dayanabilir. Baldwin motoru
ucuz, ama görünüşe göre kayıtsız bir kaplama ve katı bir
çerçeve. Bunun en ufak bir kazası tüm makineyi yetersiz kılar,
Ve her durumda, lokomotif kısa bir süre boyunca sıkı kullanım için inşa edilmiştir.
Dönem, sonraki hurdaya. Ne trafik ne de sermaye
Arjantin Demiryolları böyle bir kursu haklı çıkarır. Gerçek rakamları
1905 için lokomotif ithalatı-Birleşik Krallık 91, ABD 16,
Belçika 9, Almanya 46-sırasıyla 27, 8, 7 ve 22 artışları.
İngiliz motorları en pahalı. Alman motorları büyük ölçüde
inşaatta istihdam edilenler. Demiryolu Malzemesinde (Belirtilmemiştir)
Her ne kadar İngiltere 384.342 $ altın değerine ihraç etmesine rağmen, artış
1904'ün üzerinde 703.548 $ altın, ancak Amerika
470.527 dolar, 411.876 dolarlık bir artış gösteriyor. Böylece ayrıcalıklı bile
Demiryolu pazarının alanı, çok keskin rekabet belirtileri var
Görünüyor. Bu bir süre için etkili olmayabilir, bağlantı
Evde müteahhitler ve Londra Kurulu arasında samimi ve
Olanak olasılığının göz ardı edilmesinin bir tehlikesi vardır.

Bir başka önemli talep de tramvay malzemesi için. Bunda
lehine olumlu bir eğilim olduğunu görmek tatmin edici
İngiliz malları. Daha önce, şüphesiz, daha büyük bilgi ve
eyaletlerdeki deneyim, araba ve malzeme daha fazla tedarik etmelerini sağladı
İngiltere'den daha kolay ve Buenos'un Almanya'sının mülkiyeti
Aires Electric Works, ikincisini ihraç etmeyi tercih etti. Ancak
Son zamanlarda bazı Preston arabaları,
en büyük memnuniyet. İngiltere'de elektrik çekişindeki artış
Başarılı gelişme için gerekli deneyimi sağlamalıdır
Bu ticaret kolunun.

Tarım makinelerinde pazar kesinlikle açık ve burada
Herhangi bir fırsat, İngiliz firmaları şüphesiz başarılı oldu. Öyle
Devletlerle rekabet edebilmemiz gerektiğini beklemek mantıksız
ekim, hasat, çiftçilik ve benzer makinelerde,
Bunlara benzer koşulları olan deneysel bir alanda bulunurlar
Arjantin'de yaygın. Ancak çekiş motorlarında Lincoln firmaları
Tüm rakiplerini geride bırakıyor. Rushton, Proctor ve Co., Clayton ve
Shuttleworth, Fidye, Sims ve Jefferies, görülebilen isimlerdir
Ülkenin her yerinde. Onların içinde inşaatın gerçek sağlamlığı
Ülkenin gereksinimlerine uyarlanabilirlik ile birlikte motorlar
Bir zamanlar ucuzluğun ezici cazibesinin üstesinden gelin. Hatırı sayılır
Başarı, harman makinelerine de katıldı.
nispeten daha fazla masraf ve lehine diğer çeşitli faktörler
Amerikan Makineleri.

Tarımsal aletler örneği merak ediyor. Eksenlerdeyken
Amerika Birleşik Devletleri zaten büyük ihracatlarını arttırdı, ancak
1905'te 680 tonluk maça, seçim ve c.
1904'ten 8 ton daha büyük, değer L1900 daha az, İngilizce
590 ton bir artışla bir önceki yıla göre 167,5 ton daha fazla
L8080 değerinde.

Pamuk mallarında yine doğal bir tekel var-
İşçi sınıfları arasında İtalyan etkisi ile ticareti teşvik etmek
kendilerine hitap eden özel mal hattındaki o ülke.

Ancak belki de uluslararası ticarette en önemli faktör
İthalatçıların uyruğu. 1823'te neredeyse Buenos'taki tüm tüccarlar
Aires Scotch'du ve İngiliz evlerinin üstünlüğü devam etti
son yıllara kadar. Ancak, çeşitli nedenlerle-gelişme,
Belki de kıtadaki yün ticaretinin ve
birçok İngiliz tüccarın araziye yatırım yaptığı ve
Diğer işletmeler, daha az doğuştan belirsizlikler tercih ederek
Ticaret-Çok sayıda yabancı, özellikle Alman, evler ortaya çıktı,
Ticaret akımını o ülke yönünde daha fazla çevirmek.
Sebep ne olursa olsun, şu anda Almanya
ülkede sıkı bir şekilde kuruldu ve ticareti sürekli
artan. Alman firmaların doğal olmasına rağmen
Kendi ülkeleriyle başa çıkma tercihi, her zaman hazırdırlar
İngiliz evleriyle iş yapmak, ikincisinin bunu yapması şartıyla
bunu yapmaları için karlı.

İthalatçılar tarafından yapılan şikayetlerle ilgilenmek uygun olacaktır.
Arjantinli, İngiliz ihracatçılarının ve ikincisinin
o ülkedeki ticaret koşullarını bulmak zorunda. Kısaca, İngiliz üreticisinin başlıca şikayeti ve
Tüccar uyarlanabilirlik eksikliğidir-görünen iyi giyilen itiraz
her konsolosluk raporunda ve bu konuda esnaf tarafından bile tekrarlanır
ülke. İnatçılığını gösterme yolları önemsiz görünebilir,
Ancak pratikte önemleri yeterince büyük. Fiyat listeleri
Yalnızca İngilizce olarak yayınlandı, bu önlemler ve fiyatlarla
Yabancıya sürekli kabus, tam olarak olmayan paketleme
Yerel tadı karşılamak, tüm bunlar görünüşte önemsizdir, ancak
yine de ticaret dengesi.

Çatal bıçaklarında, İngiliz malları tamamen popüler olandan çıkarıldı
pazar. Bununla birlikte, ülkedeki büyük İngiliz nüfusu
Kural olarak son derece kısmi olan daha zengin Arjantinler
İngiliz mallarına, çoraplardan tarım makinelerine kadar hala ısrar ediyor
En iyi dükkanlarda genellikle sadece olan Sheffield Bıçaklarında
tedarik edilebilir. Ancak popüler talep daha ucuz bir makale içindir, genellikle
Ülkede üretilmiştir. İngiliz üreticisi var
sürekli olarak tedarik etmeyi reddetti, nedenleri, öncelikle
Yapmamak ve ikincisi, eğer öyleyse, itibarını mahvedecekti
iyi iş için. Plan yurtdışında, üreticinin adını düzeltmemek için kabul etti.
Daha düşük bir makale İngilizcenin itibarını koruyacaktır
Yapımcı kuşkusuz sahip. Bu bağlamda garip
İzlenimin İngiltere'de hala iyi olduğu anomali ve
diğer ülkelerde bile, Alman malları daha düşük
kalite. Bu hatalı fikir, elbette, bu tür şeylere uygulanmaz
zırh plakaları ve makine olarak. Ama popüler zihinde izlenim
"Made in Almanya" tarafından yaratılan tüm küçük makalelere yayıldı
o ülkeden kaynaklanıyor. Herhangi bir ülkenin işi bunu hak ediyorsa
Stigma Amerika'nınki. Yadsınamaz yaratıcılık ve düzgünlük
Amerikan ürünlerinin ne yazık ki, genellikle kötü ile birleştirilir
işçilik. Arjantinli, bazı yetkililere göre, hayal kırıklığına uğradı
Amerikan malları alıcıları daha sağlam bir işe geri dönüyor. Kuşkusuz
Ucuz malların alanı o ülkede elverişsiz, parasız
Sömürgeciler, kaliteden bağımsız olarak onları satın almaya zorlanıyorlar. Ayrıca,
İtalyanların tuhaf bir şekilde duyarlı olduğu bir zevk var.
Her zaman yeni bir şey var. Parlak ve yeni bir şey çoğu insanı memnun ediyor
Uzun yıllardır sağlam bir makaleden daha fazlası. Ve birçok yöne
Yıllık iyileştirmeler ve icatlar yakında ikincisini bir pozisyona indirir
ekonomik aşağılık.

İhracatçıların şikayetlerine dönersek,
makul kabul edildi. İlk olarak, ekonomik koşullar
Ülke ve insanların eğilimleri abartılı gerektirir
kredi.

Görünüşe göre hiçbir şey bunu değiştirmeyecek ve reddeden tüccar
Bu şartlar hakkında iş yapmak tamamen kaybetmeyi beklemelidir. .
Diğeri, çıkarılabilen bir şeydir. İngiliz tüccarı sık sık
Nihai müşterileriyle temasa geçemeyeceğinden şikayet ediyor.
Ticari gezginlere uygulanan vergiler fahiş, her il
Girişlerini önlemek için diğeri ile yarışıyor. Bundan takip ediyor
birkaç firmanın temsilcilere daha fazla gönderebileceği
Buenos Aires veya Rosario ve neredeyse tüm işler yürütülüyor
başkentin daha büyük ithalat evleri aracılığıyla. Bu bir
En felakete sahip olmak zorunda olan kesinlikle yasaklayıcı sistem
Ticaretin genişlemesi üzerindeki etkiler. Niyet şüphesiz koruyucudur.
Ancak doğal olarak herhangi bir endüstriyelden aciz bir ülkede
Geliştirme, politika akılsızdan başka bir şey olarak kabul edilemez.

İngiliz firmaları tarafından gönderilen gezginler ile ilgili olarak,
Yapmaları gereken iş için yetersiz donanımlı. Bilgisi
Dil, satışları olan makalenin bilgisi ile birleştiğinde
tanıtmaya gelin ve kredi şartlarını açmadan alıntı yapma yeteneği
Dolar ve kilolar önemlidir. Çok fazla güven sık sık
Meşgul bir tüccarın okumak için vakti olmadığı yazılı maddeye yerleştirilir.
Tanımlayıcı bir broşür veya kitap, bir
Açık fiyat listesi ve akıllı bir gezgin. Ama kendi başına
az değer.

Başka bir nokta ve bazı önemden biri, Arjantinlerin beklemesi
Emirlerin hemen teslim edilmesi. Son zamanlarda büyük bir İngiliz motorlu araba firması
Buenos Aires'te bir ajans açtı. Arabalar çok hayran kaldı ve
Fırsatlı bir anda iyi patladılar, birçok emir vardı
güvenli. Bununla birlikte, teslimatta önemli bir gecikme nedeniyle, bunlar
geri çekildi ve emirler Fransız firmalarına devredildi.

Son olarak, tescilli makaleler hakkında bir kelime söylenmelidir. Bunlarda hata yok
İngiliz üreticilerle bulunabilir. Sabun, limon suyu, viski,
Hardal, reçel ve hatta soda suyu ve zencefil birası, özel
Ülkenin hemen hemen her yerinde görülebilen ürünler,
Ve bu ticaret dalı
mantıklı reklam. Özellikle, Jam her zaman sevilir
Tüm sınıfların Arjantinleri ve çok büyük bir tüketim mi itti
takip edebilir. Şu anda herhangi bir notun sadece bir firması var
Ürünler dükkanlarda görülür. Aynı şey bisküviler için de söylenebilir,
hem bu hem de eski durumda, yüksek tarife (yaklaşık
Değerin% 50 ila% 60'ı) büyük bir kısıtlama olacaktır.




Bölüm VII.

Tarife.


Arjantin profesyonelce korumacı bir ülkedir. Aynı zamanda profesyonelce
Cumhuriyetçi, en büyük iyiliğinin felsefi bir ideali ile
en büyük sayı. Ancak iki fikir tam bir şey elde etmedi
uyum. Bu belki de kaçınılmazdı. Merakla, hayati
Ülke endüstrileri hiçbir şekilde tercih edilmemiştir.
Exotikleri ve ekonomikleri teşvik etmek için kullanılan mali sistem
Büyümeler ülkenin koşullarına pek uygun değildir.

Arjantin'de "toprağa geri dön" sorusu olamaz; Orası
Hiç kalkış olmamıştı. Ama şimdiki şefe kadar
Ticaret Bakanlığı rasyonel bir tarife kampanyasına başladı, orada
Fabrikaların servet oluşturduğu örtük bir varsayım gibi görünüyor.
Ülkenin kalıcı olarak kalması gerektiği asla
tavsiye. Üretmesi gerektiği varsayıldı ve bu varsayım üzerine
Ulusal politika yönlendirildi. Aslında, vardı
Muhtemelen hiçbir gerekçeli kararlılık. Bazı endüstriler vardı
Başlangıçta şimdiki harika iletişim kurulmadan önce
dünyanın geri kalanıyla ölçeklendirin. Zaman geçtikçe bunlar acı çekti
dış rekabet ve koruma çağrıldı ve güvence altına alındı. Diğer
Daha sonra endüstriler spekülatif olarak başlatıldı ve onlar için benzer
koruma verildi. Hakim görüş herhangi bir değere sahipse,
Bir endüstrinin siyasi işçiler dışında başarılı olması bile imkansız.
Şimdi bile kötülük çıkarılmaktan çok uzak görünüyor ve
İngiliz Demiryolu Şirketleri tarafından yaşanan zorluklar kısmen
Bu nedene atfedilebilir. Bunlar sürekli rüşvet vermeyi reddetti,
ve neredeyse istisnasız kaldıkları söylenebilir
Bu kurala. Bu ikna biçimine en yakın yaklaşım
Etkili Arjantinlerin şirketin yerel kuruluna aday gösterilmesi,
ve nominal hizmetler için önde gelen avukatların tutulması
yıllık ücret. Bunun dışında desteği güvence altına almak için hiçbir girişimde bulunulmaz.
Kongre ve tüm olasılıkla hiçbir ödeme yapılmadı veya
Bir İngiliz şirketi tarafından özel bir destek için vaat edildi
kesin bir teklif. Demiryollarının keyif aldığı büyük ayrıcalıklar
özellikle tarife konusunda, bir
Demiryolu İşletmesine Teşvik Politikası Bildirildi-Bir Politika
Kimse pişman olmak için bir nedeni yoktur, çünkü onsuz ülke
Asla eski uyuşukluğundan çıkmadı.

Çoğunlukla gelen demiryolu malzemesi hariç,
Duty Free olarak, üretilen tüm makaleler gerçekten çok ağır bir hizmet öder.
Ancak, hemen hemen her nota ülkede, bir kısmı
en azından hammadde yerel olarak veya en azından hayır
Arjantin'de temel malzemelerin en temelinde büyük mesafe
ithal edilmeli. Yün, tahıl, sığır hariç,
özel kalite kereste ve şeker, hiç hammadde yok
Endüstriyel amaçlar için mevcuttur. Mineral yok; Pamuk bir
şu anda ihmal edilebilir miktar; Ve yakıt emek kadar pahalıdır. Kömür
mevcut değildir (en azındansa, hiç de uygulanabilir bir ölçüde); petrol,
Cordillera'nın bazı bölümlerinde bildirilmesine rağmen, herkes için yok
pratik amaçlar; Ahşap sadece herhangi bir miktarda bulunurken
Kuzey, Kuzey Doğu, Entre Rios ve Cordoba'nın bazı bölgelerinde ormanlar
ve San Luis. Bunu sermayeye taşıma masrafı
Nehir ormanlarından gelen tekne dışında yasaklayıcı. Ve her durumda,
odun yavaş büyüyen ve yoğun bir şekilde zor, açıkça olurdu
Ezmekten başka bir şey kullanmak için ekonomik olmayan yakacak odun olarak.

O zaman, son derece koruyucu bir tarifesi olan bir ülkeye zorlanmış bir ülkemiz var.
Yakıtının büyük bir kısmını ithal edin, bu da kabul edilmesine rağmen
özgür, mutlaka ekonomik için yasaklayıcı yüklerle yüklenir
Endüstriyel gelişim. Arjantin, gerçekten de yerleştirildiği söylenebilir,
Coğrafi olarak, böyle bir amaç için mümkün olan en kötü konumda.
O halde, yakıt sorunu akılda tutmak, olası avantajı korumak
(tamamen ekonomik açıdan)
Bitmiş emtia durumuna ev sahipliği yapan hammaddeler
üstünde.

Her üretim durumunda, iki bariz ekonomik neden
ya daha iyi üretme yeteneği ya da daha ucuz üretme yeteneği.
Birincisi Arjantin'de söz konusu değil, çünkü
kalıtsal veya geleneksel beceri veya içinde olduğu gibi özel iklim koşulları
Manchester; İkincisi, aynı nedenden ötürü, sadece bir mesele olabilir
yük. Evde tüketilecek ve esas olarak üretilecek herhangi bir makale
Yerli hammadde, _prima facie_,
Bu tüketim için ev, yeterli bir emek kaynağı verdi. Ancak,
İhracat için, genel koşullar en iyi ihtimalle sadece içlerine eşittir
İthalatçı ülkeler, işleyebilecek tek koşul
Ev-üretim karlı, bozulma için daha büyük bir sorumluluk olacaktır
hammaddede bitmiş makaleden daha fazla veya harika bir
ikincisinde toplu veya ağırlık tasarrufu.

Bu nedenle, yukarıda verilen sırayla hammaddeyi almak
Arjantin'de üretilen veya tedarik edilebilir.
yerel gereksinimler. Ülkede dönme için ne beceri var
ve dokuma pratik amaçlar için önemsizdir, makaleler
son derece kaba ya da istisnai olarak üretildi
İyi ve sonuç olarak pahalı. Her ikisi de Hintlilerin işidir veya
Hızlı ve daha küçük bir oran haline gelen yarım dökümler-
toplam nüfus. Bu nedenle dikkate alınamaz olarak geçerek
Özel beceri puanında ev üretiminin avantajı, orada
Ucuzluk sorunu olmaya devam ediyor. Bazı mallar için özel çizgiler
sadece Avrupa evlerinin başkaları için yapamayacağı yerel popülerlik
Müşteriler, yerel üretim lehine noktalar var. Ama
Çorap ve genel kıyafet eşyaları gibi şeyler,
Evrensel pazar (sadece tasarımda farklılıklarla), daha ucuz bulunur
ithal etmek. Nispeten az talep olduğu eklenmelidir
Arjantin kendisinde yünlü mallar için. Tarife olsa da,
Bu nedenle, insanlara büyük bir yük getirmez,
Koruyucu Boyu Kârsız bir endüstriyi teşvik ediyor.

Görevler aşağıdaki gibidir: yaklaşık 11/2d bükülmüş yün üzerinde. lb. başına,
yaklaşık 7d. lb. başına, yıkanmış yün 1'ler. 7d. lb. başına gümrük değerlemesi
7d olmak; Çoraplarda ve çoraplarda (tüm sınıflar) yaklaşık%50, yün üzerinde
Bez (saf) yaklaşık%40 ve yün ve pamuk üzerinde%30'un üzerinde.

Üretli ana ürünü olan tahılın üzerinden geçerek
hiç ithal edilmedi ve dondurulmuş et ticaretinde ve
görevli endüstriler, ihracatın ana öğelerinden birini oluşturur,
Sol ahşap ve şeker. Birincisi, ülke için çok az şey üretiyor
İnşaat ve endüstriyel amaçlar, tüm doğal kereste
demiryolu uyuyanlar, eskrim direkleri veya bronzlaşma için kullanılır
çıkarmak. Bu son derece önemli bir iştir, ancak hayır olamaz
ara çit çubukları hariç ithalat sorunu (
zemine dikilmiş) ve uyuyanlar için. Buna rağmen tek koşul
bunu mümkün kılabilir, ev arzının
Talep ve bunun sonucunda fiyattaki artışla başa çıkın. Son zamanlarda kavak
ağzının yakınında tigre adalarına dikildi
Parana büyük bir başarı ile. Ancak mevcut alan orada sınırlı,
Dikimin devam etmesi oldukça mümkün olsa da
Parana ve Uruguay nehirleri. İthal yumuşak ormanlardaki görev
nispeten küçük.

Yabancıya açık olan tek ev yapım makalesi kaldı
Rekabet, şekerdir. Bu endüstrinin düzensiz gelişimi
Tarife ile birleşim çok olaylı ve çok öğretici oldu
Ekonomik açıdan, oldukça uzun bir inceleme olabilir
affedildi. Bu neredeyse bir açıklama ve yoğunlaşması
Yine de son derece ilginç
Ticaret Bölümü Başkanı M. Ricardo Pillado tarafından yazılmıştır
1906 Arjantin Tarım Bakanlığı'nda. Ne yazık ki,
Yazarın bazı hesaplamalarını takip etmeye çalışmak
Sonuçlarını doğrulamak veya onlara nasıl geldiğini görmek oldukça imkansız.
Bazı durumlarda rakamlar ışığında çok açık bir şekilde imkansızdır.
Tek açıklamanın bir yanlış baskı gibi göründüğü veriler. Sırayla
Hesabının sürekliliğini feda etmek için bu rakamlar
durduklarında veriliyor. Söz konusu makalenin bir
Koleksiyon, çeşitli kaynaklardan türetilmiş ve resmi olarak yeniden yayınlandı
Tarım Bakanlığı,
Burada düzensiz sunumu.

1903'ün sonunda, Brüksel Sözleşmesi'nin yeni kınadığı
Ödüller ve orijinal ağır ithalat görevleri ve ihracat dezavantajları
hala yürürlükteydi, bu önsözü genel bir tartışmaya yapıyor
Şeker endüstrisinin abartılı korumasının tüm çalışması.

"Şeker endüstrisinin mali koruması, yıl içinde kuruldu
1883 ve tüm yoğunluğunda şimdiki zamana kadar sürdürüldü,
sadece cumhuriyetin en ağır kötülüklerinin kaynağı oldu, sadece değil
derhal etkisi ve kabul ettiği ve güvence altına alması
Ülkeye bu kadar zararlı bir ekonomik sistemin bakımı, ancak
Ayrıca, kredi alanında,
dolaylı neden olmuştur. Bu nedenle her çaba yok etme eğilimindedir
Onların temellerine, ana spring olan yanılgılar
ve günümüze kadar olan doğum ve sürekliliği
Bence, bir vatanseverlik ve görev eylemi olarak düşünülebilir. "

M. Pillado, kabul edilen İngilizcede serbest tüccar olmaktan çok uzak
algı. "Makul olabilecek koruma ve bile söyleyeceğim,
ulusal endüstrilere verilmesi gerekiyor, "diye devam ediyor
deyin, "
Şeker endüstrisi. "Orta ve kesinlikle bir lehine olmasına rağmen
koruyucu tarife, hakim sistemi herhangi bir
her neyse ekonomik teori.

Şeker plantasyonları ve rafineriler uzak kuzeyde yer almaktadır
Ülkenin batısında ve ikincisi neredeyse elindeydi
iki güçlü endişe. Demiryolu taşımacılığı masrafı nedeniyle,
Koşullar, rekabet etmek için şeker kıyıya taşınabilir
İthal okyanus kaynaklı makalede eşit şartlar ve kesinlikle değil,
Ek yük ile, Avrupa pazarlarında.

İlk hata, bu kuzey bölgelerinin
Yuvarlak Tucuman özellikle iklim ve diğer koşullar tarafından uyarıldı.
bastonun yetiştirilmesi. Böyle bir doğal ayrıcalık yoktur. Kökeni
Aksine endüstri, bu mesafede bulunacak
mevcut durumunu anormal hale getiren bir bağlantı noktası. Şeker yetiştirme
yalnızca yerel memnuniyeti için bir araya getirildi
gereksinimler ve yabancı ürünlerle rekabet fikri
Başkent muhtemelen hiç hayal edilmedi. Bu görüş daha olası
Tucuman'ın yaklaşık bin mil olduğu unutulduğunda
Buenos Aires'ten, demiryolu iletişimi kurulmamışken
1888'e veya hatta daha sonra.

Ancak o zaman, koruma zaten tam güçlüydü. Rağmen
tam iletişim 1892'ye kadar ve o zamana kadar mal
CARTAGE tarafından taşınması gerekiyordu, ya da durumu ne olursa olsun
yollar (olduğu gibi) izin verilir, 1883 kadar erken görev
mevcut% 25 _AD volorem_ oranından belirli bir vergiye yükseltildi
Kilo başına 5 sent, sadece bir para birimi olduğu bir zamanda. İmpost
Kaliteye bakılmaksızın, gerçek yükler aşağıdaki gibidir:
Gümrük tarafından değerlenen rafine şeker üzerinde 19 c. Kilo,%261/2; beyaz
veya 111/2 c'lik çiğ 14 c. başına
Kilo,%431/2. Yazarın en büyük yükün düştüğü açık
Alt notlarda, yerel rafinerilerin bir
İthal şekerlerle rekabet etmek ve rekabet sunmak için konum.

1885 yılı gelişimin bir sonraki aşamasını işaret etti. Nedeniyle
Ulaşım tesisleri yoktu, Tucuman daha iyi bir konumda değildi
daha eskisinden daha önce, kararnamenin aynı yılındaki sorun yetkilendirme
Altın üzerine sonuçlanan prim ile bir kağıt para birimi ile sonuçlandı.
İthalat kısıtlamalarında doğal artış. Artış
Görev nominal olarak 5 ila 7 c arasındaydı. Kaliteye bakılmaksızın kilo başına. Ancak
Gerçek artış, rafine şeker ve% 108'de toplam% 90 ile sonuçlandı
Alt notlarda.

Üçüncü artış, üç yıl sonra, 1888'de gerçekleşti.
İthalat yükü 9 c'ye yükseltildi. Rafine şekerde kilo başına altın, diğer
Eski figürde vergilendirilen nitelikler. M. Pillado'nun tahmininde
Bond içindeki şekerin maliyeti arasında% 268'lik bir fark anlamına geliyordu
ithalatçıya fiyatı. [7]

    [7] Yüzde 219'da çalışırken, prim
        Başka bir yetkilide verildiği gibi o yıl (1888) altın üzerinde
        1906'nın yayını, gerçekte 150'de kabaca
        ortalama%184. Ancak güvenilir verilerin olmaması bir amatör yapar
        Sonuç güvenilmez.

Yukarıdakiler, tanıtılan vergilendirme sürecinin kısa bir açıklaması
M. Pillado tarafından tarif edildiği gibi koruma amacıyla. Bu noktada o
Sistemin haksızlığı konusunda ahlak etmek için vesilese alır ve
endüstrinin destekçilerinin tebrik meselesi
Büyük Merkezlerden daha da fazla üretmek için uygun düşünmediler,
Bolivya sınırlarında bir yerde. Bu var olanı vurgulamak
Ancak, yazar sadece dramatik bir duraklama yapıyor
kurumun kurumunda daha fazla fazlalık üzerinde büyütmeye hazırlık
İhracatta ödüller.

Bu tarifenin hemen sonucu doğal olarak muazzam bir artıştı
Tüm şekerin fiyatı ve daha sonra
İthal makale. Çalışmada belirtilen rakamlar kendileri için konuşuyor. İçinde
1884 Tüm sınıfların toplam şeker ithalatı 35.000 ton idi. 1902'de
155 tona düşmüşlerdi. Ertesi yıl bir ithalat görürken
Yaklaşık yüz ton rafine şeker, diğer dereceler tarafından temsil edildi.
Toplam yaklaşık 300 lbs.

Şimdi sorunun gerçek çıkarına geliyoruz-etkisi
Bu politikanın endüstrinin kendisi ve cihazlar üzerinde vardı
İkincisi, fiyatları düzenlemek için kabul edildi.

İlk olarak eşsiz bir patlama gerçekleşti. 1884'te
Üretim 75.000 ton idi. 1895'te 109.000 idi. Aşağıda
Yıl 134.417 tona ulaşıldı-oldukça fazla üretim
ülkenin gereksinimleri. Sonuç, sözleriyle
M. Pillado, "Rafinerler Cennete ve Dünyaya Ağlamaya başladı
Çözüm Onları tehdit eden boğulmadan kurtarmak için ne olursa olsun
bir ve aynı zamanda kendilerine ve sistemlerinde bunalmak. "

Ancak ekiciler için Tucuman gerçek bir Eldorado haline gelmişti. İki
Yıllar, başkentten dört kat daha büyük bir net getiri vermek için yeterli
Yatırım. Doğal bir sonuç olarak, işgücü ve sermayenin
Şeker bölgelerine aktı, benzeri görülmemiş bir patlama yarattı ve
Sadece ilin diğer tarım endüstrilerini dengelemek
ama cumhuriyetin geri kalanından da onların gereksinimleri
varoluş. Etki, görünüşe göre başkentte bile hissedildi, bu yüzden
"Avukatlar mesleğini terk etti, araçlarını işçi, attı
Kendileri, sözle dolu bir mesleğe düzenli bir ateşle. "
İşler sihirle sanki ortaya çıktı. Barınakları barındıracak şekilde inşa edildi
Personel. Sermaye sektörde bireyler ve bankacılık
Evler hem de. Kısacası kimse araştırmak için en ufak bir acıları almadı
Ticaretin istikrarı ve yatırımlar tam olarak yapıldı
pervasızlık.

Şeker kamışı yetiştiriciliğinde servet yaratılırken,
meyve bahçeleri, portakallar, mera, ekilebilir arazi-başka her şey, içinde
Kısa-Dönüştürülüyor ya da ihmal ediliyor ve halk
genellikle şekeri için fahiş bir bedel ödemek zorunda kaldı. .
Bu nedenle an, ithalat görevlerinde bir azalma için gelmişti,
ve makalenin fiyatı. Ancak bu,
İlgilenen partiler. "Eğer," dediler, "bu yılki herhangi bir talihsizlikle
Hasat, son "daha kötü bir kötülük olacağı kadar iyi olmalıdır.
Özel ipoteklerin yaklaşık beş milyon olduğu düşünüldüğünde
dolar ve sektörün toplam borçluluğu,
Anormal refahı, yirmi milyondan az değildi,
Durum abartılmadı. Kötü bir hasat yetersiz olurdu
alacaklıların iddialarını karşılamak. İyi bir hasat bir
Fiyatlarda muazzam bir düşüş ve sonuçta felaket.

1895'te "Birlik
Azucavera, "veya Sugar Trust, devralma nesnesiyle
Tüm rafinerilerin tüm üretimi ve fiyatların belirlenmesi
Ev tüketimi ve ihracat için.

Ne yazık ki, girişimin başarısı için bazı endişeler
çoğunluğun azaltıldığı güvencesiz durumda değildi.
Daha iyi yönetim ve diğer nedenlerle hala
Önemli getirileri sürdürmeyi başardı. Bunlar girmeyi reddetti
Güven-ya da Kartel daha sıkı-ve sonuç az ya da çok
tam başarısızlık.

Bununla birlikte, yukarıda belirtilen iki kombine oluşturuldu
"Birlik" (değiştirilmiş bir biçimde, şüphesiz) ve "Centro
Azucarevo. "Bu endişeler kendilerini enerji ile adlandırdı
fazla sorunun çözümü ve beklendiği gibi,
en kolay siyasi yollarla sağlanan gibi görünüyordu, başkan
"Birlik" de Milletvekilleri Odası Başkanı olmak. Bu yüzden
1897'de 12 c. kilo başına
yaptırım uygulandı, gelecek yıl 16 c'ye yükseltildi. Bu ödül için ödeme yapmak
Kilo başına altı sent kağıdı bir iç gelir vergisi,
Şeker ev veya ithal. Yakın ülkelerde olduğu gibi, ödül sistemi
normalde bir emtia pazarlama girişimi, pahalı bir girişimdi
Koşullar rakipleriyle tanışmakta kesinlikle acımasızdı.
Arjantin şekeri en uygun koşullar altında yapamadı ve
Hiç beklenmiyordu, açık piyasada diğerlerininkiyle rekabet etmek
Ülkeler. Koşullarda, bütünün
Plan, sadece halkın organize bir sömürüsüydü.
Zayıf bir endüstrinin ve bazı spekülatif finansörlerin çıkarları. "Ne
kamu çıkarları, "diye bağırıyor Bay Pilado", topluluk için ne fayda
ülkeden büyük bir katkı garanti etmek için belirtilebilir
Beş yıl içinde 40.000.000 dolar Şeker ihracatçılarına hediye mi? "

39.850.000 $ 'lık, 25.250.000 $' lık ücretsiz bir hediye olarak verildi.
İhracatçılar, sadece 14.600.000 dolar Exchequer'a giriyor.




İstatistiksel Ek.


İthalat, ana başkanlar altında-1000 $ altın değeri.

                                            1890. 1895. 1900. 1905.
  Canlı Stock 400 611 364 1.307
  Gıda Eşyaları
    Hayvan Gıdaları} 984 1.755 2.242
    Sebze Yiyecekleri ve Meyveler} 539 633 960
    Baharatlar ve çeşniler} 1.053 590 866
    Baklagiller ve Tahıllar} 1.607 1.701 2.556
    İnfüzyonlar için maddeler ve} 16.411
      Sıcak İçecekler} 5.801 5.335 6.093
    Un, makarna, süslü ekmekler,}
      Fecula} 428 436 820
  Tütün ve Uygulamalar 2.554 2.293 3.147 4.455
  İçecekler-Binalar} 7.304 5.637 6.596
          Ruhlar ve Likörler} 12.990 1.301 1.284 2.159
          SUNDRIES} 211 356 411
  Tekstil, çiğ ve üretilmiş
            İpek} 1.254 2.485 2.602
            Yün} 7.650 7.141 10.967
            Pamuk} 30.024 20.309 19.536 27.066
            SUNDRIES} 8.238 8.433 5.582
  Yağlar-vejetable, mineral, vb. - 3.193 4.194 5.556
  Kimyasal, tıbbi ve farmasötik
    Maddeler ve Ürünler} 3.875 2.429 3.760 6.275
  Boyalar ve Boyalar - 789 865 1.441
  Kereste: toplu olarak} 3.295 5.500 11.799
          Wered} 7.399 739 1.540 2.368
  Kağıt ve Uygulamalar
    Kağıt ve macun} 1.335 1.924 2.272
    Uygulamalar} 3.628 678 1.001 1.861
  Deri ve Uygulamalar 1.704 641 1.244 1.796
  Demir ve Uygulamalar
    Hammadde} 5.696 9.088 14.814
    Makine ve Tarım} 48.109
      Uygulamalar} 1.202 1.861 -
    Demir ve Çelik Üreticileri} 4.701 8.104 11.357
  Tarım - - - 16.532
  Hareket ve nakil - - - 23.362
  Diğer Metaller
    Hayırsız - 594 1.262 1.896
    Üretilen - 846 2.080 3.998
  Taş, kil, cam
    Hammadde} 6.375 7.120 14.355
    Üretilen} 10.385 1.102 1.772 3.111
  Elektrik Sarf Malzemeleri - - - 2.034
  Muhtelif makaleler ve üretir 4.955 1.881 3.321 5.428
                                          ------- ------ ------- ------
                Toplamlar 142.402 95.096 113.485 205.154


İhracat, ana başkanlar altında-1000 $ altın değeri.

                                     1890. 1895. 1900. 1905.
  Canlı Stock Ürünleri} 74.620 71.253 141.042
    Live Stock} 9,052 5.942 7.189
    Et, gizler, yün, vb.} 61.306 60.352 61.084 122.026
    Üretilen Hayvan Ürünleri} 4.367 3.568 10.148
    Yan ürünler} 857 659 1.642

  Tarım Ürünleri} 41.448 77.426 170.235
    Hammadde} 39.085 73.045 161,188
    Üretilen Ürünler} 34.590 1.960 2.952 5.584
    Yan ürünler} 402 1.428 3.462

  Ormanlık ürünler 1.413 2.161 3.508 7.125
  Chase'in Ürünleri 346 272 990 790
  Mineral Ürünler 673 338 262 261
  Diğer Ürünler ve Ürünler 2.488 1.316 1.158 3.388
                                   ------- ------- ------- -------
  Toplam 100,818 120.067 154.600 322.843


Dondurulmuş et ve sarsılmış sığır eti ihracatı.

                                                           Diğer dondurulmuş ve
                                                             Korunmuş et
           Sarsılmış sığır eti.      Dondurulmuş sığır eti.    Dondurulmuş koyun eti.    ve diller.
                  Değer Değer Değeri Değer
  Yıllar.  Ton.   1000 dolar.   1000 dolar.   1000 dolar.  1000 $
                  altın.             altın.             altın.           altın. 1896 45.907 3.217 2.997 119 45.105 1.804 3.288 356
  1897 36.238 2.466 4.241 169 50.894 2.035 2.414 255
  1898 22.242 2.116 5.867 234 50.833 2.393 3.154 313
  1899 19.164 2.038 9.079 950 56.627 2.265 3.322 334
  1900 16.449 1.979 24.590 2.458 56.412 4.512 3.175 415
  1901 24.296 2.879 44.904 4.490 63.013 5.041 3.047 391
  1902 22.304 2.647 70.018 7.001 80.073 6.405 4,729 496
  1903 12.991 1.542 85.520 8.151 78.149 6.251 7.354 720
  1904 11.726 1.391 97.744 9.774 88.816 7.089 7.249 704
  1905 25.288 3.738 152.857 15.285 78.351 6.268 8.488 760


Sığır, deriler ve yün ihracatı.

               Sığır.              Koyunlar.
                      Değer 1000 Değer
  Yıllar.  1000'ler.  1000 $ altın.   Ton.  1000 $ altın.
   1896 382 6.543 36 4.061
   1897 238 5.018 37 4.094
   1898 359 7.690 42 6.194
   1899 312 6.824 41 9.308
   1900 150 3.678 37 7.472
   1901 119 1.980 41 7.339
   1902 118 2.848 41 8.487
   1903 181 4.437 41 10.132
   1904 129 2.852 37 8.676
   1905 262 5.160 30 9.483

                                Tuzlu sığır kuru sığır
               YÜN.                Gizler.               Gizler.
          1000 değer 1000 değer 1000 değer
  Yıllar.  ton.  1000 $ altın.   ton.  1000 $ altın.   ton.  1000 $ altın.
   1896 187 33.516 29 4.598 21 6.600
   1897 205 37.450 27 4.605 29 8.596
   1898 221 45.534 29 5.171 23 6.887
   1899 237 71.283 28 5.334 23 8.001
   1900 101 27.991 26 5.285 24 8.159
   1901 228 44.666 28 5.281 26 8.848
   1902 197 45.810 35 6.384 26 8.822
   1903 192 50.424 28 5.360 23 7.787
   1904 168 48.355 29 5.267 22 8.256
   1905 191 64.312 49 9.147 24 9.929


Buğday, mısır ve keten tohumu ihracatı.

              BUĞDAY.               MISIR.               KETEN TOHUMU.
          1000 değer 1000 değer 1000 değer
  Yıllar.  ton.  1000 $ altın.   ton.  1000 $ altın.   ton.  1000 $ altın.
   1896 523 12.830 1.570 15.594 229 6.856
   1897 101 3.470 374 5.478 162 4.996
   1898 645 22.368 717 9.274 158 5.420
   1899 1.713 38.078 1.116 13.042 217 7.402
   1900 1.929 48.627 713 11.933 223 10.674
   1901 904 26.240 1.112 18.887 338 16.513
   1902 644 18.584 1.192 22.994 340 17.840
   1903 1.681 41.323 2.104 33.147 593 21.239
   1904 2.303 66.947 2.469 44.391 880 28.359
   1905 2.868 85.883 2.222 46.537 654 26.233


Tarım endüstrisinin gelişimi 1895-1905.

Bin hektarlık ekili alan. [8]

                                                   Diğer
  Yıllar.   Buğday.   Keten tohumu.   Mısır.    Saman.   ekimler.   Toplam. 1895 2.049 387 1.244 713 497 4.892
   1896 2.500 360 1.400 800 510 5.570
   1897 2.600 350 1.000 900 522 5.372
   1898 3.200 332 850 1.067 533 5.983
   1899 3.250 355 1.009 1.268 545 6.427
   1900 3.379 607 1.255 1.511 557 7.311
   1901 3.296 782 1.405 1.631 567 7.683
   1902 3.695 1.307 1.801 1.730 580 9.114
   1903 4.320 1.487 2.100 2.172 606 10.685
   1904 4.903 1.082 2.287 2.503 648 11.424
   1905 5.675 1.022 2.717 2.983 682 13.081

    [8] Bir hektar = 2.47114 dönüm.


1895-1905 yıllarında ekili alan karşılaştırıldı.

                  Nüfus sayımı, tarım
                   1895. İstatistik, 1905. Artış.
   Ürünler.  1000 hektar.    1000 hektar.         %
  Buğday 2.049 5.675 176.9
  Keten tohumu 387 1.022 164.0
  Mısır 1,244 2.717 118.4
  Arpa 54 58 7.7
  Hay 713 2.983 318.4
  Tütün 15 19 22.7
  Şeker kamışı 61 65 7.3
  Vineyards 33 53 59.0
  Pamuk 1 4 397.4
  Bezelye Nut 13 29 119.0
  Patates 21 40 91.0
  Fasulye 20 24 18.3
  Sebzeler} 39}
  Tapioca} 48 5} 1.8
  Spurge} 3}
         ---- ----
  Pirinç} 3}
  Yulaf} 51}
  Ortak çavdar} 2}
  Kanarya-tohum} 156 21} 57.4
  Kahve} 0}
  Ormanlar} 166}
  Meyveler 71 87 21.9
  SUNDRIES -3 -
                  ----- ------------
  Toplam 4.892 13.081 167.4




İndeks


  A

  Tarımsal aletler:
    İngilizce ithalatı, 36
    Amerika Birleşik Devletleri, 36

  Tarım Makineleri:
    İngilizce ithalatı, 36
    Amerika Birleşik Devletleri ithalatı, 36

  Tarım, gelişmemiş ekonomik sistemin etkileri, 23, 24

  'Yonca', ekimi, 2

  Antiller, ticaret, 27

  Eksenler ve küçük aletler, ABD ithalatı, 34


  B

  Bahia Blanca, 33

  Bahia Blanca, rıhtım, 10

  Bankalar, istihdam, 22

  Belçika, 27 ile ticaret

  Boer Colony, 24

  Sahte şirketler, 4

  Bolivya, 27 ile ticaret

  İngiliz evleri, sayısında azalma, 37

  Bira fabrikaları, 13

  Buenos Aires, 1, 10, 33
    Limanın tıkanıklığı, 9
    Eyalet, 4

  İş evleri, istihdam, 22

  Brezilya, 27, 28 ile ticaret

  İngiliz ve Kuzey Göçmenler: İstekleri incelenmemiş, 31

  İngiliz ihracatçıları, gevşekliği, 32


  C

  Kanallar, 4

  Sermaye, yabancı akın, 33

  Tahıllar, büyümesi, 2

  Chaco Bölgesi, 12

  Chaco, the, 3

  Tavuk çiftçiliği, 24

  Biber, 27 ile ticaret

  Çin, ticaret, 28

  Chubut, Galli Koloni, 24

  'Kolonistler' 2

  Buenos Aires'te ticaret konsantrasyonu, 1

  Kongre, tonu, 7

  Konsolosluk Raporları, Moreno, Dr. Francisco, 25, 26

  Cordoba, eyalet, 3

  Corrientes, 3

  Pamuklu ürünler, İtalyan ithalatı, 36

  Pamuk büyüyen, 3

  Kredi, abartılı, 38

  Kredi, ulusal sağlamlık, 18

  Arjantin'de ekili alan, 56 miktarı

  Çatal bıçak takımı, İngiliz pazar kaybı, 37


  D

  Drenaj sistemi, 4


  E

  'Empresas', 6

  İngilizler, 20, 21, 22 için beklentiler

  Entre Rios, 3

  Estancias, 2, 3

  Estancias, istihdam, 21

  Estancieros, 2

  İhracat, değeri, 54, 55


  F

  Un değirmenleri, 12

  Yabancı Sermaye, Oynanan Önemli Bölüm, 16

  Yabancı etkiler, kıskançlık, 7

  Fransa, 27, 28 ile ticaret

  Meyve yetiştiriciliği, 3

  Yakıt, kıtlığı, 42, 43


  G

  Gaucho, 12

  Gauchos, 2

  Göstergeler, Arjantin Demiryolları'nda çeşitliliği, 10

  Alman evleri, sayısında artış, 37

  Almanya, ticaret, 27

  Arjantinli altın, kıtlık, 4

  Hükümet yönetimi, karakteri, 7

  Hükümet, istikrar isteği, 17


  H

  Hardwoods, büyüme, 3, 42, 44

  Havana, 28 ile ticaret

  Holland, 27 ile ticaret

  Konut-konaklama, 14


  BEN

  Acil Teslimat, Beklenti, 39

  Göçmenler, çekme girişimleri, 20

  Göçmenler, milliyetler, 28

  Tarımçıların sermayesi ile göç edilmesi, 2

  Göçmenlik, Latin ırklarının üstünlüğü, 31

  İthalat, artan yönde eğilim, 12

  İthalat, değeri, 53

  Haddeleme stoğunun yetersizliği, 9

  İlgi alanları, oranları, 6

  Arjantinli su baskıları, 4

  İtalyan göçmenler, çekme girişimleri, 20
    Beklentiler, 23
    Endüstrilerdeki istihdamları, 12, 13

  İtalya, ticaret, 27


  J

  Jobbery, politik, herhangi bir işletmenin başarısı için gerekliliği, 41, 42


  L

  Edebiyat, kıtlığı, Arjantinli, 24

  La Plata, 33

  Krediler, Arjantinli, kolayca yükseltilmiş, 18
    Onların dağılımı, 19
    Boyutları, 19

  Çekirge, 3


  M

  Mar del Plata, 10

  Maçlar, üretim, bir tekel, 13, 15

  Tekeller, Demiryolu, Etkisi, 8, 9

  Ahlak, kamusal, düşük standardı, 16

  Belediye kredileri, spekülatif bir yatırım, 18


  N

  Partizan olmayanlar tahammül etmeden, 17


  P

  Parana, 33

  Paraguay, ticaret, 27

  Parana, nehir, 4

  Peon, 12

  Piedmontese ve Bask 'Kolonistler', 2

  Pillado, M. , mevcut ekonomi politikasıyla anlaşmazlığı, 46
    Şeker için vergi miktarı tahmini, 47
    of its effects on the sugar industry, 48, 49, 50

  'Pançolar' ithalatı, 13

  Limanlar, inşaatı, 33

  Portekiz, ticaret, 27

  Arjantinli işin güvencesiz doğası, etkisi, 1

  Arjantinliyi etkileyen sömürge üretimi tercihi, 19

  Fiyatlar, Enflasyon, Arjantin'de 1

  Mülk, bölünme, 3

  Tescilli makaleler, İngiliz ticareti, 39

  Koruyucu Tarife, Kökeni, 41

  Kamu borcu, ahlakın gevşekliği, 17
    Nedenleri, 18

  Bayındırlık, Talepler, 32
    İle bağlantıdaki hatalar, 33


  Q

  Quebracho Ticareti, Hintli İşgücü İstihdamı, 12


  R

  Demiryolları, temettüler, 6

  Demiryolları, istihdam, -

  Demiryolları, büyümesi, 29
    Göreceli önemi, 30

  Demiryolları, İngilizlerin Büyümesi, 30, 31

  Demiryolu Materyali, İngilizce ithalatı, 34, 35
    Amerika Birleşik Devletleri, 34, 35

  Demiryolu sistemi, 4

  Hammadde, Arjantin doğal olarak sadece bir üretici, 7

  Hammadde, imalat kıtlığı, 42

  Kiralar, Buenos Aires'te yükseliş, 1

  Nehirler, gezilebilir yokluk, 4


  S

  Samborombon, Körfez, Yeni Liman Projesi, 10

  San Nicolas, 33

  Santa Fe, 33

  Ayakkabı Faktorları, Tuval, 13

  Güney Afrika, 27 ile ticaret

  İspanya, ticaret, 27

  Mağazalar, 23'ün gücü

  Grevler, 13, 14, 15
    Cause of frequency of, 15

  Şeker endüstrisi, 3

  Şeker, 45, 46, 47 üretimi

  Sugar Trust, The 49, 50


  T

  Tarife, yüksek koruyucu etkisi, 3, 12

  Kereste, üretim, 44

  Çekiş motorları, Lincoln firmalarının üstünlüğü, 36

  Ticaret, İngiliz, zemini kaybetme, 26

  Ticaret, İngiliz hakkında bilgi edinme zorluğu, 25

  Tramvay malzemesi, İngilizce ithalatı, 35
    Amerika Birleşik Devletleri, 35

  Gezginler, dışlanması, 38, 39

  Gezginler, yetersiz İngilizce ekipmanı, 39

  Tucuman, Şeker Üretimi Merkezi, 46


  U

  Arjantinli nüfus, 2

  Birleşik Krallık, 27, 28 ile ticaret

  Amerika Birleşik Devletleri, 27, 28 ile ticaret

  Uruguay, nehir, 4, 10

  Uruguay, Trade with, 27


  W

  Zenginlik, doğal, ülkenin 11

  Galli Koloni, 24

  Yün üretimi, 43, 44


       * * * * * *


  Transcriber'ın notu: Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

  Sayfa Orijinal Kelime (ler) Değişiklik
  ---- ---------------- ---------
  2
  4 Parana Parana
  10 Parana Parana
  23 konaklama
  23 Tekel tekel
  26 1896 1895
  29 Commuuicacion iletişim
  31 vurgu vurdu
  33 Santo Noel Baba
  34
  36 Tekel Tekel
  41 Gür
  42 Cordoba Cordoba
  49 ipotek
  49 Durum Durumu
  60 Cordoba Cordoba
  62     Parana             Parana
  63 Santo Noel Baba





N. L. Watson tarafından Piyasa olarak Gutenberg'in Arjantinli Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGENTINE AS A MARKET ***

***** This file should be named 39715.txt or 39715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/1/39715/

Produced by Adrian Mastronardi, René Anderson Benitz, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

