*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Goblin Tales of Lancashire (Lancashire'ın Goblin Hikayeleri)
Yazar: James Bowker
Yayın Tarihi: May 16, 2012 [EBook #39712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Goblin Tales of Lancashire, by James Bowker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Goblin Tales of Lancashire

Author: James Bowker

Illustrator: Charles Gliddon

Release Date: May 16, 2012 [EBook #39712]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOBLIN TALES OF LANCASHIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mebyon, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

LANCASHIRE'IN GOBLIN HİKAYELERİ.

JAMES BOWKER, F.R.G.S.I.

'PHOEBE CAREW, A NORTH COAST STORY,'
'NAT HOLT'S FORTUNE,' VB.'NİN YAZARI

_MERHABA CHARLES GLIDDON'IN ÇİZİMLERİNDEN
ÇİZİMLERLE._

'Faery-land'ı daha fazla araştırırsa,
Burada başka bir yere yerleşmiş belirli işaretlerle,
Bunu bulabilir.'

SPENSER

    'La veuve du meme Plogojovits, son mari'nin depuis olduğunu beyan ediyor
    sa mort lui etait venu requester des souliers.'

    CALMET, Traite sur les Apparitions, 1751.

    Londra

    W. SWAN SONNENSCHEIN & CO.
    PATERNOSTER SIRASI


    İLE

    EN ASİL
    HARTINGTON MARQUIS'İ, P.C., D.C.L.
    BU KÜÇÜK CİLT AYRILMIŞTIR
    TEŞEKKÜR EDEREK
    ÇOK İYİLİK.




    İÇİNDEKİLER.


               GİRİŞ,
I.--SKRIKER,
II.--DAHA İSTENMEYEN MİSAFİR,
III.--PERİNİN KÜREK,
IV.--PERİLERİN KRALI,
V.--ANNE VE ÇOCUK,
VI.--HAYALET KEDİ,
VII.--TUTSAK PERİLER,
VIII.--PİLYONLU KADIN,
IX.--PERİ CENAZE AYINI,
X.--ŞÖVALYE ŞEYTAN,
XI.--BÜYÜLÜ BALIKÇI,
XII.--COCKER'IN KUMLARI,
XIII.--GÜMÜŞ JETON,
XIV.--BAŞSIZ KADIN,
XV.--AY IŞINININ KURTARILMASI,
XVI.--BEYAZ DOBBIE,
XVII.--KÜÇÜK ADAM'IN HEDİYESİ,
XVIII.--ŞEYTAN'IN AKŞAMI,
XIX.--TOPRAK KAZI,
XX.--FELL'İN HAYALETİ,
XXI.--ALLAHİ GECESİ,
XXII.--NOEL ARİFESİ NÖBETİ,
XXIII.--CLAIFE'İN ÇAĞRISI,
XXIV.--MEŞE ŞEYTANI,
XXV.--SİYAH HOROZ,
XXVI.--GÖRÜNMEZ YÜK,
EK.--KARŞILAŞTIRMALI NOTLAR,

GİRİŞ.

Günümüzde Lancashire'lı insan, kendisine hâlâ yapışan birçok batıl inancı Kelt ve İskandinav atalarına borçludur. Onlardan At ve Solucan hikayeleri ve kuzey ve güney dağları ile tepelerinin Dev efsanesi günümüze kadar gelmiştir, oysa göletlerin ve akarsuların baş perisi olan 'Jinny Greenteeth'in, Lancasterlı annenin küçüklerini çukurlara ve derelere yaklaşmaktan caydırmaya çalıştığı imalarla; Gotik mitolojisinin su ruhlarıyla ilişkisi, herhangi bir şüpheye izin vermeyecek kadar açıktır. 'Gabriel Ratchets'in, korku uyandıran havlamaları hala karanlık köylüler tarafından duyulan, korkunç seste ölüm meleğinin yaklaştığının bir uyarısını bulan cehennem tazılarının kaynağı; İskandinav Aasgaardsveia'sında, kıyamete kadar dünyada dolaşmaya mahkum edilen ve gece yarısı fırtınasında çığlıklar ve feryatlarla ıssız bataklıkların üzerinden dörtnala koşan ruhlar; veya fırtına tanrısı Woden tarafından Walhalla'ya götürülen, savaşta ölen cesur ruhların diğer birliğinde de
inkar edilemez.

Ancak, Lancaster geleneklerinin bazılarıyla Avrupa'nın kuzeyindekiler arasındaki benzerlik noktaları çarpıcı olduğu gibi, diğerleri de bölgeye özgü gibi görünüyor ve bunların daha az vahşi ve dağlık bölgelerin batıl inançlarından daha karanlık ve daha kasvetli bir görünüme sahip olması ve denizin, kış gök gürültülerinin gizli ve korkunç bir gücü ima ettiği garip etkisinden uzak olması, büyük ölçüde manzaranın doğasına doğru bir şekilde atfedilebilir. Okuma yazma bilmeyen köylünün, ülkenin doğu kısmındaki kasvetli tepeleri, derin ve karanlık geçitleri, vahşi uçurumları, deniz seviyesinden iki veya üç bin fit yükseklikteki ıssız bataklıkları; veya rüzgarda eğilen ve gizemli görünümlü ağaçların hayaletimsi dallarını rüzgarda salladığı tuz bataklıklarını; 'Peg-o'-Lantron'un titreyip dans ettiği, üzerinden balıkçıl kuşunun boş çığlığının ve yağmur kuşunun çocuksu yakınmasının geldiği sazlıklarla çevrili karanlık göletleri; ve kasvetli vadileri, karanlık gölleri ve kuzey ve batıdaki uzun kum alanlarını nasıl başka bir dünyadan insanlarla tanıştırmak istediğini anlamak kolaydır. Ona göre, ciddi Rembrandtvari kasvetiyle orman,

Druidlerin kurbanların inlediğini duyduğu yer,

yalnız köknar taçlı mızraklar ve sisle örtülü dağlar,
insanın talihsizlikleri ve sefaletiyle sonuçlanan
korkunç şekiller için uygun yuvalar gibi görünürdü. Böyle bir zihin için gizemle
doğan, bulutların değişken 'neetcap'leriyle
büyük tepeler, yükselen uçurumlar, bataklıklı bataklıklar ve izsiz bataklıklar olurdu,
batmakta olan güneşin kan kırmızısı ışık sellerini yaydığı; ve
bu manzaranın, günlük işlerini doğaüstü bir şeyle çevrili olduğu hissiyle yapan yalnız işçi üzerindeki etkisi karşı konulamaz olurdu.

Ve bugün ilin birçok yeri vahşi olduğu için, bir veya iki yüzyıl önceki durumunu kavramak zordur; o zamanlar arazinin büyük bir kısmı sadece ekilmemiş olmakla kalmıyor, aynı zamanda yılın en azından bir bölümünde su tabakalarıyla kaplıydı, otoyollar at yollarından biraz daha fazlasıydı veya her zamankinden daha genişse, çok umutsuzluk bataklıklarıydı, kırsal bölgelerin birçoğundaki arabalar kışın tamamen işe yaramaz olarak bir kenara bırakılıyordu ve tahıl ve diğer emtialar, yaz aylarında bile, uzun yük atlarının sırtlarında bir yerden bir yere taşınıyordu. İletişimin zorlukları yüzünden medeniyetten uzak, havada uçuşan sisler ve hayranlık uyandıran birçok şeyle çevrili, kışın fırtına, kar ve sel gibi ek engellerle çevrili, yalnız evlerde ve kulübelerde yaşayan bir çiftçinin, çobanın, çiftçinin veya yalnız kireç yakıcısının hayalinde, 'karanlığın kenarı' sahneye tuhaf ihtişamını yaydığında, boggartların ve hayaletlerin, izole konutların etrafında inleyen dolaşan rüzgarın her iniltisinde ve iç çekişinde duyulan doğaüstü seslerin müziğine göre nasıl sürünmeye başladığını hayal etmek kolaydır. Garip olan her şeyde, ölümün bilinmeyen alemlerinden bir mesaj buldular. Ribble veya Lune'un şişkin sularının sesi veya denize doğru hızla akan birçok küçük akarsu, onlar için Su Ruhu'nun kurbanını çağırma sesiydi ve köpeklerinin uluması, hastalara 'anahtarları olan gölgeyle' buluşmaya hazırlanmalarını söylüyordu. Etraflarında zararlı veya yaramaz görünmez varlıklar vardı ve onlar, doğanın yasalarının sert işleyişini izleyen talihsizliğin çoğunu onlara aktarıyorlardı. Lancashire'daki Cadı Çılgınlığı'nın gerçek yıllıkları ve bu teoriyi bir dereceye kadar doğrulayan batıl inançlar,
çünkü düz ve daha yoğun nüfuslu bölgelerde cadı, komşusunun ineklerinden süt çalmakla,
onların pişirmelerini bozmakla ve nispeten
zararsız türden diğer şakalarla yetinirken, daha vahşi yerlerde -yolsuz bataklıklar ve sisle çevrili dağlar bölgesinde- cadı her zaman korkunç
fırtınalar çıkarıyor, gök gürültüsünü indiriyor, sığırları öldürüyor, istediği gibi veba ve salgın hastalıklar dağıtıyor, insan ve hayvana akla gelebilecek her türden kötülük
yaratıyor ve şeytan tapınma şabatından sıcak bir şekilde,
nefretinin yasağı altına girenlerin evlerinin üzerine kasvetli gölgeler ve korkunç ölüm karanlığı düşürüyordu. Ancak Lancashire, bu teorinin hiçbir referansı olmayan kapsamlı bir hayalet bilgisine sahiptir, perili evler ve kilise bahçeleri, silinmez kan lekeleri ve tüm

Gece yarısı yürüyen, zincirlerini şakırdatan ve katilin yatağının etrafında cehennem meşalesini sallayan Şekiller.

Bu ciltteki taslak, iskeletini rahmetli Bay J. Stanyan Bigg'e borçlu olduğum 'Anne ve Çocuk', bu hikayelerin adil bir örneği olarak kabul edilebilir. Çoğu durumda bu efsaneler, bilginin ışığının önünde, güneşin önündeki sisler gibi, kaybolup gitseler de, cehalet ve karanlığın boş yaratımları değildir, çünkü birçoğunun altında bir ahlaki ders ve bir uyarı veya iyiliğin güzelliğine dair bir tanıklık bulunabilir, tıpkı mezarlıkların yosunu altında yazıtların gizlenmesi gibi, kaba bir masalın örtüsü altında saklıdır. Townley Hall'un Boggart'ının, 'Yatırın, yatırın!' uyarı çığlığı ve her yedi yılda bir kurban talebiyle bilinen efsanesi, bu sınıfın geleneklerinin çarpıcı bir örneğidir - sinirleri etkileyen bir masal biçiminde dile getirilen, haksızlığa karşı vurgulu protestolar. Dinlediğim bu türden birden fazla hikayede, kurbanın hayaleti 'ayın soluk görüntülerini' tekrar ziyaret etmiş ve geceyi suçlu için o kadar iğrenç hale getirmiştir ki, umutsuzluk ve pişmanlık içinde kendine son vermiştir; ve bu şeyler Bay Gradgrind ve okuluna ne kadar önemsiz görünse de, diğer ve daha asil benzetmeler gibi, kuru gerçeklere duyarsız zihinleri etkilemiştir.

Ancak, bu teori kesinlikle bölgenin şeytani bilgisine uygulanacaktır, çünkü kesinlikle çatallı şimşeklerin çaktığı ve birbirini kovaladığı, gök gürültüsünün yuvarlanıp yankılandığı karanlık bir geçitte veya Pall Mall'un gölgeli tarafında olmaktansa karanlık ve ıssız bir bataklıkta, Şeytan'la karşılaşmayı beklersiniz.

Yine de, şüphesiz, diğer nedenler, ilin bol miktarda bulunan iblis hikayelerinin zenginleşmesine katkıda bulunmuştur.

Lancashire'da, Palmiye Pazarı'nda tahtadan İsa'ya binmek gibi eski geleneklerin çoğu, İngiltere'nin diğer bölgelerindekinden daha sonraki bir dönemde sürdürülmeye devam etti; ve Kraliçe Elizabeth tarafından atanan komisyon üyelerinin yasaklayıcı kararlarına rağmen, Mucize Oyunları ve Ahlak Oyunları şüphesiz James I'in saltanatının erken dönemlerinde bile orada oynanıyordu,
çünkü Reform, ilkeleri ülkenin diğer bölgelerinde kök salıp yayıldıkça, Lancashire'da hızlı bir ilerleme kaydedemedi,
burada insanların büyük çoğunluğu atalarının inancına sadık kaldı. Aslında, birçok cemaatte, İngiltere Kilisesi yasayla kurulduktan uzun süre sonra bile, Katolik rahipler tek görevli din görevlisi olmaya devam etti. Muhtemelen insanlar kiliselerini seviyorlardı
sadece çoğunun çok az şey bildiği varsayılabilecek doktrinleri ve etkileyici törenleri nedeniyle değil, aynı zamanda bastıramadığı kutsal günleri ve panayırları, cenaze törenlerini ve oyunları tanıması nedeniyle de; ve belki de kilise tarafından göz kırpılan veya hatta himaye edilen tüm eğlenceler arasında, şüphesiz kaba ve grotesk olmalarına rağmen
dramatik temsiller en önemlisiydi. Birçok yerde çeşitli loncaların ve kardeşliklerin üyeleri performans sergiliyordu, ancak çoğu durumda eğlenceler rahipler ve diğer din görevlileri tarafından veriliyordu.

Şeytan'ın bu eğlencelerde oynadığı rol antikacılar tarafından iyi bilinir, eski kayıtlar sadece Şeytan'ın peruğu için saça değil, aynı zamanda Şeytani etiket bezi için siyah gömlekler yapmak için kullanılan bez için de harcanan paranın ayrıntılarını içerir, ya da eski yazıcıların açıkça ifade ettiği gibi, 'lanetliler için'. 'Eski kayıtlardan anlaşıldığı üzere, Şeytan şifonyerinin ellerini, modern oyuncakçının en iğrenç oyuncak kutusuyla karşılaştırıldığında, bir güzellik vizyonu olacak bir nesne olarak bırakmıştır; ve onun başlıca uğraşları, kükremek ve bağırmak ve günümüzde bir pandomimdeki palyaçonun elinde pantolonun yaptığı gibi, ahlaksızların elinde her türlü aşağılanmaya katlanmak olduğundan, onun _rolünün_ pek de onurlu bir rol olmadığını görmek kolaydır. Her yerde sahne şeytanı, sadece sahne aptalıydı. Fransa'da bile, dramanın kesin kurallara tabi tutulduğu yerlerde, Albert Reville'in belirttiği gibi (_Histoire du Diable, ses origines, sa grandeur et sa
decadence._ Strasbourg: 1870), 'şeytanlıklar (_diableries_) adı verilen, kaba ve genellikle müstehcen maskeli balolar, en az dört şeytanın katıldığı popüler parçalar sınıfı vardı... Almanya'da da şeytan sahnede eğlence amaçlıydı. Eski bir Sakson Tutku Gizemi vardır, bu gizemde Şeytan, kendini asan Yahuda'nın son sözlerini alaycı bir yankı gibi tekrarlar; ve kutsal geleneğe uygun olarak hainin bağırsakları parçalandığında, Kötü Olan onları bir sepete toplar ve onları götürürken duruma uygun küçük bir melodi söyler.' Şüphesiz ki, mürted meleğin bu yanlış tasvirleri, halkın zihnini, gerçekten de yutabileceği birini arayan kişisel bir şeytan fikriyle tanıştırmaya yardımcı oldu; ve kalabalıkla birlikteyken, tiyatrocu din adamlarının huzurunda, insanlar Şeytan'ın yanında kendilerini evlerinde hissedebilir ve onun arkadaşlığından gerçekten zevk alabilirler, yine de kasvetli bataklıkta veya ıssız yamaç kulübesinde, gece rüzgarı kapıda uluyorken, korku her zamanki hakimiyetini yeniden kazanırdı ve bu his, sahne Şeytanı'nın korkunç görünümünün hatırasıyla derinleşir ve yoğunlaşırdı. Büyük ölçüde bu performanslara borçlu olmamız mümkündür, tamamen yerel Lancashire şeytan hikayelerinde, genellikle en aptalca şekilde kendisine ulaşılmasına izin veren Kötü Kişi'nin sıklıkla ikinci planda kalması, çünkü şüphesiz geleneklerin çoğu mucize oyunlarındaki Şeytan'ın kaderine göre şekillendirilmiştir, çünkü bunlar da sırayla, belki dolaylı olarak da olsa, kilisenin öğretilerine ve sırayla, bazıları ve özellikle Origenes'in Kurtuluş'tan, Şeytani aptallığın bir parçası olarak bahsetmekten çekinmediği Babaların yazılarından esinlenmiştir, bu görüş Kilise'de o kadar uzun süre hakim olmuştur ki Reville'in dediği gibi, 'la
poesie ecclesiastique, la predication populaire, des enseignements
pontificaux meme le repandirent, le dramatiserent, le consacrerent
partout.'

Dini inançların tarihinde ilginç bir bölüm, Şeytan ve onun lejyonuna ilişkin erken dönem Kilise Babalarının görüşleri üzerine yazılabilir ve öğrenci, Jerome'un kilisedeki tüm doktorların görüşü olarak kaydettiğini, gök ile yer arasındaki havanın Kötü Ruhlarla dolu olduğunu ve Augustine ve diğerlerinin şeytanların oraya havanın daha yüksek ve daha saf bir bölgesinden düştüğünü söylediğini gördüğünde, cahil köylünün batıl inançlarına karşı bu kadar sert olmaya meyilli değildir. Erken dönem Hristiyan Kilisesi'nin de Kötü Ruhlar tarafından ele geçirilenlerle ilgilenen _Cin Çıkarıcılar_ tarikatı vardı, _energumeni_ ve Piskoposlar, laiklerin cin çıkarma gücüne sahip olduğu orijinal fikirden ayrılarak, bu göreve adamlar atadı ve adayları 'karanlığın gücünün hakimiyetinden' kurtarmak için vaftiz töreninden önce bile görevlerini yerine getirmelerini istedi.

Lancashire'daki daha hafif batıl inançlardan perilere inanmak neredeyse yok olmuş gibi görünüyor ve kırk yıl önce halk bilgisinin çok az öneme sahip olduğu düşünülüyordu, çünkü Rahip W. Thornber, 'Gümüş Jeton' ve 'Peri Küreği' başlıklı iki taslağın dayandığı, bu tür eski inanç kalıntılarının büyük bir kısmını toplama görevinin, o cilt yazıldığında nispeten kolay bir iş olduğunu gösteriyor. Ancak bugün durum farklı. Hatta Lees'li dostum, merhum Bay John Higson bile, 'Perilerin Kralı' hikayesinin dayandığı geleneği borçlu olduğum ve antika meraklıları için
çok değerli olan
uğramamış yollardaki emekleri birkaç yıl boyunca hem yorulmak bilmez hem de başarılı ve övgüye değerdi, Lancashire halkının peri mitolojisi üzerinde fazla bir etki yaratamadı. İlçe ve bataklık bölgelerinde duyma şansına eriştiğim peri ve halk hikayelerinin çoğu geleneksel türdendi, ukala iblisler, ölüm uyarıları, peri merhemi ve peri parası Doğu masallarındaki elmaslar kadar boldu ve bu nedenle bunları bu ciltte yeniden üretmenin gerekli olmadığı düşünüldü.

Batıl inançların daha karanlık biçimleri, daha düşük organizmalar gibi, hayata karşı daha dirençlidir ve Lancashire'ın birçok tenha köşesinde hala şeytanlık ve büyücülüğün tüm mistik bilgisine inanan küçük cemaatler bulunabilir. Bay Edwin Waugh'un kuzey kırsal yaşamına dair mükemmel taslaklarını okuyanlar, 'Griselhurst Boggart'ın Mezarı'nda, doğaüstü olana karşı duyulan o belirsiz korkunun, yine de çok güçlü olan bir örneğini hemen hatırlayacaklardır; merhum Bay Wilkinson ve Bay John Harland'ın kaleminden çıkan değerli Halk Bilimi koleksiyonu ise, eski dünya inançlarından gelen bu dalların çoğunun canlılığına dair tanıklıklarla doludur.

LANCASHIRE'IN GOBLIN HİKAYELERİ.

TH' SKRIKER (ÇİĞNEYEN).

Uzun yıllar önce, Aralık ayının ortalarında güzel bir gecede, sağlam görünüşlü genç bir adam, Chipping'den ayrılıp üç veya dört mil ötede, Hodder kıyısındaki kulübesine gitti. Zemin karla kaplıydı, birçok yerde yığınlar halinde birikmişti ve keskin don, yolu o kadar kayganlaştırmıştı ki, ilerlemesi ancak
yavaştı. Doğa çok güzel görünüyordu ve kırsalın kalbi bile
sahnenin tatlı huzurundan etkilenmişti. Asil eski
Parlick ve köknar taçlı Thornley
Height ve Kemple End'iyle geniş Longridge, berrak gökyüzüne karşı cesurca öne çıkıyordu ve
ay yumuşak gümüş ışığını uzun sessiz vadiye
yayıyordu,
bakir solukluğu Whitewell'in ötesindeki uzak tepelerin gölgeleri ve
karanlığıyla karışana kadar uzanıyordu.

Her şey durgundu, sadece iç çeken rüzgar yol kenarındaki yapraksız ağaçların donmuş dallarının arasından hafifçe hışırdıyordu ve yolcunun üzerine
küçük bir kar sağanağını savuruyordu; çünkü yaz aylarında neşe ve müzikle dolu olan minik dere bile
kışın dehasıyla uyutulmuştu; ve kırağı tarafından yarı gizlenmiş küçük evleri cücelerin meskenleri için yeterince büyük görünmeyen kulübe sahipleri saatlerdir rahatça uyuyorlardı.

Adam kesinlikle çekingen veya sinirli bir varlık değildi, ancak ölümcül sessizlikte onu korkutmasa bile, onu bunaltacak isimsiz bir şey vardı; ve Patten Arms'ın mutfağından ayrılmadan önce duyduğu son şarkının bir kıtasını yüksek sesle söylemesine rağmen, sesi içtenliğini kaybetmişti. Derenin üzerindeki küçük köprüden güvenle geçmeyi içtenlikle istiyordu; ancak gece yarısının zayıf çanları havaya düştüğünde dereden hala biraz uzaktaydı.
Saat on ikinin son vuruşu sessizliği bozduktan hemen sonra, ayın yüzünün üzerinden bir bulut geçti ve sahneyi nispeten karanlık sardı; Daha önce hafif ve neredeyse sessiz olan rüzgar, sallanan ağaçların dalları ve budakları arasında ulumaya başladı ve çitlerden düşen donmuş kar, yolcunun yüzüne çarptı. Rüzgarın uğultusundan ve dalların gıcırdamasından doğaüstü çığlıklar ve şeytani neşe haykırışlarını ayırt edebildiğini hayal etmeye başlamıştı bile; ama korkunç dereye yaklaştığında cesareti neredeyse tamamen tükendi ve sırtını ona dönüp Parlick'in eteğindeki küçük köye doğru kaçmamak için büyük bir çaba sarf etmesi gerekti. Ancak, uzun bir mesafe kat ettiğini fark etti; eğer Patten Arms'a geri dönerse, şirket dağılacaktı ve sakinler uyuyacaktı ve hepsinden daha etkili olanı, eğer köprüyü geçebilirse güvende olacaktı, Greenies, Boggart'lar ve Feorin'in suyun üzerinden geçen hiç kimse üzerinde
bir gücü olmayacaktı. Bu düşünceden etkilenmişti, ama dizleri altında titriyordu, kendini beğenmiş bir cesaretle öne doğru ilerledi ve neredeyse köprüye ulaşmıştı ki, çıtırdayan karda geçen ayakların sesini duydu ve göremediği korkunç bir şeyin varlığının farkına vardı. Aniden mezarlık gibi bir uluma onu durdurdu ve kalbi duyulabilecek kadar yüksek sesle çarparak, sabit bir şekilde karanlığa baktı. Ancak, köprünün kırağıyla kaplı saçakları dışında algılanabilecek hiçbir şey yoktu; ve gün ışığına kadar orada durabilirdi, bir öncekinden daha yüksek, daha da doğaüstü ve korkunç bir çığlık onu transından çıkardı. Bu ikinci çığlık söner sönmez, karşı konulamaz bir dürtüyle, sesin geldiği yöne doğru ilerledi. Tam bu sırada ay, bir süredir ışığını gizleyen bulutların arkasından
çıktı ve ışınları, yarı gizli araba izleriyle birlikte yola düştü; ve köprünün tam ortasında, siyah tüylü derili ve kocaman gözleri ateş kürelerine benzeyen
iğrenç bir figür gördü.

Adem, korkunç nesnenin, Skriker'ı görenlerin tarif ettiği figüre benzerliğinden, önündeki korkunç şeyin bir Ölüm Elçisi olduğunu hemen anladı.

Ne yaptığının bilincinde olmadan ve sanki
tuhaf ve karşı konulamaz bir hipnotize edici etkinin etkisi altındaymış gibi davranarak,
köprüye doğru adım attı; ama kıpırdandığı anda önündeki korkunç şey, yürümeyen, daha ziyade ağır bir kayma hareketi yapan bir hareketle hareket etti, yavaşça geri çekildi, durduğunda durdu ve ateşli gözlerini her zaman solgun yüzüne dikti. Yavaşça dereyi geçti, ama yavaş yavaş adımları giderek hızlandı, ta ki koşmaya başlayana kadar. Aniden, bulunduğu yerin korkunç doğası hakkında belirsiz bir bilgi
içine
şafak attı. Yol kenarında küçük bir kulübe vardı ve odanın pencerelerinden birinden, yere o kadar yakındı ki, erişebileceği
bir yerde, loş bir ışık parlıyordu, oda muhtemelen hasta bir kişi veya ölüleri
gözleyenler tarafından işgal ediliyordu. Aniden gelen bir arkadaşlık hissiyle etkilenen Adam bağırmaya çalıştı, ancak dili kavrulmuş ağzına yapıştı ve kendisi bile zar zor duyabildiği birkaç anlaşılmaz ses mırıldanmadan önce, mesken çok geride kaldı ve mutlak bir yalnızlık ve çaresizlik hissi onu tekrar ele geçirdi. Böylece yolun bir milden fazlasını kat etmişti, bazı kısımlarında yüksek çitler ve sarkık dallarla gölgelenmişti, ona tek ışık korkunç gözlerden geliyordu, aniden bir taşa takılıp düştü. Bir saniye içinde, korkunç nesnenin onu yakalayacağı korkusuyla ayağa kalktı ve yoğun bir rahatlamayla Skriker artık görünmüyordu. Bir zevk iç çekişiyle kırık taş yığınının üzerine oturdu, çünkü hayaletin varlığının etkisiyle artık mekanik hareket etmeye zorlanmayan uzuvları onu daha fazla taşımayı reddediyordu. Gecenin
acı soğukluğunda, ter beyazlamış yüzünde boncuk boncuk duruyordu,
ve Skriker'ın korkunç gözlerini ve korkunç
bedenini hatırlayınca, sanki bir ateş
krizindeymiş gibi titredi ve ürperdi. Güçlü ve iri yarı bir adamdı, hayatının en güzel zamanlarındaydı, kendini bir kız kadar zayıf hissediyordu ve bayılıp yere
batmak üzere olduğundan korkarak, avuç avuç çıtır kar aldı ve alnına sürdü. Bu sert muamele altında kısa sürede biraz kendine geldi,
ve birkaç başarısız girişimden sonra,
ayaklarını yeniden kazanmayı başardı ve yalnız yolculuğuna devam etti.

En ufak bir esintide, eğilen bir dalın en ufak gıcırtısında veya bir daldan düşen donmuş kırağı parçasında,
yavaşça yürümeye başladı.

Chaigely'deki eski evin önünden geçmişti, avluda zincirlenmiş bir köpeğin ani havlaması ona korku dolu bir ürperti veriyordu ve yolun o kısmındaki, yüksek ahşap kaplı Kemple End'in karşısındaki viraja ulaşmıştı. Keskin ve keskin bir esinti zirveyi taçlandıran kara köknarların arasından geçti ve

ciddi nöbetçiler gibi, yokuşta dikildi. Rüzgarda, saçları hala hayatın altın ışığıyla parıldayan güzel bir kadının cesedinin üzerinde bir uğultu kadar hüzünlü bir müzik vardı; ancak Adam, etrafındaki havayı dolduran inleyen iç çekişlerde hiçbir melodi duymuyordu. Ruhu henüz çok yakın zamanda içinden geçtiği dehşetin etkisi altında olan ona göre, sesler korkunç bir nitelik kazandı; karda açıkça belirgin duran, solmuş eğrelti otlarının yataklarında bakir yığınlar halinde yatan köknarlar, tehdit veya uyarıda bulunmak için kemikli kollarını sallayan çok sayıda garip iskelete benziyordu.

Şaşırtıcıdan daha ani bir şekilde, bir durgunluk oldu ve
esinti fısıldamayı bile bıraktı. Sessizlik, dallarla savaşan
patlamanın seslerinden daha acı vericiydi, çünkü yalnız yolcunun
göğsünü yaklaşan felaketin önsezileriyle doldurdu.
Ulaştığı
noktada yol çöktü ve Adem, yüksek kıyıların neden olduğu neredeyse mutlak karanlığa adım attığında, kışın dehasıyla beyaz çelenklere dönüşmüş
çürümüş bitki yığınlarının tutunduğu, tekrar tekrar korkunç çığlık duyuldu.

Skriker'ın sesini dünyadaki herhangi bir şeyin sesiyle karıştırmak mümkün değildi ve kalbinde hastalıklı bir hisle Adam yavaşça karanlıktan çıktı ve korkunç figürün belirmesini bekleyerek uzaklaştı. Uzun süre beklemesi gerekmedi çünkü Hodder'ı geçen eski köprüye ulaştığında bir kez daha yolun ortasında, derenin yaklaşık yarısında, Thornley'deki dereden gelen patika boyunca takip ettiği aynı korkunç nesneyi gördü. Daha önce kendisini etkileyenden biraz daha az yoğun bir korku hissiyle, onu ileriye iten güce tekrar teslim oldu ve garip alay bir kez daha başladı. Skriker karda kayıyordu, ancak ayaklarının tuhaf bir şekilde sürüklenmesiyle, etrafları uzun saç yığınlarıyla çevriliydi ve bu saçlar onlara yapışmış ve sesi bastırmıştı. Adam ise mekanik ve istemsiz koşusuyla onu takip ediyordu. Ancak bu seferki yolculuk kısa sürdü, çünkü zavallı adamın kulübesi nehirden sadece biraz uzaktaydı. Mesafe kısa sürede aşıldı ve Skriker, yüzü dehşet içindeki adama dönük olarak, evin kapısına doğru
yerleşti. Adam, onu
korkunç şeye çeken çekime karşı koyamadı ve ona yaklaştığında,
çılgınca bir umutsuzluk nöbetiyle ona vurdu, ancak eli kapının meşesine çarptı ve hayalet sıçrayıp giderken,
bayılarak öne doğru düştü.

Düşmenin gürültüsünden rahatsız olan iyi kalpli kadın ayağa kalktı ve onu kulübeye
çekti, ancak birkaç saat boyunca korkunç yolculuğunun
hikayesini anlatamadı. Skriker'ı istemsizce kovaladığını anlattığında, kadının yüz hatlarına derin bir kasvet çöktü, çünkü o korkunç ziyaretin küçük hanelerine ne haber verdiğini gayet iyi biliyordu. Ancak, korkunç belirsizlik uzun sürmedi, çünkü Adem'in evine ulaştığı üçüncü gün, en büyük oğlan boğulmuş olarak eve getirildi; ve çocuğun cenazesine katıldıktan sonra, Adem'in karısı ateşten hastalandı ve birkaç hafta içinde o da Mytton kilisesinin mezarlığına götürüldü. Bunlar, Chipping'den gelen yolculuğun korkunç deneyimiyle birlikte, Adam'ı o kadar etkiledi ki, aklını kaybetti ve yıllar sonra, sanki zararsız bir aptallıkmış gibi, vahşi gözlerle ve uzanmış ellerle, hayali bir Boggart'ın peşinde yollarda dörtnala koşturan, çiftlik evi ateşlerinin etrafında toplanan grupların, Skriker'ın hikayelerini dinlemek için, hüzünlü bir etkileyicilikle kulaklarına geldi.{1}

DAHA ÖNCE GELEN MİSAFİR.

Clitheroe kasabasından çıkan küçük bir sokakta, bir zamanlar, sadece bölge sakinleri tarafından değil, aynı zamanda uzak yerlerden gelen insanlar tarafından da her türlü başvurunun yapıldığı, tanınmış bir 'kurnaz adam' yaşıyordu, çünkü büyücünün ünü tüm kırsala yayılmıştı. Bir hırsızlık
işlenirse, hemen 'Owd Jeremy'nin hizmetlerine başvurulurdu ve
sonuç olarak, tamamen masum biri suçlanmasa bile en azından şüphelenilirdi; geleceğe
göz atmak ve bilinmeyen hayranlarının yüzlerini görmek isteyen genç kızlar ve erkekler ise meraklarını gidermek için ona önemsiz ücretler öderlerdi. Kısacası,
Jeremy, Kara Sanat'ın yetenekli bir öğrencisi olduğunu, Şeytan'la samimi bir şekilde konuştuğunu ve yıldızların yardımıyla insanların kaderlerini önceden haber vermeye uygun şekilde yetkilendirildiğini iddia ediyordu.

Yaşlı adamın ikamet ettiği kulübe sıradan bir yerdi ve
dış görünüşü, ziyaretçilere büyücünün övündüğü Kötü Olan'la kişisel tanışıklığın ardından büyük maddi avantajlar elde ettikleri fikrini kesinlikle düşündürecek gibi değildi. Ancak,
dışarısı bayağı ve bakımsız olsa da, konutun içi,
sorgulayanlara hayranlık duyguları
vermek için daha uygun bir yapıdaydı, tıpkı bir odanın etrafında olduğu gibi, solmuş ve güvelerin
yendiği
siyah bir bezle, üzerine grotesk astrolojik desenler ve kocaman bir ejderha figürü alev kırmızısı işlenmişti. Pencere, soluk goblenle
gizlendiğinden, odadaki tek ışık,
bir çocuğun iskeletinin ayağına sabitlenmiş, tavandan bir ipe bağlanmış ve
masadan hemen
aşağı sarkan, aç görünümlü bir mumdan geliyordu,
burada büyük bir kristal küre ve iki kafatasının önünde ağır bir cilt açık duruyordu.

Eski moda bir sandalyede, üzerinde kirli ve harap bir timsah asılıydı, büyücü oturdu ve geleceğe bakma arzusu, yalnız kulübeye
bakılan korkuyu bastıran başıboş ziyaretçilere dinledi. Aç bakışlı gözleri ve uzun beyaz sakalıyla tuhaf görünümlü yaşlı bir adam
Jeremy'di; ve kemikli parmaklarıyla büyük kitabın sayfalarını çevirdiği için, görünümünde batıl inançlı ve cahil müşterilere onun harikulade bilgeliği hakkında ezici fikirler verebilecek çok şey vardı.
'Makyaj' Jeremy için itibarlıydı, çünkü doğaüstü bilgi varsayımıyla başkalarını aldatmayı başarsa da, kendisi
müşterileri adına sık sık yardımını talep ettiğini
iddia ettiği o güçlere inanmıyordu.

Bir gün, yırtık pırtık kumaş, büyücünün kutsal alanından birkaç belirsiz ve gizemli ipucu karşılığında katı parayla ayrılan bir kurbanın arkasına düştüğünde, yaşlı adam alaycı bir şekilde güldükten sonra, karanlık perdeleri bir kenara çekti ve muhteşem güneş ışığının
içinden aktığı
kanata doğru yürüdü. Büyücünün baktığı sahne çok güzeldi; ve yaşlı adam
başını ellerinin üzerine yasladı ve manzaraya dikkatle baktı. ''Bu güzel bir dünya,'' dedi, ''güzel bir dünya ve güzellik açısından bununla karşılaştırılabilecek çok az görüş var. Ruhum, oradaki yaşlı Pendle'a, kadın sevgisini geçen bir aşkla çekiliyor, kalpsiz ve tutkusuz olsa da büyük kitle. Kalpsiz!'' dedi, bir duraklamadan sonra, ''kalpsiz! Her dakika güzel cephesinde taze bir ifade varken? Evet, öyle, çünkü dünyaya kabul edildiğimizde ve oradan çıkarıldığımızda ve dağın gölgesinde çürümeye bırakıldığımızda orada sakin ve kaygısız görünüyor; ve cesur uçurumlarını göğe doğru kaldıracak ve şimdi ona bakmayı seven bizler, onun geçilmez yüzünün ciddi güzelliğine kör olduktan sonra, güneş ışığında gülümseyecek veya karanlıkta kaşlarını çatacak. Zavallı
çaresiz aptallarız, mor fundalıkta uçuşan esintiden daha az gücümüz var!'

Jeremy derin bir iç çekerek pencereden uzaklaştı ve perde arkasına düştüğünde ve tekrar sefil bir şekilde aydınlatılmış odada durduğunda yalnız olmadığını gördü. Titreyen
geyiklerin genellikle oturmaları istenen sandalyede karanlık ve ürkütücü görünümlü garip görünümlü bir ziyaretçi vardı.

'Jeremiah,' dedi bu kişi, 'önce şeytanlık ve sonra şiirsellik.'

Bu konuşmada, geleceğe
dalma isteği duyan birinin karakterine uymayan, hoş olmayan bir şakalaşma tonu vardı; ve büyücü timsahın altındaki olağan pozisyonunu aldığında, titreyen ve dehşete düşmüş bir sorgulayıcının önündeyken olduğundan biraz daha az kehanet dolu görünüyordu.

'Benden ne istiyorsun?' dedi, umursamaz bir tavırla.

Sandalyede oturan kişi alaycı bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi--

'Biraz güvenlik--hepsi bu. Yirmi beş yıldır
saf aptalları kandırarak servet biriktiriyorsun ve artık benim de payıma
kazanmamın zamanı geldi.'

Büyücü şaşkınlıkla baktı. Yabancı bir hırsız mıydı, yoksa daha kötüsü müydü?
diye merak etti, ancak bir süre sonra, kuru bir şekilde şöyle dedi--

'Dürüst mesleğimin kârlarından bir pay alma hakkını kanıtlamış olsan bile--ve kanıtlamadın--payını götürmek için bir
at'a ihtiyacın olmazdı. Bu kulübe büyük bir servete sahip birinin meskenine benziyor mu? Mobilyaları iki sandalye, bir masa ve birkaç eski kemik; ve kiracısı yarı aç yaşlı bir adam, paha biçilmez bilgelik sözleri karşılığında aldığı 
cüzi parayla hayatını sürdürmek için çok çalışmış! Sen benim için bir yabancısın ve
kazancımın senin payına düşen kısmı doğru bir şekilde bir daire ile temsil ediliyor.'

Büyücünün sözlerini yüksek ve ahenksiz bir kahkaha izledi; ve
hoş olmayan ses
kesilmeden önce ziyaretçi şunu söyledi--

'Eğer hala senin için bir yabancıysam, Jeremiah, bu senin hatan değil, çünkü
son çeyrek asırdır beni gönüllü hizmetkarın olarak övdün ve dostluğumun gücü ve sana yardım etme isteğim sayesinde müşterilerinden zorla para aldın; ve şimdi, dilenci içgüdülerine sadık kalarak, beni reddediyorsun! Ama 'boşuna olacak, Jeremiah--boşuna olacak! Bu ziyareti çok uzun süre erteledim, şimdi hilelerle ertelenmek istemiyorum.'

'Tekrar ediyorum, seni tanımıyorum,' dedi büyücü titrek bir sesle.
Ve aceleyle sandalyesinden kalkarak, gün ışığının odaya girmesi için kalın perdeyi kenara fırlattı,
çünkü isimsiz bir korku onu ele geçirmişti ve şüpheli ziyaretçisiyle
karanlık dairede kalmak istemiyordu. Ancak
şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, sahneye karanlık çökmüştü ve kısa bir süre önce çayır ve dağın güzel bir manzarasına
baktığı küçük elmas çerçeveli pencereye endişeyle bakarken, gökyüzünden canlı bir şimşek çaktı ve kulübenin üzerinden bir gök gürültüsü duyuldu.

''İyi insanların hasadını mahvedecek, Jeremiah,'' dedi yabancı sakin bir şekilde; 'ama bunun ilginç konuşmamızı kesmesine gerek yok. '

Ziyaretçinin şakacı konuşma tarzına öfkelenen büyücü
kapıyı hızla açtı ve bağırdı--

'Seni çamura atmadan önce evimden defol git!'

'Kesinlikle tehdidini yerine getirmeye yüreğin yetmez,' dedi yabancı, 'ama çamurda kirlenecek tek bir ayakkabım var.' Ve konuşurken sessizce bacak bacak üstüne attı ve Jeremiah
iğrenç bir yarık ayak fark etti.

Bir inlemeyle büyücü sandalyesine çöktü ve gök gürültüsünün kükremesine ve kapıdan içeri giren yağmurun vuruşuna sağır olarak
odanın içinde yankılanan metalik kahkahasına
çaresizce bakarak oturdu.

'En sonunda beni tanıdın mı, Jeremiah?' Şeytan sordu,
bir süre sonra, toynağı biraz belirgin bir şekilde gösterdi ve kurbanına verdiği acıyı övdü.

Yaşlı adam cevap vermekten neredeyse çok korkmuştu, ama sonunda fısıldadı--

'Evet, verdim.'

'Ve artık bana teminatı reddetmeyeceksin?' diye tısladı işkenceci, masaya bir parşömen koyarken.

'Ne teminat istiyorsun?' diye sordu titreyen büyücü zayıfça.

'Sadece kişisel,' dedi Şeytan. 'Buna adını yaz,' ve senedi işaret etti.

Jeremy sandalyesini şüpheli görünen belgeden olabildiğince uzağa itti ve cevap verdi--

'Benim adım olmayacak.'

Bu konuşmanın ardından şeytani bir öfke patlamasının geleceğini bekliyordu, ancak misafirin şaşkınlığına sadece şunu söyledi:

'Pekala, Jeremiah. Ancak yarın gece, sen
aşağılık ve cahil bir sahtekar olarak
ortaya çıkacaksın. Sadık hizmetkarlarımın meşru ticaretine yeterince
uzun süre tecavüz ettin ve artık senin müreffeh kariyerini durdurma zamanım geldi. Günbatımından
önce, nankör ağzından ekmeği alacak bir rakibin olacak.'

Bu nazik konuşmadan sonra ziyaretçi parşömeni aldı ve
metodlu bir şekilde katlamaya başladı.

Böyle tamamen beklenmedik bir beyefendice davranış Jeremiah'ı biraz rahatlattı ve daha zayıf bir sesle ziyaretçisinin bir büyücünün imzası karşılığında ne verebileceğini alçakgönüllülükle sordu.

'Yirmi iki yıl boyunca hayal bile etmeye cesaret edemediğin türden bir başarı! Muhalefet yok - zavallı aptallarına maruz kalma yok,' diye hemen cevapladı Şeytan.

Jeremiah derin derin düşündü. Teklif şüphesiz cazipti,
çünkü sonuçta mesleği pek de kazançlı olmamıştı ve bu nedenle müşterilerini kaybetmek açlık anlamına geliyordu. Başka bir büyücünün bir işletme açması durumunda insanların ona akın edeceğinden emindi,
sadece meraktan bile olsa; ama senedi imzalamanın neleri içerdiğini biliyordu ve bu adımı atmaktan korkuyordu.

Şeytan'ın keskin bir taşı dikkatlice toynağından çıkardığı uzun bir gecikmeden sonra Jeremiah kararlı bir şekilde şöyle dedi:

'Efendim, imzalamayacağım!'

Ziyaretçi daha fazla oyalanmadan ayrıldı ve neredeyse gözden kaybolmadan fırtına dindi ve yaşlı Pendle tekrar görünür oldu.

Birkaç gün geçti ve büyücünün evine kimse gelmedi; ve
müşterilerin böyle bir yokluğu çok sıra dışı olduğundan, Jeremy
doğaüstü yabancının tehdidini unutmadığından korkmaya başladı.
Beşinci günün akşamı, yiyecek satın almak için
küçük kasabaya gizlice girdi. Daha önce, benzer bir yolculuk yapma fırsatı bulduğunda, sokaktan geçerken çocuklar dehşet içinde kaçar ve yaşlılar ona dikkat çekici bir alçakgönüllülükle hitap ederdi; ancak bu sefer, evlerin önünden hızla geçerken, gençler sanki sıradan bir ölümlü geçiyormuş gibi oyunlarına devam ettiler ve kapı pervazına yaslanmış iri yarı bir adam, piposunu ağzından çıkarıp samimi bir şekilde bağırdı: 'Peki, Jerry, owd lad, heaw are ta'?'

Bu azalan güç ve sönen popülerliğin işaretleri yeterince belirgindi; ancak birkaç alışverişini yaparken, mucizevi güçlere sahip gibi görünen bir yabancının şehre geldiği ve kendisine gelen birçok kişinin onun harika becerisine tanıklık ettiği bildirildi. Büyücü, ağır bir yürekle kulübesine döndü. Ertesi gece bir taş yağmuru
penceresini paramparça etti ve ay ışığının olduğu yola baktığında, bir sürü kaba adam gördü, belli ki evinden çıkmasını
umarak bekliyor ve izliyorlardı. Bunlar bir hafta boyunca gördüğü tek
ziyaretçilerdi; ve sonunda, teslim olmaya
hazır bir şekilde kendi kendine şöyle dedi:

'Keşke bir şansım daha olsaydı.'

Bu sözcükleri söyler söylemez, aniden bir gök gürültüsü oldu, evin etrafında rüzgar esti, müşterilerin sandalyesi yine doluydu ve parşömen sanki hiç rahatsız edilmemiş gibi masanın üzerinde duruyordu.

'İmzalamaya hazır mısın?' diye sordu Şeytan.

'Evet!' diye cevapladı yaşlı adam.

Şeytan hemen büyücünün elini yakaladı, bunun üzerine Jeremy
tiz bir çığlık attı, bunu yapması da gayet yerindeydi, çünkü Şeytani tutuş
parmak uçlarındaki kanı zorla akıtmıştı.

'İmzala!' dedi Şeytan.

'Yazamam,' dedi büyücü.

Şeytan hemen kurbanın parmaklarından birini tuttu ve
kalem gibi kullanarak, tuhaf bir şekilde düzgün bir el yazısıyla 'Jeremiah Parsons,
x işareti,' yazdı ve şeytani bir gösterişle bitirdi.

Bunu yaptıktan sonra sandalyeyi ve odayı bir önceki seferki gibi gizemli bir şekilde tekrar boşalttı.

İmza tutkunu ziyaretçi parşömeni alıp daha yeni ayrılmıştı ki, kapının tıklatıldığı duyuldu ve perdenin kaldırılmasını isteyen ve muhalif büyücünün raporlarından etkilenerek Clitheroe'daki evine gittiğine dair sevindirici haberi getiren bir adam içeri girdi, eski kiracı kaçmıştı ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. O zamandan sonra Jeremy'de işler düzeldi ve kafataslarına para akmaya başladı, çünkü insanlar onun becerisini test etmek için uzaktan yakından
geliyordu. Yirmi iki yıl boyunca gelişip ünlü oldu, ancak sonu geldi.{2} Bir sabah, Pendle'ın etrafında rüzgarların uluduğu ve karanlığın tüm güçlerinin serbest bırakılmış gibi göründüğü çılgın bir gecenin ardından, işlerine giden bazı işçiler yalnızca büyücünün kulübesinin kalıntılarını görünce şaşırdılar. Ev yangınla
tüketilmişti; ve büyücünün kalıntıları aranmasına rağmen, sadece birkaç kömürleşmiş kemik bulundu ve bazıları bunların yaşlı Jeremy'ye ait olmadığını, tozlu eski iskeletin ve büyücünün gölgesinde oturduğu kirli timsahın kalıntıları olduğunu iddia etti.

PERİNİN KÜREK.

'Periler, sen ve ben genç olduğumuz için çok utanıyorlar, Matty, kız!' dedi, uzun bir pipo içen, Fylde kırsalındaki bir çiftlik evinin mutfağının gölgeli bir köşesinde sakince oturan yaşlı, gri saçlı bir adam.
'Onları yeni yeni gören yok gibi görünüyor. Bir keresinde bir tanesini gördüm, seni orada otururken, şu çorapları karıştırırken gördüğüm kadar açıktı. Gün batımından hemen sonra tarlayı sürmeye başladım ve devenin açılışından, birkaç atın uyanıp akort kurmasından ve arkamdan gelen dişli kargaların kadınları tırmalamasından başka hiçbir şey duymuyordum. O an aniden bir çığlık duydum, Pazar günleri orijinli Luke'un kızı gibi bir ses, "Sözümü bozdum!" O saçta kimin çalıştığını görmek için zaman kaybetmedim, ben de oradaydım, ve bu kırsalda gördüğüm en tatlı küçük kıza tokat attım. Eski İngiltere güzel, beni haklı çıkarıyorsun, ama o sabah gördüğüm kadarıyla yüzündeki günah kadar az. Hoo, köpeğinin kırık küreğiyle orada duruyordu ve bir kazma ve bir dişli çiviyle bana baktı ve bana olta takımını teklif etti, sanki, "Hayır, Işık, şu işe iyi bak ve şu işi benim için hallet, olur mu?" dedi. Bir süre aptal gibi ağzım açık bir şekilde dikildim ve nerede kavga çıktığını merak ettim, ama bir keresinde daha da bağırdım, "Sözümü bozdum!" Bu yüzden ona doğru yürüdüm ve kazma takımını ve çivileri takıp onu yakaladım. Uzun sürmedi, çünkü sadece bir tane vardı; ama ben
bana
sıçtığımda ve o kadar güzel, sanki her şey gibi, Margit, o zaman
oğlan
bunu yaptı; ve bana bir avuç pirinç getirdi,{3} ve sonra
git defol git deme zamanım geldi. Gördüğüm
tek en güzel şey bu ve muhtemelen göreceğim tek şey bu, çünkü
gördüğüm en iyisinden daha iyisini elde ediyor.'

PERİLERİN KRALI.

Yıllar önce, Manchester'dan Stockport'a giden ana yolun bir noktasında, Levenshulme Kilisesi'nin şu anda bulunduğu yerde, Burton adında değerli bir çiftlik evinde, 'Owd Dannel Burton' [A] yaşıyordu. Daniel'in sahip olduğu çiftlik, kendi tarzında örnek bir çiftlikti, yaşlı adam bölgedeki diğer çiftçilerden daha iyi ürünler yetiştiriyordu. Daniel'in çok rahat bir şekilde geçindiği ve birkaç kötü yılın ona zarar vermeyeceği söylentileri vardı; ve eline aldığı her şey öyle harika bir şekilde gelişti ki, onun 'şansı' atasözü haline geldi. Böyle tekdüze bir refah, kıskançlık ve kötüleme dili sallanmadan uzun süre devam edemezdi ve devedikenlerinin otlaklarını istila etmesine izin veren komşular, sadece yaşlı adamın başarısında değil, aynı zamanda günlük hayatının dikkatli, çalışkan alışkanlıklarında da tembelliklerinin bir kınamasını bularak, bunun altında çiftçilikten daha fazlası olduğunu ima etmekte gecikmediler. 'Dannel' kendini Şeytan'a satmıştı, domuzları solmuş ve hasatları toplanmaya değmemiş olan bazıları söyledi; ve diğerleri, sözleşmenin şartlarını ve yaşlı adamın daha kaç yıl oynayacağını biliyormuş gibi yaptılar. Bu muhaliflerin birkaçı, hayal güçleri yeterince kontrol altında tutulmamış genç adamlardı, ancak Daniel onlarla bir görüşme yaptıktan ve onlara iyi, sert bir kara dikenin kullanımını unutmadığını kanıtladıktan sonra Şeytani pazarlığa karşı harika bir şekilde çekingenleştiler.

[A] Bay Burton'ın torunu uzun yıllar Manchester'daki All Saints'in rektörüydü.

"Bu tamamen şans değil," diye felsefi bir şekilde belirtti diğerleri, "belki yarın sıra bana gelir"; ancak geri kalanlar ne şansın ne de Kötülüğün bununla bir ilgisi olmadığına yemin ettiler, çünkü başarı Perilerin Kralı Puck'ın emeklerinden kaynaklanıyordu.

Haklıydılar. Puck'tı, ancak hiç kimse yaşlı adamın bu kadar değerli bir yardımcının hizmetlerini nasıl alabildiğini bilmiyordu,
Daniel bu konuda garip bir şekilde çekingendi, ancak genel olarak perilerden ve yaptıklarından bahsetmekten hiç çekinmiyordu. Ancak bu konularda çekinceli olmak pek işe yaramazdı çünkü çiftlik işçileri, kırmızı yanaklı sütçü kızlar ve çiftlik evindeki diğer kadın halk, Puck'ın başarılarıyla övünmeyi severdi - gece boyunca her şeyin nasıl 'temizlendiğini' ve şafak vakti mutfağa geldiklerinde her şeyin elmalı turta düzeninde olduğunu, sütün çalkalandığını, ineklerin yemlendiğini, kuyudan gelen suyla gerekli kapların doldurulduğunu, atların sabanla günlük işleri için
koşullandığını ve hatta bir haftalık harmanın yapıldığını ve ahırın sanki yeni boşaltılıp süpürülmüş gibi
düzenli bırakıldığını. Açıkça, hizmetçi kızların bu türden çok çalışan bir doğaüstü ziyaretçiden korkmadıkları veya itiraz etmedikleri, tam tersi ve dinleyicilerinin çoğu kendilerinin de evlerinin bir Boggart'ı olmasını isterken buldular. Bu durum o kadar uzun bir süre devam etti ki, her sabah istekli ve ucuz işçinin yaptığı şaşırtıcı miktarda işi ortaya çıkardı, sonunda yardım kabul edildi ve doğal olarak, sürpriz için yiyecek sunulmadı, ancak komşular için kıskançlık kaynağı olmaya devam etti.

Ancak bir keresinde, yaşlı Daniel doyurucu ve önemli bir kahvaltı gönderirken, ateşli bir işçi tüm mısırın önceki gece
barındırıldığı haberini getirdi. Garip hikaye yeterince doğruydu, çünkü yaşlı adam önceki akşam altın buğday demetlerinin durduğu tarlaya ulaştığında, alanı
oldukça çıplak ve sanki orakçılar, liderler, başakçılar ve
kazlar dikkatlice üzerinde yürümüş gibi temiz buldu. Hasat ahırdaydı, ancak Daniel bununla yetinmeyip, eski atasözünü örneklendirerek, 'çok daha fazlasına sahip olurdu', aniden haykırdı, 'Acaba Puck bu işte kimin atlarını kullandı. Eğer benimkilerden birini kullanıyorsa, onları nadiren terlettiğini söyleyebilirim;'
ve ahıra doğru yürüdü. Ancak, ahıra ulaşmamıştı,
ancak, Puck'ın ona doğru geldiğini gördü ve açgözlü bir endişe ateşiyle, 'Puck, şu atları şımarttığından şüpheliyim!' diye bağırdı. Ancak,
sözler ağzından çıkar çıkmaz, hayatında bir kez hata yaptığını gördü, çünkü peri öfkeden solgunlaştı ve tiz bir sesle bağırdı:--

Demet tarlaya, at ahıra,
Ben, Peri Kralı, geri çağırıyorum!
Bir daha asla benim çavuşum
bir atı veya seninkini hareket ettiremeyecek.

Bu yeminden sonra hemen ortadan kayboldu.

Yaşlı adam kederli bir ruh hali içinde eve yürüdü ve aslında ahıra gitmeyi
unuttu; ama ertesi sabah erkenden odasının kapısının çalınmasıyla rahatsız oldu. 'Mesthur, kalk,' diye bağırdı haberci, bir önceki gün mısırın
evine konulduğu haberini getirmişti,
'Mesthur, kalk, mısır tarlaya geri döndü.' Daniel acı dolu bir inlemeyle ayağa kalktı ve aceleyle ahıra doğru yürüdü.
Yığının tamamı gitmişti ve zemin, peri emeğinin yeri bu kadar değiştirmesinden önceki gibi samanla doluydu.

Çiftçinin ahırı ile mısır tarlası arasındaki zemini aşması uzun sürmedi ve oraya vardığında, bir kez daha, yükselen güneşin ışınlarının düşmeye başladığı sarı demetlerle kaplı bir alan buldu. Burada ve orada bir demet yere düşmüştü ve her yere saman ve mısır başakları dağılmıştı
sanki orakçılar orayı terk etmiş gibi. Yaşlı adam umutsuzluk içinde
arkasını döndü.

O zamandan sonra çiftlikte, gemilerde ve ahırlarda daha fazla iş yapılmadı; ancak evde hizmetçiler
her zamanki gibi görevlerinin yapıldığını görmeye devam ettiler.

Demetlerin hikayesi öğrenildiğinde ve 'Dannel'in' perisinin onunla 'iyi geçindiği' söylendiğinde mahallede büyük sevinçler yaşandı. Yaşlı adam çok üzüldü, çünkü
kopuşun tamamen kendi bencil açgözlülüğünden kaynaklandığını açıkça algılamasa da, çiftlikte dolaşırken
ne kadar çok şey kaybettiğini fark etmeden duramıyordu. Bir yaz akşamı düşünceli bir ruh hali içinde eve doğru yürüyordu ve
çayırların biçilmesini istiyordu. Bu düşüncelere dalmışken,
bir komşusuyla karşılaştı ve hemen derdinin nedenini sordu. Daniel
çayırlara işaret etmek için döndü ve bunu yaparken periyi, sanki konuşmayı duymak için endişeliymiş gibi, çitin arkasına eğilmiş, dikkat kesilmiş bir tavırla gördü. 'Neet-mon'unu özlüyor musun?' dedi komşu. Yaşlı adam, kırgın kraliyet ailesiyle barışma zamanının geldiğini düşündü ve saklanma yerine doğru kurnazca bir bakış atarak, 'Özlüyorum, Abrum ve Tanrı Periler Kralı Puck'ı kutsasın.' diye cevap verdi.{5} Çitin arkasından ürkmüş bir çığlık duyuldu ve her iki adam da o yöne döndü, ancak
gözlemlenecek hiçbir şey yoktu. Peri kaybolmuştu, Daniel Burton'ın tarlalarında bir daha asla görülmedi. O gece çiftlik evinin içinde bile iş yarım kalmıştı ve bundan sonra mutfağın temizlenmesi gerektiğinde, kuyudan su istendiğinde veya süt çalkalanması gerektiğinde hizmetçiler erken kalkıp işi yapmak zorundaydı çünkü Perilerin Kralı Puck ne paspasa ne de kovaya dokunmazdı.

ANNE VE ÇOCUK.

Plumpton Hall'un kiracıları, Kasım ayının son gecesi olduğu için, her zamankinden biraz daha erken dinlenmek için çekilmişlerdi.

Eski alçak odalar karanlıktı ve her yer mezar kadar sessizdi;
çünkü sakinler, kendileri için talihsiz bir şekilde,
uyumamış olsalar da, nefeslerini tutmuş ve mutfaktaki eski saatin ilk vuruşunu korkuyla bekliyorlardı. Aniden telaşlı ayak sesleri sessizliği bozdu; Ancak, rahat bir nefes alan
korkmuş dinleyiciler, sesin korkudan neredeyse aklını kaçırmış, gecikmiş bir yolcu tarafından çıkarıldığını fark ettiler, ancak koridordan geçmekten kaçınamadı ve bu nedenle bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde perili binanın yanından koştu. Ancak, kaçış hissi kısa sürdü, çünkü çekiç vurmaya başladı; ve son on bir vuruş yankıları ürkütür ürperir ürpermez, ağır bir nesnenin merdivenlere çarpması gibi yüksek sesli gümlemeler duyuldu.

Odaların titreyen sakinleri başlarını yatak örtülerinin altına sakladılar, çünkü eski moda bir meşe sandalyenin asil merdivenlerden aşağı doğru gittiğini ve sanki tek eli serbest olan görünmez bir varlık tarafından sürükleniyormuş gibi basamak basamak kaydığını biliyorlardı.

Eğer biri o sandalyeyi geniş koridordan geçip lambrili salona kadar takip etmeye cesaret etseydi, hizmetçiler çekilmeden önce, közlerin bile çıkarıldığı
şöminede yanan bir ateşin görüntüsüyle irkilirdi ve
harika
hareketi salondaki herkesi çok korkutan sandalyede, kucağında bir bebekle oturan güzel bir kadın görürdü.

Yıllar geçtikçe, çılgın gecelerde, kar elmas camlara çarptığında ve fırtına ruhunun çığlığı denizden yükseldiğinde, garip ateş ışığı perili odadan parlar ve evin içinden, doğaüstü ziyaretçinin bebeğine yumuşakça bir ninni söylemesiyle gizemli bir ninni duyulurdu. Çocuklar eski evde gri saçlı adamlara dönüşürdü; ve gençlikten yetişkinliğe, her kasım ayının son gecesinde, notaları duymuşlardı, ama hiçbiri,
gelenek, çok korkulan yıldönümü olaylarını çevreleyen dehşeti biraz olsun öldürmüş olsa bile, hayalet kadının söylediği şarkının sözlerini yakalayamamıştı. Hizmetçiler de, ızgarayı her zaman ziyaretten önce bırakıldığı gibi bulmuşlardı - garip yangını anlatacak bir kül veya toz zerresi kalmamıştı ve hiç kimse sandalyenin merdivenlerden çıktığını duymamıştı. Sandalye, ateş, çocuk ve anne, yine de, birçok yorgun yolcu tarafından görüldü, eve, yanan odunların hoş parıltısının geceye doğru parladığı
pencerenin misafirperver görünümüyle çekildiler, ancak cama vurarak ve barınak için ağlayarak, dantel fırfırlı ve fırfırlı, eski ve tuhaf bir kostüm giymiş, güzel göğsünde yatan çocuğa hüzünlü ve melodik bir ninni söyleyen soluk benizli dadıyı çekemediler. Gelenek, bu gezginlerden birinin, ayakları yaralı ve sefil bir serseri denizcinin, hoş karşılanan parıltıya çekilerek, camlara doğru süründüğünü ve sıcak görünümlü ateşi ve Madonna yüzlü annenin bebeğini şefkatle emzirdiğini görüp, cama vurarak bir lokma yiyecek ve samanlıkta uyuma izni için yalvardığını ve yalvarışlarının cevapsız kaldığını görerek, oturup sıcaklığın ve rahatlığın tadını çıkarabilen ve evsiz ve açların dualarına sağır kulak verebilen kadına yüksek sesle küfür ettiğini anlatır; bunun üzerine, oturan figür, vahşi gözlerinin tuhaf ışığını ona doğru çevirir ve onu neredeyse taşa çevirir; sabahın erken saatlerinde günlük işine giden bir işçi, zavallı sefilin, pencereden dışarı sabit bir şekilde baktığını, dehşet içindeki yüzünün sıkıca bastırıldığını, saçlarının korkudan beyazladığını ve parmaklarının kasılarak pencereyi kavradığını görür.

Uzun zaman önce, aslında o kadar uzun zaman önce ki, tarih belirsizliğe gömüldü, o zamanlar sık ​​ormanlık ve vahşi olan Rivington Pike ve Hoghton'a kadar uzanan bölgenin dindar sakinleri Whittle-le-Woods'da bir kilise inşa etmeye karar verdiler ve bir yer seçildikten sonra, bu kadar önemli ve ciddi bir işlem nedeniyle tüm törenle ilk taş konuldu. Emeklerin yanı sıra sadıkların katkılarıyla iyi rahip neşeliydi; ve ilk günün sonunda temeller atılmış ve gelecek için zemine güzelce malzeme yığınları getirilmişti, kalbinin arzusunun yerine getirildiğini görecek kadar uzun yaşadığı için kendini tebrik ederek uykuya daldı. Ancak, gün ağarırken kalkıp hemen işe bakmak için penceresine koştuktan sonra, ne temeli ne de taş yığınını göremediğinde, umut verici taslağı görmeyi beklediği tarlanın da komşuları kadar yeşil ve az karışıklık izi taşıdığını görünce şaşırdı.{6}

"Kesinlikle rüya görmüş olmalıyım," dedi iyi adam, küçük pencereye
acıyan gözlerle bakarken, "çünkü kilisenin dindar oğullarının
ne armağanlarına ne de emeklerine dair hiçbir işaret yok."

Bu şaşkın ruh hali içinde ve derin bir iç çekişle, bir kez daha uykuya daldı. Ancak, uzun süre uyumamıştı ki, evinin kapısının yüksek sesle çalınması ve Peder Ambrose'a duyulan şehvetli haykırışlar onu rahatsız etti. Aceleyle giyinip aşağı indi ve evin önünde toplanmış bir insan kalabalığıyla karşılaştı; ve kapıyı açar açmaz bir duvarcı bağırdı--

'Peder Ambrose, dün attığımız temeller nerede ve
taş ocağından gelen taş nerede?'

'O zaman ben sadece burayı kutsadığımı hayal etmedim mi?' dedi yaşlı adam, meraklı bir şekilde.

Bunun üzerine bir kahkaha koptu ve güçlü kuvvetli genç bir adam
sordu--

'Ve ben taş ocağından altı yük taşıdığımı hayal etmedim mi?'

'O' Yaşlı Delikanlı elini uzattı' dedi bir işçi, 'sanki bir daha asla oraya adım atmayacakmış gibi'.

Rahip ve adamları hemen alanı incelemek için yola koyuldular ve gerçekten de duvarcının tarif ettiği durumdaydı; çuha çiçekleri ve
düğün çiçekleri, zefirin üzerinden geçerken farklı tonlar alan yeşil alanı süslüyordu.

'Eh, ben iyi şapkalıyım,' dedi gri saçlı yaşlı bir çiftçi. 'Bugün kasabaya
şeyler sakladım, ama genelde şeyleri tüylerle
çöpe atarlar ve iyi olur, kilisenin toprakları değil. Bu
korkunç bir
şey. Başka bir Nuh tufanını daha bekleyeceğiz, garanti ediyorum.'

Bu çıkışı bir kahkaha tufanı izledi, ancak neşelenecek bir ruh halinde olmayan Peder Ambrose sertçe şöyle dedi: 'Burada Beelzebub'un yaptıklarını andıran bir şey var;' ve sonra üzgün bir şekilde arkasını döndü,
küçük dedikoducu kalabalığını gecenin olayları hakkında spekülasyon yaparken bıraktı. Ancak, baba evine ulaşmadan önce, yol boyunca koşan bir köylünün adını seslendiğini duydu.

'Peder Ambrose,' diye haykırdı soluk soluğa haberci, 'Leyland'da en garip şey oldu. Bir kilisenin temelleri ve her türlü yapı malzemesi gece boyunca bir tarlaya atıldı ve değirmenci Adem, arazisine izinsiz girdiğiniz için sizden intikam almaya yemin ediyor.'

Rahip hemen, hala tüm emek belirtilerinin bu kadar harika bir şekilde ortadan kalktığı tarlaya ağzı açık bakan küçük insan kalabalığına geri döndü ve haberciye garip hikayeyi tekrarlamasını emretti, haberci de bunu biraz daha uzun bir şekilde tekrarladı,
eşitlerinin yanında gevezelik etti, çünkü onların şaşkın bakışlarından hoşlanıyordu.
Şaşırtıcı hikaye anlatıldığında, kalabalık hemen Leyland'a doğru yola koyuldu, papazları kahvaltıyla kendini güçlendirdikten sonra onları takip edeceğine söz verdi.

İyi adam köye vardığında değirmenci Adam'ın tarlasının hangisi olduğunu sormaya gerek kalmadı, çünkü kalabalığın zengin görünümlü bir çayırda toplandığını gördü. Kapıyı açtığında Adam onunla karşılaştı ve hemen törensiz bir şekilde tarlasını ele geçirmekle suçladı.
'Huzur, Adam,' dedi rahip. 'Tarla benim tarafımdan değil,
daha yüksek bir güç tarafından alındı, iyi ya da kötü - ikincisinden korkuyorum,' ve o
halkın yanına gitti. Gerçekten de, temeller Whittle'daki gibi atılmıştı ve hatta duvarcılar için harç bile hazırdı. 'Bunun
Şeytan'ın acıklı bir şakası olduğunu düşünmek istemiyorum,' dedi Peder
Ambrose; 'Onu alt etmeme ve emeğini
ona vermeme yardım etmelisiniz. Herkes taşıyabildiğini taşısın ve şüphesiz, Adam
geri kalanı taşımaktan mutluluk duyacaktır,' - iri kıyım değirmencinin hemen kabul ettiği bir öneri. Buna göre, insanların her biri bir parça odunla
yürüdü ve Adam takımına doğru yola koyuldu. Çok geçmeden tarla
temizlendi ve gün batımından önce temeller orijinal yere tekrar atıldı ve güzel bir duvar parçası inşa edildi.

Deneyimle
büyüyen rahip, gece boyunca yeri gözetlemek için iki adam seçti. Doğal olarak, bu görevi hiç sevmeyen ama reddetmekten korkan bu değerli kişiler, koşullar altında kendilerini olabildiğince rahat ettirmeye karar verdiler.

Bu nedenle, oraya bir miktar yiyecek ve içecek ve birkaç boş çuval götürdüler ve bunlarla yanan odun ateşinin yanına doğaçlama bir
yatak
yatak yaptılar. İçkinin baştan çıkarıcı
etkisine rağmen, çok fazla arkadaşla rahatsız olmadılar çünkü
yakınlarda yaşayan birkaç kişi, Peder Ambrose'un bu işlemin Şeytan'ın bir şakası olduğunu söylemesinden sonra
geç saatlere kadar dışarıda kalmak istemediler. Ancak rahip, adamları görmeye geldi ve onları kutsadıktan ve birkaç öğüt verdikten sonra, gecenin ne getireceğine kendilerini bıraktı. Daha o gitmeden, gözcüler onları rüzgardan korumak için birkaç tahta koydular ve neşeli ateşe yaklaşarak, sade ama bol bir akşam yemeği yemeye başladılar. Tüm akıllarının yerinde olmasının ne kadar gerekli olduğunu düşünürsek, belki de büyük bir şişenin sık sık talep edilmemesi daha iyi olurdu, çünkü yemek bittikten kısa bir süre sonra, kesinlikle zayıf bir iksirin etkileri, çıtırdayan kütüklerin yaydığı sıcaklık ve koku ve yukarıdaki dallarda esen rüzgarın müzikal iniltisi ile uykulu hissetmeye, kaderlerinin zorluğuna dair şikayetler mırıldanmaya ve çuval yığınına özlemle bakmaya başladılar. 'Eğer biri gelirse,' dedi ikisinin en büyüğü, 'biri bunu iki kişi kadar iyi görebilir ve diğerini uyandırabilir--bu yüzden başımla onaylayabilirim.' Ve hemen kendini kaba yatağa attı.

'Pekala,' dedi ateşin yanındaki bir kütüğün üzerine tünemiş olan genç olanı, 'kendi yoluna gitsin ve daha uzun yaşar; ama ben hemen uyanacağım ve bir uyku çekeceğim. Bu adil, değil mi?'

Bu soruya bir cevap yoktu, çünkü yaşlı adam çoktan
uyuyordu. Genç olan hemen büyük şişeye uzandı ve ondan kocaman bir yudum içtikten sonra şişeyi erişebileceği bir yere koydu ve bunu yaparken şöyle dedi--

'Senden hiç hoşlanmıyorum, zaten! Belsybub değil misin, değil mi?'

Çok geçmeden başını ellerinin üzerine eğdi ve ateşe bakmak
değirmencinin kızının hiç de önemsiz olmayan bir rol oynadığı hoş bir düşünce dizisine yol açtı. Kısa bir süre sonra o da
uyumaya ve başını sallamaya başladı ve fikirler ve kalabalık hayaller kısa süre sonra
eşit derecede hoş rüyalara yol açtı.

İkili uyandığında gün ağarıyordu; ateş sönmüştü ve gürültülü
kuşlar güneşe hoş geldin diye cıvıldıyorlardı. Bir süre
izleyiciler birbirlerine iyi oynanmış bir şaşkınlıkla baktılar.

'Senin uyuya kalmış olmandan dolayı özgürüm' dedi genç adam; 've
ben de biraz başımı salladığımı düşünüyorum.' Ve sonra,
arkasını döndüğünde, 'Neden, yaşlandı! Jacob, vay canına! temel,
ikiler, ve diğer bir sürü kulübe Leyland'dan ayrıldı!'

Tarla tekrar temizlendi, çimen ve çayır çiçekleri genişliğini kapladı ve uzun bir görüşmeden sonra ikili, kendileri için en iyi yolun Peder Ambrose'a uyuduklarını hemen itiraf etmek olduğuna karar verdi. Buna göre evine doğru yola koyuldular ve onu uyandırmayı ve kapıya götürmeyi başardıktan sonra, genç adam ona temellerin bir kez daha kaybolduğunu söyledi.

'Ne oldu onlara?' diye sordu rahip. Yaşlı adam bu garip soruya, hiçbir şey görmediklerini söyledi.

'O zaman uyudunuz, öyle mi?' diye sordu Peder.

'Eh,' dedi genç adam, 'bir iki dakika başımızı salladık; ama bu kadar yakından izlemekten bıktık; ve, görüyorsunuz, bir kilisenin temellerini taşımak benim için sorun değil, Jacob ve benim gibi cahil adamları kendi isteğimiz dışında uyutuyorum.'

Bu, konuşmayı sonlandırdı, çünkü Peder Ambrose hazır cevaba yürekten güldü. Kısa bir süre sonra, önceki gün olduğu gibi, Leyland'dan gelen haberci, duvarların tekrar Adam'ın tarlasında
göründüğü haberini getirdi. Tekrar geri götürüldüler ve orijinal konumlarına yerleştirildiler ve bir kez daha bir nöbetçi kuruldu, rahip gece yarısına kadar adamlarla birlikte kalma önlemini aldı. Tarladan ayrıldıktan hemen sonra, nöbetçilerden biri aniden yerinden fırladı ve bağırdı--

'Görüşürüz, orada, bir fitil var!'

İki adam da dikkatle baktılar ve büyük, dünya dışı görünümlü gözleri ve dikenli uçlu kuyruğu olan kocaman bir kedi gördüler. Hiçbir zorluk
görünmeden bu korkunç hayvan büyük bir
taş aldı ve
onu alıp
atladı, hemen hemen hemen geri dönüp bir başkasını aldı. Bu
garip performans bir süre devam etti, iki gözlemci dehşetten neredeyse taş kesilmişti; ama sonunda genç olan şöyle dedi--

'Şu işe bir son vermek istiyorum, yoksa uykuda
yaşlı diyecek,' ve büyük bir tahta parçası yakalayarak tarladan aşağı doğru süründü,
yaşlı adam da hemen arkasından geldi. Yaklaştığını
fark etmeyen kediye ulaştığında, sopasını kaldırdı ve hayvanın
başına sert bir darbe indirdi. Tekrarlamaya fırsat bulamadan,
kedi tiz bir çığlık atarak üzerine atladı,
onu yere fırlattı ve dişlerini boğazına geçirdi. Yaşlı adam hemen
rahibe doğru kaçtı. Rahiple birlikte geri döndüğünde, kedi, temeller ve
malzemeler gitmişti; ama zavallı gözlemcinin cansız bedeni oradaydı,
donuk gözlerle, acımasız yıldızlara bakıyordu. Şeytani işçinin gücünün bu korkunç örneğinden sonra üçüncü bir kaldırma girişiminin uygun olmadığı düşünüldü ve inşaat, hayaletin seçtiği Leyland'daki alanda devam etti.

Mevcut cemaat kilisesi, orijinal binanın uzun süredir işgal ettiği yeri kaplıyor; ve bu hikayedeki tüm aktörler yüzyıllar önce ölmüş olsa da, kedinin doğru bir benzeri korunmuştur ve şüpheciler tarafından görülebilir.{7}

TUTSAK PERİLER.

Bir zamanlar Hoghton'un küçük köyünde, bir şekilde, sabahtan akşama kadar tezgahta günlerini geçirmeden var olmayı başaran iki aylak, işe yaramaz adam yaşardı. Daha saygın komşuları çok çalışırken, genellikle küçük birahanenin kapısında asılı dururken veya eski moda han içinde domino oynarken görülürlerdi;
ve birçok kez, gün ışığında, 'Parlak bir gecede benim zevkim.'

'Bu benim zevkim.'

'Eski baladda ifade edilen duygulara sempati duymaları için nedenleri olduğu anlaşılıyordu. Her birini, yırtık pırtık, şüpheli görünümlü bir tazı takip ediyordu; ve dörtlü etrafta dolaşırken, sabit insanlar başlarını salladılar ve böylesine tatmin edici olmayan bir kariyere her türlü nahoş sonun kehanetinde bulundular. Köpekler söz konusu olduğunda, kasvetli önseziler doğrulandı, çünkü efendilerinin
toplumunda kaçak avcılıktan zeki tazılar kendi hesaplarına biraz bir şeyler yapmaya başladılar ve ikisi de av peşindeyken, bu tür yanlış yönlendirilmiş istihbarattan mahalleyi
kurtarma fırsatına fazlasıyla sevinen bakıcılar tarafından vuruldu. Bu talihsiz olaydan kısa bir süre sonra, kendileri de kıl payı kurtulan iki adamın ağları alındı; ve başkalarını satın alamayacak kadar fakir olduklarından ve bu tür eşyaları ödünç almak arkadaşlarını kaçak avcılık alışkanlıklarıyla suçlamakla eşdeğer olduğundan, beyefendinin tarlalarına her gittiklerinde çuval kullanma zorunluluğuna düştüler.

Bir gece, çiti tırmanıp iyi stoklanmış bir yuvaya doğru yol aldıktan sonra, tek bir gelincik koydular ve çuvalları hızla yuvaların üzerine
yerleştirdiler. Bir göç beklentisiyle uzun süre beklemediler, çılgınca bir hücum oldu ve çuvalları hızla boyunlarına sıkıca kavradıktan ve misyonerlerini delikten çıkardıktan sonra, çitin arasından sürünerek geçtiler ve hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldular. Bir süre yüklerinin doğasından habersiz kaldılar ve endüstrilerini taçlandıran
başarılarından dolayı kendilerini kutluyorlardı ki, aniden tutuklulardan birinin haykırışı duyuldu, 'Dick, sen neredesin?' Kaçak avcılar
telaşla donup kaldılar; ve hemen diğer çantadan bir ses duyuldu - 'Bir çuvalın içinde,
Sırtta,
Hoghton Brow'a doğru binerek.'{8}

Dehşete düşen adamlar hemen yüklerini bıraktılar ve hızlarının zirvesinde kaçarak, evlerinden davetsiz gelincik tarafından kovulmuş perilerle dolu çantaları arkalarında bıraktılar. Ancak ertesi sabah, iki kaçak avcı doğaüstü sesleri duydukları
noktaya gittiler. Çuvallar yolun kenarında düzgünce katlanmıştı ve adamlar onları çok şefkatle, sanki başka bir gizemli söz bekliyormuş gibi alıp gizlice uzaklaştılar.

Söylemeye gerek var mı ki, bu çantalar daha sonra, daha önce ihmal edilmiş bahçeden patates taşımak dışında daha heyecan verici bir amaç için kullanılmadı, macera
adamların tavşan 'toplama' isteğini tamamen ortadan kaldırmıştı.

Ancak, çoğu ani dönüşümde olduğu gibi, iki kaçak avcının çalışkan dokumacılara dönüşümü
eski dünya köyünün sakinleri tarafından şüpheyle karşılandı ve eski serseriler kendilerini savunmak için perilerin hapsedilmesinin hikayesini anlatmak zorunda kaldılar. Harika
anlatım kısa sürede duyuldu; ve değişen
karakterler, daha sonraki birçok yaz akşamı, dokumahanelerinde sıkı bir şekilde çalışırken ve belki de neredeyse içgüdüsel olarak, eski şarkı olan,
'Parlak bir gecede benim zevkim,'

şarkısını mırıldanırken, bir çocuğun şok olmuş başı, neredeyse pencereyi
kapatan hanımeli arasından dışarı fırlardı, dokumacının şarkısını söylemeye başlamasını ve sık sık tekrarlanan
anlatıya fırsat vermesini sabırla bekleyen sırıtan genç, 'Hayır, bu zevk değil; "Dick, neredesin?" diye bağırırdı.

PİLYONLU KADIN.

Humphrey Dobson, yaz ortasında güzel bir gecede, Garstang pazarında bir günlük iş yaptıktan sonra, meşe mobilyalar ve tavus kuşu tüyleriyle
Ffrances Arms'ın en iyi salonunda birkaç neşeli genç adamla birlikte neşeli saatler geçirdikten sonra, istikrarlı atına binip eve doğru yola koyuldu.
Küçük kasabadan biraz uzaklaşmıştı ve hızla,
yıllar önce öldürülmüş bir kadının ruhunun
musallat olduğu söylenen bir derenin geçtiği noktaya yaklaşıyordu; ve ay parlak bir şekilde parlıyor ve yalnız binici önünde
çok uzakları görebiliyor olsa da, Humphrey'in ulaşmaktan korktuğu, biraz ileride ağaçlarla gölgelenmiş karanlık bir nokta vardı.
Başsız kadının tek uğraşı ve zevki, yolcuları korkutmak gibi görünen
birçok garip hikayeyi aniden hatırlayınca bir dehşet hissi duydu; ama, korkularını gülerek atından atmak için cesurca bir çabayla, atını ileri doğru sürdü ve eski bir şarkının yükünü
sürüklemeye çalıştı:--

'Bindi ve kapıya gelene kadar sürdü,
Ve Nell, daha önce yaptığı gibi, kapıyı açmak için geldi:
"Hadi, atından in," dedi ona,
"Atı ahıra koy ve biraz saman ver."'

Ancak bu işe yaramadı; ve aniden kısrağı mahmuzladı ve
küçük köprüye doğru dörtnala koştu. Atın nalları taşlara değdiği anda Humphrey, kemerin altından garip ve doğaüstü bir kahkaha duydu ve hayvan homurdanıp öne doğru sıçradığında,
genç adam buz gibi bir kolun belinde kaydığını ve sırtında hafif bir
baskı hissetti. Alnından ter damlaları düştü
ve kalbi çılgınca çarpıyordu, ama en büyük korkularının doğrulanması ve 'böcgert'i
görmemek için
arkasına bakmaya cesaret edemedi.

Sanki korkunç yükünün farkındaymış gibi, yaşlı kısrak daha önce hiç koşmadığı gibi koştu; çalılıklar ve ağaçlar uçup gidiyor gibiydi,
yoldaki çakmak taşlarından kıvılcımlar fışkırıyordu ve inanılmaz derecede kısa bir
zamanda çiftlik evine ulaşıldı.
Humphrey içgüdüsel olarak kısrağı avluya yönlendirmeye çalıştı, ama
çabaları işe yaramadı, çünkü dehşete düşen hayvanın dişlerine gem takılmıştı ve kapıdan hızla geçip gitti.

Binici böylece götürülürken, başka bir mezar kahkahası sessizliği bozdu, ama bu sefer atlının kulağına o kadar yakındı ki
istemeden etrafına baktı.

Kollarından biri beline dolanmış olan figürün, hakkında çok sayıda korkunç hikaye duyduğu başsız varlık olmadığını, daha da korkunç bir başkası olduğunu gördü, çünkü zarif küçük bir başlıkla sırıtan ve neredeyse yüzüne değen, göz yuvaları olmayan ve dişleri berrak ay ışığında beyaz parlayan korkunç bir kafatası vardı. Korkudan taş kesilmişti, başını çeviremiyordu ve kısrak onu hızla taşırken, ara sıra kulaklarında korkunç bir alaycı kahkaha duyuluyordu, bir an için dişler açılıp sonra aniden kapanıyordu. Ancak dehşete kapılmış olmasına rağmen, vücudunu saran kolun giderek etrafında sıkılaştığını fark etti ve onu kavramak için elini indirdiğinde bunun etsiz bir iskelet olduğunu gördü. Ne kadar süre böyle bir hayalet tarafından kucaklanarak at sırtında gittiğini bilmiyordu, ama sanki bir asır gibi gelmişti. Ancak aniden, yolun bir dönemecinde at tökezleyip düştü, Humphrey böyle bir olaya tamamen hazırlıksızdı, hayvanın başının üzerinden
atıldı ve düşüşle sersemledi.

Tam bilincine kavuştuğunda şafak vaktiydi. Güneş
doğuyordu, kuşlar tepedeki dallı yapraklarda ötüyordu ve
yaşlı kısrak sessizce uzaktan otluyordu. Çok zorlanarak, çünkü kan kaybından baygındı ve topaldı, eve
vardı ve hikayesini anlattı. Çiftlikte buna inanmadıklarını söyleyen ve iskelet bir atlı kadın fikrine gülüyormuş gibi yapan birkaç tıknaz adam vardı, ki bu kadın izninizle veya izninizle demeden genç efendiyle birlikte
sürüklenmişti, ancak daha sonra hiçbiri 'karanlığın' kıyısından sonra perili derenin üzerindeki köprüyü geçmeye ikna edilemedi.

PERİ CENAZE merasimini.

Lancashire'da, Penwortham ormanının sonundan geçen otoyolun o kısmından daha fazla perilerin yaşadığı çok az yer vardır.

Her zaman bölge çok güzeldir, ancak özellikle yazın, yolun bir tarafındaki ince ağaç sırası ve diğer tarafındaki hışırtılı orman, eski korkuluklara yaslanıp uzakta loş, ciddi görünümlü tepelerle ve lüks bitki örtüsünün ortasında rahatça yer alan beyaz çiftlik evlerinin üzerinden uzanan zengin çayırlık ve mısır tarlalarına bakan yolculara hoş bir gölge verdiğinde. Bu avantajlı yerden bir dizi basamak, bir zamanlar mucizevi etkinliğiyle ünlü olan ve suyu kristal kadar berrak ve hiç durmayan bir şekilde akan St. Mary kuyusuna iner.

Bu kutsal bölgeye binlerce hacı geldi; ve kutsal kuyunun efsanesi kaybolmuş olsa da, inançları dindar ve sorgusuz sualsiz olanların bu yere nasıl bir batıl saygıyla yaklaşacağını ve sayısız seleflerinin ayaklarının
aştığı basamaklardan inerken kalpleri büyük bir kederin ağırlığıyla ağırlaşmış olanları nasıl duygularla etkileyeceğini anlamak kolaydır.

Küçük pınardan bir patika çayırlar boyunca ve mısır tarlalarının arasından geçerek korunaklı köye doğru uzanır ve otoyol boyunca biraz daha ileride eski loca kapılarından antik kiliseye ve manastıra doğru uzanan güzel bir cadde uzanır. Bu yol geniş olduğu kadar, her iki tarafında en üst dalları neredeyse iç içe geçmiş uzun ağaçlarla gölgelenmiştir.
Güneş ışınları yeşil ağdan geçer ve patikaya fantastik ışık huzmeleri yayar. Bu ağaçlar boyunca pek çok kişi sessiz Tanrı'nın Dönümüne taşınır.

Bu uzun ve güzel yürüyüş yolunun sonunda, artık Evesham'dan Benediktinler tarafından işgal edilmeyen eski manastır vardır; akşam vakti sesleri dalgalanan Ribble'da yükselirdi; ve yığının biraz sağında, Castle Hill'in arka planıyla St. Mary Kilisesi vardır.

Bu Antik İngiliz ve Roma manzarasının eteğinde, geniş nehre kadar uzanan çayırlık araziye sahip küçük bir çiftlik evi vardır; ve bir gece, elli veya altmış yıl önce, biri yerel bir 'inek doktoru' olan ve görevleri onu geç saatlere kadar kalmaya zorlayan iki adam, bu evden ayrılıp Longton'un dağınık köyüne doğru yürümeye başladılar. Dışarı çıktıklarında gece yarısına yakındı, ancak öğle vakti kadar aydınlıktı, ay tüm güzelliğiyle parlıyor ve ihtişamını huzurlu manzaraya yansıtıyordu. O kadar sessizdi ki, sanki Zephyrs bile uyuyor gibiydi.
Hiçbir rüzgar esintisi yoktu, bir yaprak hışırdamadı veya bir çimen
kımıldamadı ve tepenin yamacına doğru kıvrılan
pürüzlü araba yolunda hızla tırmanan iki adamın ayak sesleri olmasaydı, her şey ölüm kadar sessiz olurdu. Tatlı sessizlik uygundu, çünkü yolcuların geçtiği yolun kenarındaki mezarlıkta ve eski moda mezar taşlarının görülebildiği, hayatın savaş alanının sınırlarını belirleyen birçok nöbetçi gibi dikilmiş, yosun kaplı alçak duvarın üzerinde, yüzlerce kişi yalnızca yaprakların müziğinin, rüzgarın uğultusunun ve denizin iç çekişinin uyum içinde olduğu bir uykuda uyuyordu. İki adam mezarlığın köşesindeki kapıyı açtıklarında, eski saat gece yarısının ilk vuruşunu çaldı.

"On ikiyi gösteriyorlar," dedi ikisinin en yaşlısı.

"Evet, Adam," dedi diğeri, daha uzun boylu ve çok daha genç bir adam. "Bir gün daha geçiyor ve herkese söylemeden duramıyor; ama
bizde sadece bu kadar az kişi var ki, çünkü zamanın nasıl geçtiğini anlayamıyoruz. Sanırım saatin vuruşunu duymak istemiyorsun, Adam, bu üst kısmın rengine karar vermek için, çünkü çok kış gibi görünüyor.'

Yaşlı adam bu çıkışa kıkırdadı ve sonra yavaşça ve kuru bir şekilde şöyle dedi:--

'Bunun için konuş, Robin--bunu için konuş; ama neden bunu konuşalım ki? Olduğunuz gibi olsunlar--ve siz sadece birer seçme değilsiniz, bunu istediğiniz kadar zekisiniz--bu gri saçlı olanın başını sallamasına yetecek kadar yeteneklisiniz. Civcivler daha sık
daha aşağı inerler, yaşlı kuşlar da. Altında iki üç yeşil tomurcuk olmayan yaşlı bir ağaç var, bu da henüz istemediğini gösteriyor, çünkü
sürünmek için çok çabalıyor, kökleri o kadar derinde ki;
ve orada bir avuç meşe kadar
yemişli bir sürü genç var. Yaşlı meşeyi öldürmek zor,
ama oradaki ilk ısıran ağaç yakında güzel bahar çiçeklerini
ortadan kaldıracak. Eğer yaşlanıyorsam, umarım iyi
oluyorumdur. Bu, diğerininkine dayanmayı başaramayan ve kilise görevlisinin onurlu oğlunun önündeki çanı çalmasından sonra ötüşünü bitirmeye bile vakit bulamayan o küçük çocuk değildi.'

Bu konuşma, ikisini kapının ötesine ve cadde boyunca biraz uzağa götürdü, ay ışığının üstteki yaprakların kalınlığıyla biraz tonlandığı yerde, ve hızla kulübe kapısına yaklaşıyorlardı ki, aniden derin tonlu bir çanın ciddi sesi sessizliği bozdu. İki adam da durup dikkatle dinlediler.

'Bu, geçen çan,' dedi Adam. 'Nerede olabilir? Bu saatte çaldığını hiç bilmiyordum.'

'Daha az gürültü yap, olur mu,' dedi Robin. 'Sayımı sürdürelim ve ne kadar iyi olduğunu görelim.'

Zil yirmi altıda çalarken her iki dinleyici de neredeyse nefessiz kaldı ve sonra Adam şöyle dedi:--

'O senin yaşında, Robin, o kim olursa olsun.'

'Gördüğüm kadarıyla, çan kulesine hiç izin verilmedi,' dedi genç adam, 'Bu sefer yatakta ya da şu ipte olmak isterdim, değil mi?'

'Yoi,' dedi Adam. 'Ama yaşlı Jemmy umursamadı, hem neden umursasın ki? O, her ne kadar masal olsa da, gündüz veya gece özgür olmak için can atanlardan biri. Şu anda eğlenceli olduğunu söyleyebilirim çünkü
dale'e
çok kaba değiller. Bury-Hoyle'da savaştığımı başımla onayladım,
dirilişçilerle birlikte güzeller. Hadi bakalım, oğlum;
yarın bunu öğrenecek kadar iyiyiz.'

Daha fazla söz söylemeden kulübeye yaklaştılar, ama büyük bir dehşetle, küçük meskene birkaç metre kala,
kapılar sessizce açıldı, duyulan tek ses geçiş ziliydi. Her iki adam da geri çekildi, koyu renk bir giysi giymiş, ancak parlak kırmızı bir şapka takmış ve yürürken alçak bir müzikal sesle bazı gizemli sözcükler söyleyen küçük bir figür caddeye adım attı.

"Geri çekil, dostum," diye bağırdı Adam dehşet içinde bir sesle. "Geri çekil; bu bir şey; ama eğer buna karışmazsan seni rahatsız etmezler." '

Genç adam hemen yaşlı arkadaşına itaat etti ve büyük bir ağacın gövdesine yaslanarak, yolun üzerinde hafifçe yürüyen, ay ışınlarıyla beneklenmiş minyatüre baktılar. Bu zarif, küçük bir nesneydi; ancak ne Adam ne de Robin söylediği şarkının ağırlığını kavrayamasa da, her dizenin sonundaki belirgin keder şarkısı, dinleyicilere perinin bir ağıt söylediğini söylüyordu. Adamlar tamamen sessiz kaldılar ve kısa bir süre sonra figür durakladı ve sanki beklenti içindeymiş gibi arkasını döndü, ancak kederli notalarını sürdürdü. Zamanla diğer şarkıcıların sesleri ayırt edildi ve sesler yükseldikçe, yolun kenarında duran peri dizeyi söylemeyi bıraktı ve sadece nakaratı söyledi ve birkaç dakika sonra Adam ve Robin kapıdan geçen muhteşem bir alay gördü. Dikkatlerinin ilk çekildiği kişiye çok benzeyen bir
sayıda figür ikişer ikişer yürüyordu ve arkalarında şapkalarını ellerinde tutan diğerleri, kapağı aşağı doğru çekilmiş, içindekilerin bir kısmını
açıkta bırakan küçük siyah bir tabut taşıyordu. Bunların arkasında yine çiftler halinde yürüyen diğerleri alayı
tamamladı. Hepsi anlatılamayacak kadar hüzünlü tonlarda şarkı söylüyor, şarkının nakaratını söyleyen kişinin sesinin duyulması için düzenli aralıklarla duraklıyor ve son çift caddeye girdiğinde kapılar açıldığı kadar sessizce kapanıyordu.

Yük taşıyıcıları iki gözcünün yanından geçerken, Adem eğildi ve ay ışığının
gezici bir parıltısının yardımıyla tabutta küçük bir ceset olduğunu gördü.

'Robin, oğlum,' dedi titreyen bir sesle ve korkmuş bir bakışla, 'tabutu taşırkenki resmin bu!'

Genç adam da dehşet içinde bir solukla taşıyıcılara doğru eğildi ve perilerin taşıdığı figürün yüzünün kendisininkine çok benzediğini yeterince net gördü, sadece solgunluk ve ölümün çiyleriyle korkunçtu.

Konuşabilmesinden önce alay geçmişti, çünkü perilerin
görünüşünden zaten çok korkmuştu, küçük cesedin görüntüsü onu oldukça tedirgin etmişti. Yaşlı adama dehşet içinde sarılarak, kırık bir sesle dedi ki--

'Beni gerçekten üzdü, Adam! Toz bunun bir uyarı olduğunu düşünüyor ve ben
anlamıyorum?'

Yaşlı adam cevap verirken yola çıktı--

'Bir sorun var, Robin, hayır; ama ben de günah işledim,
ve onlar artık sonunu bilmiyorlar. Uyarı olsun ya da olmasın,'
diye ekledi, güçlü bir sağduyuyla, 'sanki bir sorunmuş gibi yaşayarak sana hiçbir zarar gelmeyecek.'

Garip şarkıcıların hüzünlü müziği ve geçen
çanların ciddi sesi hâlâ duyulabiliyordu ve iki dehşet içindeki adam alaydan sonra dikilip bakıyorlardı.

'Bu bir sorun olabilir,' dedi Robin yine, 've keşke ölmeden önce onu kesseydim.
Belki de bana söylerlerdi.'

'Sanırım istemezler,' dedi Adam. 'Onların nadir olduğunu ve konuşulursa sinirlendiklerini duydum. Birini kesseler bile
biraz iş yaparlar.'

'Sadece beni kesebilirlerdi,' diye cevapladı Robin, umutsuzluğa sıklıkla eşlik eden o kasvetli mizahla, 've beni gömüyorlar, değil mi?' Sonra sakin ve kararlı bir sesle şöyle dedi: 'Onları kesebilirim, kim isterse. Eğer o kişi kiminle isterse.'

'Hayır, hayır,' dedi Adam sıcak bir şekilde, 'Artık korkmuyorum. Eğer bu bir şeyi
kateştirmek içinse, bunun sonunu göreceğim.'

Daha fazla görüşmeden adamlar onları takip ettiler ve kısa süre sonra eski kilise bahçesine girmek üzere olan alayı yakaladılar,
kapıları, locanınkiler gibi, görünüşe göre kendiliğinden açıldı ve Robin taşıyıcılarla birlikte gelir gelmez, titrek bir sesle bağırdı -

'Yaşamak zorunda olduğum akciğerimi bana anlatmayacak mısın?'

Bu çağrıya hiçbir cevap gelmedi, öndeki küçük figür nakaratını daha da derinleşen bir kederle söylemeye devam etti. Robin, grubun lideri olduğunu hayal ederek elini uzattı ve ona dokundu. Bunu yapar yapmaz, tüm alay aniden kayboldu, kapılar yüksek bir çınlamayla çarptı, her şeyin üzerine derin bir karanlık çöktü, rüzgar kilisenin ve mezarlıktaki mezar taşlarının etrafında uludu ve inledi, tepedeki dallar gıcırdadı ve inledi, yağmur damlaları yapraklara çarptı, gök gürültüsü mırıltıları duyuldu ve kasvetli caddede korkunç bir şimşek çakması titredi.

'Böyle olacağını söylemiştim,' dedi Adam ve Robin sadece cevapladı--

'Öyle olmaktan daha kötü değilim. Hadi, 'benimki' diyelim; ama hiçbir şey
söylemeyelim, hiçbir kadına--on kadına.'

İki adam kulübenin kapısına ulaşmadan önce üzerlerine korkunç bir fırtına
patladı ve fırtınanın içinden geçerek uzaktaki köye doğru yol aldılar.

Robin büyük bir değişim geçirdi ve kırsal kesimdeki her Marlock'un en önde geleni olmaktan ciddi ve çekingen oldu, her zaman günün işinin sonunda, sanki insanlıktan
kaçınmak istercesine, ya da akşamı Adam'ın evinde 'uyarı' üzerine konuşarak geçirirdi. Gariptir ki, yaklaşık bir ay sonra bir
yığının üzerinden düştü ve bir süre orada oyalandıktan sonra, sık sık o korkunç gecenin olayları hakkında çılgınca gevezelik ettikten sonra, uyuyakaldı, mezar bekçisi Yaşlı Jemmy'nin açması gereken başka bir mezar vardı ve gri saçlı Adam, Robin'in cesedini, perinin cenazesini çok kısa bir süre önce gördükleri cadde boyunca taşıyan taşıyıcılardan biriydi.{10}

ŞÖVALYE ŞEYTAN.

Yaklaşık yarım yüzyıl önce, Garstang yakınlarındaki küçük bir köyden uzaklaşan bir sokakta Gregory adında zavallı bir aptal yaşardı. Gençlerin hem sporu hem de korkutucusuydu. Onlara karşı hep nazikti, yalnız yürüyüşlerinde kuş yuvalarını fark ettiği yerlere onları dikkatlice götürürdü veya komşu ormanlarda ve çalılıklarda topladığı yabani çiçekleri üzerlerine bastırırdı, nankör ellerinden her türlü kötü muameleyi alırdı, kişisel şiddetten de geri kalmazdı. Ancak bu konuda, düşüncesiz çocuklar yalnızca büyüklerinin kendilerine verdiği örneği izlediler, çünkü zavallı Gregory, köyü oluşturan sokağın adıyla onurlandırılan kulübeler sırasından nadiren geçerdi, demircinin veya kunduracının dükkânından veya bir kapıdan çirkin bir baş uzatılmadan ve eski püskü giysileriyle, bir avuç çınar ve çuha çiçeğiyle, eski püskü şapkasının etrafına yeşil yapraklardan bir çelenk takmış, annesinin kulübesine doğru koşarak giderken, acıklı bir tekdüzelikle, eski bir Lancashire baladından bir parça şarkı söyleyen aptalın peşinden acımasız bir alay gönderilirdi. Bu tür koşullar altında kadının kalbini etkileyen kutsal yasaya uygun olarak, anne bu deli çocuğu tutkulu bir şefkatle sevdi, doğasının sahip olduğu tüm şefkat, acı çeken çocuğun ihtiyaçları tarafından ortaya çıkarıldı, çocuğun çevresinin sertliğinden ve besledikleri domuzlar kadar cahil olmasalardı ona acıyıp onu koruyacak olanların zulmünden sığınabileceği tek liman göğsüydü. Tüm sevgisini zavallı çocuğa saçarken, ona eziyet edenlere karşı hiçbir şefkati esirgemedi; daha az eğitimli birinin çocuğuna kötü davrananları takip edeceği o melodramatik ve kaba küfürlerden kaçındı, komşularından özenle uzak durdu ve küçük ev halkı için yiyecek veya başka şeyler satın almak zorunda kalmadığı sürece onlarla görüşmekten kaçındı. Bu davranış, çok fazla kötü duyguya bahane oldu ve kadının günlük ekmeği için çalışmasına gerek olmadığı ve
evinin bölgedeki en temiz ev olması nedeniyle, çok fazla kıskançlık vardı.

Bir gece, neşeli bir toplantıda, aptala çok komik olduğu düşünülen bir şaka yapılması kararlaştırıldı. Kaba saba adamlar, kendilerinden birini seçtiler, görevi beyaz bir çarşaf giymek ve zavallı çocuk göründüğünde sokağa çıkmaktı. Bu plana uygun olarak, hobbledehoy sürüsü, aptalın evden ayrıldığını görmek umuduyla gece gündüz kulübeyi gözetledi ve sonunda sabırları ödüllendirildi. Hemen hendeğe saklandılar, sahte hayalet ise bir ağacın gövdesinin arkasına saklandı. Hiçbir kötülükten şüphelenmeyen çocuk, melankolik monotonluğuyla, her zamanki parçayı mırıldanarak geldi ve ağaca ulaşmadan hemen önce, çarşaflı figür arkadaşlarının inlemeleri ve böğürmeleri eşliğinde yavaşça öne çıktı. Aptalın dehşet içinde kaçmasını beklemişlerdi; ancak bunu yapmak yerine, beyaz figüre yüksek sesle güldü ve sonra aniden, yüzündeki ifade yoğun bir ilgiye dönüştüğünde, "Oh, oh!" diye bağırdı.
siyah bir tane! siyah bir tane!' Gerçekten de, karanlık ve korkunç bir figür yolun ortasında duruyordu. Sahte hayalet, arkadaşlarının peşinde, gerçek hayalet onları hararetle kovalarken ve aptal arkadan gelerek, sesinin en yüksek tonunu çıkararak, 'Koş, siyah şeytan!
beyaz şeytanı yakala!' diye bağırırken, 
arkadan gelenlerle birlikte kaçtılar. Köye ulaşmaları uzun sürmedi, daha önce hiç koşmadıkları
kadar hızlı koştukları sokaktan aşağı koştular. Birkaçı demirciye
daldı, demirci cadıya direnen at nallarına
çakarken kıvılcımları sağa sola saçıyordu ve diğerleri hana kaçtı, orada toplanmış boş dedikoducu topluluğunu ürküttüler; ancak sahte hayalet çılgınca yürümeye devam etti, ne sola ne de sağa baktı. Salak, sahte hayaletin peşinde hayaletin hemen arkasında kalmıştı ve köyün sonunda hayalet belirdiği kadar aniden kaybolduğunda, çocuk biraz daha hızlı
koştu ve onun yerini aldı. Ancak, beyaz çarşaflı genç adam bunun farkında değildi ve her an gölgenin onu korkunç kucaklamasıyla yakalayacağından korkarak, ara bir yola doğru koştu. Ancak, çok uzağa
gitmeden, aralarındaki mesafeyi giderek azaltan salak onu yakaladı ve boynundan yakaladı. Korkunç bir
ağlamayla köylü, Gregory'yi de beraberinde sürükleyerek hendeğe düştü. Gregory kısa sürede ayağa kalktı ve 'Beyaz şeytanı yakala! Beyaz şeytanı yakala!' diye bağırarak
yolda dans etti. Ancak, sahte hayalet ısırgan otlarının arasında yeterince sessiz yatıyordu.

Hem törensizce huzurlarına koşan korkmuş kişilerin anlattığı hikayeden hem de aptalın kapıdan hızla geçerken bağırdığı 'Koş, kara şeytan! Beyaz şeytanı yakala!' şeklindeki ürkütücü haykırıştan
uyanan birkaç sarhoş, bulundukları yerden çıktı; ve sahte hayalet, hayalet veya aptaldan hiçbir şey göremedikleri için cesurca onları aramaya karar verdiler. Köyden gelen yol boyunca ilerlerken, dikkatleri ıssız patikadan geliyormuş gibi görünen haykırışlara çekildi ve biraz gergin bir şekilde yollarına devam ederken, aptalı hendeğin kenarında dans ederken gördüler. Ne kadar zayıf olursa olsun, insan olan herhangi bir şeyin varlığı nedeniyle aniden gelen bir cesaretle acele ettiler ve yaklaştıklarında aptal, zıplamalarını durdurdu ve çitin gölgesinde uzanmış sahte hayalete işaret etti. Kısa süre sonra köye götürüldü ve orada haftalarca hasta yattı.

Gregory'nin annesinin, çok fakir olan ve durumunun gerektirdiği gerekli konforu sağlayamayan
hasta çocuğun ebeveynlerine karşı gösterdiği nezaket, halkın hislerinin onun lehine dönmesine neden oldu ve
daha önce onu en çok karalayanlar onun en sıcak
övücüleri oldular. Salak ile genç adam arasında da garip bir
dostluk oluştu ve ikili sık sık sokaklarda geçerken görülebilirdi, salak, şapkasını yabani çiçeklerden çelenklerle süslediği arkadaşına hüzünlü parçalarını mırıldanıyordu. Böyle bir koruyucuyla aptal oldukça güvendeydi ve aslında, köy çocukları Gregory'ye işkence etmek isteselerdi, eğer bu arkadaşın varlığı onları engellemeye
yeterli olmasaydı, sadece zavallı Gregory'nin kendisini savunmak için olduğunu hatırlamaları gerekiyordu. Kötü Olan'ın kendisi
köyden koşmuştu.{11}

BÜYÜLÜ BALIKÇI.

İngiltere'nin kuzeyinde Morecambe'den bakıldığında görülen manzaradan daha güzel çok az manzara vardır, seyirci yaklaşık elli mil uzunluğundaki hilal şeklindeki kıyı şeridiyle
güzel körfeze bakar. Alçak sularda, gümüş renkli aldatıcı kanallarla çizgili göz kamaştırıcı kumlar, uzaktaki parıldayan denize kadar uzanır, dalgalarının müziği hafif esintiyle ancak hafifçe gelir; ancak gelgit zamanında yuvarlanan dalgaların muhteşem bir genişliği Peel'e doğru sürüklenir ve kırmızı yelkenli balıkçı tekneleri ve kıyı trenleriyle noktalanır. Uzak kuzeyde, devasa fundalıklarla kaplı Furness Fells, suların üzerinde nöbetçi gibi duruyor ve onların üstünde, soluk mavi pusun arasından belli belirsiz görülen, büyülü göl ülkesinin görkemli dağları yükseliyor. Manzara, tatlı bir rüya gibi güzellikle dolu; ancak bazen, sisler denizin üzerinden sürünerek gelip, kıyıları gizlerken ve karanlıkta parıldayan dalgaların beyaz başlıkları dışında her şeyi saklarken, rüzgarın mırıldanan diyapazonları, sanki derin bir sıkıntı içindeymiş gibi, gizemli bir şekilde ses çıkarır; veya kışın, ay, hızla hareket eden bulutlar tarafından gizlenir ve esintinin önünde sürüklenen devasa silindirler, patlamanın ardından bir işaret topunun ciddi gümbürtüsü ve derinlerde tehlikede olanların zayıf çığlıkları duyulurmuş gibi, kendilerini ölüme fırlatırlar. Ancak yıllar önce, Poulton'un küçük köyü adını değiştirmeden ve balıkçıların pitoresk, yıkık dökük kulübeleri yerine, terasları ve otelleriyle bir sulama yeri olmayı hayal etmeye başlamadan önce, çok eski zamanlardan beri tuzlu esintilerin sıçrattığı sular, bu güzel manzaraya bakan tek kişilerdi, ara sıra seyahat edenler hariç, deniz emekçilerinin aileleri ve kaba görünümlü adamların kendileri. Vahşi bir hayata alışmış ve çocukluk günlerini denizde veya kıyısında geçiren bu dayanıklı adamlar, derin suları, güçlü bir adamın zayıf ve asi bir kıza karşı hissettiği şefkatle seviyorlardı, çünkü her ruh haline, güneş ışınları köpük çanlarını öptüğünde, beyaz kumlarda ölürken, dalgalarının yatıştırıcı yıkanışına ve kükreyen fırtınaların kıyıya doğru kovaladığı dalgaların gürültüsüne aşinaydılar. Bir akşam, bu adamlardan birkaçı, John-o'-Gaunt'un rahat mutfağında oturmuş, 'Owd England'ı dinliyorlardı, o garip deneyimlerinden bazılarını anlatıyordu. 

'Sanırım,' dedi, 'henüz küçük bir çocukken, Tum Grisdale'in
çekildiğini; ve şimdi, seslerin tehlikeleri hakkında konuşurken, muhtemelen hikayeyi dinleyeceksiniz. Zavallı Tum, Hest Bank'taki en iyi horozdu ve kumlara, bir kumun annesinin yüzüne olduğu kadar yakındı; ama bunun için sonradan onlara çizecekti. Hala
hatırlayabiliyorum--gençliğime rağmen, bir şey olduğunda biraz düşünecek kadar yaşlıyım ve ölü bedenlerin bir sonraki günüm ve akciğerlerimden daha sonra--Tum ve karısı ve iki kızı, karısının yanındaki akrabalarını görmek için dışarı çıktıkları gün, oradaki Furness ülkesinde yaşarken, yaşlı adam ve dullar şandrayda ve karısı orada ineğin üzerinde at sırtında. Yılın sonunda, oldukça güzel bir öğleden sonra. Gün, olması gerektiği gibi, sisli bir şekilde geri döndü; ve karanlığın
kenarında, tıpkı burada ve kulağın önünde bir selin pencerelerde titreşmeye
başladığı gibi, ve yıldızlar onu görmeye
başladığı gibi, bir arabanın
plajdan
çıtırdayarak gelen gürültüsü tuk mi feyther'i kapıya doğru götürdü. "Neden,
şu yaşlı Tum Grisdale arabası geri geldi," diye bağırdı. Ve
durun üzerinden atladı, ve ben de olabildiğince hızlı bir şekilde peşinden. Bir grup insan ve çocuk hemen yeniden toplandı, ne olduğunu merak ediyorlardı; ama yeni öğrenemediler, çünkü kızlar ne kadar güzel, ne kadar neşeli ve güzel görünseler de, şamdanda, çok özgür ve sersemlerdi ve ıslık ve inekle çok uyanıklardı, tek bir kelime bile söyleyemezlerdi. Ancak, bir şey var ki, o pis insanlar geri dönmedi; ve her ne kadar o zaman yolu kapattıysa da, ve ay ışığında parlıyordu, sisin günah işleyebildiği yerde, sanki bir Hes Bankası'nın hayatının hesabını vermek zorunda değilmiş gibi, bir sürü genç horoz başlamak üzereydi ve sonra onları aradım. Daha fazla deneyimli, daha ağır, duymayacaktım. Bir gün iki hayat yeterdi, dediler; bu yüzden çekilinceye kadar bekleyeceklerdi, ve sonra başlayacaklardı, ben, ben olduğum gibi, geri kalanlar arasında, çünkü benimki beni göndermek için çok fazla konuşmaya başlayacaktı. Hüzünlü bir yolculuktu ama geri dönüşle ilgili olarak çok mutluyduk, çünkü Hest Bank'a gittiğimizde, oğlanların en güçlüsü yaşlı Tum ve karısını taşıyordu, çünkü zavallı yaşlı kızı gördüğümüzden çok uzağa gidemiyorduk ve çok da uzakta değildi, derin kanalda, yaşlı Tum. Yaşlı kilise bahçesine gömüldüler ve kızlardan biri onlara bırakıldı, çünkü kız onun için çok fazlaydı. Diğer kız kardeş biraz kendine geldiğinde ve konuşmaya devam edebildiğinde, sisin içinde kaybolduklarında, dedi ve yaşlı adam kanalı bulmak için biraz yürürken onları tarakta bıraktı. Geri dönmeyince serbest çadıra girdiler, ama yaşlı kadın ses gelene kadar orayı karıştırmadı, sonra biraz daha ilerlediler, ama hiçbir şey bulamadılar, yine de yeni olduğunu düşündüler ve sonra onun onlara doğru eğildiğini duydular. Gittikçe ağırlaşan tarak giderek zayıfladı ve sonunda hepsi bir arada durdu. Kaybolduklarını sanarak, dizginleri kısrağa ve ineğe bıraktılar. Zavallı yaşlı kız, Tum'un yokluğuna şaştı; ve inek kanaldan yüzerken yolunu kaybetti ve biz sürüklenip gittik. Kızlar daha fazlasını bilmiyorlardı, dedi kız, ta ki halk plaja doğru arabaya doğru koşana kadar. Biz sola döndüğümüzde, biz de geri çekildik; ve o, o akşam tam o sırada, bilirsin, körfezde, biraz daha tiz ve her zamankinden daha kısık bir sesle, sisin içinden onlara ulaşamadığında, babasının sesini duyabildiğini söyleyerek onu duymak acınası bir şeydi. Daha sonra Lankister'daki hizmete gitti, onun için eğlenceli bir yerdi, bu değişikliğin ona iyi geleceği fikri; ama haberin tımarhaneye gelmesinden hemen sonra bile, bir süre sonra duyduğumu hissettim. Gri saçlı yaşlı balıkçı hikayesini bitirir bitirmez, dinleyicilerden biri, "Ağabeyinin sesini duydum, çünkü o benim, o da benim, o benim ağlamamı duyuyor. Bakabilirsin, ama kulağının daha çok çınlaması koyda duyulacak ya da senin oğlanlardan bazıları tanınacak; ve ben karanlıkta olmaktan özgür iradem yok. Neden en son su altında çalan çanların sesini duymuyorum." dedi. Bir an şaşkınlık yaşandı, çünkü Roger Heathcote kendi hayallerinin kurbanı olacak ya da arkadaşlarının yapıştığı batıl inançlardan etkilenecek biri değildi. Diğer arkadaşları gibi, o da hayatının en büyük bölümünü karadan uzakta geçirmişti; ve ya onlardan daha keskin gözlem yeteneklerine sahip olduğu için ya da doğayı daha çok sevdiği ve bu nedenle onu daha yakından izlediği için, küçük koloninin erkeklerinin aileleri için günlük ekmeklerini kazandığı tehlikeli meslekle ilgili tüm konularda tanınan bir otorite haline gelene kadar, bilgi dağarcığına yavaş yavaş bilgi eklemişti. Hikayelere hiç düşkün olmadığı için, dinleyicilerin yüzlerinde hayret dolu bakışlar belirdi; ve Eski İngiltere'nin isteklerine saygı göstererek, ona ne duyduğunu ve gördüğünü
sorgulayan Roger, bu hikayede somutlaşan macerayı anlattı.{13}

* * * * *

Balıkçının küçük teknesi, koyun dalgalanan sularında hafifçe dans ediyordu.

Gece tamamen sakindi, ay, derinliklerin yüzünde duran ince bir sisin arasından hafifçe parlıyordu. Neredeyse gece yarısıydı ve
Roger, eve gitmeyi düşünürken,
çanların tatlı seslerini duydu. Şaşkınlıkla, seslerin hangi yönden geldiğini anlamaya çalıştı ve garip ve olası görünmese de, çanların suyun içinden yükseldiği ve teknesinin düşsel bir hareketle
kaydığı ortaya çıktı. Kayığın
yanına eğilerek
tekrar eşsiz bir netlikle
tuhaf bir güzellikle
çınlayan çanların müziğini duydu. Bir süre bu tavırda kaldı, büyülü müziği dikkatle dinledi ve
ayağa kalktığında sis dağılmıştı ve ay
güzel ışığını sulara ve uzaktaki tepelere
yayıyordu. Ancak,
her santimini bildiği bir kıyıyı seyretmek yerine, Roger
hiçbir şey bilmediği bir bölgeye baktı. Dağlar vardı,
ama engebeli hatları hafızasına bu kadar canlı bir şekilde
kazınanlardan değildi. Bir plaj vardı,
ama küçük kulübesinin penceredeki ışığı ve
arka planında rüzgarda eğilen ağaçlarla durduğu plaj değildi.
Kayığının
kaydığı haliç, kül ve meşe kaplı kayalıklarıyla Kent'in haliçi değildi. Her şey gerçek dışı görünüyordu, hatta akan ay ışığı bile alışılmadık bir beyazlığa sahipti ve Roger küçük yelkenlerini hızla çekti, ancak tekne görünmez ve bilinmeyen bir ajansa itaat ederek gizemli görünen nehir boyunca sürüklenirken, sadece direğe karşı boş boş çırpındılar. Balıkçı çaresiz bir hayretle bakarken, su yavaş yavaş daraldı ve kısa bir süre sonra bir koy elde edildi, tekne parıldayan kumda gıcırdıyordu. Roger hemen kıyıya atladı ve bunu yapar yapmaz, yeşil giyinmiş birkaç küçük figür bir ağaç kümesinin altından ona doğru koştu, en önde gelenleri şarkı söylüyordu--

Elf ve perilerin evine,
Baş sallayan çiçeklerin ülkesine,
Ebedi Günün ülkesine
Her şeyin Peri Kraliçesi'nin güçlerine sahip olduğu yere,
Ölümlü gel!

ve geri kalanlar çimenlerin üzerinde daireler çizerek dans ediyor ve 
nakarata katılıyorlardı--

Elf ve perilerin evine,
Sonsuz Günün ülkesine,
Ölümlü gel!

Şarkı bitince, solo yapan küçük adam, Roger'a nazikçe
tökezledi ve sahte bir reveransla balıkçının elinin parmaklarından birini kavradı ve sanki onu sudan çıkarmak için
istekliymiş gibi
uzaklaştı.

Bir Yeşilci kolonisine rastladığını varsayarak ve bu kadar küçük varlıkların, bunu yapmak için istekli olsalar bile, kendisine
zarar veremeyeceğinden emin olarak, Roger şefiyle birlikte yürüdü, bando önlerinde ilerleyen bir daire şeklinde dans ediyordu, ta ki bir ormana ulaşana kadar,
dansçılar halkayı dağıttı ve ağaçların arasında tek sıra halinde ilerledi. Işık giderek daha da loşlaştı ve alay bir mağaranın girişine ulaştığında, Roger Yeşilcileri zar zor seçebildi. Ancak, rehberinin küçük eline tutunan yılmayan balıkçı mağaraya girdi ve yosunlu bir merdivenden aşağı doğru yolunu el yordamıyla aradı. Birdenbire kendini güzel bir açıklıkta buldu, burada yüzlerce küçük figür ona çok benziyordu ve zarif kırmızı şapkalar takmışlardı, eğleniyor ve şarkı söylüyorlardı--

Ay ışıkları kokulu çardakları öpüyordu
Evimizi çiçeklerin arasında aydınlatıyordu;

Güzel Kralımız ve Kraliçemiz
Bizi yeşil halkalar üzerinde dans ederken izliyordu.
Yeşil halkalar, yeşil halkalar,
Dans et, dans et, dans et, yeşil halkalar üzerinde. Balıkçı ormana girer girmez, tüm grup etrafını sardı, ancak bunu yaparken büyüleyici bir müzik sesi duyuldu ve küçük yaratıklar tekrar zıplayarak uzaklaştı ve fantastik bir valsle döndüler. Roger bile melodiden o kadar güçlü bir şekilde etkilendi ki, kendisini müzikal çığlıklarla karşılayan dansçıların arasına
attı ve bitkinlik onu çiçekli bir kıyıya çökmeye zorlayana kadar zıpladı. Burada, bir süre Yeşillerin zarif sıçramalarını izledikten ve garip müzik, şehvetli kokular ve düşsel ışıkla
yatıştırıldıktan sonra derin bir uykuya daldı. Uykusundan uyandığında periler kaybolmuştu ve balıkçı kendini çok aç hissediyordu. Ancak,
bir şeyler yemek istediği anda, önündeki yerde
bir dizi güzel lezzet belirdi ve Roger da hiç vakit kaybetmeden bunlardan yedi.

'Burada şansım yaver gitti,' dedi kendi kendine; 'Haftanın her günü böyle dolu bir masa görmüyorum. Ama nerede olduğumu bilmek istiyorum.' Dilek dudaklarından geçerken, önünde tatlı, alçak bir sesle konuşan güzel, küçük bir varlık gördü:

Başını sallayan çiçeklerin ülkesinde,
Her şeyin Peri Kraliçesi'nin güçlerine sahip olduğu yerde!

Balıkçı, zarif Yeşil'in zarif yüzünü görür görmez, evdeki pembe yanaklı karısını tamamen unuttu ve bu tatlı görüntüye
umursamazca aşık oldu. Onun güzel gözlerinin içine bakarak, 'Eğer oradaysan,
nerede olduğunun bir önemi yok,' diye patladı. Kraliçe, çünkü gerçekten kraliçeydi, gülümseyerek
kendisini onun yanına oturttu. 'Sen, Ölümlü, gücüme boyun eğiyor musun?' diye sordu. 'Evet, gerçekten de, senin güzel yüzün dışında her şeyi unutuyorum,' diye cevapladı Roger; bunun üzerine kraliçe, o kadar müzikal bir kahkaha
attı ki, balıkçı ona kızamadı. 'Kral seni böyle konuşurken duysaydı, küstahlığın için pahalı bir bedel öderdin,' dedi Peri, ayağa kalkıp ağaçların gölgesine doğru sendeleyerek uzaklaşırken.

Kendinden geçmiş Roger, meşelere ulaşmadan önce ona yetişmeye çalıştı, ama başaramadı; ve ormanda saatlerce dolaşmasına rağmen, onu bir daha göremedi. Ancak, bu tuhaflıkla iştahı açıldı ve daha yemek istediği anda, önünde zengin yiyeceklerden oluşan tabaklar belirdi.

'Keşke bu oranda para kazanabilseydim,' dedi balıkçı ve
bu kelimeler dudaklarından yeni dökülmüştü ki, altın yığınları erişebileceği bir yere
sıralandı. Roger hızla ceplerini parıldayan
paralarla doldurdu ve hatta ayaklarındaki ayakkabıları çıkarıp onları da doldurdu ve sonra iplerinden boynuna astı.

'Şimdi, eğer tekneme varabilirsem,' diye düşündü, 'servetim
yapılmış olacaktı,' ve buna göre, nehrin yönü olduğuna inandığı yöne doğru ilerlemeye başladı. Ancak, çok uzağa gitmemişti ki,
uzun yüksükotlarıyla çevrili açık bir alana çıktı,{14}
rüya gibi bakan küçük yaratıklar, sessiz zefirin kokulu evlerini salladığı gibi, bu güzel çanların arasında tembelce sallanıyorlardı. Yeşillerin bazıları Roger'ın eli kadar büyük olmayan oldukça bebek perilerdi, ancak hiçbiri bir ölümlünün varlığından endişeli görünmüyordu. Daha büyük olanlardan yirmi tanesi, Kraliçeleri için bir pelerin yapmak üzere güve ve kelebek kanatlarını bir araya getirerek çimenlikte sıkı bir şekilde çalışıyordu. Kraliçe, bir mantarın üzerinde oturmuş, tebaasının çalışkanlığına tanıklık ederken onaylayarak gülümsüyordu. Roger onu gözlemlerken aniden bir sızı hissetti, çünkü yüzünün harikulade güzelliğini bir kez daha görmekten memnun olsa da, böcek kanatlarından yapılmış cilalı bir takım elbise ve kırmızı bir tüyün cilveli bir şekilde takıldığı fantastik sivri bir şapka takan zarif bir cüceyi kıskanıyordu, çünkü bu kişinin Kral olduğundan şüpheleniyordu ve altınla kaçma isteğini unutup, hemen duygularına yenik düşerek, garip güzelliği ona garip bir cazibe
veren küçük varlığın yanındaki yemyeşil çimenlere kendini attı ve sonuçları hakkında hiçbir düşünce veya korku duymadan hemen eğilip zarif sandaletli ayaklarından birini öptü. Bu düşüncesiz bağlılık eylemini gerçekleştirir gerçekleştirmez, her taraftan sayısız darbe aldı, ancak kendisine
vurulan varlıklardan hiçbirini göremedi. Balıkçı içgüdüsel olarak kocaman yumruklarını çılgınca savurdu, ama
görünmez Yeşilcilerden hiçbirine
vurmadı, onların kışkırtıcı darbeleri ona düşmeye devam etti. Ancak sonunda, sonuçsuz mücadeleden bıkmış bir şekilde, 'Keşke koydaki teknemde güvende olsaydım' diye bağırdı ve neredeyse
anında kendini Poulton sahilinde yüksek ve kuru bir şekilde karaya oturmuş küçük sandalda buldu. Kısa süre önce parıldayan altın parçalarıyla doldurduğu ve boynuna astığı ayakkabılar tekrar ayaklarındaydı, cepleri birkaç saat önce denize açıldığı zamanki kadar boştu ve biraz
şüpheli ve çok iğrenmiş bir şekilde birkaç dakika içinde yatağa girdi. * * * * *

Balıkçının tepe halkıyla yaşadığı harika maceranın garip hikayesi sona erdiğinde, inanmayanlar Roger'ın hiç körfezde olmadığını ve sallanan çiçekler diyarının John-o'-Gaunt'ta en az o gece su altında çanları duyduğunda ve alışılmadık bir av yakaladığında olduğu kadar uzun süre kalıp en az yirmi kadarını
kazanan herkes tarafından bulunabileceğini ima etmekten çekinmediler.

Ancak diğerleri, daha az şüpheci olduklarından, birçoğu daha sonra gizemli haliç ve Yeşiller kolonisini aramak için başarısız yolculuklara çıkan küçük teknelerdi ve bir yıl sonra, aniden gelen bir fırtına derin suların huzursuz yüzünü süpürüp Roger'ın teknesinin altını kumlu sahile doğru fırlattığında, birçok kişi balıkçının tekrar Ever Day diyarını bulduğuna inandı.

COCKER KUMLARI.

Sessiz küçük Cockerham köyü, kesinlikle hızlı alışkanlıkları olan ve bir anahtara ihtiyaç duyan bir beyefendinin ikamet yeri olarak seçileceğini bekleyeceğiniz bir yer değil; ancak
bir zamanlar Şeytan'ın kendisi, erken yatağa girilen köyde ikametgahını almış. İstenmeyen sakinin, şimdiye kadar uykulu olan küçük yerde küçük bir karışıklığa neden olduğunu söylemeye gerek yok. Geceler boyu şıngırdayan zincirlerle dolaştı ve elmas camlı pencerelere kadar yükselen ve Şeytani bileziklerin çınlamasıyla rahatsız olmuş dehşete düşmüş köylülerin burun organlarına çatlaklardan ve yarıklardan sızan, nahoş bir kükürt kokusu yaydı ve etrafta çok güçlü bir kükürt kokusu varken uyumaktan korkarak uyanık yattılar, 'Yaşlı Skrat'tan kaçarlarsa işledikleri veya işlemeyi düşündükleri günahları düşündüler. Gezgin parfümcü böylece, yirmi kereden fazla, köylüleri gereksiz yere tütsülemeden önce, en cesur olanlardan birkaçı, sonuçta uçup gitmediklerini gördüklerinde cesaretleri yükseldi ve belirli bir bireyin haksız davranışının tartışılacağı ve köyü onun kötü kokulu varlığından kurtarmanın yollarının bulunacağı bir toplantı yapmaya karar verdiler. Bu tespite uygun olarak, hareketin destekçileri böyle bir konuyu tartışmak için
gün batımından sonra toplanmaya cesaret edemedikleri için, öğle vakti bir toplantı ilan edildi. Başkanın birkaç yüzeysel açıklamasından ve kendini atamış gece bekçisinden kurtulmanın en iyi yolu hakkında uzun ve dağınık bir tartışmadan sonra, okul müdürünün, bölgedeki en bilgili kişi olarak, heyet olması ve gece gezginiyle bir görüşmenin tüm onur ve kazancına sahip olması kararlaştırıldı.

Ne kadar garip görünse de, pedagog görevi kabul etmekten hiç de çekinmiyordu, çünkü özlemini çektiği bir şey varsa, bu kendini ölümsüzleştirme fırsatıydı; köydeki günlük yaşam döngüsü, ölümsüz bir ün kazanma şansını kesinlikle çok az sunuyordu. Bu nedenle, tüm şan ve şöhrete de sahip olmak istiyorsa, tüm riskleri almaya hemen karar verdi. Şeytan'a gitmeyi amaçladığı için değil; hayır, dağ Muhammed'e gelmeliydi; Şeytan ona gelme zahmetine girmeliydi.

Kararlılığı, toplanan köylüler tarafından yüksek sesle alkışlandı,
her biri, dayanılmaz bir sıkıntıdan kurtulmak gibi tehlikeli, ama asil bir görevden kurtulduğu için kendini tebrik etti.

Kaybedilecek zaman yoktu ve bir veya iki gece sonra, saat on ikiyi vurur vurmaz, elinde bir dişbudak dalı ve bir demet mine çiçeği tutan okul müdürü, evinin zeminine geleneksel bir daire çizdi, içine girdi ve titrek bir sesle Rab'bin Duası'nı geriye doğru tekrarlamaya başladı. Büyünün yaklaşık yarısını mırıldandığında, uzakta gök gürültüsü kükremeye başladı; yağmur çatıya sıçradı ve saçaklardan akarsular halinde aktı; evin etrafında bir rüzgar esintisi uğuldadı, gevşek kurşunlu camları salladı, kapıları salladı ve közleri ocağa saçtı. Aynı anda, soluk ve korkunç mavi renkte yanmaya başlayan yalnız ışık, sanki görünmez bir el tarafından aniden söndürüldü; ancak dehşete düşen okul müdürü uzun süre karanlıkta kalmadı, çünkü canlı bir şimşek çakması küçük odayı aydınlattı ve neredeyse büyücü adayının gözlerini kamaştırdı, büyücü ortodoks bir şekilde bir dua gevelemeye çalıştı, ancak dili görevini yerine getirmeyi reddetti ve damağının çatısına yapıştı. O anda, kaçabilseydi, ilk gelene, elde etmek için can attığı tüm ihtişamı gönüllü olarak verirdi; ama
sihirli çemberden ayrılmaya cesaret etmiş olsa bile, bunu yapacak zaman yoktu, çünkü hemen ardından ikinci bir rüzgar esintisi oldu,
ağaçlar çimen yaprakları gibi eğildi, ikinci bir şimşek odayı aydınlattı, korkunç bir gök gürültüsü evi temellerinden sarstı ve bir dizi kötü kuş, hüzünlü çığlıklar atarak
pencereden içeri daldığında, kapı hızla açıldı ve
öğretmen artık yalnız olmadığını hissetti.

Anlık bir sessizlik, karşıtlık nedeniyle korkunçtu,
ardından geldi ve ay, sürüklenen bulutların arasından dışarı çıktı ve ışığını odaya
yaydı. Kuşlar pencere pervazına tünediler ve ağlamayı bıraktılar ve ateşli gözlerle odaya baktılar ve aniden titreyen amatör, birkaç dakika önce varlığını
çok arzuladığı karanlık beyefendinin yüzünü gördü.

Görüntünün etkisiyle dizleri onu kaldırmayı reddetti, yükselen neslin aptallığı yüzünden kafasından koparılmayan azıcık saç diken diken oldu ve acınası bir inlemeyle elleri ve dizleri üzerine çöktü, ama kendisi için şans eseri, Şeytan'ın hızla koştuğu
sihirli halkanın içindeydi. Bu gereksiz jimnastik eğlencesinin ne kadar süreceğini bilmiyordu, çünkü zamanın süresini yargılayacak bir zihin durumunda değildi, ama isteksiz gözlemciye bir asır gibi geldi, Şeytan'ın arkasında olmasından korkan ve gizemli bir hipnotize edici etkiye yenik düşen, geriye doğru sürünerek düşmanın yüzünü önde tutmaya çalışan. Ancak sonunda, sıçrayan şeytan tiz ve nahoş bir sesle sordu,

'Aptal, benden ne istiyorsun?
Tanıştığımız şeylerin nihai ve uygun seyrine kadar bekleyemez misin?'

Sadece ilgili sorunun doğasından değil, aynı zamanda söylendiği ima ve keskin ve korkunç tondan da ölçüsüzce korkan çemberin kiracısı ne cevap vereceğini bilemedi ve sadece kekeledi ve geveledi--

'İyi Yaşlı Nick,{16} sonsuza dek git ve'--

'Seni de benimle götür,' diye hemen sözünü kesti Şeytani olan. 'Öyle olsun;
benim niyetim bu.'

Bunun üzerine zavallı adam korkuyla yüksek sesle bağırdı ve Kötü Adam tekrar halkanın etrafında zıplamaya başladı, belli ki tebeşir izinin üzerinden çıkıntı yapan kişinin vücudunun bir kısmını yakalamayı umuyordu.

'Kaçış yok mu,' diye sordu kurban, son anda, 'kaçış yok mu?'

Bunun üzerine Yaşlı Nick aniden sıçramalarını durdurdu ve sessizce şöyle dedi,

'Üç kaçış şansın olacak,{17} ama başarısız olursan,
o zaman itiraz hakkın yok. Bana üç görev ver ve bunlardan hiçbirini yapamazsam, o zaman özgürsün.'

Bunda bir umut ışığı vardı ve titreyen büyücü biraz canlandı, aslında aşağılık pozisyonundan kalktı ve
bir kez daha dik durarak neşeyle şöyle dedi,

'Katılıyorum.'

'Ah, ah,' dedi Kötü Adam _alçak sesle_.

'Buradan Ellel'e kadar çitlerdeki yağmur damlalarını say,' diye bağırdı okul müdürü.

'On üç,' diye hemen cevapladı Şeytan, 'geldiğimde kaldırdığım rüzgar
diğerlerinin hepsini sarstı.'

'Bir şans gitti,' dedi büyücü, dizleri yine zayıflık belirtileri göstermeye başlamıştı.

Kısa bir duraklama oldu, okul müdürü belli ki düşünmek için zaman ayırıyordu, çünkü sonuçta, Cockerham gibi bir yerde bile hayat, neşesi kesinlikle zamansız ve müziksiz olan o kokulu adamın topluluğunda beklenebilecek olanla karşılaştırıldığında tatlıydı.

Ancak sessizlik uzun sürmedi, çünkü Kötü Adam
iğrenç derecede erken bir horozun ötmesinden ve böylece titreyen adamı pençesinden kurtarmasından korkmaya başladı. Sabırsızlığı yüzünden,
bu nedenle, çatallı toynağıyla zemine vurdu ve
günümüzde tiyatronun pis küçük müşterilerinin izlediği tarzda, iki penny'lik bir tiyatronun galerisinde yüksek bir yere tünemiş bir şekilde yüksek sesle ıslık çaldı ve
kiracıların tebeşir işaretine gereksiz yakınlık olarak gördüğü şekilde
tekrar ringin etrafında hızla dans etti.

'Yaşlı Tithepig'in tarlasındaki mısır başaklarını say,' diye bağırdı aniden okul müdürü.

'Üç milyon yirmi altı,' diye hemen cevapladı Şeytan.

'Bunu kontrol etmenin bir yolu yok,' diye inledi pedagog.

'Ah, ah,' diye bağırdı şeytan, şimdi ringin etrafında zıplamak yerine, odada büyük bir neşeyle zıplıyordu.

'Ho, ho!' diye güldü okul müdürü, 'Buldum! İşte burada! Ho, ho! Kumdan bir ipi bükün{18} ve Cocker nehrinde bir tane bile kaybetmeden yıkayın.'

Kötü Olan, evin sakininin büyük rahatlamasıyla evden çıktı, hemen atmosferin daha temiz olduğunu hissetti; ancak birkaç
dakika sonra gereken kum ipiyle geri döndü.

'Gelin,' dedi, 've yıkandığını görün.' Ve ipi omzunun üzerinden
attı ve yola adım attı.

Anın heyecanıyla büyücü neredeyse istemsizce sihirli çemberden
çıkmıştı ki, aniden tehlikeyi düşündü ve kuru bir şekilde şöyle dedi--

'Teşekkür ederim; burada bekleyeceğim. Ay ışığında onu
yıkadığınızı görebiliyorum.'

Şaşkına dönen iblis, daha fazla oyalanmadan, dalgalanan dereye doğru yürüdü ve ipi suya daldırdı, ancak ipi çektiğinde, yarısı yıkandığı için öfke ve hayal kırıklığıyla haykırdı. 'Yaşasın!' diye bağırdı okul müdürü. 'Cockerham dünyaya karşı!' Ve 
sevinçle ringden atlarken, Şeytan onu yakalamak yerine, tek bir adımda Pilling Moss ve Broadfleet'i geçti ve 
kayboldu ve o geceden bugüne kadar Cockerham Şeytani ziyaretlerden
oldukça uzaktı. {19}

GÜMÜŞ JETON.

Perilere inanır mısınız? 'Evet, inanıyorum, ama onlara hiç
çarpmadım,' dedi yaşlı Nancy, çiftlik evinin mutfağında ateşin başında oturan ağzı açık dinleyicilere.

'Bu çok çirkin,' diye belirtti şüpheci genç bir kadın, tek köşede.

Yaşlı Nancy ona küçümseyici bir bakış attı ve sonra devam etti:--

'Bildiğim kadarıyla hiç peri görmedim, ama onlara sütle bir tane
hazırlardım. Baksana; ama bu şekilde devam et. Bir gün, karanlığın kıyısında, süt ürünleri satan dükkanda çalışırken, aniden bir sürahi rafa çarptı. Emin olabilirsiniz ki ben iyi bir kaptanım, çünkü ne zaman yıpransa ya da kulağıma gelse, bir şey yapamadım. Üzerine eğilip bir şey almak istedim ve gümüş bir şeyle karşılaştı, o kadar hafif ve güzeldi; ama bir tüy kadar inceydi ve neye bulaştığını anlayamadım. Tekrar sehpaya koymak istiyorum, yeni bir altı penilik bir şeyle onu oraya koyduğumda, bana süt istiyormuş gibi geldi. Buna göre sürahiyi doldurup tekrar baktım ve çaldığım anda, onu yukarı kaldırıp bir yudum aldım. Eh, bunu
uygun bir şekilde düşündüm, dostum, benim dediğim gibi, bir
monny ve monny bir
toime, tıpkı bir peri pirinç cininin onlara söylemesi gerektiği gibi, bu yüzden
kendime sakladım, ama zor çalışırdım, emin olabilirsin. Her
neet
the' sürahi ve altı penny'lik parça, süt sağma
zamanı gibi,
standın üzerindeki kulaklarını çırptı ve ben sürahiyi doldurdum ve pirinçleri topladım. Sonunda,
her neyse, eğer sadece bir tane çekersem, hiçbir kerestenin üzerine
gelemeyeceğini düşündüm, bu yüzden Roger ve ben evlenmeye karar verdiğimizde ona
bu kadar öfkeli bir yuva yumurtasının ne kadar önemli olduğunu söyledim. Mi feyther wir reet,
ha'ever, the next ne sürahi ne de altı penny bit kendini gösterdi, ve o gün bu güne kadar onlara daha fazla günah işlemedim, ve son pirinçleri
topladığım kırk yıldan fazla günah.{3}

BAŞSIZ KADIN.

(DUYGUSAL.)

Gabriel Fisher, Longridge'deki White Bull'un mutfağında şarkı söyleyen ve bağıran
toplanmış eğlence düşkünlerine iyi geceler dilediğinde saat on ikiye yaklaşıyordu ve sırtını kocaman bir kütüğün yandığı
sıcacık ocağa dönerek ay ışığının aydınlattığı yola çıktı. Köpeği Trotty'yi hemen arkasında bırakarak, önünde uzun ve yalnız bir yürüyüş
var olduğundan, Tootal Height ve Thornley'e doğru erkekçe yola koyuldu. Berrak ve buzlu bir geceydi, ama ara sıra hafif bir bulut gökyüzünde süzülüyordu ve ayı gizliyordu. Küçük, dağınık köyü oluşturan iki sıra kulübenin arasından hızla geçerken, ayak sesleri donmuş zeminde yankılanıyordu, Gabriel tepelere doğru yöneldi ve aceleyle yürürken, duyduğu son şarkının bir dizesini kendi kendine mırıldandı ve ara sıra 'Owd Shuffler' tarafından anlatılan komik bir hikayeyi hatırlayarak kahkahalara boğuldu. Güzel Chipping vadisini görebildiği yolun en yüksek noktasına ulaştığında, yumuşak bir esinti köknar ağaçlarının arasında fısıldıyordu, o hafif hışırtı bir plaja düşen dalgaların yumuşak düşüşünü andırıyordu. Burada ve orada küçük beyaz bir çiftlik evi veya işçi kulübesi ay ışığında parlıyordu, ama sakinler saatlerdir uyuyordu. Her şeyin üzerinde bir yalnızlık ve gizem havası vardı; ve Gabriel, canlı veya ölü her şeyden korktuğunu kabul etmeyi küçümsemiş olsa da, garip görünümlü melodik dalların gölgesinden çıkmadan önce, kendini köpeğinden başka bir arkadaşlık isterken buldu. Aniden, hiçbir zevk duygusuna erişimi olmadan, bir önceki gün yalnız bir saksağan gördüğünü ve genç ruhunun dikkatlice
tırmıklandığı 'Banister Dolls' ve 'Jinny Greenteeths' ile ilgili her türlü hikayenin aklına geldiğini hatırladı. Bu anılara gülmeye çalıştı, ancak bu girişim kesinlikle başarılı olmadı ve Kemple End'in çok da uzakta olmaması için içten bir dilek diledi. Tam o sırada kulağına keskin, tiz bir çığlık geldi, sonra bir tane daha ve bir tane daha. 'Th' Gabriel Ratchets,' diye bağırdı, 'neler olacak?' Ancak çığlıklar tekrarlanmadı ve devam etti, ancak
dağ zirvesine ulaştığında ve önündeki bir plantasyonun derin gölgesine baktığında, hafif bir ürpertiyi bastıramadı, çünkü
uzakta hareket eden bir şey gördüğünü sanmıştı. Kendini
güvence altına almak için bir iki an durakladı ve sonra tekrar yavaşça devam etti, hareket eden nesne ile kendisi arasındaki mesafeyi daralttıkça kalbi şiddetle çarpıyordu. Köpek, sanki benzer hislerden eşit derecede etkilenmiş gibi, şüpheli ve korkmuş bir şekilde arkasından gizlice geldi.

'Bu sadece bir kadın değil,' dedi, biraz rahatlamış bir şekilde; 'bu bir kadın
lağım. Belki de birisi kötü durumda ve yardım için gidiyordur. Hadi,
Trotty, mon.'

Böyle dedikten sonra, adımlarını hızlandırdı, köpek arkada asılı kaldı, ta ki
şekilde neredeyse ona yaklaşana kadar,
Trotty vahşi bir ulumayla
yokuş aşağı kaçtı. Gabriel daha da yaklaştığında,
nesnenin uzun, hafif bir pelerin ve başlık ve büyük bir kömür kovası başlığı giydiğini gördü; ve ayak seslerinin sesinin, onu kimin takip ettiğini görmek için
dönmesine neden olmadığını fark ederek şaşırdı,
seslendi:

'Güzel bir hava, Bayan; ama biraz geç kaldın, değil mi?'

'Çok güzel,' diye cevapladı kadın, Gabriel'in şimdiye kadar duyduğu en tatlı ses olduğunu düşündüğü bir sesle, ama konuşurken ona doğru dönmeden.

'Sizinkilerde bir terslik mi oldu, oldu mu?' diye sordu, konuşmayı
uzatmak için can atıyordu. Ancak buna bir cevap gelmedi ve Gabriel ne düşüneceğini bilmiyordu çünkü sessiz hanım cevap vermeyi reddetmesine rağmen onunla aynı hızda yürümeye ve yanında yürümeye devam etti. Acaba o saatte dışarıda olması gerekmeyen ve tanınmak istemeyen biri miydi diye merak etti? Ama eğer öyleyse, diye düşündü, neden onunla aynı hizada yürümeye devam ediyordu? Ses, kesinlikle, kendi sesinden farklı bir rütbeden geliyordu; ama öte yandan, eğer o nazik insanlardan biriyse, neden kulübe sahibinin pelerini ve başlığı ve kocaman alışveriş sepeti? Bu varsayımlar beyninden hızla geçti; ve sonuncusundan etkilenerek - arkadaşının kıyafetleri konusunda - ona tekrar hitap etmeye karar verdi. 'Yo', 'kimseye sol yir tung' dedi, 'siz' medeni bir
mon'a cevap vermeyin.'

Ancak bu alay, doğrudan soru gibi, bir cevabı
başaramadı, ancak şaşkın Gabriel, sepetin içindekileri
örtüleyen beyaz bezin altından boğuk bir kahkaha geldiğine yemin edebilirdi. 'Sepetini ben taşıyayım,' dedi; 'senin için
ağır'.'

Kadın tek kelime etmeden sepeti ona uzattı; ancak Gabriel sapı kavradığında, konuşanın ağzı eline yakınmış gibi gelen bir ses yavaşça şöyle dedi:

'Çok naziksiniz, eminim;' ve sonra aynı yerden gümüş bir kahkaha sesi geldi.

'Hangi dünyada olabilir?' dedi Gabriel, daha fazla gecikmeden sepeti
yere düşürdü. Ancak, çok uzun süre cehalet içinde kalmadı, çünkü beyaz bez kayarken, sabit gözlü bir insan başı yuvarlandı, 'Şu' yedless boggart!' diye bağırdı, figür başı almak için döndüğünde ve ona boş bir başlık gösterdiğinde ve
korkusu ona hız kazandırarak tepeden aşağı kaçtı. Ancak,
çok uzağa
kaçmamıştı ki, arkasındaki sert yolda bir ayak sesi duydu; ancak Gabriel, dağlardaki en çevik çocuklardan biriydi ve az önce gördüğü manzara tüm güçlerini ortaya çıkaracak şekilde hesaplanmıştı; bu yüzden ses daha da yükselmedi, ancak eski Chaighley Yolu'na döndüğünde, boggart tarafından fırlatılan baş, kendisininkine
hoş olmayan bir mesafeden vızıldayarak geçti ve önünde yuvarlanmaya
başladı. Gabriel bir iki saniye ne yapacağını tereddüt etti,
arkasında başsız kadın ve önünde eşit derecede korkunç baş; ama
karar vermesi uzun sürmedi ve yenilenmiş bir canlılıkla ilerledi,
önünde hızla yuvarlanan
korkunç şeyi geçmeyi düşünüyordu. Ancak, ona yaklaşır yaklaşmaz, kulaklarında günlerce çınlayan yaramaz bir kahkahayla, korkunç nesne yolundan saptı ve yoluna yuvarlandı. Ani ve içgüdüsel bir sıçrayışla üzerinden atladı; ve bunu yaparken baş yerden
sıçradı ve ayaklarına çarptı, dişler birbirine
korkunç derecede ima edici bir çarpışmayla çarptı. Ancak Gabriel bunun için fazla hızlıydı, ancak bir süre sonra kadının ayaklarının
takırtısını ve başının arkasındaki yola çarpmasını korkunç bir netlikle duydu.

Hızla ilerledikçe sesler giderek zayıfladı ve sonunda,
dağ kenarındaki eğrelti otlarıyla kaplı bir kaynaktan gelen küçük bir su akıntısını geçtikten sonra, sesler
tamamen kesildi. Ancak koşucu, evine varana ve battaniyelerin altına girene kadar nefes almak için durmadı, titreyen Trotty, kulübenin kapısında korku içinde çömelmiş, onun peşinden yukarı kata gizlice çıkıp yatağın altına sığınmıştı. 

'Sadece bu gece orada durduğunda bir şey göreceğini söylemiştim,' diye belirtti eşi, macerasını anlattıktan sonra; 'Dostum, eğer bu sadece kendi başının çaresine bakmazsa, buna sevineceğim, çünkü bu, avcılarının kafasında kafası olan bir kadınla başa çıkamaz.'{20}

AY IŞIĞININ KURTARILMASI.

Cromwell'in Langdale'e karşı kazandığı zaferin sahnesi olan Ribbleton Moor'un bir köşesinden, her ressamın hayalini kurduğu kadar güzel bir manzara var. Seyircinin çok aşağısında, Ribble, bu yıkamanın yıllarının etkisiyle oyulmuş ve büyük bir uçurum oluşturmuş olan yaraların altından neredeyse bir daire çizerek geçer, sular
akarak, yollarında parlayan kumdan kenarları olan büyük 'at nalı çayırını' işaretler. Nehrin, hareketli koynunda sarkan çok renkli ormanları ve uçurumları yansıtarak denize doğru giderken kıvrıldığı huzurlu vadi, uzakta asil tepelerle sınırlanmıştır, balina benzeri Pendle geri kalanın üzerinde görkemli bir ihtişamla yükselir. Bataklıktan engebeli ve taşlı bir yol, ormanlık yamaçtan aşağı, güzel eski bir yarı ahşap evin yanından geçerek tozlu otoyola ve Romalıların Belisamia'sı üzerindeki köprüye doğru uzanır. Titrek toprak ve gökyüzü resimleriyle güzel nehir, arada sırada kırmızı yüzlü biçicilerin ve biçicilerin kahkahalarının ve şarkılarının geldiği çayırlar ve mısır tarlaları, açıkça tanımlanmış yollar ve beyaz çiftlik evleri, uzak yamaç kiliselerinin kuleleri ve dalgalanan ormanların zengin yeşili büyüleyici bir resim oluşturur. Ancak gece olduğunda ve güzel yıldızlar dışarı baktığında ve hilal ay rüya gören dünyanın üzerine ihtişamını yansıttığında ve titrek sisin belirsiz şeffaf bir örtüsünde yarı gizlenmiş olan Ribble sanki kendi melodisini dinlemek için durmuş gibi nazikçe
kaybolur, rüya gören manzaraya daha da derin bir güzellik düşer ve güzelliğin dehası
üzerinde kanatlarını açarak sessizce
süzülüyormuş gibi görünür. Böyle bir zamanda, ay ve yıldızlar uyuyan ormanın üzerine belirsiz ve gizemli bir ışık saçarken ve huzursuz bir kuşun çığlığı dışında hiçbir ses sessizliği bozmuyorken, genç bir köylü at nalı şeklindeki çayırdan hızla geçerek Red Scar'ın altındaki derenin kıvrımına doğru ilerledi. Ancak, Reuben Oswaldwistle'ın hafif bir esintiyle saman kokularının taşındığı çiy serpilmiş tarlayı geçmesinin sebebi güzel manzaraya hayran olmak değildi. Sağlam yapılı genç adam böyle bir etkiye tamamen boyun eğmek için fazla pratikti ve mahallenin gelenekleri ve hikayeleri konusunda hiçbir şekilde cahil olmasa da, uzun süredir aşina olması ona manzaraya bir çiftçinin gözüyle bakmayı öğretmişti. Sadece ertesi gün akşam yemeği için birkaç başıboş 'kıkırdama'yı kandırma umuduyla bu nazik sanatı uygulamak üzereydi. Yine de ay ışığının ve barışın tüm ihtişamıyla sahne, onun kaba doğasına karşı bile güçsüz değildi; bu yüzden, dizelerini
yazdıktan sonra, küçük siyah bir pipo çıkardı, geniş bir köstebek derisi keseden doldurdu ve hoş kokulu otu yaktıktan sonra, geçmiş, şimdi ve gelecek gibi birbiriyle bağlantısız hayallerin
bir trenine
yol verdi; hayalinde garip bir şekilde karışıyordu.

Üstünde yaprakların hışırtısı, nehrin denize doğru giderken taşların üzerinden dans ederken çıkardığı müzikal dalgalanma ve tütünün yatıştırıcı etkisiyle, Reuben uyuklamaya başlamıştı ki,
birdenbire arkasındaki çimenlerde hafif bir ayak sesi duyduğunu sandı. Biraz uykulu bir şekilde döndüğünde, yaklaşık bir karış yüksekliğinde, yeşil giyinmiş ve zarif kırmızı bir şapka takmış, kendisinden çok daha büyük düz tepeli bir mantarın yükü altında mücadele eden küçük bir figür gördü. Yüküyle birden fazla kez düştükten sonra, cüce tatlı, hafif bir sesle, 'Çiy Damlası, Çiy Damlası!' diye bağırdı ve
ses sessizliğe gömülür gömülmez, açıkça güzel isme uyan başka bir küçük adam, bir alıçın gölgesinden sendeleyerek geldi.

'Ne oldu, Ay Işığı?' dedi yeni gelen neşeyle.

'Bu masa benim için fazla,' diye cevapladı Reuben'in ilk gördüğü işçi, 've eğer kralın yemeği bir dakikaya kadar hazır olmazsa beni
sokacak. Bu yüke yardım et, iyi bir yük var.'

Daha fazla uzatmadan Çiy Damlası öne çıktı ve minik çift omuzlarını yükün altına koyup uzaklaştı. Ancak, çok fazla dayanamadılar, çünkü şaşkın Reuben sadece çimenlerin üzerine uzandı ve yine onlara oldukça yakındı.

İki nokta bir deliğe geldiklerinde durdular ve hemen mantarın sapını
sıkıştırdılar. Moonbeam daha sonra cebinden mendil görevi gören bir kelebek kanadı çıkardı ve konuşurken alnını silerek şöyle dedi:--

'Bundan bıktım artık. Her gece masa çalınıyor, Çiy Damlası,
ve her akşam yemeği için yenisini bulmak zorundayım ve bunun için de teşekkür yok. Son zamanlarda kralın başına ne geldiğini hayal edemiyorum,
çünkü tek yaptığı beni sokmak oldu. Eğer bu devam ederse göç edeceğim, hepsi bu.'

'Ben de,' diye cevapladı diğer küçük adam, 'Mavi-gözler de gitse,
ama onu bırakamam.'

Yürekten bir kahkaha attıktan sonra, titreyen yanlarını tutarak, Moonbeam bağırdı--

'Neden, sevgili masumum, eğer gidersen hemen peşine düşer.
Senin kadar saf olduğumda, yaşlı Pigear'ın kızı olan
Ravenhair'e aşık olduğumu hatırlıyorum. Bana tıpkı
Blue-eyes'in sana davrandığı gibi davrandı, ama kıskançlık krizinde, Jasmine'e nazik ilgi göstermeye başladığımda, işler tersine döndü ve bir akşam, bir çiçek vazosunda uyuklarken, birinin beni çağırdığını duydum,
ve odamdan dışarı baktığımda, bir zamanlar alaycı olan Ravenhair'in
sapın dibinde ağladığını gördüm. Gece başlığımın ucunu görür görmez, doğrudan kalbime giden acıklı bir tonla, "Sevgili Moony, yukarı çıkıp" diye bağırdı. Ama,
şşş! 'Akşam yemeği gongu değil miydi?'

İkili, çimenlerin üzerinden gelen bir arının ciddi vızıltısını dikkatle dinlediler.

'Ben de varım,' dedi hikayesi aniden
kesilen peri; 'işte ilk çan ve masayı bile
hazırlamadım.'

İkili hızla uzaklaştı ve alıç ağacının gölgesine doğru sendeleyerek
bir iki an için meraklı Reuben'in
görüntüsünden kayboldular, ancak kısa süre sonra geri döndüler, her biri küçük bir inci kabuğundan yapılmış bir tabak ve örtü taşıyordu. Bunları mantarın üzerine koydular ve
sürüp gittiler, bir dakika sonra başka bir yük ile geri dönmek üzere.
İnanılmaz
kısa bir süre içinde masa, küçük tabaklar ve tabaklardan oluşan güzel bir
dizi ile donatılmıştı.

Bir kez daha arının vızıltısı otların üzerinde yankılanarak duyuldu ve
ağacın gölgesinden,
ay ışığında parıldayan ve adımları gururlu bir hükümdarınkine benzeyen zarif bir varlık çıktı. Üzerinde yusufçuk kanatlarından yapılmış çok renkli bir ceket, tüylü bir fare kulağı yaprağından kesilmiş yeşil bir yelek ve düğün çiçeği tomurcuklarından düğmeler vardı; incecik dokunmuş ipekten yapılmış, böğürtlen suyunda boyanmış küçük diz altı pantolonları, örümcek ağından çoraplar ve parlak böcek kılıfından ayakkabılar; düşen kar kadar beyaz olan gömleği, ışığa açılmadan önce
sarmal çiçeklerden kesilmişti; ve yalnızca bir periye uygun mücevher gibi bir şey olan şapkası, kırmızı gelincikten, dalgalanan beyaz bir tüy ve bir tırtılın kürkünden bir şeritten yapılmıştı. Elinden tutarak, aynı şekilde zarif giyimli, ancak daha yüksek bir güzellikte, soluk oval yüzlü ve hayalperest görünümlü, ay ve yıldızlar göğsüne eğildiğinde ve rüzgar hüzünlü sırlarını fısıldadığında deniz gibi parlayan başka bir kişiyi daha götürüyordu. Saçları altın sarısıydı ve neredeyse zarif ayaklarına kadar dalgalanıyordu ve üstüne, yaprakların arasında
burada ve orada elmas çiy damlaları olan
mavi bir peygamber çiçeği çelengi takmıştı. Elbisesi, miyozotislerle
birleştirilmiş damask gül yapraklarındandı.

Otlar onun altında neredeyse eğilmiyordu, o kadar zarif bir şekilde yürüyordu ki,
sadece kralın ona uzattığı
elin parmak uçlarına dokunuyordu. Bu kraliyet çiftini, neşeli giyimli bir grup hizmetçi ve tatlı sesler konuşan bir grup takip etti, arıların derin basları
bir böceğin bariton sesi ve bir cırcır böceğinin
kreşendo cıvıltısıyla mutlu bir şekilde uyum sağlıyordu.

Müzisyenlerin yüksek sesle tezahürat etmesiyle, hepsi şenlikli mantarın
başına oturdular ve ziyafet başladı. Yemekler, bir münzeviyi bile aşırıya kaçmaya ikna edecek kadar çeşitliydi, çünkü
mevsimin tüm lezzetleri oradaydı. Uğur böceği çorbası, fırında dikenli balık, kızarmış bülbül bacağı, kızılcık soslu haşlanmış kurbağa kolu, yabani çilekli tartlar ve sayısız meyve ve meyve suyu, kralın, kraliçenin ve saraylıların gönülden katıldığı zarif bir ziyafet oluşturuyordu. Üyeleri yakındaki bir yüksükotu çiçeğinin sallanan çiçeklerine tünemiş olan orkestra, şölen boyunca coşkuyla çaldı.

'Bir kereliğine,' dedi kral, 'bir kereliğine - ve saltanatımızın yıllıkları yazılırken bu durum hatırlansın - kraliyet benliğimizi rahatsız eden hiçbir şey olmadan, kraliyet huzurumuzda tatsız hiçbir şey olmadan ve kraliyet midemizle hiçbir şey ters düşmeden bir gün geçti.'

Ancak bu sözler kraliyet dudaklarından çıkar çıkmaz kraliçe hafif bir çığlık attı ve haykırdı: 

'Aşkım, masada benim civanperçemi şarabımdan bir damla bile yok.'

Hükümdar öfkeyle bağırırken yüzünün üzerinden karanlık bir bulut geçti: 

'Sanırım kraliyet benliğimizi günün biraz erken saatlerinde tebrik ediyorduk.

Şerefsiz Ay Işığı'nı buraya getirin ve cellatlara emirleri yerine getirmelerini söyleyin.'

Saray mensuplarından biri, daha büyük bir yapıya sahip varlıklara benzeyen bir çeviklikle dışarı fırladı ve hemen talihsiz 
bakıcıyla geri döndü. Bakıcı hemen öfkeli kralın önünde yere
atıldı ve affedilmek için yalvardı. Bu duaların ardından ne gibi bir sonuç
gelmiş olabileceği belirsizdir çünkü ne yazık ki, yalvaranın gözyaşları hükümdarın ayakkabılarından birinin üzerine düştü ve ayakkabının parlaklığını
söndürdü.

'Cellatları ve aletlerini buraya getirin,' diye kükredi öfkeli kral ve hemen ardından iki iri eşek arısını zincire vurarak götüren birkaç sağlam küçük adam belirdi.

'Şerefsiz işinizi yapın!' diye bağırdı hükümdar.

Cellatlar Moonbeam'i yakaladılar, onu bir kazığa bağladılar ve bir eşek arısını ona bastırdılar. Böcek onu anında soktu ve zavallı küçük adam acıyla uludu.

'Onu götürün,' diye haykırdı kraliçe; 'bu tür _sızlanma_ istemiyoruz.'

'Ne kadar da berbat bir kelime oyunu!' dedi Moonbeam istemeden, onu kraliyet huzurundan
sürüklerken.

'Kötü adamı geri getirin,' diye kükredi Kral; 'geri getirin ve daha az eleştirel olana
kadar sokun. '

'Eğer onu yıllar önce sokarsa,' diye sözünü kesti öfkeli Reuben, heyecanıyla giderek kraliyet masasına yaklaşmıştı, 'o kibirli küçük
başını devireceğim, çünkü o kimdir.'

Ancak ne kral ne de cellatlar uyarıyı en ufak bir şekilde dikkate almadılar, bu yüzden, ikincisi bir kez daha talihsiz Ay Işığı'nı diğer eşek arısına
zorlarken, kraliyet kafasına kocaman bir yumruk indi.

'Burada,' dedi balıkçı, coşkuyla, 'Bunu söylemiştim, değil mi, ama
bu tek bir şey
söylemezdi. Bu sefer tövbekâr bir şekilde, ben
daat.'

Ancak elini kaldıran Reuben, altında sadece biraz ezilmiş ot bulduğunda ne kadar şaşırdı. Kral, Kraliçe, saray mensupları, Ay Işığı, cellatlar ve eşek arıları, hepsi kaybolmuştu ve
tüm ziyafet boyunca vızıltısını ve tekdüzeliğini çok net duyduğu
çete bile artık sessizliği bozmuyordu.

'Eh,' dedi balıkçı, 'bu benim doğduğum günlerde bir kefalet.
Onları bir
baston kadar net görüyorum. Son gün çok uzakta değil, ben
lağımcıyım. Ama ben masayı, en azından, güzel bir şekilde kaldıracağım.' Ve, böyle
söyledikten sonra, kocaman mantarı ele geçirdi ve aceleyle misinalarını topladıktan sonra, çayırdan geçerek ana yoldaki küçük kulübesine doğru yürüdü ve oraya vardığında, uykulu karısına ziyafetin hikayesini anlattı.

'Kahretsin periler, ve sen de, bu anlaşılmaz hikayelerle,' dedi şüpheci yardımcısı, 'Ne elde ettiğini merak ediyordum. O, çayırda saatlerce uyuyordu, balık arıyordu. Hayatında hiç peri görmedi. O baş sallama yeterince keskindi, o kadar zeki ki, o kadar beceriksiz.' Bu çıkıştan sonra kısa bir duraklama oldu,
ve sonra kurnaz Reuben kuru bir şekilde cevap verdi--

'Yo, ben de bir peri oldum, bir peri oldum. Eskiden annesinin yanına gelirdim. Ama o başını bir peri gibi sallıyordu, o da çok korkunçtu. Çok canlı görünüyordu.'

'Bu şımarıklıkla defol git,' dedi memnun kadın; 'bu kafana bir 
desayvin tung' koyardı;' ve sonra uykuya dalarken uykulu bir duraklamadan sonra; 'ama bunun için bu peri masalı
ndan bir ketçap çorbası yapacağım.'

BEYAZ DOBBIE.

Uzun yıllar önce, güzel Furness bölgesi buharın dehası tarafından işgal edilmeden çok önce, Bardsea'dan Rampside'a kadar kıyı boyunca uzanan köylüler, amacı asla öğrenilemeyen, geceleri onu ıssız yollardan ve dağınık kulübelerin yanından geçiren gezgin bir varlık tarafından rahatsız ediliyorlardı. Bu hacı, yıpranmış ve solgun yüzünde hayatın acılarının derin izler bıraktığı ve ateşli, aç bakışlı gözlerinde gizem ve dehşetin gizlendiği yorgun, zayıf görünümlü bir adamdı. Kimse onun geliş veya gidiş sırasını bilmiyordu, çünkü ne kimseye hitap ediyordu ne de kendisine
konuşulduğunda cevap veriyordu, ama onu tanımayan serserinin 'iyi neet'ini ve yolun bir dönemecinde aniden
yanına gelen geç kalmış köylünün şaşkın haykırışını da aynı şekilde görmezden geliyordu. Odun ateşlerinin kızıl parıltısının
yayıldığı camlardan içeri bakmak ve şirin kulübelerdeki sakinleri kıskanmak için bir dakika bile durmadan, sanki görevi yaşam ve ölümden ibaretmiş gibi yoluna devam etti ve bu nedenle gecikmeye
dayanamazdı. Ancak vahşi kış gecelerinde, tuzlu rüzgar köpüğü körfezin üzerinden savurduğunda ve kör edici karı yığınlar halinde pencere pervazlarına ve kulübe kapılarının üzerine savurduğunda ve karanlık ve fırtına kasvetli kanatlarını kıyıya doğru açtığında, o zaman gizemli varlığın görüleceği kesindi, çünkü gözlem, köylülere ve balıkçı köyleri arasındaki ıssız yollar boyunca tek başına evlerde yaşayanlara, fırtına ve karanlıkta garip yolcunun ortaya çıkma olasılığının en yüksek olduğunu öğretmişti. Böyle zamanlarda, kar tarafından bastırılan ayak sesleri, inleyen rüzgarın uğultuları ve inlemeleri arasında duyulduğunda, kadınlar, "Tanrı bizi korusun; bu Beyaz Dobbie," diye haykırırlardı, küçüklerini geniş göğüslerine daha yakın tutarak, şöminenin üzerindeki yanan kütüğe doğru
sürünürlerdi ve huzursuz gezginin yolunu tuttuğu, arkadaşının biraz daha ileride koştuğu, küçük elmas camlı pencereye gizlice ve gergin bir şekilde bakarlardı, çünkü dürüst insanlar sadece gizemli adamdan korkmuyorlardı. Önünde, kan çanağına dönmüş gözlerle, korkunç görünümlü, zayıf beyaz bir tavşan her zaman koşardı. Ancak, bu hayalet hayvana
herhangi biri bakar bakmaz, gezgine doğru kaçıp, geniş cebine
atlayarak gözden kayboldu.

Gerçekten de bu beyaz tavşan dünya dışı bir soydan geliyordu, çünkü yaklaşırken ve bir köye yaklaşmadan çok önce, zincirlenmiş köpekler, garip bir içgüdüyle, geldiğinin farkında olarak, dehşet içinde titriyor ve çılgınca bağlarını koparmaya çalışıyorlardı; çözülenler, kimsenin bilmediği bir şekilde kaçıyordu; ve eğer biri, gecikmiş efendisinin evine doğru yürürken yanında dörtnala gidiyorsa ve kan kırmızısı gözleriyle, neredeyse insan yoğunluğunda bir acı çığlığıyla korkunç Dobbie ile karşılaşırsa, dehşete kapılmış hayvan evden kaçıp, sanki büyülenmiş ve iblis kovalıyormuş gibi, çitlerin ve hendeğin üzerinden çılgınca
koşuyordu.

Yalnız gezgin uzun yıllar boyunca yolları aşmıştı ve tavşan uzun yıllar boyunca onun önünde dörtnala yürüyordu; İlk kez huşu uyandıran ayak seslerini duyduklarında annelerinin dizlerinde beşikte yatan delikanlılar, güçlü, geniş göğüslü adamlara dönüşmüşlerdi ve hacı Furness'taki sakinleri ilk kez ürküttüğünde kızıl balıkçılar olan adamlar, uzun zaman önce sessiz topraklara göçüp gitmişti; ancak hiçbiri yolcunun tek bir hece bile söylediğini görmemişti. Ancak sonunda, ciddi sessizliğin bozulacağı zaman geldi.

Bir gece, esinti, garip mesajlarını çıplak dallara fısıldamaktan ve solmuş yaprakları patikalar boyunca kovalamaktan yorulmuş, bir fırtınanın müziğine sessiz bir giriş şarkısı mırıldanmaya başlamıştı,
körfezin üzerine sürünen ve kutsal eski kilisenin bulunduğu tepenin eteğindeki beyaz tepeli dalgacıkları bile gizleyen sisin arasından, ölüler için Bardsea'nın geçen çanının melankolik monotonluğu ölçülü aralıklarla duyuldu.

Dağınık köydeki sakinlerin kulaklarına, ölümün varlığının duyurusu düştü ve hatta yıllarca zil çalan ve kilise görevlisi olan kadın bile, bir boynuz fenerindeki mumla loş bir şekilde aydınlatılmış bir şekilde kulede dururken bir korku ürpertisi hissetti ve başının üzerinde uyarı mesajı yankılandı; çünkü, bu göreve alışkın olmasına rağmen, geceleri hizmetlerine sık sık ihtiyaç duyulmuyordu. Arada sırada yavaşça odanın etrafına, fantastik gölgelerin dans ettiği küflü duvarlara baktı ve yüksek ve dehşetli bir sesle duaların kırık parçalarını mırıldandı, çünkü kapı, fenerdeki zayıf ışığın rüzgar esintileriyle sönmemesi için kapalıydı, yamaçtaki küçük dünyadan izole edilmişti, alışılmadık bir şekilde yerin ve korkunç çevresinin mutlak yalnızlığını hissetti. Aniden tiz bir çığlık attı, çünkü kulağına tıslayan bir fısıltı
duydu ve yanağında buz gibi bir nefes hissetti. Dönmeye
cesaret edemedi, çünkü kilise bahçesine açılan kapının daha önce olduğu gibi
kapalı kaldığını ve ara sıra sabit bakışlarının menzilinden geçen, kan kırmızısı gözlü beyaz bir tavşanın
çan kulesinin etrafında
oynadığını gördü.

'T' Dobbie!' diye iç çekti, loş ışık titremeye başladığında ve tavşan aniden
kaybolduğunda. Neredeyse felçli bir şekilde dururken, yine o korkunç fısıltı geldi ve
bu sefer soruyu duydu--

'Bu sefer kim?'

Dehşete düşen kadın cevap veremedi, ama yine de onu sesin yönünü takip etmeye zorlayan
tuhaf büyülenmeye karşı koyamadı; ve soru ikinci kez sorulduğunda, korkunun verdiği bir acıyla dirseğinin dibindeki varlığın vahşi gözlerine baktı,
kurumuş dili açık ağzına yapışmıştı.
Korkunç
ziyaretin cebinden, korkunç hayvan, mekanik olarak
zil ipini çeken çancıya baktı ve zavallı kadın hızla aklını yitiriyordu,
birdenbire kapı açıldı ve düzensiz zil sesinden endişelenen birkaç köylü kuleye girdi. Garip grubu gördüklerinde hemen geri çekildiler - üzgün, meraklı bakışlı ve solgun yüzlü gezgin, ateşle parlayan gözleriyle hayalet tavşan ve sanki transtaymış gibi duran yaşlı çancı. Ancak, davetsiz misafirlerden biri hayvana bakar bakmaz, hayvan gözden kayboldu ve arkadaşının ve bakıcısının cebine
kayboldu ve gezginin kendisi şaşkın adamların arasından hızla kayarak
mezarlığın karanlığına çıktı.

Daha sonraki birçok kasvetli gecede çancı aynı şekilde rahatsız edildi, ancak doğaüstü varlık ve hayalet tavşan birkaç kış boyunca köyden köye ve mezarlıktan mezarlığa geçmeye devam etse de, her zaman üzerlerinde ve etraflarında kalın bir gizem bulutu asılıydı ve hiç kimse, hiç dinlenmeyen adamın bu kadar yalnız ve uzun süren bir hac yolculuğuyla kefaretini ödemeye mahkum olduğu korkunç günahı asla bilemezdi.

Nereden gelip nereye gittiği bilinmiyordu; ama kıyıda devriye gezmeye devam ettiği sürece aceleci adımlarının boş sesi kulübe sakinleri için asla dehşetini kaybetmedi; ve hatta yıllar her zamanki ziyaretler olmadan geçtikten sonra bile, garip hacıya ve onun korkunç arkadaşına yapılan göndermeler ürperti yaratmayı başaramadı, çünkü tavşanın alçakça öldürülmüş bir dostun ruhu olduğuna ve huzursuz yolcunun da yorucu, ömür boyu sürecek bir yolculuğa mahkum zavallı katil olduğuna inanılıyordu.{22}

KÜÇÜK ADAM'IN HEDİYESİ.

Lancashire'da bir zamanlar iyi veya kötü ruhların, iblislerin veya iyiliksever perilerin evi olduğu düşünülen çok sayıda kuyu vardır ve Kilise'nin kuyularda dua etme ve onları uyandırma geleneklerine karşı emirlerine rağmen, nispeten yakın bir zamana kadar sağlık arayan her seviyeden hacılar tarafından başvurulmuştur. Blackpool yakınlarındaki Perilerin Kuyusu olarak bilinen bu tür bir kaynak, hasta ve kederli insanların günlük kalabalığına ev sahipliği yapmıştır, çünkü suyuna çok çeşitli olduğu kadar harika erdemler de atfedilmiştir ve uzak ve yakın yerlerden insanlar bu mucizevi sıvıyla doldurulmak üzere kaplar getirmiştir. Bir gün öğle vakti, çocuğunun gözlerini yıkamak için su temin etmek amacıyla çok yorucu millerce yol kat etmiş olan, görme yeteneği hızla zayıflayan ve her zamanki tüm çarelerin başarısızlıkla sonuçlandığı yoksul bir kadın, kuyunun başında dizlerinin üstünden kalktığında, yanında yeşil giysili yakışıklı bir küçük adam görünce şaşırdı. Şişesini doldurmak için eğildiğinde, kesinlikle ortalıkta görünmüyordu. Kadın zarif nesneye bakarken, ziyaretçi daha önce ona hiçbir soru sormadan, ona merhemle dolu güzel bir kutu uzattı ve çocuğunun gözlerine merhemi sürmesini söyledi. Çocuğunun görme yeteneğini geri getirecekti. Küçük adamın ailevi meseleler hakkındaki bilgisine ölçüsüzce şaşıran kadın, hediyeyi mekanik olarak kabul etti, ancak kutuyu dikkatlice cebine koyduktan sonra, verene teşekkür etmek için döndüğünde, artık ortalıkta yoktu; ve kuyunun adını aldığı varlıklardan biriyle bir görüşme yaptığından emin olarak,
uzaktaki evine doğru yolculuğuna başladı. Hediyenin garipliği, hac yolculuğunu yaptığı acı dolu koşullara aşina olan bir peri tarafından verildiğine inandığı için, merhemin çocuğunun içinde bulunduğu rahatsızlığı gidermede etkili olacağı umudunu uyandırdı; ancak hediyenin gizemli doğasına dayanan bu belirsiz duygu, nihayetinde verenin insanlığa zarar vermek ve kötülük yapmak zevki olan o yaramaz varlıklardan biri olabileceği korkusuyla birlikteydi. Eve vardığında ve garip hikayeyi şaşkın kocasına anlattığında, gergin çift, çocuğun refahına yönelik peri ilgisinin daha fazla belirtisi kendilerine bahşedilmedikçe merhemin kullanılmaması gerektiğine karar verdi; ancak birkaç gün geçtikten ve çocuk daha da kötüleşmeye başladıktan sonra, kocasının yokluğunda, endişeli anne merhemi kendi gözlerinden birinde denemeye karar verdi. Bunu yaptı ve birkaç dakikalık korkunç bir gerilimden sonra,
kötü sonuçların
gelmediğini görerek ve kendi kendine perinin
çocuğuna zarar vermek
isteyemeyeceğini söyleyerek, küçük kızın
gözlerine yağ sürdü. Ancak, yardımcısına
yaptıklarını bildirmekten kaçındı, ta ki birkaç gün içinde
çocuğun görme yeteneği o kadar yakın bir şekilde
geri geldi ki, artık meseleyi ondan saklamak
gerekmiyordu veya mümkün değildi. Değerli çiftin küçük çocuklarının iyileşmesiyle ilgili sevinçleri büyüktü; ancak
çok uzun bir süre
minnettarlıklarını ifade etme fırsatı olmadı.

Birkaç yıl geçmişti ve kız hiç nüksetmediği için, garip hediye neredeyse unutulmuştu, bir gün, Preston'daki pazar yerinde, bir yük patatesin fiyatı hakkında pazarlık eden kadın, önünde, çok daha önce mucizevi merhem kutusunu aldığı, yeşil giysili aynı küçük adamı gördü. Adam, belki de birkaç beyefendinin rahatsız edilmek isteyeceği bir uğraşla meşgul olmasına rağmen, açık bir çuvaldan mısır çalmak, düşüncesiz kadın, görgü kurallarını hiçe sayarak ve ona teşekkür etmesini sağlayan ani dürtüye boyun eğerek, öne çıktı ve perinin elini tutarak, minnettarlığını dile getirdi. Ancak, küçük adamın ona çok kızmış gibi görünmesine
rağmen, teşekkürlerini kabul etmek yerine, aceleyle, onu iki gözüyle görüp göremeyeceğini ve çocuğu için tasarlanan merhemi kullanıp kullanmadığını sordu. Korkmuş kadın, hemen onu tek gözüyle gördüğünü söyledi ve annelik içgüdüsüyle hediyenin değerini test ettiği koşulların uzun bir muhasebesine giriyordu ki, daha fazla uzatmadan, sinirlenen peri ona sert bir
darbe
vurdu ve ortadan kayboldu ve o zamandan sonra zavallı kadın, komşularından daha iyi göremezken, bir gözünü kaybetti. Ancak kızı perileri sık sık görüyordu, ama
annesinin acı dolu deneyiminden yararlanarak, ay ışığında ağaçların altında toplandıklarında veya gün ışığında Sekizinci Emri çiğnediklerinde onlarla konuşmaktan kaçınacak kadar akıllıydı,
kendisine peri vizyonu gibi harikulade bir armağan verilmiş bir ölümlü tarafından
gözlemlendiklerinin tamamen farkında olmadan.{23}

ŞEYTANIN AKŞAM YEMEĞİ.{24}

I.

Ey Kötü Olan 'Yaşlı Çocuk' tahtına oturdu,
Yaşlı bir meşenin altında,
onlara bir destek verdi. Ve mandrake'nin iniltisine,
Bataklık kurbağasının yalnız vıraklamasına göre oynadı;

II.

Ey cesetler Rüzgarlar tıslarken, çığlık atarken ve inlerken
Çıplak dalların etrafında,
perçemlerini savurdu. Ve cesetlerin etrafında inledi,
Ve küflü saçlarını salladı;

III. Ye hagges Cadılar teker teker toplandıkça,
kalabalıklaşın ve Şeytan'ın ayaklarının dibine diz çökün,
_set_. Yüzleri bazıları tamamen yıpranmış ve solgun,
Ve bazıları tatlı hatlara sahip,

IV.

Ye güç Dünya açıldı ve şeytanlar
her şekilden ve gölgeden,
Müzikke. Kim 'dans etmeye başladı' gökyüzü çınlarken
'Yaşlı Çocuk' melodilerle çaldı;

V.

Ye şiir Cadıların ellerini çırptığı,
of Ve gülüp neşeyle çığlık attıkları;
hareket. Ya da dönen gruplar halinde zıplayıp,
Ve şenlik içinde zıplayıp,

VI.

Ye lezzetler Şeytan durana kadar, her şey dinlenene kadar,
of Ye Ve ete akın ettiler:
mevsim, Bebeklerin etini göğüsten,
Ayak parmaklarını ölü adamların ayaklarından,

VII.

Ye ditto, Tuz yerine kum ve kükürt kedileri,
Eski şarap yerine kanla;
Parıldayan tabaklara ve altın tabaklara
Zarif yemekler yayıldı.

VIII.

Ye Ağır kadehlerden, kaba mücevherlerle,
Cadılar susuzluklarını giderdiler;
içerler. Ancak kırmızı içki
Şeytan tarafından lanetlenmeden önce değil.

IX.

Ye barde Ama deri ve kemikten sıska bir şeytan,
Aç bakan gözleriyle,
Bir dışlanmışın Yemeğe kasvetli inlemelerle,
baktığını ve birçok kederli sızlanmayı;

X.

Onun için Çünkü Şeytan onun beslenmesine izin vermezdi
Eşsiz, lezzetli neşe üzerine,
Kötülük; (Bütün gün bir insan gözyaşına sebep olacak bir şey yapmamıştı);

XI.

Onun Ve böylece bir yandan bir yana zıpladı,
kumar oynadı Biraz 'toke' dilenmek için,
ve dualar, Ve, serseri gibi, yalvarışı reddedildi,
Dua etti boğulsunlar diye

XII.

Ve Kendileri ile zengin ve yağlı lokmalarla
onun Ya da yerde ölmek,
revylyngs gibi fakirler (çok üzülen
iyi insanlar. Yoksulların koruyucuları).

XIII.

Ye erken gece Bir horoz kanatlarını çırptı ve tayfa,
senin için hazırlandı Yaklaşan ışığı duyurarak;
'Ne zamanın Diyeti, bir kavanoz güveç kaparak,
Solucanlar.' Reddedilen iblis uçup gitti.

XIV.

_Les Adieux._ Ve kıyametin ciddi sesiyle
Cadılar uçup gitti,
Şeytan karanlıkta gizlice uzaklaşırken,
Şafağın doğmasından korkarak;

XV.

Ye meyvesiz Ve karanlıkta kasvetli bir şekilde haykırdı--
Sesinin pişmanlığı biraz sertti,
Beelzebubbe. 'Omletler güzelce kızartılmıştı;
Yeterince yemedim!'

XVI.

Ye sonuç Bir felaket düştü titreyen çiçeklere
Toplantının Ve titreyen ağaçlara--
Üzerine tomurcuklar su içmiyor geçen sağanaklardan,
Ya da yapraklar rüzgarda dalgalanıyor;

XVII.

Tarım Çünkü Şeytan'ın varlığı hepsini
Papatyaları ve çimenleri,
districte. Ve üzerlerinden örtü gibi
Kükürtlü kuyruğunun geçtiği her şeyi.

ÇÖMLEK KAZI. Bir zamanlar, bu örnekte biraz belirsiz bir gönderme, Lancashire'ın güzel hanımları tarafından cadı olarak adlandırılmanın bir iltifat olarak kabul edilmesinden çok önce, Fylde kırsalındaki Singleton köyünde dişsiz, kanca burunlu yaşlı bir kadın yaşıyordu ve onun talihsizliği Kötü Olan'ın dostluğuna atfedilmesiydi. Belki de eski hanım biraz daha iyi görünümlü olsaydı daha iyi bir karaktere sahip olabilirdi. O uzak günlerde fakir olmak kesinlikle itibarsız olarak kabul edilirdi, ancak çirkin olmak da hakaret üstüne hakaret eklemekti. Yaşlı kadın fakir olduğunu ve sıradan olduğunu çok iyi biliyordu, mahallenin sokak çocukları ve serserileri için, tutumlu bir zihinle, kaba kulübesinden birkaç peni yiyecek maddelerine harcamak için çıktığında, ona gerçekleri hatırlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu. Çirkinlik ve yoksulluk, Mag Shelton talihsizlikleri ve suçları değil, düşünmekte ısrar etti ve onun için çirkin olan herhangi biri, zamanın ve mekanın kendine özgü bir nezaketiyle, onun ölmesini ve köyün onun rahatsız edici varlığından kurtulmasını dilediğinde, yaşlı kadın bu nazik ifadeye hiç aldırmadı. Özel bir arzuyla ölmek Mag'in tarzı değildi. Dişsiz yaşlı bir kadın, yarı sersem yaratık, hayatını geçirdiği köyü kastederek, dünyanın ondan kurtulmak için bu kadar endişe duymasına ne zarar verebilirdi ki?--diye savundu Mag. Doğru, dişsizse, dili vardı; ama ziyaret eden bir çevresi ve yalanlayacak bir hayırseveri olmadan, kin hizmetindeki bu değerli silah, eğitimsiz bir putperestin ağzında da olabilirdi. Ancak yaşlı hanımın kendisi de zararsız olduğunu düşündüğünden, köylüler farklı bir görüşe sahipti ve çocuklar cadıyı rahatsız etmekten korkarak, Mag'in yaşadığı kulübenin önünden geçmeden önce tahta tabanlı takunyalarını çıkarırlardı,{25} yaşlılar ise, yalnız meskenin önünden geçerken ayaklarındaki örtüleri tam anlamıyla çıkarmasalar bile, ayak uçlarında sürünerek geçer ve kulübenin şüphesiz sakinine gizlice bakarlardı. Bu sakin, düzensiz ateş ışığının yardımıyla, sönmekte olan közlerin yanında uyuklarken ve ara sıra dizinin üzerinde rahatça oturan şüpheli derecede parlak gözlü bir kediyi okşarken görülebilirdi. Yaşlı kadının yalnız yaşam tarzı, onunla ilgili batıl inançların büyümesini destekledi, çünkü Singletonlular, taşralıların zihnine toplumun, cemaatin ve inancın yüksek önemine dair bir his veren o rahatlatıcı kibirden paylarını almışlardı; ve kimsenin onlardan uzak durmayı ve tek başına oturmayı tercih edeceğini hayal edemiyorlardı, hemen, gerekli bir sonuç olarak, takdir etmeyenlerin Şeytan'la iş yapması gerektiğine inanmadan. Kısa sürede, 'Owd Cadısı' olarak adlandırılan yalnız kulübenin sakinine tatsız bir doğaya sahip her şeyi atfetmek uygun bulundu. Bir inek mi yoksa bir çocuk mu hastaydı? Mag yapmıştı! Ev hanımı, ocağın üzerindeki kupada bırakılan hamurun pişmesini haç işaretiyle işaretlemeyi ihmal etmiş olsaydı ve ekmek 'ağır' çıksaydı, Mag Shelton, aşırı çalışan kadının ihmalkarlığından yararlanmıştı! Sadece fakir bir buğday tarlası mı vardı? Çiftçi, bunun
yaşlı Mag'ın hatası olduğunu söyledi. Kısacası, kırsal kesimde her ne yanlış gittiyse, bunun açıkça dişsiz yaşlı kadının ve onun şüpheli görünümlü kedisinin
kin ve kötü niyetinden kaynaklandığına karar verildi.

Ancak, bu durum, Doğa araya girip Mag'ı böyle bir dünyadaki varlığından kurtarana kadar, herhangi bir kesintiye uğramadan devam edebilirdi, eğer
yakınlardaki hemen hemen her çiftçinin, sadece mandıralardan değil, aynı zamanda
meralarda otlayan ineklerin memelerinden de sütün gizemli bir şekilde kaybolmasından şikayet ettiği fark edilmeye başlanmasaydı. Bir pastoral deha, bu durumda da suçlunun Mag olması gerektiğini hemen ilan etti, çünkü yakınlarını beslemek zorunda olmasaydı ve susuz kalmış bir iblisin veya terleyen bir cin'in damak tadına, inekten yeni sağılmış ve çayır çiçeklerinin kokusunu taşıyan bir bardak sütten daha hoş ne olabilirdi? Böyle ağzı açık bir aileyi tatmin etmek zorunda olan yaşlı kadın, Sekizinci Emre nasıl saygı gösterebilirdi? Bu mantık cevaplanamaz olarak görüldü ve çiftçilerin bir kısmı, doğrulayıcı bir şey bulma umuduyla, bir gece cadının kulübesinin etrafında saklanmaya karar verdi. Yerlerine oturduklarında vakit çok geçti ve çitin arkasına rahatça yerleşmişlerdi ki bir ses duyuldu ve yaşlı kadın evden çıktı, kedi ve dünyadaki her şeyden
fazlası, arkasında ciddi bir şekilde kürek çeken heybetli bir kaz. Pusudaki adamlar, Mag ve hizmetkarları görüş ve işitme alanından çıkana kadar sessiz kaldılar, sonra içlerinden biri, "Hareketsiz durun, çocuklar, ta ki geri dönene kadar. Hoo sağmaya gitti, ben de öyleyim." dedi. Bu nedenle, gözlemciler tamamen sessiz kaldılar ve kısa bir süre sonra sabırları ödüllendirildi; çünkü yaşlı kadın, eski arkadaşlarının gözetimi olmadan, yavaşça yürüyerek yeniden belirdi. Kulübe kapısını açmak için durduğunda, adamlar saklandıkları yerden fırladılar, onu sertçe yakaladılar ve hemen pelerinini yırttılar. Ancak, kaba saldırganların şaşkınlığına rağmen, süt bidonlarından hiçbir iz görülemedi; ve dehşet içinde dururken, Mag tiz ve öfkeli bir sesle, "Hiçbir zaman gri saçlara saygı duymayı öğrenemeyecek misiniz, ey düzenbazlar?" diye bağırdı. 'Şu çukura saygı göstereceğiz, hanımefendi,' hemen cevap verdi en kaba adamlardan biri. 'Bu sütle ne yaptı şimdi?'

Yaşlı kadının itirazları boşunaydı, gündüzleri çocuklar ve onu zulmeden
hobbledehoy'lar tarafından yollardan ve patikalardan
kovulduğundan, son zamanlarda gece egzersizini yapmıştı; yargılayıcı bir
fikir vardı ve kaba eller onu at havuzuna
sürüklemek için uzandı, ancak Mag için şans eseri, aceleci ve telaşlı bir şekilde yürüyen kazın
görünüşü onun lehine zamanında bir dikkat dağıtıcı
yarattı.

'Bunun kötü olduğunu düşündüm,' dedi olası cellatlardan biri - 'varra
quare, kaz bir yerlerde yıpranmamış, çünkü hoo ve Darby ve Jooan kadar kalın.'

Sanki efendisinin iyi olmadığının farkındaymış gibi, beceriksiz ve heyecanlı kuş, boynunu seyircilere doğru uzatarak ve yüksek sesle tıslayarak yaşlı kadının yanına yerleşti.

'Hiçbir tıslama duymak istemiyoruz,' dedi grubun lideri, ağır bir sopayı kaldırıp tıslayan tavuğa sertçe kafasına vururken.

Darbenin sesi, toplanan köylülerin kulaklarına düşer düşmez, kaz kayboldu, geride tek bir tüy bile kalmadı ve onun yerine, inekten gelen ılık sütün aktığı büyük, kırık bir sürahi duruyordu. İşte en saf insanları bile tatmin edecek bir kanıt ve sonuç olarak, bir anda yaşlı kadın canını zor kurtardığı gölette çırpınıyordu. Ancak birkaç gün sonra, Papaz'ın araya girmesiyle, misafirperver olmayan köyden ayrılmasına izin verildi ve kedisi ve canlanan kaz eşliğinde 'taze ormanlar ve yeni otlaklar' aramak için yola koyuldu.{26}

Misafirperver olmayan yerden ayrılmıştı ki, Mavi Domuz'un sahibi cadı gözlemcilerinin pusu yerine 'ödeneklerini' ilettikleri sürahinin geri verilmediğini keşfetti. Bir daha bütünüyle görülmedi ve alaycı ev sahibi sık sık, gözlemcilerin Mag'in kazının dönüştüğünü gördüklerini ilan ettikleri kırık kazdan kalan değerli parçalar şeklinde köyde burada ve orada olduğuna yemin etti.

DÜŞÜN HAYALETİ.

Güzel bir yaz sonu gecesinde, bazı düğün şenliklerinden dönen
yalnız bir adam, hızla Güzel Snape'in yanından geçiyordu. Ay dolunaydı ve güzel tepeye ihtişamını saçıyordu, uzun eğrelti otlarının arasında hafifçe ileri geri sallanan bir esinti, tatlı görünmez etki altında ve yolcunun kulağına gelen tek sesler eğrelti otlarının neredeyse duyulamayan hışırtısı ve arada sırada uzaktaki bir bekçi köpeğinin hafif havlamasıydı. Giles Roper ise, gecenin güzelliğini veya manzarayı düşünmüyordu, ancak doğal olarak, değirmencinin pembe kızının elini umamayacağı çiftliğin hayvan barınağına çok daha yakın olduğu için kendini kutluyordu. Liza gibi tombul, iyi kalpli küçük bir kadın düşüncesi, diğer ve daha az hoş olanların hepsini kovmaya yetecek kadar hesaplıydı; ancak Giles, perili olduğu söylenen yamacın bir kısmına hızla yaklaşıyordu. Kışın ateşinin yanında, isimsiz
görünenin yaptıklarıyla ilgili birçok hikaye duymuştu, anlatıcılar kısık sesle konuşuyordu ve dinleyiciler içgüdüsel olarak eski yerleşim yerinde birbirine yaklaşıyordu; ve bu
anlatılar neşeli ay ışığından
çıkıp küçük vadinin gölgesine adım attığında hafızasına doluştu. Çok aşağılara inmeden önce bir şey görmeye veya duymaya hazırdı; ama,
bir şekilde veya başka bir şekilde onu ele geçiren korkuyu hesaba katarak,
bir vadinin kıvrımına ulaştığında kulaklarına çarpan hüzünlü bir feryatta hayalden daha fazlası olduğunu biliyordu. Ancak, bu hüzünlü ağıt notasında, böyle tatlı bir müziğin bir ölümlüye ait olamayacağı bilinci dışında, korkutmak için hesaplanmış hiçbir şey yoktu. Giles içgüdüsel olarak sesin geldiği yöne baktı ve loş ışıkta, tekil ve doğaüstü güzellikte soluk yüzlü bir kadın figürü gördü, saçları altın bir levha gibi arkasına düşmüştü ve gözleri garip bir parlaklık yayıyordu, ancak bu parlaklık güzel masmavi tonlarını gizlemeye yetecek kadar yoğun değildi. Şaşkın seyirci, hayranlıkla baktı, çünkü uzuvları hala titriyor olsa da artık korku hissetmiyordu, daha ziyade önündeki güzel varlıkla konuşmak ve onun tarafından hitap edilmek için çılgınca bir özlem duyuyordu. Görünüşte, hatları açıkça ayırt edebilecek kadar yakındı ve dudakların hareket ettiğini gördüğünde, gizemli bir görev almak üzere olduğu beklentisiyle kalbi şiddetle çarpıyordu. Ancak hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu,
çünkü hayaletin çıkardığı tek ses, dikkatini ilk olarak güzel nesneye çeken sesten daha acıklı ve kederli olan başka bir alçak melodik çığlıktı. Aynı zamanda Giles, figürün eskisinden daha uzakta olduğunu ve yavaşça kayarak uzaklaştığını, ancak onu takip etmesi için endişeliymiş gibi onu çağırdığını gördü. Genç adam, büyülenmiş ve büyüleyici gözlerle büyülenmiş bir şekilde, kendilerine dikilmiş olan
çirkin kırsal çocuktan daha bilge birinin başını döndürecek kadar güzel olan, hevesle takip etti, ancak ay ışığının parlak olduğu uçurumun sonunda, figür kayboldu ve Giles'ı, gizemli bir ziyaretçinin kayboluşunu takip ettiği söylenen rahatlama hissiyle değil, tam tersine, görüntüyü tekrar görmek için endişeli bir şekilde bıraktı. Bu nedenle
döndü ve adımlarını tepenin dalgalı zirvesine doğru geri çekti,
rüzgar çok çiçekli fundaların üzerinde iç çekiyordu,
ama mavi gözlü hayaletten hiçbir şey görünmüyordu ve sadece
hışırtılı eğrelti otlarının hafif akışı için her şey sessiz olurdu.

Buradan ayrılmak istemeyerek, görevin sonuçsuz olduğunun bilincinde olmasına rağmen, bir noktadan diğerine dolaşmaya devam etti,
ve ancak şafak vakti aramayı bırakıp
tepeye indi. Macerasına ve turnadaki boşuna arayışına değinmek istemeyen Giles, geç kalmasının sebebini, sevinçlerin yaşandığı uzak çiftlik evinde gece yarısına kadar kaldığını ve sonrasında dağlarda yolunu kaybettiğini söyleyerek açıkladı. Ancak akrabaları bu bahaneyle oldukça memnundu, alaycı bir çiftlik hizmetçisi, düğün şenliklerinden sonra eve dönüş yolunu bulabilmiş olmasının harika olduğunu kuru bir şekilde belirtti. Giles'ın gün boyunca sergilediği olağanüstü düşüncelilik, fark edilmeyecek kadar belirgindi; ancak yaşlı baba bunu yalnızca, genellikle gürültülü dinlenmenin ardından gelen yerleşik işlere karşı doğal bir hoşnutsuzluğa bağladı ve anne bunun, değirmencinin tombul kızını tekrar görmek için yola çıkma isteğinden kaynaklandığını düşündü. Yaşlı kadın, bu nedenle, oğlunun birkaç saatliğine evden ayrılma niyetini açıklamasına şaşırmadı ve kendi öngörüsü ve ayırt etme yeteneği için kendini tebrik etti ve monologunu şöyle diyerek bitirdi: 'Eh, o da peşinde olduğu güzel bir kız; ve,
daha ne olsun, o da onun kadar iyi.'

Ancak Giles'ın gittiği yer değirmencinin uzaktaki evi değildi.

Tam tersine, sırtı eski değirmene dönük ve gözleri uzaktaki tepelere dikilmiş, alacakaranlık ay ışığına dönüşene kadar oraya ulaşmayı umursamadığı, tam tersi yönde ağır ağır yürüyordu. Görülmekten korkmuyor değildi, yürüdüğü yol bunun için fazla ıssızdı; ama gece tam olarak çökmeden önce
gözlemlerinin karşılığının alınmasının pek olası olmadığını düşündü.
Eğer güzel nesne bir ruhsa -ve başka ne olabilirdi ki?- kendi zamanında gelirdi ve gece yarısından önce
ruhların ortaya çıktığını kim duymuştu? Bu yüzden genç adam, ay doğup tepeleri altın seliyle yıkayana kadar
bekledi, sonra
hemen tepeye tırmanmaya başladı, bir önceki gece gizemli sesi duyduğu
vadiye doğru ilerledi.

Gece yarısından biraz zaman geçmişti ve dinlenmek için durdu, yosunla kaplı bir
taşa oturdu. Burada sabırla bekledi; ama
ziyareti sonuçsuz kalacağından korkmaya başlamıştı ki, bir kez daha o tuhaf kederli feryadı duydu ve hızla arkasını döndüğünde
yalnız olmadığını gördü. Yine tuhaf gözler, tüm doğaüstü güzellikleriyle, ona dikildi ve uzun beyaz kollar sanki ona yaklaşmasını istercesine uzatıldı.

Giles içgüdüsel olarak, güzel görüntünün yalvaran tavrına itaat ederek ayağa kalktı; ancak hayalet yaklaştıkça giderek daha az belirginleşti ve sonunda kayboldu. Önceki gece olduğu gibi, genç adam sevimli varlığı tekrar görme umuduyla dolaştı ve bir kez daha başarısız bir şekilde çiftliğe geri dönmek zorunda kaldı.

Kendisini büyüleyen harikulade yüze bakmak için çıldırtıcı ve karşı konulamaz bir arzuya sahip olan Giles, gecenin yaklaşmasıyla birlikte her zaman tepeye doğru giderken buldu ve bu davranış biçiminin aile çevresinde ne kadar tatsızlığa yol açtığı kolayca hayal edilebilir. Bir yandan ebeveynler, gece gezintilerinin sebebi konusunda her türlü belirsiz şüpheye dizginleri verdiler; ve
çocuğun herhangi bir açıklama yapma konusundaki isteksizliği yaşlı insanların ona karşı daha nazik düşünmesine yardımcı olmadı. Evlenmek istediği kızın babası da, kötü yollara düştüğü ve hac yolculuklarının
uzak bir şehre olduğu fikriyle ona itiraz etmekten geri kalmadı; kız ise, onu tüm sade ve samimi doğasının canlılığıyla ve
aptalca bir sahte utanç duygusundan etkilenmeden, daha iyi şeyler için bir söz alma umuduyla ailesinin evine geldi.

Ancak, onun yalvarmaları ve kadınca tehditleri işe yaramadı, eski sevgili utangaç bir şekilde herhangi bir farklı davranış
sözünü vermeyi reddetti. Görüşme acı vericiydi; çünkü kız, babasının yorumunun doğru olduğundan emin olarak, Giles'ı kötü yollarından vazgeçmeye ikna etmek için tüm güçlerini kullandı; ama sonunda, dualarının etkisiz olduğunu anlayınca, onu dürüstlükten yoksun olduğu için
acı bir şekilde kınadı.

'Benim istediğim gibi bir kötülük yok, kızım! Bana öyle düşünme,' dedi genç adam, çekici bir tonla; ama kız sadece iddiayla ikna edilemezdi.

'Birbiri ardına iki tur atıp durmanın bir faydası yok,' dedi, aniden bir kederle, 'bir şekilde gelecek, Giles.' Ve gözyaşları içinde ondan uzaklaştı.

'Şşşt, kızım, şşşt! Eğer kimse bilseydi, beni suçlamaya devam ettiğim için bana acırdı.

Kız bu sözlere aldırmadı, yoluna devam etti. Ancak, yolda bir dönemece geldiğinde, sanki geri dönüp göğsüne yaslanıp ona güvenmesini söyleyip
düşünmemekte tereddüt ediyormuş gibi kederle geriye baktı; ancak gurur onu yendi ve bu dürtüye direndi.

O gece, değirmencinin iki adamı kaçak avcılık yaparken, beklenmedik bir insan sesiyle irkildi ve aceleyle uzun eğrelti otlarının altına saklanarak, Giles'ın uçurumdan çıkıp saklandıkları yere doğru koştuğunu gördüler. Heyecandan yarı delirmiş gibiydi ve koşarken yakalayamadıkları bazı kelimeleri yüksek sesle haykırıyordu. Ancak, yaklaştığında, daha net duyabildiler ve şaşkınlıkla, görünmez bir varlığa kendisine görünmesi için yalvardığını gördüler.

Bir süre saklandıkları yerde kaldılar, Giles
orada dolandı; ama genç adam uzaklaşınca,
saklandıkları yerden çıktılar ve hızla değirmene doğru yola koyuldular. Ancak, bariz sebeplerden dolayı,
gördükleri ve duydukları şeyler konusunda sessiz kalmayı kabul ettiler.

Bu olaydan sonraki gün Giles ateşli ve çılgındı,
dere yatağında gördüğü varlığın güzel yüzü ve 'esintisi' hakkında sürekli sayıklıyordu.
Elemanları, vahşi ifadelerde en büyük korkularının üzücü bir teyidini buldular ve yarı kalpsiz bir şekilde,
yatağında kederle dolaştılar. Haftalarca bu rahatsızlıkla mücadele etti ve akşam vakti sık sık evden ayrılmaya çalıştı,
ve onu engelleyen arkadaşlarıyla boşuna mücadele etti, onlara çılgınca, mavi gözlü kadının onu çağırdığını haykırdı.

Şimdiye kadar mutlu olan hanenin üzerine bir bulut çöktü. Yaşlılar gece gündüz hasta çocuklarının başında nöbet tutuyorlardı, her biri, hastanın çılgınca sayıklamaları onlara ilkel ve masum günlük yaşamlarının korkunç bir arka planını göstermeseydi, bu görevin nispeten kolay olacağını hissediyorlardı. Çocuklarını, bilinçsizce kendilerine yaptığı ifşaatlar yüzünden daha az sevmedikleri için değil, onun sözde kötülüğü üzerinde düşünüyor ve endişeleniyorlardı ve onun tutkulu haykırışlarını istemeyerek duyduklarında başlarını keder ve utançla eğiyorlardı. Zamanla bu sayıklamaların hikayesi duyulmaya başlandı ve o zamana kadar cesurca acı çeken değirmencinin kızı, dedikoduların kendisine acıdığını öğrendiğinde tamamen yıkıldı. Neyse ki, Giles'ı turna üzerinde gören değirmencinin adamları efendileriyle bu konu hakkında konuşmaya başladılar ve içlerinden biri Giles'ın hakkında
söylendiği ve hakkında her türlü hikayenin
dolaştığı kadının, genç adamın ıssız tepede gördüğü bir tür hayalet olduğunu fark etti. Bu fikir akıllarına gelir gelmez, değirmencinin kızının da onlarla birlikte
hızla geldiği, üzgün ebeveynleri görmeye başladılar. Anlatılarına
güvenmekte hiç zorluk çekmediler ve yaşlı insanlar bir minnet duygusuyla, kendileriyle en büyük çocukları arasında açılan uçurumun
sonsuza dek kapandığını hissettiler; kıza gelince, onun sevinçten uçmaları yoğunluklarında neredeyse
acı vericiydi. Tüm kalplerden o kadar büyük bir yük kalktı ki, hastanın hastalığı bir süreliğine neredeyse unutuldu. Ancak Giles hala çok kritik bir durumdaydı, ancak kısa süre sonra, yaşlıları rahatlattığı nöbetlere ve zahmete rağmen, genç adamın sadakatini
söylediği kızıl yüzlü genç kıza giderek daha çok benzeyen ek bir hemşiresi oldu, çünkü sevgilisinin sayıklamalarını dinleyip görmezden gelebilir ve mutluluğun onlara tekrar gülümseyeceği zamanı
bekleyebilirdi. Birkaç hafta geçti. Hastalığın şiddeti azaldı ve hasta, mutfak ateşinin yanındaki büyük bir sandalyeye taşınabilecek kadar iyileşti. Kısa sonbahar günlerini sessizce hayal ederek otururken, deliryumu sırasında sürekli olarak övgüler yağdırdığı güzelliğe dair hiçbir imada bulunmadan, yaşlılar ve değirmencinin kızı, hastalığın en kötü evresiyle birlikte rüya çılgınlığının geçtiği için kendilerini tebrik etmeye başladılar. Ancak kız, hiçbir şikayette bulunmasa da, Giles'ın ona karşı soğuk davranmasından derin bir şekilde acı çekti. Nankör olduğu için değil, aksine, hizmet ne kadar küçük olursa olsun, minnettar bir
onaylama olmadan onun için bir şey yapmak imkansızdı; ancak tavrında, sevginin keskin bakışından kaçamayan gözle görülür bir kısıtlama vardı. Herhangi bir itirazla onu üzmekten korkan sabırlı kız, geçmişe atıfta bulunmaktan veya ona karşı davranışlarında herhangi bir değişiklik olduğunu fark ettiğini göstermekten kaçındı, ancak yalnızken kederi üzerinde kafa yordu. Genç adam zavallı kızın acı çektiğini biliyordu, ama hayatı pahasına hissetmediği şeyi
üstlenemezdi. Turnadaki macerasının gecesinden önce onu ne kadar sevmiş olsa da, gizemli varlığın yüzünü ilk gördüğü andan itibaren ona olan sevgisi, gece gündüz ruhunu dolduran yoğun özlemle
tüketilmişti, insan olmayan bir ateşle
aydınlanan gözleri ve soluk ay ışığında o kadar zarifçe güzel olan yüz hatlarını ve saçlarını
düşündüğünde. Sakin ve sessiz bir şekilde, ateşin yanındaki eski sandalyede yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturmuş, onu
dağlardan uzak tutan zayıflığa karşı içten içe endişeleniyordu ve özlem dolu ruhu, küçük elmas camlı pencereden baktığında gözlerine geldi ve turna kuşunu, çok renkli sonbaharın tüm güzelliğiyle, kızaran gün gecenin esmer kollarına batarken batan güneşin öptüğünü gördü. Yavaş yavaş kış geldi, kar ve fırtına getirdi ve sanki Doğa'nın kendisi ile sevimli varlık arasına bariyerler koyduğu hissinden etkilenmiş gibi, bir öğleden sonra, sisler beyaz manzaranın üzerinden yavaşça geçerken ve titrek kıvrımlarında, ateşli rüyalarından nadiren uzak kalan tatlı yüzü ilk gördüğü uzak tepeleri gizlerken, onu ele geçiren, perili vadiyi bir kez daha ziyaret etme arzusuna karşı koyamadı. Küçük hanenin çeşitli üyeleri, çiftlikteki işleriyle meşgul olarak evden uzaktaydı ve bundan yararlanan Giles, evden kaçtı ve loş ışıkta tepelere doğru yol aldı. Ancak, yokluğunun keşfedilmesi uzun sürmedi, ancak erkekler toplanıncaya kadar biraz zaman geçti ve gecenin gölgeleri, endişeli takipçiler tırmığın eteğine ulaşmadan önce düştü. Kalın sis her şeyi sarmıştı ve fenerler, rutubetten boğulmuş olmalarına rağmen, sadece kesik kesik ışık yaydığından, adamlar gezginin ayak izlerini dağın yamacındaki karda bulmakta büyük zorluk çektiler. Arayanlar, Giles'ın babası tarafından yönetiliyordu. Giles konuşmadı, ancak bulmak için geldiği şeyi
keşfetmekten korkar gibi patikaya baktı. Yaşlı adam aniden ürkmüş bir çığlık attı, çünkü izleri küçük bir uçurumun kenarına kadar takip etmişti ve hevesinden neredeyse düşüyordu. Hemen
geçidi başlangıcına kadar takip etmeye karar verildi ve
gruptaki hiç kimse bir şey söylemese de, her adam kayıp genç adamın
aşağıda bulunacağından emindi. Girişe ulaşmak uzun sürmedi ve yaşlı adam dikkatli adımlarla
kayaların üzerinden yolu gösterdi. Fenerinden gelen ışık oğlunun yukarı dönük yüzüne düşene kadar çok uzağa gidememişti, oğlunun bedeni küçük bir donmuş derenin
yolunda yatıyordu. Yüz hatları ölüm uykusuna dalmıştı, çünkü Giles yukarıdaki seviyeden düşmüştü, sürünen sisler ilk kez güzel hayalet gördüğü geçidi gizliyordu, onu ararken zamansız bir sonla karşılaşmıştı.

ALLAHİ GECESİ.

Birçok güzel manzaraya görkemli Pendle isimsiz bir çekicilik katar ve balina benzeri kütlenin görülebileceği herhangi bir noktadan ona bakan gezgin, yosun ve eğrelti otlarıyla kaplı tepenin, loş sisin arasından gülümserken, bir zamanlar büyücülük ve şeytanlığın merkezi olduğunu hayal bile edemez. Ancak, cadılık çılgınlığı döneminin tuhaf ve hüzünlü denemelerinin ve Harrison Ainsworth'un bunlara dayanan ünlü romanının okuyucuları, Chattox, Mouldheels ve eski iddianamelerde 'şeytani uygulamaları ve cehennemsi araçları' olarak adlandırılan diğer zavallıların dağın çevresini bu kadar güvensiz bir yer haline getirdiğinde, vadilerinin loş ışığında ve vahşi yamaçlarında ne gibi korkunç sahnelerin yaşandığını hatırlayacaktır. Pendle'ın eteklerinden biraz uzaktaki ıssız küçük bir evde, bir çiftçi ve ailesi, çalıştırdığı bir işçiyle birlikte yaşıyordu. Tamamen cahil ve vahşi ve tuhaf bir bölgede yaşayan, bir milden daha yakın birkaç ev bulunan hane halkı, bölgede yaygın olan tüm korkunç boggart, cadı ve hayalet hikayelerine kesinlikle inanıyordu. Ancak, çiftçi uzun bir süre boyunca ne cadının ne de boggart'ın gücüyle ilgili kişisel bir deneyim yaşamadı; ancak sonunda sırası geldi. Fırtınalı bir geceden sonra, pencereler ve kapılar çerçevelerinde takırdadığında ve rüzgar, büyük yağmur damlalarını küçük elmas şeklindeki camlara çarparak, inleyip çığlık attığında, üç canavar gemide ölü bulundu. Birkaç gün sonra çocuklardan ikisi hastalandı ve 'karanlığın kenarı' tepenin yamacına doğru sürünürken, içlerinden biri öldü. Sanki bu sıkıntılar yetmezmiş gibi, ekinler
mahvolmuştu. Çiftçi, isteksizce de olsa, bu şeylerde, bilinmeyen bir şekilde
görünmez güçlerin hoşnutsuzluğunu çektiğinin ve kapısının üstündeki at nalı, geminin girişinin üstündeki dişbudak dalları ve kendisinin ve çocuklarının yatağının başucuna asılmış
cadı taşlarının koruma güçlerini
kaybettiğinin kanıtını gördü.

Evin korunmasız durumunun
tartışıldığı aile meclisi, en üzücü türdendi, çünkü kaba işçi bile, zamansız sonu meskenin üzerine gölge düşüren küçük çocuğun gevezeliğini
kaçırdı ve kayıplarında efendisine tamamen sempati duydu; çiftçi ve karısına gelince, gelecekte onlar için ne olabileceğine dair korku, üzüntülerine karıştı ve kalplerinin ağırlığını artırdı.

'Isaac, peruk ve at nallarını da takabilirsin, çünkü sadece bir işe yarıyorlar gibi görünüyorlar. Bizden bu korkuyu uzak tutamayız ve Kasım'a kadar tomurcuklarının kötü çıktığını biliyorum,' dedi çiftçi, piposundan külleri silkelerken.

'Ve neden sadece Kasım'a kadar, Ralph,' diye sordu karısı, Pendle'ın akşam göğüne karşı belirsizce yükseldiği küçük pencereye endişeyle bakarken, dehşet içinde bir sesle.

'Çünkü Cadılar Bayramı'nda, kızım, cadıların Pendle'a girmesine izin vermek istiyorum.'

'Tanrı bizi korusun!' diye bağırdı kadın. 'Bu dünya kadar
kaybolacak.'

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra yaşlı Isaac konuştu--

'Eğer mestur giderse, Işık guz da gider. En azından bir arkadaş oluruz. '

Çiftçi bu arkadaşlık teklifini minnettarlıkla kabul etti ve karısının bu düşünceden vazgeçmesi için yalvarması
bir işe yaramadı. Başkaları cadıları aydınlatmış ve böylece on iki aylık bir zarardan muafiyet
sağlamıştı ve neden gidip
aynısını yapmasındı? Eğer işler düzelmezse
yüzüne yıkım bakıyordu, diye düşündü ve görünmeyen düşmanlarını 'koruma' kararlılığı
gittikçe güçlendi.

Sonunda Ekim ayının son günü geldi ve beraberinde devasa bulutlar
ve garip tepeyi tamamen gizleyen sisli bir yağmur getirdi; ancak
akşam vakti rüzgar çıktı, yağmur durdu, yıldızlar belirmeye başladı
ve Pendle'ın devasa ana hatları görünür hale geldi.

Günlük iş bittiğinde, çiftçi ve Isaac mutfakta oturmuş, perili
dağ ve her yerden gelen cadıların gizemli ve cehennemsi bir toplantıda bir araya geldiği korkunç ve yalnız binaya doğru yola çıkacakları saati bekliyorlardı. Adamların hiçbiri geziye keyifli duygularla bakmıyordu, çünkü kayıpların neden olduğu duygu biraz yatıştığında, Malkin Kulesi'nde toplanması gereken
varlıkların korkusu yeniden hüküm sürmeye başlamıştı; ancak eski saat onu çaldıktan kısa bir süre sonra yerlerinden kalkıp aydınlatma için hazırlıklarına başladılar. Her adam, gök gürültüsüne ve şimşeğe ve etrafta dolanan başıboş şeytanlara karşı çift koruma olarak birkaç defne dalının bağlandığı bir dağ külü dalını kavradı ve her biri diğer elinde yanmamış bir mum taşıyordu. Evden geçerken, gözyaşları içindeki iyi kalpli kadın onlara bir dua
etmişti ve kocaman yaşlı bir buldog bahçenin bir köşesinden sürünerek
ve onların peşinden gitti.

Üçlü cesurca yürüdüler ve çok geçmeden dereyi geçip
Pendle'ın eteğine ulaştılar. Hızla bilinen bir vadiye doğru yol alarak mumları yakmak için durdular. Çakmak taşı, çelik ve bir kutu çırayla yapılan bu işlem
biraz zaman aldı; ve onlar bu kadar meşgulken bulutlar ayı gizledi,
birkaç ağır yağmur damlası düştü, rüzgar fısıldamayı bıraktı ve
uğursuz bir sessizlik hüküm sürdü ve köpek sanki korkmuş gibi,
efendisine doğru sürünerek yaklaştı ve alçak bir sızlanma sesi çıkardı.

'Fırtına var, I daat, Isik,' dedi çiftçi.

'Sanırım benimkiler uçup gidecek ve başka bir şey kazanmayacak,' diye kuru bir şekilde cevapladı yaşlı adam, elinde yanan bir mumla, efendisi ve köpeği de hemen arkasından
tepeye tırmanmaya başladığında.

Neredeyse vadinin tepesine ulaşmışlardı ki, aniden bir şimşek çakması karanlığı deldi ve bir gök gürültüsü
altlarındaki toprağı sarstı; siyah bir figür yavaşça yanlarından uçarken, neredeyse yüzlerine çarparak, tuhaf ve doğaüstü bir kahkaha
çığlığı kulaklarında çınladı. Köpek hemen
döndü ve kaçtı, tepeden aşağı koşarken korkunç bir şekilde uluyordu; ama
adamlar devam etti, her biri ışığını dişbudak dalını
kavradığı eliyle dikkatlice gölgelendirdi. Yol giderek daha engebeli hale geldi ve ara sıra Isaac bir taşa takılıp neredeyse düşüyordu, çiftçi ona mumuna dikkat etmesi için çılgınca bağırıyordu, ancak ciddi bir aksilik olmadan ikili kulenin görüş alanına girmeyi başardı.

Açıkça cehennem azabı yaşanıyordu, çünkü pencere açıklıklarından ışık sızıyordu ve gök gürültüsünün gürültüsünün üstünde uyumsuz kahkahalar duyuluyordu. Arada sırada karanlık bir figür başlarının üzerinden uçup pencerelerden birine doğru dönüyordu ve gürültü, başka bir tiz sesin eklenmesiyle daha da yükseliyordu.

'Neredeyse akşam olacak,' dedi çiftçi. 'Eğer bu saati geçersek bir yıl daha sürecek. Hadi yeni olana bakalım.'

Her iki adam da sırtlarını binaya doğru çevirdiler, ancak bunu yapar yapmaz, parlayan gözlere sahip Şeytani bir yüz bir anlığına göründü ve anında her iki ışık da söndü.

'Tanrı bizi korusun!' diye bağırdı her iki adam da hemen. Kelimeler dudaklarından dökülmeden hemen önce kule tamamen karanlığa gömüldü, uğursuz kahkahaların çığlıkları aniden kesildi, ve cadıların ve yakınlarının hızla kaçışı gibi sesler duyuldu, çünkü sızlanmalar kalabalığı dağıtmıştı. Işıklarının sönmesinden ölçüsüzce korkmuşlardı, ama yine de cadıların gücüne karşı onları korumakta
çok etkisiz olduğu anlaşılan dallara sıkıca tutunarak, adamlar
aceleyle uzaklaştılar. Çiftliğin
olduğunu düşündükleri yöne doğru çok fazla ilerlememişlerdi ki, yaşlı arkadaşından biraz önde olan çiftçi bir çığlık atarak düştü ve kayboldu. Isaac'in titreyerek aşağıdaki karanlığı delmeye çalıştığı yarıktan aşağı kaymıştı.

Yaşlı adama efendisinin hayatını
kurtardığını söyleyecek tek bir ses bile çıkmadı; ve bağırışlarına hiçbir yanıt gelmeyince, sonunda efendisiz kaldığından emin olarak ve çiftliğe ulaşıp yardım alabilmeyi umarak
geri döndü. Ancak, bir süre
yıldırımdan yarı kör olmuş ve karşılıklı cesaretlerinin sonucundan ölçüsüzce korkmuş bir şekilde dolaştıktan sonra, Isaac şafağı beklemek için
büyük bir taşın altına
süründü. Soğuktan ve
yorgunluktan etkilenen yaşlı adam uykuya daldı; ancak, günün ilk soluk ışıkları tepenin zirvesini öptükten hemen sonra, yaşlı buldogun yüzünü yalamasıyla
uyandı ve uykulu bir şekilde etrafına
bakarken bazı adamlar belirdi. Çiftçinin karısı, uluyan köpeğin gelmesi ve 'leeter'ların gelmemesiyle
korkmuş bir şekilde,
uzaktaki bir çiftlik evine doğru yol almış ve sakinleri alarma geçirmişti ve bir grup güçlü adam kayıp adamları bulmak için yola koyulmuşlardı. Isaac'ın hikayesi kısa sürede anlatıldı; ve araştırmacılar geçide ulaştığında
çiftçinin bacağı kırık halde bulunduğu görüldü.

Alay çiftliğe ulaştığında iyi kalpli eşin sevinçleri büyüktü, çünkü işler ne kadar kötü olursa olsun, daha da kötü bir son bekliyordu; ve daha sonra, beklenmedik refah haneyi
kutsadığında, kuru bir şekilde, 'Yo' met ha' mumları sakladı, seni korumak için, çünkü _o_ onları üflediğinde, akşamın ortasından sonra,' derdi; bu şaka, çiftçinin ve yaşlı Isaac'ın her zaman acı bir şekilde gülümsemesine neden olurdu.

NOEL ARİFESİ NÖBETİ.

Walton-le-Dale'in geçimi, öğlen 12'den akşama kadar tozlu siyah harfli sayfaları inceleyen, son derece çekingen ve çalışkan alışkanlıkları olan bir beyefendi tarafından yönetildiğinden beri yıllar geçti. Kutsal göreviyle ilgili birkaç görevi asla unutmamış ve sıkıntıda olan ve şefkat, tavsiye ve tavsiyeye veya hatta daha önemli bir yardıma ihtiyaç duyan cemaat üyelerinin ihtiyaçlarını karşılamaktan asla geri kalmamış olsa da, gizemli görünümlü ciltlerine ayırdığı zamanın uzunluğu ve gece geç saatlerde, başı öne eğik bir şekilde köy sokağından geçerken ve ıssız bir sokağın karanlığında kaybolurken kendi kendine konuşma alışkanlığı, onun kara büyü profesörü olduğu yönünde acımasız söylentilere yol açtı; hatta gece yürüyüşlerinin Şeytani eğlencelerin kutsal olmayan sahnelerine yapılan hac yolculukları olduğu bile fısıldanıyordu. Bu şüpheler, evinin sorumluluğunu taşıyan yaşlıların dedikoduculara, köydeki kadınların meraktan uyuyamadıkları büyük bir paketin içindekilerin garip görünümlü, garip şekilli, üzerlerinde korkunç işaretler ve şekiller bulunan şişeler olduğunu ve akşam, taşıyıcı bunları getirdikten sonra, papazın odasında sesler duyulduğunu ve evin kükürtlü dumanla dolduğunu söylemesiyle neredeyse kesinlik kazandı. Bir dedikodudan diğerine geçerken, hikaye her zamanki gibi eklemeler almayı ihmal etmedi, ta ki dağınık köydeki son eve ulaşana kadar anlatıcı, öğrencinin Kötü Olan'ı nasıl yetiştirdiğini, evi kükürtle doldurduktan sonra, bir ateş topuna dönüşerek kaybolduğunu, ancak önce pençelerinin izini çalışma masasına
izlemeden olmadığını anlattı.

Bilinçsiz din adamı etrafındaki günlük dünyada daha fazla ve kara harfli kitapların dünyasında daha az yaşasaydı, cemaatçilerinin selamlarını kabul ederkenki kaçamak bakışlarını veya onu daha da derinden acıtacak olan, çocukların onun yaklaşmasıyla, eğer sokaklarda oynuyorlarsa, kaçmalarını veya kulübe sakinlerinin evlerine girdiğinde anne babalarına gizlice yaklaşmalarını fark etmemiş olmazdı. Saçma söylentilerden bihaber ve sürüsünün başına gelen değişimden habersiz ya da en azından bunlardan habersizmiş gibi davranan din adamı, kutsal görevinin görevlerini yerine getirmeye ve onlardan sevdiği ciltlere ve deneylere uçmaya devam etti, alışkanlıklarında giderek daha fazla çekingenleşti ve yakın uygulamasıyla gözle görülür şekilde solgunlaştı.

Bir süre bu şekilde devam ettikten sonra, köylüler, papazları ile köyün neredeyse aynı derecede garip alışkanlıkları olan eski bir sakini arasında bir dostluğun filizlenip olgunlaştığını görünce şaşırdılar. Ancak, gerçekte bunda şaşılacak pek bir şey yoktu, çünkü iki öğrencinin uğraşları ve zevkleri arasındaki benzerlik, çok farklı sosyal konumlar arasındaki uçurumu aşmaya yetecek kadar büyüktü.

Abraham veya genel olarak adlandırıldığı gibi 'Owd Abrum', gizemli tıbbi erdemlere sahip sıra dışı bitkiler ve daha da harika büyüler ve tılsımlar hakkındaki bilgisi, millerce çevredeki her çiftlik evinin şöminesinin sohbet konusu olan bir bitki doktoruydu. O gün ve o bölgede, birkaç kitabın varlığı, bir adamı komşuları için bir mucize haline getirmeye yeterdi; ve Abraham'ın botanik ve astroloji gibi en sevdiği konularla ilgili ciltlerle dolu küçük bir rafı vardı. Yaşlı adam, köyden çayırların arasından geçen bir patika boyunca biraz uzakta, küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu; ve kadın gözetimi olmamasına rağmen, yer her zaman yeni bir iğne kadar temiz ve parlaktı. Ev işlerinde herhangi bir yardıma ihtiyacı olsaydı, Abraham bunu boşuna istemezdi, çünkü hem korkulurdu hem de saygı duyulurdu. Kötülüğü ve hastalığı uzaklaştırabiliyorsa, aynı zamanda hastalık ve kötülük de getiremez miydi? Basit köylüler böyle düşündü; ve yaşlı adamın saf günlük yaşamından, bilinçsizce bile olsa, etkilenmeyenler, eğer dışa dönük bir saygı gösterisinde bulunmazlarsa, onların başına bela açma gücüne sahip olduğu fikrinden etkilendiler.

Köylüler ne kadar erken uyanırlarsa uyansınlar, tarlalardaki işlerine giderken patikalardan geçerken, 'Owd Abrum'un çitlerin arasında veya plantasyonlarda, üzerlerindeki çiy ile toplanacak otları aradığını
kesinlikle gördüler; ve gece, uzak bir çiftlikten dönen geç kalmış kulübe sahibi, batıl inançlı kırsal kesim insanlarının söylediği ve inandığı gibi, İbrahim'i gökyüzüne bakarken, 'bir şeyler aat abaat
fowk' bulurken' bulacağından da aynı şekilde emindi.

Bu tür gece çalışmalarına bağımlı olan yaşlı bitki doktoru ile solgun öğrencinin birbirlerinden habersiz kalmaları pek olası değildi. Ancak, her ikisinin de çekingen alışkanlıkları nedeniyle, tanışma
biraz tuhaf bir şekilde başladı. Uzun ve geç bir yürüyüşten
gece yarısına doğru dönen bakan,
evinden hala biraz uzaktayken,
net bir sesin şöyle dediğini duydu: 'Şimdi, eğer bulabilirsem:
Jüpiter köşeli, ay ona uygulanmış ve görünümü
iyi. '

Gece biraz bulutluydu--yıldızlar sadece aralıklarla görülebiliyordu--ve din adamı biraz daha ilerleyene kadar konuşan kişiyi algılayamadı. Yaşlı bitki uzmanı olduğunu gördü ve hemen yanına yaklaştı. Ardından canlı bir sohbet başladı, İbrahim topladığı bitkilerin erdemlerini kendi gezegenlerinin egemenliği altında anlatıyordu ve solgun öğrenciyi bilgisinin genişliğiyle şaşırtıyordu. Yaşlı adam da sırayla din adamında yasak bilim yollarına meraklı bir arkadaş bulduğu için çok mutluydu; ve öğrenci de 'yarb doktoru'nda kendisiyle empati kurabilen ve görünmeyene olan özlemlerini anlayabilen bir bilgin bulduğu için daha az büyülenmemişti, saat geç olmasına rağmen ikili İbrahim'in kulübesine gitti. Ziyaretçi, işçiler işlerine gidene kadar ortaya çıkmadı, zaman gezegenlerin bitkiler ve insanlar üzerinde uyguladığı güçler hakkında sohbet ederek geçirilmişti, yaşlı adam, Satürn'ün insan vücuduna yapabileceği tüm kötülüğe direnebileceğini ve ne büyücünün ne de şeytanın, ne gök gürültüsünün ne de şimşeğin insana zarar veremeyeceğini söylediği Defne Ağacı'nın harikulade erdemi hakkında güzel sözler söylemeye başladı; yapraklarıyla kilitleri açılabilen ve atların ayaklarındaki nallar çıkarılabilen Ayotu; genç bir kırlangıç ​​gözünü kaybederse ebeveyn kuşların onu yenileyebileceği Kırlangıçotu; ayağın altına konan bir yaprağı taşıyıcıyı köpek saldırılarından koruyan Tazı Dili; yaprağı insanı zehir geçirmez hale getiren Bugloss; Tatlı Fesleğen'in (Miraldus'tan alıntı) zehirli hayvanların
çıktığı - onu koklayan adamın beyninde bir akrep
ürettiği; ve Ay ve Yengeç'in egemenliğindeki bir sürü başka bitkinin ve Satürn'e karşı antipati nedeniyle
onların yaptığı tedavilerin.

O zamandan sonra ikili yakın arkadaş oldular, din adamı
gençliğin tüm şevkiyle, onu bilgili yaşlı adama çeken
çekime boyun eğdi; ve İbrahim, bilgiye olan susuzluğu kendisininki kadar yoğun olan
soluk yüzlü öğrenciyi giderek sevmeye başladı. Nadiren, birinin diğerinin evine giderken
görülmediği bir gün geçti; ve geceleri sıklıkla
çift birlikte yürüyorlardı, kutsal olmayan saatlerde tepeden yukarı ve yosun kaplı taşları ve sert bitki örtüsü olan eski kilise avlusundan geçerken, samimi sesleri uyuyan yankıları rahatsız ediyordu.

Bu durumlardan birinde doğaüstü
görünümler hakkında konuşmuşlardı; ve biraz ihmal edilmiş
Tanrı'nın Çiftliği'nden geçerken, din adamı eski bir kitapta, bazı korkunç törenlerin icrasından sonra, Noel arifesinde kilise verandasında beklemeye cesaret edenlere, ertesi yıl ölecek olanların yüz hatlarının
ortaya çıkacağını ve yaklaşan festivalden önceki gece büyüyü denemeyi planladığını söyledi.
Yaşlı adam hemen yargılamaya katılma isteğini dile getirdi ve
ikisi ayrılmadan önce ikisinin de ön büyülerden geçmesi ve nöbet tutması konusunda anlaştılar.

Zamanı gelince kış geldi, tatlı anodize edici karıyla ve
Noel yaklaşırken her şey hazırdı.

Noel arifesinde gün batımından kısa bir süre sonra yaşlı bitki doktoru, yanına St. John's Wort,
Mountain Ash, Defne yaprakları ve Holly alarak arkadaşının evine doğru yola çıktı.
Hevesliler akşamı mezarlık bitkilerinin gizemli nitelikleri hakkında sohbet ederek geçirdiler; ancak saat on bire vurduğunda kısa bir süre sonra kalktılar ve
havanın sertliğine karşı önlemler alarak nöbete hazırlanmaya başladılar, çünkü gece çok soğuktu, büyük kar taneleri donmuş zemine sessizce ve kalın bir şekilde düşüyordu. İkisi de hazır olduğunda yaşlı adam yolun açık olup olmadığını görmek için kapıya doğru yürüdü, çünkü büyünün şeklini almak için küçük bir ateş gerekiyordu; ve bunu bir kutuda iletmek üzereyken, bu garip işlemin köylüler tarafından fark edilmemesi konusunda endişeliydiler. Ancak, saat geç olmasına rağmen, pencerelerde ve hatta kapı girişlerinde ışıklar parlıyordu, çünkü gece yarısına yakın olmasına rağmen, kulübe kapılarının çoğu ardına kadar açıktı, Noel arifesinde yol bu şekilde açık bırakılırsa ve aileden biri Aziz Luke'a göre İncil'i okursa, azizin kendisinin evden geçeceğine inanılıyordu.

İki adam kapıyı arkalarından dikkatlice kapattıktan sonra yola adım attıklarında, uzaktaki bir şarkıcı mevsime uygun eski bir ilahi söylüyordu.
Ancak, köy sokağının ıssız olması nedeniyle tek ses buydu. Kilise bahçesine fark edilmeden ulaştılar ve hemen kutsal binanın etrafından dolaştılar, böylece evine dönen herhangi bir
şans eseri eğlence düşkününün
görüntüsüne maruz kalmamak için. İyi ki de öyle yaptılar, çünkü yanan kömür kutusunu bir mezar
taşının üzerine koyduktan hemen sonra, kar tarafından biraz bastırılan ayak sesleri duyuldu ve birkaç adam kapıdan geçti. Ancak,
sadece çan çalanlardı, çan kulesine doğru gidiyorlardı ve birkaç dakika içinde binaya girdiler ve her şey birkaç dakikalığına yine sessizleşti, ta ki, biraz gergin adamların kulaklarına,
komşu bir evin penceresinin altında eski Lancashire ilahisini söyleyen koro üyelerinin sesleri gelene kadar--

'Şu yeşil ağacın üzerinde otururken,
Şu yeşil ağaç, şu yeşil ağaç--

Şu yeşil ağacın üzerinde otururken,
Bir sabahın Noel günü.'{29}

Sözcükler açıkça duyulabiliyordu ve neredeyse bilinçsizce iki adam dinlemek için ayağa kalktı; ancak sesler kesilir kesilmez, öğrenci
zaman hızla geçtiği için
başlamaları gerekip gerekmediğini sordu.

'Evet,' diye cevapladı Abraham, 'yapmamız gerekiyor ve onu daha iyi hale getirmeliyiz.'

Daha fazla konuşmadan verandaya girdiler ve hemen etraflarına Vervain, Defne ve Holly yapraklarıyla bir daire çizdiler. Yaşlı adam arkadaşına bir Wiggintree dalı verdi{27} ve sıkıca başka bir küçük dalı tuttu, serbest kalan eliyle közlerin üzerine bir toz serpti. Tek bir Latince duayı mırıldanırken etraflarında hafif bir koku yayıldı; ve son kelime söylenir söylenmez, yeryüzüne ait olamayacak kadar tarifsiz yumuşak ve kederli, tatlı ve hüzünlü bir müzik duyuldu. Her an lezzetli bir ritimle ölüyor gibiydi, ama dinleyiciler büyülenmiş bir şekilde dizlerinin üzerine çökerken, garip melodi tekrar tekrar görünmez şarkıcılar tarafından ele alındı. Ancak, buz gibi bir rüzgar esintisi verandada tısladı ve büyülenmiş adamları kendilerine getirdi ve aniden öğrenci yaşlı arkadaşının kolunu kavradı ve dehşet içinde bir sesle bağırdı: 'İbrahim, büyü işe yarıyor. İşte!' 

Yaşlı adam işaret edilen yöne baktı ve tarif edilemez bir dehşetle, verandaya doğru ilerleyen bir alay gördü.

Kabir bezlerine sarılmış, loş ışıkta beyaz parlayan bir figürler akışından oluşuyordu.

Ciddi ve sessiz adımlarla korkunç nesneler, maceracı adamların durduğu daireye yaklaştı ve yaklaştıkça ilk ikisinin yüzleri açıkça görülebiliyordu, çünkü parlayan toz üzerlerine korkunç bir parıltı
yaratıyordu ve onları daha da korkunç hale getiriyordu.

Her iki seyirci de neredeyse bilinçsizce
birkaç köylünün özelliklerini tanımıştı, ancak korkudan
uyandıklarında, seleflerinden daha uzun süre kalmış gibi görünen bir yüzün
görünümüyle uyuşukluklarından uyandılar. İbrahim hemen benzerliğin
yanındaki adama ait olduğunu gördü ve din adamı baygınlık
içinde yere yığıldı. Yaşlı adam bir süre oyalanan yüzden çok fazla etkilendi

ve baygın adamı ayaklarının dibine koymayı düşündü; ama sonunda
başının üstündeki çanların şakırtısı, bir Noel selamı çalarken onu kendine çağırdı ve arkadaşının yere serilmiş bedeninin üzerine eğildi. Rahip kısa sürede iyileşti, ama yürüyemeyecek kadar zayıf olduğu için yaşlı adam çan kulesine koştu
ve çancılardan yardım istedi. Bu adamlar verandaya geldiklerinde
ateş hala yanıyordu, çeşitli renklerde titrek alevler duvarlara dans eden gölgeler düşürüyordu.

'İbrahim,' dedi çancılardan biri, 'burada bir büyücü işi var ve sen bununla ne elde ediyorsun?'

'Han yo' bin awsin devulu, ve Kesmus-eve ve o'yu uyandırmak için mi?' Başka biri, alçak ve dehşetli bir sesle sordu.

Abraham, alaycı bir gülümsemeyle son konuşana cevap verdi: 'Bu şeytanı uyandırmak için bu işi yapmaya gerek yok, evlat. O, istediği
yerden çok uzakta.'

Rahibi kollarında taşıyan adamlar, köyün içinden yürüdüler, ancak İbrahim'in onlara nöbetin sırrını vererek güvendiği
güven karşılığında, tanık oldukları şeyle ilgili kesin bir gizlilik sözü almadan ayrılmadılar.

Abraham'ın arkadaşı şoktan kısa sürede kurtuldu, ancak gece nöbeti hikayesi köyde dolaşmadan önce değil. Yaşlı bitki uzmanına garip bir şekilde edindiği
bilgiyi açıklaması için çok sayıda çağrı yapıldı, ancak İbrahim sert bir şekilde inatçı kaldı ve soru soranların her birine şöyle dedi:

'Yakında öğreneceksin, mebbi.'

Ancak din adamı daha zor bir durumdaydı ve cemaati, geleceğe burnunu sokma arzusuna yenik düşmesinin ne kadar akılsızca olduğunu kısa sürede fark etti; çünkü, içlerinden biri hasta olduğunda ve o da onların iyileşmesi için nazik bir dilekte bulunduğunda, hastanın şu şekilde cevap vermesi hiç de alışılmadık bir şey değildi: 'Bana bunun senin istediğin gibi biteceğini söyleyebilirsin.' 

Bu genellikle toplanan akrabaların bir dilekçesiyle takip edilirdi: 'Bize alaycılardan biriyle gelip gelmediğini söyler misin?' 

Sonunda İbrahim'in arkadaşı, nöbetin anısı daha az keskinleştiğinde geri dönme umuduyla gitti, ancak birkaç ay geçmeden, kaldığı balıkçı köyündeki sefil bir kulübeyi ziyaret ederken yakalandığı şiddetli bir ateş krizinden sonra öldüğü haberi geldi. Sonraki Aralık ayında, yaşlı bitki uzmanının alay sırasında tanıdığı tüm
insanlar kilise bahçesine taşınmıştı; ancak, birkaç adam yaklaşan Noel arifesinde Abraham'a verandaya kadar eşlik etmeyi teklif etse de, bir daha kilise verandası nöbetinin büyüsünü ve dehşetini yaşamaya cesaret edemedi.{30}

CLAIFE'İN AĞLAYICISI.

Birkaç yüzyıl önce, vahşi bir kış gecesinde, Windermere'de feribot kullanan ve Gölün Lancashire tarafında ıssız bir kulübede yaşayan yaşlı adam, karşı kıyıdan geliyormuş gibi görünen aşırı tiz ve korkunç bir çığlıkla uykusundan uyandı. Rüzgar evin etrafında ıslık çalıyor ve inliyordu ve bir süre feribotçu ve ailesi, rahatsız oldukları çığlığın fırtınanın kederli seslerinden biri olduğunu düşündüler; ama kısa süre sonra bir çığlık daha geldi, öncekinden daha da
korkutucuydu ve bunu
en doğaüstü nitelikteki bastırılmış haykırışlar ve inlemeler izledi.

Kendisine yapışan ve içeride kalmasını
isteyen dehşete kapılmış akrabalarının isteklerine karşı, yaşlı adam cesurca
suyu geçmeye karar verdi ve karısının ve kızının dualarına kulak asmadan
kayığının bağlarını çözdü ve kürek çekerek uzaklaştı. Birbirlerinin kollarına sarılmış, korkudan titreyen iki kadın, küçük kapının önünde durdu ve
koruyucularının şeklini seçmeye çalıştı; ama karanlık
gölde hiçbir şey görmeleri için çok derindi. Ancak, arada sırada korkunç bir çığlık karanlığın içinden yankılanıyordu ve gecenin gizemli seslerinin üstünde yüksek sesle çığlıklar ve inlemeler duyuluyordu.

Kadınlar korkunç bir gerilim ve dehşet içinde bir süre ayakta durdular, ancak sonunda teknenin aniden karanlıktan çıkıp küçük koya doğru
gittiğini gördüler. Ancak, tek başına oturduğu görülen kayıkçının
karaya çıkmak ve kulübeye doğru yol almak için hiçbir çaba göstermemesi onları çok şaşırttı; bu yüzden başına korkunç bir şey geldiğinden korkarak ve aşkla
güçlenerek gölün kenarına koştular. Yaşlı adamı konuşamaz halde buldular, yüzü Nab'daki kar kadar beyaz ve solgundu ve tüm vücudu dehşetin etkisiyle titriyordu ve onu hemen kulübeye götürdüler, ancak gördüğü korkunç nesneyi söylemesi için yalvarsalar da, ara sıra bastırılmış bir inlemeden başka bir tepki vermedi. Birkaç gün boyunca o durumda kaldı, onların acıklı yalvarışlarına sağırdı ve onlara vahşi bakışlı gözlerle baktı; ama sonunda son geldi ve güzel bir günün alacakaranlığında, etrafındakilere gece yarısı çığlığına yanıt olarak, feribotu
fırtınayla çalkalanmış gölün üzerinden kürekle geçirdiğinde gördüklerini açıklamadan öldü. Cenaze töreni yapıldıktan sonra kadınlar evden ayrıldılar, çağrışımları kalmalarına izin
vermeyecek kadar acı vericiydi ve Hawkshead'de yaşamaya gittiler, oradan iki güçlü adam, kendi aileleriyle birlikte feribota taşındı. Yeni gelenlerin gelişini takip eden gün sert ve vahşiydi ve karanlık her şeyi koyu kıvrımlarına gizledikten kısa bir süre sonra, gölün karşısından korkutucu bir çığlık geldi, ardından bir tekne için hafif bir haykırış, çığlıklar ve inlemeler geldi. Adamlar, ne kadar dayanıklı olsalar ve ölen adamın dul eşinin anlattığı hikayeye ne kadar sık ​​gülseler de, kulübede ilk çığlığı duyar duymaz dehşete kapıldılar. Ancak, seleflerinin deneyiminden yararlanarak ve korkudan etkilenerek, gölü geçmeye hiç kalkışmadılar ve çığlıklar gece yarısından sonra bir süre daha devam etti.

Sonra, gün kasvetli bir şekilde kapandığında ve fırtınalı bir geceyi müjdelediğinde ve rüzgar gölün suyunu şiddetle savurduğunda, korkunç sesler ürkütücü bir netlikle duyuldu, ta ki kulübedeki sakinler seslere o kadar alışana kadar, artık rahatsız olmuyorlardı veya rahatsız edildiklerinde 't' diye haykırdıktan sonra tekrar uykuya dalamıyorlardı. Ancak, gölü geçmek zorunda kalan seyyar satıcılar ve diğerleri o kadar katı değildi ve bir süre sonra feribot neredeyse kullanılmaz hale geldi, çünkü batıl inançlı insanlar
yaz gün ışığı dışında perili sudan geçmeye cesaret edemiyorlardı.

Bu nedenle, feribotun bakımıyla en çok ilgilenen iki kişi, eğer yaşamak istiyorlarsa
burayı kötü adından ve tüm müşterilerini
kovmuş olan görünmeyen varlıktan kurtarmak için bir şeyler yapmaları gerektiği sonucuna vardılar. Acil durumlarda, kendilerine kimin yardım edebileceğini, deniz yoluyla Ölümcül Gece Gölgesi Vadisi'ndeki manastıra gelen kutsal rahiplerden başka kimlerin yardım edebileceğini sordular; ve feribotçulardan biri hemen Furness'a doğru yola çıktı. Savignian ve arkadaşları tarafından dikilen görkemli kazığa gözlerini diker dikmez, kalbi daha hafif hissetti, çünkü beyaz cübbeli adamların
harika gücüne dair basit bir inancı vardı, sesleri nadiren duyuluyordu,
sadece yedi günlük ibadetlerinden birinde ibadet sırasında yükseltildiklerinde.

Devasa kapıyı çaldığında, onu kırmızı görünümlü bir hizmetçi karşıladı ve onu başrahibin huzuruna çıkardı. Kayıkçı
kısa süre sonra hikayesini anlattı ve bir keşişin kendisiyle birlikte gelip rahatsız ruhu bırakmasını rica etti ve ziyaretin ayrıntılarını duyduktan sonra başrahip isteği kabul etti, ancak göl şeytandan
kurtarıldığında manastır kasalarının unutulmaması şartıyla. Ziyaretçi, misafirperver rahiplerin önüne koyduğu yemeği bitirir bitirmez, kutsal adamlardan biriyle birlikte
eve doğru yola çıktı. Tarikatının bir kuralı gereği, rahibin
sohbet etmesine izin verilmediğinden, yolculuk canlandırıcı değildi ve kayıkçı kulübesine vardıklarında
çok mutluydu.

İlk gece hiçbir endişe olmadan geçti, rahip ve ev sahipleri
kasvetli saatleri gözlemleyerek ve bekleyerek geçirdiler. Ancak, ertesi gün, feribotun en büyük düşmanının
isteyebileceği kadar fırtınalıydı ve gece olduğunda, kulübedeki tüm sakinler ve sessiz rahip, çığlıkları beklemek için tekrar bir araya toplandılar, ancak
bazı saatler, gölün üzerinden ve ağaçların arasından esen huzursuz rüzgarın
yarattığı seslerden başka hiçbir ses duyulmadan geçti. Sistersiyen, saygısız bir şakanın kurbanı olduğunu ve feribotçunun ziyaretinden çok önce uzak manastıra ulaşan hayalet tellalının hikayelerinin bir yalanlar paketi olduğunu düşünmeye başlamıştı ki, gece yarısı civarında, aniden odun ateşinin yanında uyukladığı sandalyeden atladı, aceleyle haç işareti yaptı ve aceleyle kendisini koruyucu azizinin korumasına emanet etti, çünkü korkunç haykırış keskin ve net bir şekilde duyuldu, ardından hızla bir dizi çığlık ve inleme ve bir tekne için bastırılmış bir yalvarış geldi. Bir anda, şüphesiz azizin varlığından ilham alan cesaretle adamlardan biri kürekleri omuzladı ve kapıyı açtı ve keşiş hemen açık havaya çıktı ve göle doğru koştu, adamlar saygılı bir mesafeden onu takip ettiler. Beyaz cübbeli baba tekneye binen ilk kişiydi ve kayıkçılar onun tek başına gitmeyi planladığını umuyorlardı, ancak o tekneyi gölün ortasına kadar sürmelerini istedi ve bu görevi sevmeseler de, keşişin kötü ruhla savaşmak üzere olması nedeniyle, ona eşlik etmeyi reddedemezlerdi. Gölün yaklaşık yarısına geldiklerinde rüzgar aniden dindi ve bir kez daha o korkunç çığlığı duydular ve bu sefer sanki tellal onlara oldukça yakındı. Teknedekiler çok korkmuştu ve içlerinden biri aniden 'o burada' diye bağırdıktan sonra bayıldı ve teknenin dibinde hareketsiz yatarken, keşiş ve diğer adam sanki taş kesilmiş gibi önlerine baktılar. Dördüncü bir kişi daha vardı, kasvetli ve korkunç bir figür, bu hayatın tuzakları hala solgun ve küçülmüş uzuvlarında sallanıyordu ve soluk boğazında kocaman bir yara vardı. Birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği oldu, ama sonunda bu sessizlik rahip tarafından bozuldu, rahip
hızla kötü ruhlara karşı korunmak için bir dua mırıldandı ve
sonra cübbesinin cebinden bir şişe çıkardı ve kendisine ve aynı heykelsi tavırda kalan kayıkçıya ve teknenin dibinde bilinçsizce oturan kişiye birkaç damla kutsal su serpti. Bu törenden sonra küçük bir kitap açtı ve
güçlü bir sesle, gezgin bir ruhun şeytan çıkarılması için formu söyledi ve kayıkçının ve muhtemelen rahibin de sonsuz rahatlamasıyla
hemen ortadan kaybolan
Vade ad Gehennam!_ ile bitirdi. Sistersiyen hemen kıyıya götürülmesini istedi ve eve yaklaştığında, küçük kitap tekrar talep edildi ve ruhun ziyaretleri, eğer bir daha görünürse, kulübeden uzaktaki eski ve kullanılmayan bir taş ocağıyla sınırlıydı.{31}

O zamandan bu yana, vahşi, ıssız yer gerçekten de ıssız ve terk edilmişti, bölgenin en cesur insanları bile gece vakti oraya yaklaşmaya cesaret edemiyordu ve daha çekingen olanlar öğle vakti bile oradan uzak duruyordu. Bu insanlar, beyaz cübbeli
Furness'li Sistersiyen'in dualarına ve büyülerine rağmen, göle bir fırtına indiğinde,
Crier'ın geçici hapishane evinden kaçtığını ve insanlara ilk ve ikinci kez göründüğü sahneyi yeniden ziyaret ettiğini ve bu tür gecelerde,
gök gürültüsünün yankılanan gürültüsünün ve rüzgarın yalnız uğultusunun üzerinde, karanlık yolcunun hala vahşi çığlıkları ve bir tekne için boğuk çığlığı duyduğunu iddia ediyorlar.

MEŞE AĞACI.

Bir zamanlar bir kale ve malikane olan, ancak şimdi, ne yazık ki, asil bir harabeden biraz daha fazlası olan Hoghton Kulesi, Lancashire'daki en etkileyici yerlerden birinde duruyor. Güzel eski giriş kapısından, oldukça ekili güzel bir arazi eğimle aşağı iniyor ve erimiş gümüş bir şerit gibi parıldayarak uzak denize doğru uzanıyor; ve her iki tarafta da eski zamanlarda 'o kadar
ağaçla dolu ki, içinden geçen bir adam
gün ortasında güneşin parladığını bile zor görebilirdi.' Bu ormanlık tepelerin eteğinde küçük bir nehir
vahşi bir vadiden akar ve
zengin çayırlardan
gururlu Ribble'a doğru kıvrılır. Ancak binanın kendisinden
şanat gitmiş. Kuleleriyle asil girişin üzerinde ve hızla çürüyen lambrilerden birinde, _Mal Gre le Tort_ sloganıyla eski aile
armaları hâlâ duruyor; ancak bunlar ve birkaç çürüyen portre, Elizabeth'ten günümüze kadar, batan güneşin uzak İrlanda Denizi'nin sularını yaldızlamasını düşünceli bir şekilde izleyen ve savaşlarda uzaktaki sevgilileri hayal eden görkemli kadınlardan geriye kalan tek şeydir - silahlarını kuşanan ve beklenen kuşatma gruplarının geleceği yola bakmak için kulelere tırmanan asil adamların tek yazılmamış kayıtları olması gereken önemsiz şeylerdir.
Gitti beyler ve hanımları, şatafatlı Süvari ve sabırlı ama yine de cesur Püriten, çünkü Isaac Ambrose'un kaydettiği gibi, Restorasyonun sıkıntılı zamanlarında, görkemli ziyafet salonu, güzel eski merdivenleri ve şirin küçük pencereleriyle bu yer 'din için bir kolej'di. Eski Kule artık birinin neşeli şarkısı veya diğerinin ciddi ilahisiyle yankılanmıyor,

'İnsanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,'

ve eski bir gelenek hepsinden daha uzun yaşıyor.

Bir zamanlar büyüleyici olan bu malikaneye, uzun zaman önce, Edgar Astley adında genç bir adam geldi. Samur rengi giysileri, bir akrabasını veya arkadaşını kaybetmenin yasını tuttuğunu söylüyordu; ve Kule'de uzun süre kalmamıştı ki, hizmetçilerin salonunda, 'tuzakların ve keder giysilerinin' kendisine ihanet eden ve rakibiyle evlendikten kısa bir süre sonra ölen bir kızın anısına giyildiği fısıldanmaya başlandı. Bu hikaye, genç ziyaretçinin etrafında bir romantizm havası yaratmaya yetiyordu; Ancak gece geç saatlerde Kule'ye dönen hizmetçilerin Edgar'ın odasında garip renkli ışıklar gördükleri ve şafak vakti bile erken kalkanların ışıkların hala sönmediğini ve gözlemcinin gölgesinin perdelerin üzerinden geçtiğini gördükleri söylentisi çıktığında, kendisine bakılan duygulara bir korku unsuru karışmıştı. Ziyaretçide, batıl inançlı hizmetçilerin etkilendiği izlenimleri derinleştirecek çok şey vardı, çünkü
herhangi biri ona hitap ettiğinde irkildiği kasvetli bir atmosferle çevriliydi ve kaçınması mümkün olan tüm toplumdan titizlikle uzak duruyormuş gibi görünüyordu, zamanının çoğunu tek başına, bahçenin sonundaki dev meşe ağacının yayılan dallarının altında oturup siyah harfli ciltler okuyarak ve meditasyona dalarak geçiriyordu. Ev sahiplerine karşı hiçbir şekilde kaba davranmıyordu; tam tersine, ailenin daha genç üyelerine ve evin hanımlarına karşı neredeyse şövalyece bir ilgi gösteriyordu; onlar da ona şefkatle ve merhametle bakıyor ve onu yalnız uğraşlarından
uzaklaştırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Yine de, onlara ormanda veya uzaktaki kasabaya gönüllü olarak eşlik etse de, alacakaranlığın yaklaşması onu her zamanki yerinde, buruşuk eski dalların gölgesinde, ya en sevdiği kitaplara dalmış ya da gözleri boşluğa dikilmiş bir şekilde hayallere dalmış halde buluyordu.

Zamanın, nazik insanlar, yaralarına merhem olacağını düşündüler ve bu arada, kederli arkadaşlarının yanlarında olmasından memnundular; ve onların sempatisini tam olarak takdir eden Edgar, o anın keyfine göre gelip orada ve arazide dolaştı. Ailenin üyelerinin bu merak eksikliği, yine de, birçok hizmetçinin genç yabancıya açıkça hayretle bakmasıyla fazlasıyla telafi ediliyordu; ve evde aylar geçirmeden önce, gece nöbetleri mutfaktaki birçok ciddi sohbetin temasıydı, orada, sıcak bir ateşin önünde, dedikoducuların notlarını karşılaştırmak için bir araya geldiği yer.

Kaba meraklarını bastıramayan veya daha onurlu veya daha az tehlikeli bir şekilde tatmin edemeyen, ev halkından birinin saat on ikide, ziyaretçinin odasının kapısına gizlice girmesi ve tüm gece boyunca ışıkların gerekli olduğu uğraşların ne olduğunu keşfetmeye çalışması kararlaştırıldı. Seçim kısa sürede yapıldı ve biraz tereddüt ettikten sonra seçilen kişi bu tatsız görevi yerine getirmeyi kabul etti.

Bu nedenle, gece yarısı titreyen elçi uzaktaki kapıya doğru ilerledi ve koşullar altında oldukça doğal olan biraz tereddütten sonra eğildi ve kurumuş meşedeki bir delikten baktı. Edgar Astley küçük bir masaya oturmuştu, önünde kocaman tokaları açık eski, siyah görünümlü bir kitap. Bir eliyle gözlerini, uzun, pirinç bir kapta dans eden birçok renkten alevlerin yüzüne düşen ışığından koruyordu. Ancak aniden, kitabından döndü ve sehpadaki yanan maddeye birkaç tutam parlak görünümlü toz koydu. Odayı hemen
ve mide bulandırıcı bir koku doldurdu ve titreyen alevler, öğrenci ağır kitabı bir kez daha çevirdiğinde ve aceleyle sayfalarına göz attıktan sonra, "Garip ki henüz büyüyü yapamıyorum. Burada adı geçen her şeyi aradım ve buldum, hatta yarasa kanı, ölü bir adamın eli, engerek zehri, darağacı mandrake kökü ve vaftiz edilmemiş ve boğulmuş bir bebeğin eti bile. Öyleyse, hayatın kendisini riske atarak
büyülerin büyüsünü denemeden başarılı olamayacak mıyım? Ve yine de,' dedi,
korkmuş dinleyicinin varlığından habersiz, 'neden korkmalıyım? Şimdiye kadar zarar görmeden gittim ve şimdi
muzaffer mi yoksa acı sona mı gideceğim. Bir zamanlar onu adımla çağırmak için ruhumun gelecekteki mutluluğunu verirdim ve şimdi
bu zavallı hayat benim için ne ki bu arayışta onu riske atmaktan çekineyim ve belki de onun yüzünü bir anlığına görebilmek için?'

Öğrenci başını kitabın üzerine eğdiğinde bir sessizlik anı oldu, ancak başka kimse görünmese de, dinleyici dehşete düşerek, keskin bir tıslama sesinin hemen, 'Ve sen
bir zamanlar
nişanlınla konuşmak karşılığında ruhunu bile vermez misin?' diye sorduğunu duydu. Öğrenci aceleyle ayağa kalktı ve hızla bağırdı: 'Aldanmayayım! Ne olursan ol, eğer onu bana getirebilirsen
ruhum şimdi ve sonsuza dek senin olacak!'

Bir iki dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı, bu sırada kapıdaki
ahmak kendi kalbinin atışlarını duydu ve sonra görünmez
varlık tekrar konuştu: 'Öyle olsun. Denenmemiş sadece bir büyün kaldı.
Bu yapıldığında ödülünü alacaksın. Gece yarısı meşe ağacının altında
o sana getirilecek. Önce beni görmeye cesaret edebilir misin?'

'Korkmuyorum,' diye sakince cevapladı öğrenci, ama taş kesilmiş dinleyicinin hali böyle değildi, çünkü ışıklar garip bir mavi yanmaya başlar başlamaz, bayılarak kapıya doğru çöktü. Kendine geldiğinde korkunç odadaydı, öğrenci düştüğünde onu içeri sürüklemişti.

'Sen nesin, neden bu saatte beni izliyorsun ve ne
gördün?' diye sertçe sordu Edgar, dehşete kapılmış kaba saba adama hitap ederek ve mutsuz hizmetçi az ve titrek kelimelerle soruları kısaca yanıtladı; ancak öğrenci, gördüğü veya duyduğu hiçbir şeyle ilgili tek bir kelime bile dudaklarından çıkmayacağına yemin etmeden, şafağın aktığı küçük pencereden odadan çıkmasına izin vermedi. Yeminin ciddiyeti, eşlik ettiği gizemli ve korkunç tehditlerle daha da derinleşti ve bu nedenle hizmetçi, arkadaşlarına yüksek sesle hiçbir şey görmediğini veya duymadığını, ancak sabırlı gözetimi altındayken kapıda uyuyakaldığını söyledi; ve garip dinlenme yerinde keşfedilmiş olsaydı sonuçların ne olacağı hayal edildiğinde, ardından gelen birçok tebrik geldi.

Maceranın ertesi günü, Edgar'ın dev meşe ağacının gölgesindeki her zamanki koltuğundan
kalmaması dışında kayda değer hiçbir şey olmadan geçti, ancak gece fırtınalı bir şekilde çöktü, kara bulutlar
uzaktaki denizden esen ve eski kulenin etrafında inleyen, düşen yaprakları bahçe ve yeşillikler etrafında fantastik danslarla
döndüren ve öfkesiyle meşe ağacının demir dallarını bile
sarsan rüzgarın önünde hızla ilerledi. Ev halkı erkenden emekli olmuştu ve saat
on birde sadece Edgar ve bir diğeri uyanıktı. Öğrencinin odasında küçük lamba yanıyordu ve kitap her zamanki gibi açıktı,
Edgar sayfalara bakıyordu, ancak zaman zaman sabırsızlıkla
tuhaf saate bakıyordu. Sonunda, rahat bir nefes alarak, sert ve üzgün bir şekilde, "Zaman yaklaşıyor ve bir kez daha buluşacağız!" dedi. Sonra, odanın farklı köşelerinden birkaç eşya topladı ve geniş sahanlığa çıktı, asil eski merdivenlerden aşağı indi ve salondan çıktı. Burada, etrafında çığlık atan, sanki avına seviniyormuş gibi soğuk bir rüzgar esintisiyle karşılaştı; ve Edgar onunla savaşırken, bir adam bir girintiden çıkıp ona katıldı.

Gece oldukça karanlıktı, gökyüzünde ne bir yıldız ne de bir yarık görünüyordu ve iki adam iyi bilinen patikada zorlukla yollarını seçebiliyorlardı.
Ancak, meşe ağacına ulaştılar ve Edgar malzemeleri ağacın dibine koydu ve hemen, kısa bir değnekle, ev halkının ve kendisinin etrafında büyük bir daire çizdi. Bunu yaptıktan sonra, çimenlerin üzerine küçük bir kazan koydu ve onu kırmızı bir tozla doldurdu, bu toz, yukarıdaki dallardan esen rüzgara rağmen, hemen sabit bir alevle parladı.

Kapının altında zincirlenmiş yaşlı mastiffler kasvetli bir şekilde ulumaya başladı;
ama, alamet ne olursa olsun,{32} Edgar fındık çubuğuyla üç kez yere vurdu ve yüksek sesle haykırdı: 'Aşkımın ruhu, sana
sözlerime itaat etmeni ve bu gece gerçekten ve hakikaten bana gelmeni
söylerim!'

Daha konuşmadan, sanki sihirli halkanın etrafında yüzüyormuş gibi, güzel bir çocuğun gölgeli bir figürü belirdi. Hizmetçi dizlerinin üzerine çöktü, ama öğrenci ona bakmadı ve kayboldu ve dehşete düşen dinleyici, Edgar'ın başka bir büyü yaparken sesini tekrar duydu. Daha buna başlar başlamaz korkunç gök gürültüsü sesleri duyuldu, şimşekler ağacın etrafında çaktı, kuş sürüleri bahçenin üzerinden uçtu ve öğrencinin odasının penceresine çarptı, orada hala bir ışık titriyordu; fırtınanın seslerinin üzerinde yüksek sesle horozların tiz bir şekilde öttüğü ve baykuşların hüzünlü çığlıkları duyulabiliyordu. Bu karmaşanın ortasında
nekromansör sakin bir şekilde büyüsünü sürdürdü ve şu korkunç sözlerle bitirdi: 'Aşkımın ruhu, seni aldatmadan veya oyalanmadan ve ruhum veya bedenim üzerinde dünyevi veya hayaletsel bir güç olmadan irademi yerine getirmen için çağırıyorum! Eğer gelmezsen, o zaman gölge ve ölümün
karanlığı sonsuza dek senin üzerinde olsun!'

Son kelime dudaklarından dökülürken fırtına şiddetini azalttı ve
karşılaştırmalı bir sessizlik oldu. Aniden kazan içindeki küçük alev birkaç metre yüksekliğe kadar yükseldi ve melodik bir şekilde
ilahi söyleyen tatlı sesler duyuldu. 'Ölüleri görmeye hazır mısın?'
diye sordu görünmez bir varlık.

'Hazırım!' diye yılmadan cevapladı Edgar.

Karşısında yoğun bir sis gibi bir görüntü toplandı ve yavaşça, sisin ortasında, hüzünlü gözlerle, dünyevi aşkın hâlâ sürdüğü güzel bir insan yüzünün hatları seçilebildi.

Edgar Astley'in nişanlısı, mezar giysileri içinde, önünde belirdi.

Genç adam bir süre büyülenmiş gibi ona baktı, ama sonunda sanki güzel hayaletle kucaklaşmak ister gibi kollarını yavaşça uzattı. Ev hizmetçisi ölümden vurulmuş gibi yüz üstü düştü, hayalet kayboldu ve tekrar uğultulu gök gürültüsü duyuldu.

'Sen sonsuza dek benimsin,' diye bağırdı tıslayan bir ses; Ancak
bu sözler iki adamın kulağına çalındığında, malikanenin kapısı ardına kadar açıldı ve fırtınanın şiddeti, köpeklerin uluması ve kuşların tiz çığlıkları yüzünden rahatsız olmuş yaşlı baronet ve birkaç hizmetçi dışarı fırladı.

'Kendinizi kurtarmak istiyorsanız yanıma yaklaşmayın,' diye bağırdı büyücü.

'Biz sizi kurtarırız,' diye bağırdı yaşlı adam, hala ilerliyordu. '_In
nomine Patris_,' dedi, ciddiyetle, büyülü çembere yaklaşırken; ve
sözler dudaklarından çıkar çıkmaz sahneye aniden bir sessizlik çöktü; şimşek artık meşenin etrafında çakmıyordu; ve kazan içindeki alev batarken, ay bir bulutun arasından çıktı ve yumuşak ışığını eski bahçeye yansıttı.

Edgar meşe ağacına yaslanmıştı, gözleri nişanlısının görüntüsünün belirdiği yöne sabitlenmişti; ve onu götürdüklerinde, sanki güvenen bir çocuğu götürür gibiydi, çünkü akıl ışığı onu terk etmişti. Talihsiz hizmetçi, daha az hassas olduğundan, yeteneklerini korudu; ama daha sonra bileğinde, sanki ete
derinden
yanmış gibi, geniş bir başparmağın ve parmakların izlerini taşıdı. Bu garip görünümü, başıboş ziyaretçilere, neredeyse aklını kaçıracak kadar korku içinde yere düştüğünde, elinin sihirli çemberin dışında olduğunu ve onu 'bir şeyin' yakaladığını söyleyerek açıklamaya alışkındı; bu açıklayıcı açıklamayı genellikle yaşlı ve ayrıcalıklı bir hizmetçi takip ederdi, 'O, onu yakaladığında bir sonraki sefere daha fazla iz veya böyle bir şey olmayacak, oğlum.'

SİYAH HOROZ.

'Ay,' dedi Yaşlı 'Lijah, 'bir zamanlar, Owd Lad'in geniş bir gün boyunca ortaya çıktığını ve yüzlerce, owd ve young insan tarafından görüldüğünü söyledikleri zamanı hatırlıyorum.'

Dinleyiciler alev alev yanan ateşe yaklaşırken bir süre sessizlik oldu, ikisi veya üçü kapıdan biraz daha uzaklaştı, rüzgarın karı savurduğu yere doğru, sonra 'Lijah devam etti: 'Bir çocuk olduğumda, ben ve mesturum bir meyveye
giderdik. Bir içki bardağı karıştırılıyordu, kahve makinesi, limon kabuğu asılıydı, bir tarafı diğer tarafa doğru yeterince hızlı bir şekilde gidiyordu ve sonunda hepimiz hazırdık, ama tam tabutu kaldırmaya hazır olduklarında bir gök gürültüsü masadaki bardakları salladı.

Adamlar biraz durup etrafa bakınırken, ölen adamın iblisi bağırdı, "Hadi çocuklar, yoksa geç kalırız ve meyveyi yeriz;" böylece uzaklaştılar, ama daha sokağa
çıkmaz, sokaktaki bir çocuk da, "Hey, çocuklar,
tabutun üstündeki siyah horoza {34} bakın," diye bağırmadı ve gerçekten de
işe yaradı. Biracılardan biri, sadece geçenlerin taşıyabileceği kadar bir şey olduğunu ve yumruğunu kaldırıp onu düşürdüğünü söyledi, ancak bir dakika içinde bir iki kez tokatladılar, ancak her düşürüldüğünde ölü adamın ayaklarının dibine uçtu, bu yüzden sonunda yaşlı adam emir verdi ve onu yüklemeye başladılar. Ölünün öldürüleceği yaşlı kiliseye ulaştıklarında, delik daha da büyüdü ve adam kara kuşa bir yumruk attı ve ona sopalarla vurarak onu dövdü, ancak bir tamirci gibi ona saplandı. 'Bir süre sonra mezarlığa ulaştık ve cenaze töreni kilise kapısını aşındırarak tabutu karşılamaya geldi ve tam ayine başlamak üzereyken kuşu gördü ve durdu.

'"Ne var orada?" dedi, sinirlenerek, çünkü bir Marlock'un geldiğini
düşündü. "Ne var orada, beyler?"

'Olağanüstü şeytan öne çıktı ve ona ne olduğunu söyledi ve kimse sopalarla, sopalarla veya küfürlerle onu görmezden gelemedi.

""Bu garip bir hikaye," dedi papaz, "ama burada hiç gelin yok! Sizinkiler cenazeye davetli olduğu için mezarlıktan uzak durmuyor! Onu sizin yerinize ben hallederim!" ve bunu söyledikten sonra horozun ucunu yakaladı ve onunla birlikte mezarların üzerinden geçerek kuşun çalıların altından geçtiği yere kadar yürüdü, sonra zeminin altını eğdi ve kuşu suya daldırdı ve yaklaşık çeyrek saat orada tuttu. 'Ancak, o kalkar kalkmaz, ne de köprü suyun aşağısına doğru uçup, çimenlerin üzerinden tabuta doğru zıpladı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi baktı.

'Rahip bir süre sessiz kaldı ve adama bakarken başını salladı.

'Köprünün altında bir şey yok,' dedi, 'ama bu, ölüleri gömmememiz için bir sebep değil!' ve mezara doğru yürüdü, biracılar tabutu bir kenara taşıdılar ve hizmet bitti, kuş her kelimeyi bir Hıristiyan gibi dinliyordu.

'Arkadaşlar daha sonra tabutu mezara indirmeye başladılar ve taç hala deliğe takılıydı ve delik neredeyse doldurulmamıştı, çünkü çömelme yüksekliğinin üzerine çıktı ve sonra adamın üzerine oturdu.

Bir grup insan karanlıkta bekledi ve mezar taşının üzerinde asılı kaldı, ta ki karanlığın kenarına kadar, sonra da kim olduğunu sordular, çünkü bunun Yaşlı Çocuk olduğunu düşünmeye başlamışlardı, ama bizden iki üç kişi, biz onları kovalayana kadar durdu, horoz tıpkı dün gece yaptığı gibi.

'Bu günlerde mezarları birkaç gece izlemek olağandı, çünkü bir diriliş haberi vardı ve ceset hırsızları, ilgilenebileceklerinden daha fazla emir alıyorlardı; ancak ölen adamın iblisi, bakmak isteyen herkese pirinç ve bol miktarda içki teklif etmesine rağmen, kimse bunu yapmaya cesaret edemiyordu ve ölen adam, ya kendisiyle ilgilenmek ya da gelinin ona bakmasını istiyordu. 'Ertesi sabahın erken saatlerinde iki üç gençle birlikte yerin nerede olduğunu görmek için gittim ve mezar henüz kırılmamıştı, ama köprü uçmuştu ve o gün buraya kadar hiçbir yerde nerede olduğunu bulamadım, ama papazın dediği gibi, yaşlı oğlanın kendi mezarını talep ettiğini gördüm.'

GÖRÜNMEZ YÜK.

Dört kavşağın kesiştiği noktada, sıcak güneş ışığında beyaz parıldayan ve alıç ağaçlarıyla çevrili, ve kırsal arabaların geniş tekerleklerinin oluşturduğu paralel izlerle işaretlenmiş olan eski _Wyresdale Arms_ meyhanesi, açık kapısının etrafında neredeyse hiç kereste vagonu veya saman arabası olmadan durmuyordu, atlar sessizce burun torbalarından otluyor ve sahipleri veya sürücüleri kumlanmış mutfaktan çıkana kadar sabırla bekliyorlardı. Nathan Peel'in hanında bölgedeki tüm çiftçiler ve arabacılar için yarı yolda bir ev vardı ve geceleri genelde yeterince sessizdi, ancak geniş mutfağından birçok yaz öğleden sonra arabacılar ve çiftçiler komik hikayelerini anlatırken kahkahalar yükselirdi.

Bunlardan birinde, dışarıda güneş parıldarken ve kumların ve uzak denizin üzerinde parıldarken ve açık pencereden mayıs çiçeğinin kokusu yavaşça içeri süzülürken, yüzü altmış yaz ve kış boyunca bronzlaşmış, tuhaf görünümlü yaşlı bir adam, 'dört' düğünü zamanında bir olaydan bahsetti ve bir sesler korosu hemen ona hikayeyi anlatması için seslendi.

'Bu tam kırk yıllık bir günah,' dedi düşünceli bir şekilde, 've' o zaman oldukça genç bir adamım ve herhangi bir marlock'a hazırım. Ben de onu dinleyip dans edebilirim ve benden bir şey istemeyen biriyle evlenmem. Bunu Bay Singleton'ın en büyük oğluyla, özellikle de kırsal kesimdeki en güzel kızla evlendiğinde, herkesin etrafında olduğunu söylemek istiyorum, özellikle de Bay Singleton'ın bunu herkes için hoş karşılanacağını söylemesi gibi. Yaklaşık yirmi araçlık bir dizi süt arabası, bir içki dükkanı ve bir araba, kiliseye evlenmelerini görmek için halkla birlikte gitti; ama geri döndüğünde, genç Adam genç karısıyla birlikte sanki delirmiş gibi yola koyuldu ve Stone Brig'in karşısındaki eski yola girmekten vazgeçti ve Holmes çayırından geçerek Ingleton Yolu ve Eski At Yolu'ndan hızla uzaklaştı. Kısrak genç adamın ne yaptığını biliyor gibiydi ve o şeyin ruhuna girdi ve her zamanki gibi yola koyuldu, bir mil arkadan bir dizi shandry, süt arabası ve araba geldi ve halk gülüyor ve eğlenceye gülüyordu. Yaşlı At Yolu'na açılan kapı ardına kadar açıktı, bu yüzden insanlar Adam'ın kapıyı açması için onları ikna etmeye çalışmasıyla bir iki dakika kazanacaklarını umdukları için hayal kırıklığına uğradılar ve kısrak yola fırladı ve sanki çoban, Adam ve karısı geride değilmiş gibi yürümeye devam ettiler. Yolun ortasında yol biraz alçaldı ve kıyıdaki bir pınardan gelen su üzerinden geçti ve tam çobanın dibinde kısrak aniden durdu ve Adam atın sırtından uçarak bir sel gibi çite çarptı. Karısı sanki kilt yapmış gibi şakıyordu ama kemikleri kırılmıştı ve yanına vardığımızda sanki hırsızı yakalayacakmış gibi utangaç bir ifadeyle dikenlerin üzerine süründü. Karısının yanına tırmanıp kısrağı tekrar harekete geçirmek için salladığında nadir bir şaka vardı ama işe yaramadı, kısrak arabayı hareket ettiremedi. Adam ona saldırdı ama hareket ettiremedi ve en azından sekiz veya on kişi harekete geçti ve tekerlekleri yirmi veya otuz yarda çevirdi ve sanki bir kereste arabasıymış gibi ağırdı. Bu, diğer tüm taşıtlarla aynıydı, sekiz veya on kişi tekerleklerde köle gibi çalışıp köle gibi çalışırken, atın ne kadar zorlandığı ve çekildiği önemli olmadan, sudan bir tanesi bile geçemezdi. Kimse ne olduğunu anlayamıyordu ve Papaz gelip aşağı baktı ama hiçbir şey bulamadı. Ancak, Yaşlı Delikanlının bunda bir parmağı olduğunu söyledi ve halkı, ellerinden geldiğince yolu kullanmamaları konusunda uyardı. Çok ve çok kez ağır, her iki günde bir araya sıkışmış arabaları gördüm, çünkü bazı adamlar, kısa bir yol olduğu için, yoldan geçmemeye ikna edilemiyordu ve diğerleri, bir yudum içki içtiklerinde, cesaretle gidiyorlardı. Bu şekilde birkaç yıl devam etti ve insanlar onu görmek için uzaklardan ve yakınlardan geldiler. Evlendim ve Holmes'da bir çiftliğim vardı, ama eskiden Brig'in karşısındaki eski yoldan oraya giderdim, ama bir gün, rüzgarlı sıcak bir günde, küçük oğlumu arabaya bindirdim ve beni yoldan geçmem için rahatsız etti, Yaşlı Oğlu görmek istediğini söyledi ve ağlamaya başladığında, ben de gittim. Eh, araba akan suyun yanındaki eski yere saplandı ve küçük çocuk silindi. Çıktım ve direksiyona geçtim, çünkü kırbaç kullanmanın bir faydası olmayacağını biliyordum ve at sanki nadir ve özgürmüş gibi terliyordu, o sırada küçük Will aniden "Feythar, onu görebiliyorum!" diye bağırdı. "Neyi görüyorsun?" diye şarkı söyledim ve gün boyunca onu gördüğümde dizlerim titriyordu. "Arabadaki küçük bir çocuk," dedi, "Kırmızı, yeşil şapkalı, şişman, küçük bir çocuk." "Nerede o?" diye sordum, çünkü kimseyi göremiyordum. 'Arabanın kuyruğunda,' dedi ve sonra 'Neden, gitti,' diye bağırdı ve daha konuşmadan at sanki arkasında hiç yokmuş gibi arabayı sürerek yola koyuldu.

Ondan sonra hiç araba takılmadı ve Papaz bunu söyledi çünkü küçük Will, Feeorin'i hatırlamıştı ve Will, Feeorin ve benzeri şeyleri görme yeteneğini almıştı çünkü o sabahın ortasında doğmuştu.

EK.

_KARŞILAŞTIRMALI NOTLAR._

1.

Lancashire'da Skriker, Trash veya Padfoot olarak adlandırılan hayaletin veya Yorkshire'da Padfoot olarak adlandırılan hayaletin ortaya çıktığına inanmak, iki ilçenin bazı bölgelerinde hala çok yaygındır. Bu boggart her zaman ölümün habercisi olarak görülür ve yalnızca ölmek üzere olan kişilerin akrabalarının veya talihsiz mahkumların kendilerinin bu hayaleti gördüğü varsayılır. 

'Skrikin' Kadın'dan oldukça farklı bir sınıfta olan ve yakın bir dönemde Warrington'daki bir sokak için perili olma ününü kazanan Padfoot, Lancashire ve Yorkshire'a özgü görünüyor, tabii ki Galce Gwyllgi veya Karanlığın Köpeği ve Norfolk kıyısının Şoku aynı aileden değilse. Norfolk'ta, hayalet, Lancashire'da olduğu gibi, ölümü haber verir, ancak korku ve hastalıktan daha trajik bir sonla biten hayaletin herhangi bir Galce hikayesini bulamadım. Çöp genellikle büyük tüylü bir köpek veya küçük bir ayı şeklini aldığından, batıl inanç, köpeğe ölüler dünyasından bir haberci ve ölmekte olanlara hizmet eden biri olarak çok önemli bir görev veren eski Ari inancından mı kaynaklanıyor olabilir, yoksa bu kasvetli fikir bize, Rahip S. Baring Gould'un dediği gibi, 'Bir köpeği veya bir yaban domuzunu bir kilisenin köşe taşının altına diri diri gömmek, hayaletinin mahalleyi rahatsız etmesi ve ona saygısızlık edecek olanları -yani cadıları veya büyücüleri-
kovması için' eski zamanlardan mı geldi?

2.

Şeytanla yapılan anlaşmalarla ilgili bu hikayelerin çoğunda, ruh karşılığında ne kadar az şey alındığı gariptir. Birkaç durumda yoksulluk anlatılmaz bir servetle, çirkinlik ve yaşlılık gençlik ve güzellikle pazarlık yapar, ancak genellikle cesur ve umutsuz olan kişi hayatı uzatmanın veya desteklemenin basit araçları için sonsuz bir anlaşmaya girer. Aslında, bir Fransız yazarın söylediği gibi, bu, 'zayıflamış midelerini doyurmak için bir lokma ekmek ve uyuşmuş uzuvlarını tekrar ısıtan bir demet çubuk'tur. Sussex'te, bir taşralı çocuğun Rahip S. Baring Gould'a söylediklerinden, yarım kronun Şeytan'ın bir ruh için ödediği bedel olduğu anlaşılıyor: Şeytan'a hitaben yazılmış ve ruhun bir teklifini içeren, gece yastığın altına koyulursa pratik bir şekilde bir cevap getiren bir mektup. Normandiya'da, kabulün sadece sözlü olması için bağlayıcı bir sözleşme yapmak yeterli kabul edilir; ancak Lancashire'da
kanlı imzaları olan resmi parşömen senedi vazgeçilmezdir.

3.

Görünüşe göre, Yaşlı Isaac bir avuç parasını kullanmaya geldiğinde hayal kırıklığına uğramamıştı ve muhtemelen bu yüzden hikayeyi anlatmadan önce harcamıştı, çünkü perilerin ölümlüleri parayla ödüllendirdiği kaydedilen tüm örneklerde, paranın kaynağına dair herhangi bir açıklama, her zaman hediyenin kağıt veya yaprak parçalarına dönüştürülmesiyle takip edilir.

4. Yaşlı çiftçinin zihninde, küçük hayırseverinin peri dünyasındaki rütbesi konusunda küçük bir karışıklık olsa da, onu doğru bir şekilde tanımlamış gibi görünüyor, çünkü Puck'ın genel fikri, Drayton'ın resmettiği gibi, sadece yaramazlık seven ve yaramazlık yapan bir cin olmasına rağmen, Shakspere, Puck'a sadece şımarık bir şakacılık değil, aynı zamanda çalışkanlık da atfediyor, çünkü 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nın ikinci perdesinde, peri, cinlere şöyle sesleniyor: 'Sana cin diyenler ve tatlı Puck, _Sen onların işini yap_.' 

Ancak Shakspere ve Ben Jonson, Oberon'u Perilerin Kralı yapma konusunda hemfikirdirler - o da görkemli bir varlığa sahip ve bir çiftçinin tarlalarına ilgi göstermekten çok daha üstün bir kraldır. Hiçbir koşulda, Puck'ı kraliyet ailesinden bulmaya hazır değilsiniz ve şüphesiz hikayemizin emekçi ruhu, _Anatomy of Melancholy_ kitabının yazarına göre, 'bir miktar süt için mısır öğüten, odun kesen veya herhangi bir şekilde çocuk bakımı işi yapan' o cinlerden biriydi - sadece bir Robin Goodfellow, Milton'ın 'lubber iblisi', Galler'in Bwbach veya ev perisi. Lancashire'da böyle birçok kişi vardı. Hobthrust veya Throbthrush adına sevinen, ancak diğer tüm açılardan önceki geleneğin peri kralına çok benzeyen varlıkların hikayeleri, hala Furness'teki, Güneydoğu Lancashire'daki ve Fylde bölgesindeki çiftlik evi yangınlarında anlatılmaktadır. Gece gündüz yulaf lapası ile ödüllendirildiler -muhtemelen eski tanrılara yapılan içkilerin garip bir kalıntısı- şafak vaktine kadar çalkalayıcıda çalıştılar. Bir Furness efsanesi, evi bu ziyaretçilerden birinin en sevdiği dinlenme yeri olan bir çiftçinin, bir akşam, tehdit edici bulutlar
toplandığında hasadın arabaya yüklenmesini dilediğini anlatır. Ertesi sabah iş bitmiştir, ancak ahırda ölü bir at bulunmuştur, Hob acımasız davranmıştır. Gün güzel olduğu için, çiftçi evi gerektiği gibi takdir etmemiştir ve öfkeyle Hob'un değirmen barajında ​​olmasını dilemiştir. Birkaç saat sonra, Hob değil, tahıl orada bulunmuştur.

_Popüler Berwickshire Kafiyeleri_ kitabının yazarı, 'Berwickshire'daki Crawshaws,' diyor, 'bir zamanlar hem mısırı saklayan hem de birkaç mevsim boyunca döven çalışkan bir Brownie'nin meskeniydi. Sonunda, bir hasattan sonra, biri düşüncesizce mısırın iyi biçilmediğini veya ahırda yığılmadığını söyledi. Peri buna gücendi,
ve ertesi gece mısırın tamamını yaklaşık iki mil ötedeki bir uçurum olan Raven Crag'in üzerine fırlattı, mırıldanarak--

"Çekilmemiş! Çekilmemiş!
O zaman bir daha asla benim tarafımdan biçilmeyecek.
Çekilmiş Raven taşının üzerine saçacağım,
Ve tekrar biçilmeden önce biraz iş çıkaracaklar."'

Ancak Kuzey Lancashire Hobthrust'ları, insanın nankörlüğü yüzünden yok olmamış gibi görünüyor, fakat İrlanda Cluricaun'u ve İskoç Brownie'si gibi, nezaket tarafından uzaklaştırılacaklardı. Bir örnekte, bir Hobthrust'un biraz iş yaptığı bir terzi, ona kışlık giysi olarak minnettarlıkla bir ceket ve başlık yaptı ve geceleyin işçinin eski evine veda ettiği duyuldu -

'Throb-thrush yeni bir ceket ve yeni bir başlık aldı,
Ve bir daha asla iyi bir şey yapamayacak.'

Grimm Kardeşler okuyucuları ve George Cruikshank severler, minnettar kunduracının elflerin yardımından nasıl mahrum kaldığını hatırlamaya gerek duymayacaklar. Ancak Alman hikayesinde, Breton hikayelerinde olduğu gibi, elfler ayrılsa da, refah, pratik minnettarlığı küçük varlıkları uzaklaştıran insanların emeklerini kutsamaya devam ediyor.

Harrison Ainsworth'a göre Cliviger Boğazı'nı rahatsız eden Hob'un evcilleştirildiği söylenemez, romancı ona yaptığı tek göndermede onu 'korkunç kıllı bir iblis, yclept Hobthrust' olarak nitelendirir. Ancak Fylde ülkesinde, lubber iblisleri efsanemizdeki kadar çalışkan görünüyor. Gelenek, Rayscar'da sadece tahılı barındırmakla kalmayıp aynı zamanda atları uzak pazara yolculuk için hazırlayan birinden bahseder. Hackensall Hall'da büyük bir atın Kelt biçimini alır ve emeğinin karşılığı olarak sadece bir turta ister.

Komşu Yorkshire bölgesindeki Hob'lara, ev işlerini hızlı bir şekilde yapmak için gerekenlerden daha büyük güçler atfedilir. Bu varlıklardan birinin, eski dünya Runswick mezrasının yakınlarındaki bir mağarada hala dolaştığı söylenir.
Endişeli ve batıl inançlı anneler, hasta küçüklerini buraya getirir ve
oyuk ağzında dururken, 'Hob, çocuğumun öksürüğü (boğmaca mı?), çekil, çekil!' diye bağırırlardı. Aynı bölgede, Walcott'un 'Hob-o'-the-Hurst Yığını' olarak adlandırdığı 'Obtrash Roque' adlı perili bir höyük vardır. Bu höyüğün bogle sakinleri hakkında, Roby'nin _Geleneklerinde (Clegg Hall Boggart)_ Bay Crofton Croker'ın anlattığına benzer bir hikaye bölgede yaygındır. Ruhtan rahatsız olan bir çiftçi, daha sessiz bir yere taşınmaya karar verdi ve arabalar mallar ve aletlerle birlikte
ayrılırken bir komşusu, 'Uçuyor,' diye bağırdı,
ve Hob hemen bir çalkalamada, 'Ay, uçuyoruz,' diye cevap verdi;
çiftçi bunun üzerine olduğu yerde kalabileceğini düşündü. Benzer
uçup giden hikayeler, yine de, İskandinav _Nis_,
İrlanda _Cluricaun_,
Gal _Bwbach_ ve Polonya _Ickrzycki_ hakkında anlatılır.

5.

Böyle bir dileğin dile getirilmesinin Puck'ı neden rahatsız ettiği çok da açık değildir.
İsveç'te _Tomte_ adında bir oduncu iblisi vardır ve köylüler, ancak ödüllendirilmeyen emekle
kurtuluşunu sağlayabileceğine inanırlar. Lancashire Peri Kralı da aynı düzende olabilir ve iyi bir dileğin dile getirilmesini bir ödül olarak veya hatta 'kaybedilmiş
durumuna' alaycı bir gönderme olarak düşünebilir mi?

Perilerin Şeytani isyan sırasında tarafsız olan melekler olduğuna dair inanç kesinlikle nadir değildir. Ancak Bretonya'da
(_Chants Populaires de la Bretagne_, Th. Hersart de la
Villemarque tarafından), Havariler döneminde Hristiyanlığı kabul etmeyen Prensesler vardı.

Ancak çoğu ülkenin gelenekleri, perilerin durumları konusunda aşırı hassasiyete sahip olduklarını
söylemekte hemfikirdir.
Bay Campbell, Dornoch Frith'i midye kabuklarıyla geçmekten bıkmış olan elflerin,
ağzının üzerine altın bir köprü
inşa ettiklerinde, yoldan geçen birinin ellerini kaldırıp
küçük işçileri kutsadığını, ancak işçilerin hemen ortadan kaybolduğunu, köprünün onlarla birlikte dalgaların altında
battığını ve yerini hemen bataklıkların aldığını kaydetmiştir. 'Yeşiller' veya 'dağ halkı' tarafından
musallat olunan hemen her bölgede, görünür veya görünmez periler tarafından gelecekteki durumları konusunda yapılan acıklı bir çağrının hikayesi vardır. Highland hikayesinde, İncil okuyan yaşlı bir adam taciz edilir, soru soran kişi çığlık atar ve kutsal sayfaların Adem'in oğulları dışında kimsenin kurtuluşuna dair hiçbir ima içermediği yanıtını alınca denize atlar. Arkadaşım Bay Kennedy, değerli _Efsanevi İrlanda Keltleri Kurguları_ adlı eserinde, bir bataklığa
karanlık çökmüş ve kaybolmuş ve benzer şekilde tacize uğramış ve son gün perilerin kaderinin Şeytan'la olmayacağını ilan etmesi için yalvarılmış bir rahibin büyüleyici geleneksel hikayesini anlatır. İtiraz biraz belirsiz bir şekilde yanıtlandıktan sonra, 'durduğu yerin etrafında zayıf bir ışık parladı ve yolu ve çitteki bir açıklığı ayırt etti.'

Cornwall'da, İsa'nın doğumundan çok önce ülkede yaşayan ve Cennet'in sevinçlerinden pay alabilecek kadar iyi olmasalar da Cehennem için fazla iyi olan insanların ruhları oldukları varsayılır. Galler'de de buna benzer bir inanç vardır, ancak denemelerinin yargı gününde sona ereceği ve Cennet'e kabul edilecekleri söylenir. Cornwall köylüleri tarafından, giderek küçüldüklerine ve sonunda karıncalara dönüşeceklerine yaygın olarak inanılır. Bu nedenle Cornwall'daki çok az insan, bu böceklerin bir kolonisini yok edecek kadar cesurdur.

6.

Lancashire'daki birçok eski kutsal yığın, goblinlerin bir ilgisi olduğuna inanılan
inşaatında yer alır.
Rochdale'deki cemaat kilisesi, Samlesbury'deki eski kilise, Warrington yakınlarındaki Winwick'teki St. Oswald'ın kilisesi ve Burnley'deki cemaat kilisesi, halk arasında insanüstü işçiler tarafından
müdahale edildiği varsayılanlardan birkaçı olarak örneklendirilebilir.
Rochdale'de beklenmedik işçiler 'tuhaf görünümlü adamlar' şeklini aldı; diğer durumlarda, Winwick ve Burnley'deki gibi, domuzlar malzemeleri çıkardı, 'biz-hafta' diye bağırmalarının eski yere adını vermesi gelenekseldi; Rossendale'deki Newchurch'teyken, araya giren inşaatçılar görünmez olsa da, elinde şişe olan yaşlı bir kadın sadece görülmedi, aynı zamanda temelleri korumak için atanan susamış gözetmenler tarafından da yakınlık kuruldu. Britanya'daki birçok kilise için benzer yer değiştirme hikayeleri anlatılır.
Ventnor yakınlarındaki Gadshill kilisesinin efsanesi, Yorkshire'daki Hinderwell'inki gibi, temellerin kaldırılmasını doğaüstü sebeplere bağlar, taşlar tepenin eteğindeki orijinal yerlerinden daha sonra bulundukları yere kadar birbirlerinin ardından zıplamıştır, gözetmenlerin bacakları biraz düzensiz eğilimlere sahip bazı küçük bloklar tarafından en törensiz şekilde 'kabuklanmıştır'. Ancak, Gadshill'de, Rochdale'de olduğu gibi, binanın erişimi zor bir yere inşa edilmiş olması ve yaşlı ve güçsüz cemaat üyelerini bu kadar zorlaması gerçeğinin, asabi, saygısız ve belki de astımlı bir tapınan kişinin Şeytan teorisini icat etmesine neden olmuş olması kesinlikle olasılık dışı değildir. Leicestershire'daki Bredon vakasında, itiraz edenlerin güvercin şeklini almış gibi görünüyor. Bay Kennedy, böyle tatlı habercilerin zararını düşünmekten çekinse de, Kerry'deki Ardfert Katedrali'nin St. Brendain tarafından inşa edilmesinin ve gagasına ölçüm ipini alıp vadinin üzerinden uçan büyük bir karganın neden olduğu sıkıntının hikayesini anlattıktan sonra, "Kuş, kılık değiştirmiş bir periydi" diye ekliyor. Haberci _başka bir yerden_ gelmiş olsaydı, karlı
tüylerin altında belirirdi.'[B]

[B] Geleneklere göre, Hampshire'daki Christchurch manastır kilisesinin temelleri, görünmeyen eller tarafından, yalnız St. Catherine Tepesi'nden vadideki şimdiki yere kadar indirildi. Tepede çok kısa olan kirişler ve kirişler vadide çok uzundu. Vadide de, her zaman maaş gecesinde fazladan bir işçi, Christ, gelirdi.

7.

Bu sanat eseri, eski binanın gargoyle'larından biriydi ve kilise yeniden inşa edildiğinde, malikanenin şimdiki hanımının babası Bay Ffarington tarafından satın alındı. 'Kedi
Taşı' adını taşıyordu.

Bu geleneğin sınırlı dolaşımda olan ve yakın çevresinde bile pek bilinmeyen bir başka versiyonu, temellerin kaldırılmasını ve şu
meleğinkinden başka bir şey olmayan
şöyle bir sözün söylenmesini bir meleğe atfeder:--

Seni buraya yerleştirdim,
Ve burada duracaksın;
Ve sana Leyland kilisesi denecek!

8.

Bu efsanenin Cermen kökenli olduğu anlaşılıyor. Bay Kelly, 'Vahşi Av' adlı
bölümünde, Alman bir kaynaktan benzer bir hikayeyi aktarıyor: 'Vahşi avcının tazıları insanlar gibi konuşabilir. Bir köylü bunlardan birini, küçücük bir tanesini yakalayıp sırt çantasına sakladı. Vahşi avcı geldi ve onu kaçırdı. "Neredesin, Waldmann?" diye bağırdı. "Heineguggeli'nin çuvalında," diye cevap verdi.

9. Harland, 'Geçen çan,' diyor Grose'a göre, eskiden iki amaçla çalınırdı, birincisi, yeni ayrılan bir ruh için tüm iyi Hıristiyanların dualarını okumak, diğeri ise yatağın ayağında duran ve avlarını yakalamaya veya en azından geçerken ruhu rahatsız edip korkutmaya hazır kötü ruhları kovmak için.'

Bay Sikes, Galler'de, Reformasyon'dan önce, 'tüm Gal kiliselerinde, Kilise Görevlisi tarafından cenaze töreninin yapılacağı eve götürülen ve alay başında çalınan bir el çanı bulundurulduğunu' ve 'bu geleneğin Reformasyon'dan uzun süre sonra bile, Londra'nın bir köy olduğu dönemde hareketli bir Roma şehri olan küçük Monmouthshire köyü Caerleon'da olduğu gibi birçok yerde devam ettiğini' söylüyor. _Bangu_ olarak adlandırılan çan, yarım düzine yıl önce Llanfair Duffryn Clwyd bölgesinde hala muhafaza ediliyordu.'

Çan, artık daha uygun bir şekilde _geçmiş_ çanı olarak adlandırılabilir, çünkü yalnızca bir ölümden sonra çalınır, çalma işlemi ölen kişinin yaşını ve cinsiyetini duyurmak için bir dizi belirgin çanla sona erer, yukarıda bahsedilen otorite bunu 'eski bir Roma Katolik emrinin kalıntısı' olarak değerlendirir. Nispeten yakın bir zamana kadar, Lancashire'daki Walton-le-Dale'de Protestanları öğleden sonra defnetmek, cenaze töreninden önce aralıklarla bir çan çalmak
âdetti; ancak Katolikler akşamları gömülürdü, alay başlamadan hemen önce çanlar tam bir zil sesiyle çalınırdı.

Bay Thornber, 1844'te yazdığı yazıda, bu yüzyılın başında, Poulton'da, sakinlerin daha saygın bir kısmının mum ışığında gömüldüğünü ve ceset sokaklarda taşınırken her evin pencerelerine yanan bir mum koymanın kutsal bir görev olarak kabul edildiğini söylüyor. Bu gelenekten ölüye saygı göstergesi olarak bahsediyor, ancak muhtemelen bundan daha fazlası da vardı. İrlanda'da bugün bile cesedin konulduğu odada yanan mumlar bırakmak
alışkanlıktır.

Çanların sadece iblisler ve her türden kötü ruhlar üzerindeki değil, aynı zamanda elfler ve 'iyi insanlar' üzerindeki gücüne olan bu inanç, perilerin ve dağlıların yaşadığı tüm ülkelerde
tutulmuş gibi görünüyor. Danimarkalı trollerin kiliselere çan asılmasıyla ülkeden
kovuldukları, bu sesin onlara Thor'un çekicini arkalarından fırlattığı zamanları zorla hatırlattığı söyleniyor. Ölmüş ve unutulmuş bir kafiye yazarının kaleminden çıkan yerel bir doggrel parçasında, perilerin Lancashire ve Yorkshire sınırları içindeki Saddleworth'te kaldığı,

'Çan kulesi yükselene,

Ve çanlar çalmaya başlayana kadar;'

Kraliçe vahşi bölgeye,

'Todmore'un krallığının bulunduğu yere;'

ve peri diyarının daha az önemli plebleri 'dağılıp gittiler.' Bay Henderson, 'Wakefield yakınlarındaki Horbury'de ve Noel arifesinde Dewsbury'de 'şeytanın çanı' çalınır, yüz vuruş, sonra bir duraklama, sonra üç vuruş, üç vuruş ve tekrar üç vuruş.'

İzlanda'da şafak vakti veya bir çanın çalmasıyla trollerin kaçtığına inanılır.

10.

Peri cenazeleri, geleneğe göre, Lancashire dışındaki diğer ilçelerde de görülmüştür, çünkü eski bir Galli yazar, kendi zamanında bu tür manzaralara
da tanık olunduğunu ima eder. Bay Wirt Sikes, Güney Galler'in folkloru ve mitolojisine yakın zamanda ve en değerli katkısı olan
British Goblins_ adlı eserinde, Blaenporth, Cardiganshire'ın çanının, insan elleriyle çalınmadan gece yarısı üç kez çalarak ölümü haber verdiği ve 'Tolaeth'in gömülmeden önce', yani görünmeyen bir cenaze alayının geçtiğinin sesi duyulduğunda, seslerin 'Old Hundredth'i söylediğini ve ayak seslerinin, yas tutanların hıçkırıklarının ve inlemelerinin duyulabildiğini söyler. Normandiya'da, diyor P. Le Fillastre, _Annuaire de la Manche_, 1832, geç kalmış yolcunun yollar boyunca gördüğü veya kilise bahçesi çitlerine yerleştirdiği büyük beyaz tabutlar, _les bieres_, ne taşıyıcılar ne de yas tutanlar tarafından eşlik edilmemiştir ve mezarlık çanı sessizdir.

Profesör Hunt'ın Cornwall Drolls and Romances ciltlerini okuyanlar,
gece yalnız bir kilisenin penceresinden bakan,
bir alay geçidinin koridordan geçtiğini gören ve
peri kraliçesinin kutsal
masasının yanında defnedilmesine tanık olan balıkçının güzel efsanesini hatırlayacaktır. Ancak, Güney ve Kuzey gelenekleri arasındaki tek benzerlik, kilise çanının ciddi bir şekilde çalınmasıdır. Cornwall hikayesi bir açıdan benzersizdir, çünkü perilerin gelecekteki durumlarına göz atma arzusunu dile getirdikleri birçok efsanemiz olmasına ve hatta bazılarında ölümlerine değinilmesine rağmen, bir perinin gömülmesinin anlatıldığı bir tane bulmak son derece nadirdir; ve bu gerçek, Bay Campbell tarafından çok makul bir şekilde savunulan 'Fin teorisinde' bir kusura işaret ediyor gibi görünüyor; çünkü, şüphesiz, bir zamanlar 'periler Laponlar gibi gerçek bir halk' olsaydı, gelenek, ölümlülüklerinin dışsal ve görünür işaretlerine atıfta bulunurken neredeyse evrensel olduğu kadar sessiz olmazdı.[C]

[C] Ancak bu notlar dizgi halindeyken, Bay Grant Allen'ın (_Cornhill Magazine_, Mart 1881) Periler Efsanesinin Oluşumu üzerine kaleme aldığı mükemmel makaleyi gördüm. Ayrıca aynı
büyüleyici yazarın _Vignettes from Nature_ adlı eserine, s. 206'ya ve B.
Melle ve F. A. Allen'ın 1866 tarihli _Science Gossip_ adlı eserindeki 'The Track of the
Pigmies' adlı makalelerine bakın.

11.

Arkadaşım Bay W. E. A. Axon, ilginç _Black Knight of Ashton_ adlı eserinde, kahramanının bir grup _pace-eggers_'dan biri olduğu bir 'Şeytanla Yarış' hikayesi anlatır. Bu grup, çılgın bir gecede yanlarında uyumalarına izin verilen bir çiftlik evi ateşinin yanında uyukladıktan sonra uyanır ve üşüdüğünde Beelzebub elbisesini giyer. Gruptan bir başkası dehşete kapılır. Bu kişi daha sonra uyanır ve Şeytan'ın ateşin yanında oturup havalandığını görüp, tahmin ettiği gibi, karanlığa ve fırtınaya kaçar. Aynı derecede korkmuş arkadaşları da onu takip eder ve en az onlar kadar korkan Beelzebub da arkadan gelir.

Orta ve Güney Lancashire hikayeleri, hemen görüleceği gibi, hiçbir şekilde birbirine benzemez; ve Bay Axon'un efsanesine, okuyucularımın dikkatini ekteki değerli bir nota çekmek için atıfta bulunuyorum, Bay Axon'un benzer bir eski Hindu hikayesinin olduğunu ve bunun Sanskritçeden Çinceye 800 yılından geç olmamak üzere çevrildiğini belirttiğini belirtiyor.

Arkadaşımın bu kadar zarif bir şekilde anlattığı Lancashire'daki hız tutkusu hikayesinin bir Ari kökenli olması pek olası görünmüyor, ancak benzerlik çarpıcı ve dikkat çekici.

12.

Lancashire kıyısı boyunca anlatılan birçok batık çan geleneği vardır. Rahip W. Thornber, _Blackpool Tarihi_ (1844) adlı kitabında, 'Burada,' der, 'ya da bu noktanın karşısındaki denizde, bir zamanlar Lytham Manastırı'nın yukarıda alıntılanan bölümünde bahsedilen Kilgrimol mezarlığı bulunuyordu. Bu gerçek hakkında gelenek sessiz kalmıyor ve mahallede yaşayan köylüler korkutucu manzaralar ve kaç tane karanlık gezginin çanların kasvetli çınlamalarıyla dehşete düştüğünü anlatıyor. Galler'de de bu batıl inanç yaygındır. Bu belirsiz fısıltılarda ilk bakışta görünenden daha fazlası olması ve deniz tarafından yutulan kiliselerin bu belirsiz geleneklerinin altında, tatlı şarkıların ve güzel müziğin bir Elf tepesinde dinlemek için duran herkes tarafından duyulabileceği şeklindeki eski İskandinav batıl inancının belirsiz bir katmanının bulunması kesinlikle olasılık dışı değildir; çünkü, su altında kalmış şehirler fikri tüm Kelt halklarının bilgisinde yüzerken bulunabilse de ve bazı yerlerde su altında kalma tarihi bir mesele olsa da[D] diğerlerinde, Kilgrimol'da olduğu gibi, seslerin denizden mi yoksa topraktan mı geldiği şüphelidir. Bu nedenle, su altında kalma geleneklerine doğal sebeplerden dolayı çanların eklenmesi oldukça olasıdır. Bu teoriyi başka bir şekilde örnekleyen bir Kızılderili batıl inancı vardır. Red River bölgesindeki Manitobah Gölü, adını kuzeyden esen
rüzgarlar her estiğinde, kıyıya vuran dalgalar ve düşen parçaların birbirine sürtünmesiyle oluşan, uzaktaki kilise çanlarının çınlamasına benzeyen bir sesin duyulduğu küçük bir adadan alır. Ojibeway'ler bu adanın 'konuşan tanrı' Manitobah'ın evi olduğunu varsayarlar ve oraya ayak basmaya cesaret edemezler.

[D] _Vide_ Lyell'in _Principles of Geology_, _Enroachments of the Sea_ Bölümü, İngiliz kıyısı boyunca birçok su altında kalmış köy ve kilise örneği için.

Normandiya'da, İngiliz işgali zamanına dayanan, su altında kalmış bir çanın yanı sıra gömülü ve saklı hazinelere dair benzersiz bir gelenek vardır. İngiliz askerlerinin ülkeyi terk ederken Corneville manastırını yıktıkları ve mavnanın alabora olduğu, ana çanı da yanlarında götürdükleri söylenir. Ödülü geri almaya çalışırken Fransızlar onlara
geldi ve çanı geride bırakarak aceleyle uzaklaşmak zorunda kaldılar. O zamandan beri, bölgedeki kiliselerin çanları ciddi festival günlerinde neşeli seslerini çıkardığında,
su altındaki çan da çan kulesine katılır. (_Essai sur
l'arrondissement de Pont-Audemer_.)

Buna benzer bir hikaye, Cromwellian birlikleri tarafından kaçırılan Pembrokeshire'daki St. David's'den bir çan hakkında anlatılır; bu askerlerin gemisi daha sonra Ramsay Boğazı'nda enkaza döner ve bu çanın sesi fırtına çıktığında duyulabilir.

13.

'Yerli ve doğuştan gelen' olmayanlar için,
Roger'ın hikayesi,
Orta Lancashire ve Furness lehçelerinin bir karışımı olan kendi yerel dilinde verilmemiştir, hatta Palatine Kontluğu'nun diğer kısımlarının ifade dolu Doriğine aşina olanlar için bile denenmiştir.

14.

Bay Henderson, _İngiltere ve Sınırların Kuzey İlimleri Üzerine Notlar_ adlı eserinde, Bay Wilkie'nin _Digitalis purpurea_'nın cadılar arasında çok beğenildiğini, cadıların parmaklarını en büyük çanlarıyla süslediklerini; bu nedenle Cadıların Yüksüklerini dendiğini belirtmektedir. Bay Hartley Coleridge'in bu neşeli yabani çiçekle daha hoş çağrışımları vardır. 'Çantaların arasında tatlı bir şekilde yuvalanan perilerden' bahseder;

ve bir notta ekler, 'halkın hayal gücü genellikle yüksükotu ile iyi insanlar arasında bir bağlantı tasarlamıştır.' İrlanda'da, _lusmore_ veya büyük ot ve ayrıca Peri Kupası olarak adlandırılır, saplarının bükülmesinin doğaüstü varlıkların görünmeyen varlığını gösterdiğine inanılır. Shefro veya sosyal peri, başında yüksükotu tacı takmış olarak tasvir edilir ve yakışıksız bir başlık da yoktur. Galler'de, elflerin _Digitalis_ çanlarından eldivenler giymesi yaygın bir hayal gücüdür.

15.

Bu geleneksel daire, Kötü Olan'ı çağırma hikayelerinde evrensel olarak ortak görünmektedir. Bay Dennys'in belirttiği gibi Çin'de bile, yüzük çağıranın etrafına çekilir ve büyü söylenir, tıpkı bizim hikayelerimizde olduğu gibi.

16.

Lancashire'da, Yaşlı Nick (sonradan St. Nicholas, denizcilerin koruyucu azizi) rüzgarın koruyucu azizi olarak kabul edilir, tıpkı İskandinav mitolojisinde fırtınalar çıkaran Odin'in, Nick ve Hold Neckar olarak da adlandırılır, olduğu gibi.

Normandiya'da, Aigle yakınlarında, Vaugeois'in söylediğine göre İskandinav kökenli bir Anne
_Nique_ ile ilgili bir batıl inanç vardır.

17.

Kötü Kişi'nin muhaliflere cömertçe davrandığı durumlar
hiç de nadir değildir. Mr. Roby'nin okuyucuları, Şeytan'ın 'Th' Dule
upo' Dun' efsanesinin kahramanı Michael Waddington'a, zavallının zamanı dolmuş olmasına rağmen, fazladan bir dilek hakkı vererek bir kaçış yolu verdiğini hatırlayacaktır.

18.

Cockerham okul müdürü özgünlükten yoksun görünüyor, çünkü
İskoç 'Michael Scott' efsanesinde, periler iş için evinin etrafında toplandıklarında, onlara aya ulaşmak için kumdan ipler örmelerini söylediği ve gelenekte başarısız girişimlerinin izlerinin hala bulunabileceği kaydediliyor. Daha yakın bir örnek, Bay Sullivan'ın _Cumberland ve Westmoreland, Ancient and Modern_ adlı eserinde _Kendal Mercury_'den alıntılanan, yaklaşık yüz yıl önce yaşamış bir Westmoreland büyücüsü olan Dr. Linkbarrow'un bir taslağında anlatılıyor. Kilisede korkunç bir fırtına yüzünden rahatsız olan Doktor,
aceleyle eve gitti ve yolda iş isteyen şeytanla karşılaştı. Hemen ona nehir kumundan 'başparmak simleri' yapmasını söyledi. İsraillileri taklit ederek, belki de bilinçsizce değil - çünkü Şeytan'ın Kutsal Kitap bilgisi atasözü haline gelmiştir - Şeytan saman istedi ve bu ona reddedildi. Doktor eve vardığında, hizmetçisinin, tedbirsizliğin fırtınaya ve Şeytan'ın hac yolculuğuna neden olduğu kara harfli kitabını karıştırdığını gördü.

Normandiya'da, büyü kitaplarını kurcalamanın tehlikesini gösteren birkaç benzer hikaye anlatılır. Bunlardan birinde, bir köy şifacısının hizmetçisinin, merakla efendisinin ciltlerinden bir veya iki sayfa okuduğu ve aniden Şeytan'ın belirdiği kaydedilir. Hizmetçi kaçar, ancak Şeytan onu yakalar ve şifacı geldiğinde onu kaçırır ve kitaptan birkaç kelime daha okur ve Şeytan avını bunun üzerine bırakır. Bir diğerinde Şeytan, kurbanını üç yıl tutar, ancak sonunda onu serbest bırakmak zorunda kalır.

Ancak bu türden son hikayede, dikkatimi çeken -bu arada Fransız bir hikaye- dikkatsiz öğrenci açık kitaptan bir satır bile okumadan Şeytan belirir ve onu boğar. Sessizce eve dönen büyücü, evin üzerine tüneyen şeytanları görür ve şaşırarak onlara yaklaşmalarını işaret eder. Biri bunu yapar ve ona hikayeyi anlatır ve bunun üzerine çalışma odasına koşar ve öğrenciyi yerde cansız halde bulur. Cinayetle suçlanmaktan korkan büyücü, öğrenciyi öldüren şeytana kurbanının bedenine girmesini emreder. İblis itaat eder ve öğrencilerin en çok
gittiği noktadaki sokakta yürümeye başlar, ancak aniden, başka bir emir üzerine bedeni terk eder ve ceset dehşet içindeki
yürüyenlerin ortasına düşer. Cornwall'da şeytan yerine, Genvor Koyu'nda kumdan kafesler yapmaya ve onları Escol's Cliff'in tepesine taşımaya mahkum olan kişi, büyücü Tregeagle'ın hayaletidir. Bir keresinde, önce komşu bir dereden su getirip kumu dondurduktan sonra bir kafes taşımayı başaran kişi, şimdi kafesleri susuz yapmaya mahkumdur.

19.

Bölgenin ıssız çiftlik evlerinde hala anlatılan bu hikayenin bir başka versiyonu, bilginlere efendilerinin yokluğunda şeytanı diriltme itibarını verir. Benzer görevler, şeytanın kendisiyle birlikte geri götürmekle tehdit ettiği ruhun kendi ruhu olmasından korkan zeki bir çocuk tarafından cehennem ziyaretçisine verilmiştir; ve çok da uzun yıllar önce, Şeytan'ın zeminde yürürken kırdığı söylenen bir bayrak, anlatılanların doğruluğu konusunda şüphelerini dile getiren cüretkar ve saygısız şüphecilere zaferle gösterilirdi. Burnley Grammar School'da bir zamanlar bir taş üzerindeki siyah bir leke, aynı türden bir devlet ziyaretinin kanıtı olarak sergilenmişti ve benzer bir
utanç verici kaçış.

Manchester yakınlarındaki Middleton Grammar School da Şeytan'ın himayesiyle övünebilir; ve Samuel Bamford, gençliğinde okul bayraklarındaki bir deliğin Şeytani toynağın bir izi olarak gösterildiğini kaydetmiştir. Middleton efsanesi, çocuklara şeytanı çağırma ve sonrasında masumca geri çekilmesini isteme gibi kıskanılmayacak bir onur atfetmektedir; oysa o, her zamanki ruh ücretini almadan bunu yapmayı
kesinlikle reddetmiştir. Cockerham'da olduğu gibi, ondan bir kum ipi yapması istenmiştir; ve görevi hızla tamamlarken, okul müdürü, çocukların sevincine, olay yerine gelmiş ve iğrenmiş ve düzensiz kaçışıyla binanın neredeyse yarısını yıkan ziyaretçiyi hemen kovmuştur.

20.

Başsız yaratıklarla ilgili hikayeler Avrupa'nın çoğu ülkesinin geleneklerinde bulunabilir ve hem Kuzey hem de Güney Lancashire'ın engebeli bölgelerinde yaygın olan erkekler, kadınlar ve atların 'beawt yeds' hikayeleriyle aynı sınıftadır. Genel bir kural olarak, Güney Lancashire'da baş hiç görülmezken, ülkenin kuzey kesiminde hayalet neredeyse her zaman onu sol kolunun altında taşır, benzer Danimarka hikayelerindeki dolaşan yaratıklar tarafından yapıldığı gibi. Sir Walter Scott'ın değindiği bir İskoç efsanesi, Queensberry Düşesi'nin hayaletine bir yenilik atfeder, çünkü hayaletin Drumlanrick Kalesi'nin galerilerinde bir el arabasıyla başını
tekerlekli sandalyede gezdirdiği söylenir.
Glamorganshire'da her altmış yılda bir ortaya çıkan başsız bir kadın geleneği vardır ve onun korkunç ziyaretleri hakkında çok sayıda korkunç hikaye anlatılır.

Başsız atlarla ilgili hikayeler Lancashire'da nadir olmasa da, Northumberland'daki Tarset ve Dalby Kaleleri arasındaki yeraltı geçidindeki gece yarısı süvari alayı efsanesine veya İrlandalı köylülerin anlattığı hikayelere benzer şekilde, cenaze arabaları veya onların çektiği başka taşıtlar geleneği görülmemektedir.

Her iki cinsiyetten başsız yaratıklarla ilgili efsanelerin ve hikayelerin çoğunun kökeninin eski Sakson inancına dayanması oldukça muhtemeldir.

Bir kişi, başını kaybetmeyi hak ettiği bir suçtan suçlu bulunursa, cezasını ödemeden ölürse, ölümden sonra başını kolunun altında tutarak dünyada seyahat etmeye mahkûm edilir.

21.

Çok uzun zaman önce değil, Warrington'da, hayalet gördüklerini beyan eden birçok kişinin yetkisiyle, Bank Quay'de hayaletimsi beyaz bir tavşanın dolaştığına, görünümünün her zaman hayvanı görmek talihsizliği olan kişinin bir akrabasının erken ölümünü haber verdiğine yaygın olarak inanılıyordu.

'Cornwall'da,' diyor Bay Hunt, 'çok yaygın bir inanışa göre, akıllıca olmayan ama çok iyi seven bir kız terk edilmiş ve kalbi kırık bir şekilde öldüğünde, aldatıcısını rahatsız etmek için beyaz bir tavşan şeklinde geri döner. Hayalet, sahte olanı her yere, çoğunlukla başkaları için görünmez bir şekilde takip eder. Bazen onu tehlikeden kurtarır, ancak her zaman beyaz tavşan sonunda ihanet edenin ölümüne neden olur.'

22.

Bu gelenek, kapısında duran ve Kurtarıcı'nın, haçın yükü altında eğilip yalvardığı
su bardağını reddeden, ancak Rab'be daha hızlı yürümesini söyleyen ve 'Ben gidiyorum, ama sen susayacaksın ve ben gelene kadar bekleyeceksin' diye cevap alan Ahasuerus, Gezgin Yahudi efsanesinin bir uzantısı olabilir mi? Bir şekilde veya başka bir şekilde, çoğu Avrupa ülkesinde bu huzursuz varlığın garip bir miti vardır. Ancak, hikayelerin hiçbirinde gezgine eşlik eden bir hayvana dair bir atıf bulamadım.

23.

Peri merheminin etkililiğine olan inanç, İngiltere'de genel olarak kabul görmüş gibi görünüyor. Bir Northumberland geleneği, bir hanıma bakmak için getirilen ve bebeği meshetmek için bir kutu merhem alan bir ebeden bahseder. Kadın, kazara karışımla gözlerinden birine dokundu ve hemen
bir peri sarayında olduğunu gördü. Ancak, şaşkınlığını gizleyecek kadar sağduyuluydu
ve evine güvenle ulaştı. Bir süre sonra, kadının pazar yerinde tereyağı parçaları çaldığını gördü ve
düşüncesizce ona yaklaştı, Lancashire efsanesine benzer bir soruşturmadan sonra, peri rahatsız edici göze
üfledi ve
görkemini yok etti. Northumberland'da hala geçerli olan diğer versiyonlar, hırsızı mısır çalan bir peri yapar. Benzer hikayeler Devonshire'da ve İskoçya'nın hem Ovalarında hem de Yaylalarında anlatılır. Ancak, İskoçya'da peri, kadının gözüne tükürür. İntikamcı bir varlık olan İrlandalı peri (Co. Wexford), bir anahtar kullanır.

Cornwall'da bir peri yavrusu emzirilmek üzere dışarı çıkarılmalı ve düzenli olarak suyla yıkanmalı ve görünmez akrabaları tarafından odasına taşınmalıdır. Dadı, sıvının bir kısmı gözlerine sıçradıktan sonra harikulade bir görüntüye kavuşur ve her zamanki sonuç ortaya çıkar. Pazar yerinde bir hırsız görür - St. Ives'teki hırsız; ve hırsız

'Kendin için değil, elf için su!
Gözünü, çocuğunu ve kendini kaybettin!' diye mırıldandıktan sonra kör olur. Başka bir Cornwall efsanesine göre, ayın belirli bir zamanında toplanan dört yapraklı yoncadan yapılmış yeşil bir merhem
harika bir hediye verir. Lancashire'da dört yapraklı yonca
hiçbir hazırlık gerektirmez; sadece ona sahip olmanın
perileri görünür kıldığı varsayılır.

İskandinav inancına göre, dağ halkı bu görme yeteneğini dilediği kişiye bahşedebilse de, Pazar günü doğan tüm
çocuklar bu yeteneğe sahipti. Bu batıl inanç, Lancashire'da, alacakaranlıkta doğan çocukların ruhları görebildiği ve ölümleri önceden haber verebildiği, muhtemelen Kuzey mitolojisinde elflerin seçilmişlerinin kehanet gücünün yerine geçen, biraz değiştirilmiş bir biçimde varlığını sürdürüyor.

Bu merhem hikayelerinin Doğu'dan gelmiş olması çok muhtemeldir.
Kör adamın, Baba Abdalla'nın büyüleyici hikayesini kim hatırlamaz ki?
Küçük bir mucizevi merhemle görme yeteneği kaybolmuş ve daha sonra kulağına vurulan bir tokatla aynı şekilde harika bir şekilde iyileşmiştir.

24.

Yaşlı bir çiftlik işçisi bana, Kötü Olan'ın cadılarla buluştuğu ve horoz ötmeye kadar onlarla oynadığı bir yeri gösterdi. Stonyhurst ile Ribchester arasındaki dört kavşağın kesiştiği yerdeydi;
ve ben orada, 'karanlığın kenarında' dururken, rüzgar her iki yanımdaki köknar ormanlarının arasından fısıldarken, o gizemli sesle, kumlu bir kıyıda dalgaların yumuşakça yıkanmasına çok benzer bir şekilde, bu yer gerçekten de bu tür toplantılar için uygun görünüyordu.

Ancak muhbirim, gece toplantılarında neler yaşandığına dair anlatımında çok ayrıntılı olmasına rağmen, bu zamanlarda böyle bir şeyin
gerçekleşmesini düşündü ve kuru bir şekilde şöyle dedi:
'Çok fazla yeni gün var, Mesthur, o kadar çok ki'. Yolları yırtmak için zamanları olsun diye, polisi peşlerine düşürmeli!'

25.

Yakın zamana kadar, Darwen'den Bolton'a giden otoyolun kenarında, yolun White Hall ve Low Hill bölgelerinden geçtiği yerde eski bir İngiliz höyüğü vardı. Kemiklerin bulunduğu küpler çıkarılmadan çok önce, bu nokta kırsal kesimdeki insanlar tarafından çeşitli boggartların musallat olduğu bir yer olarak görülüyordu ve Bay Charles Hardwick, çocukların gece karanlığında yoldan geçmek zorunda kaldıklarında ayakkabılarını ve terliklerini çıkarıp, yığınların yanından yalınayak geçme alışkanlığında olduklarını söylüyor.[E]

[E] _Vide_ Dipnot [C]

26.

Mag çok uzağa gitmedi, çünkü mezarı Woodplumpton'daki kilise bahçesinde gösteriliyor, bu köyde onun anısı hala yeşil. Ancak çok az insan ruhunun bırakıldığı yeri işaretleyen devasa taşın üzerine dinlenmeye cesaret ediyor.

Garip bir şekilde karışık bir gelenek, bir rahibin onu nasıl 'yakalayıp' ruhunu 'yatırmayı' başardığını anlatıyor. ' Cornwall ve diğer ilçelerde, Kuruluş'un bir din adamı bir hayalet 'bırakmaya' yetkili kabul edilirdi; ancak Lancashire'da yalnızca bir Roma Katolik rahibinin
harika güce sahip olduğuna inanılırdı. Galler'de büyülü sayı üç getirilir, çünkü
bir ruhu kovmak için üç din adamı gerekir. Normandiya'da, elbette, yalnızca rahiplerin gücü vardır.

27.

Cadı veya canlandırıcı, üvez veya dağ külünün eski İngilizce isimleri.
Bay Kelly (_Hint-Avrupa Geleneği ve Halk Bilimi_) 'wiggin'in ününü, onu Vedalara göre, şahinin tüylerinden, bir pençeyle birlikte, yeryüzüne göksel _soma_ getiren ağaç olan Hint Palasa'sıyla ilişkilendirerek açıklar. Aynı yazar onu Mimosa ile de karşılaştırır ve Piskopos Heber'den, Yukarı Hindistan yerlilerinin türbanlarında bu bitkinin dallarını takma ve büyücülere, büyülere, Nazar'a vb. karşı güvenlik olarak yataklarının üzerine asma alışkanlığına sahip olduklarına dair tekil bir pasaj alıntılar. Doğal olarak Piskopos, İngiltere ve İskoçya'da üveze bağlı batıl inançların Hindistan'da benzer formdaki bir ağaca uygulandığını görünce şaşkınlığını dile getirir ve "Bu ortak fikirler hangi ortak merkezden türetilmiştir?" diye sorar. Mimosa'nın yukarıda bahsedilen pençeden türediği yaygın olarak kabul edilir.

'Feorin'e karşı bilinen gücü nedeniyle, bir üvez ağacı neredeyse her zaman bataklık veya dağ yamacındaki çiftlik evlerinin yakınına dikilirdi.

'Üvez, kül ve kırmızı iplik
Şeytanları hızlarından uzak tut,'

der eski beyit.

İskoçya'nın bazı bölgelerinde kül özsuyu hala bebeklere perilere karşı bir
koruyucu olarak verilir.

28.

Bay Harland, Lancashire'da, Pendle Ormanı'ndaki genel buluşmalarında bu gece büyük bir cadı topluluğunun toplandığına kesin olarak inanıldığını söylüyor - _Malkin Kulesi_ (Malkin, Middleton'ın eski _Cadı_ oyunundaki tanıdık bir iblisin adıdır ve _maca_, yani eşit, bir arkadaştan türemiştir). Bu batıl inanç, bir diğerine, cadıları _aydınlatma_, _lating_ veya _leeting_ (_leoht_, A.-S., ışıktan) yol açtı. Gece saat on bir ile on iki arasında tepelerde veya dağlarda yanan bir mum taşınırsa ve sürekli olarak yanarsa, o zamana kadar cadıların kötü gücüne karşı zafer kazanmış olacağına inanılırdı. Cadılar, Malkin Kulesi'ne geçerken ışığı söndürmek için ellerinden geleni yaparlardı, böylece temsil ettiği kişi sezon boyunca onların kötülüğüne güvenle karşı koyabilirdi; ancak herhangi bir kaza sonucu ışık sönerse, bu deneyin yapıldığı talihsiz kişi için kötü bir alamet olurdu. Ayrıca, o kişinin eşiğinden, inişten dönene kadar geçmek uğursuz sayılırdı ve o zaman da mum ışığını korumuş olmazdı. Bay Milner, törenin yakın zamanda gerçekleştirildiğini anlatır.

29.

Bay Sullivan, _Cumberland ve Westmoreland, Antik ve Modern_ adlı eserinde bu ilginç eski ilahiyi uzun uzun alıntılar; ve ekler, 'Bu şarkı hala Penrith'te söylenmektedir, yüzyılın başlarında 'Joseph ve Mary' adlı şarkının yerini almıştır. Yine de eskiliği şüphesizdir ve muhtemelen 
Lancashire'dan buraya gelmiştir, orada iyi bilinmektedir.'

Ancak, Bay Sullivan'ın 
varsaydığı kadar yaygın olarak bilinmediği için, burada yeniden üretmemiz affedilebilir. İkinci ve kalan dizeler şöyledir:--

'Yolculukla geçen üç gemiyle karşılaştım,
Yolculukla geçen, vb.

Sizce bunlardan birinde kim vardı?
Birinde kim? vb.

Meryem Ana ve Oğlu,
Ve Oğlu, vb.

Saçlarını fildişi bir tarakla taradı,
Fildişi bir tarakla, vb.

Yüzünü gümüş bir leğende yıkadı,
Gümüş bir leğende, vb.

Onu okula cennete gönderdi,
Okula cennete, vb.

Tüm melekler şarkı söylemeye başladı,
Şarkı söylemeye başladı, vb.

Cennetin çanları çalmaya başladı,
Çalmaya başladı, vb.'

30.

Bay Samuel Bamford, Middleton Parish Kilisesi'nin yukarıdaki efsanede anlatılana benzer bir alaya sahne olduğunu, gözlemcinin ise gelecek yıl ne kadar ücret alacağını merak eden açgözlü yaşlı bir kilise görevlisi olduğunu söylüyor. Bu değerli kişi, Tüm Ruhlar Gecesi'nde kutsal binaya yerleşti ve içeri girip dolaşan ruhları saydı, ta ki kendisinin bir benzerini görene kadar. Elbette, kısa bir süre sonra Middleton'da bir mezar kazıcısı için boş yer açıldı, bu manzara 'Yaşlı Johnny' için fazlaydı.

Benzer bir batıl inanç, İngiltere'nin çeşitli yerlerinde ve Galler'de hüküm sürüyor, Noel zamanında, Bay Croker'ın bir Galli yetkiliden alıntı yaparak, ölenlerin akrabalarının kilise kapısında karanlıkta, 'bazen kilisede, yakın zamanda mezara girecek olanların isimlerinin okunduğunu düşündüklerinde' dinliyorlar.

Cornwall'da, gariptir ki, yaz ortası arifesinde gece yarısı kilise verandasında duran genç ve bekar bir kadın, garip bir araya gelmeyi görür. Profesör Hunt, "Bu o kadar ciddi bir mesele ki," der, "bence sık sık denenmez. Ancak, bu deneyi yapan genç kadınlardan duydum. Ancak, hikayelerin her biri, alayda en son gelen gölgelerini gördüklerini anlatır; o günden sonra, yaz ortası tekrar gelmeden önce, köy mezarlığına defnedilmişlerdir." Bay Sikes, Galler'in bazı bölgelerinde, karanlıkta kilise kapısını dinleyip, binadaki hayalet bir sesin, yakında bitişikteki kilise bahçesine gömülecek olanların isimlerini haykırdığını duymanın bir Cadılar Bayramı geleneği olduğunu söyler. Diğer kısımlarda, diyor ki, 'pencere aynı amaca hizmet ediyor' ve ekliyor, 'bazı köy kiliselerinin dışında, batıl inançlı köylülerin dinlemek için pencereye tırmanmalarını sağlamak amacıyla inşa edilmiş basamakların hala mevcut olduğu söyleniyor.' Bu basamaklar bana birkaç yerde sadece eski binek blokları gibi göründü, ancak söz konusu daha az pratik amaç için kullanılmış olabilirler.

31.

Günümüzde köpeklerin bu avın yakınına gitmeye ikna edilemeyeceği ve yakından avlanan hayvanların bile girintilerine girmektense yakalanmaya izin verecekleri ileri sürülmektedir.

32.

Lancashire'da, köpeklere ölüm ve felaketi önceden haber verme gücü atfeden batıl inançtan daha geniş bir inanan çevresi olan çok az batıl inanç vardır. Ne kadar iyi eğitimli olursa olsun, hasta bir kişinin odasının penceresinin altında yabancı bir köpeğin ulumasını duyarlarsa, yaklaşan felaketin önsezisine karşı koyabilecek çok az insan vardır; ve şüpheciye bu şekilde ilham edilen korku ne kadar saçma görünse de, bunun için kolayca açıklanabilecekten daha fazla neden vardır. Sık sık hayvanların aydınlatılmış pencereden etkilendiği ve ulumalarının içeri girmek için nahoş bir çağrıdan başka bir şey olmadığı; ve sıklıkla, geleneğin sesleri çevrelediği huşu nedeniyle, hastayı korkuttuğu ve önceden haber verdikleri varsayılan sonu ürettikleri ileri sürülmüştür. Ancak bu makul teori, yapay ışık olmadığında gündüzleri yapılan benzer ziyaretleri hiçbir şekilde açıklamaz; veya tekil gerçekler için,
genellikle köpeğin bölgeye yabancı olması--ortalıkta dolanmaması, ancak doğrudan belirli eve gitmesi--bir kapı açılana kadar bekleyecek olması, böylece pencereye yaklaşabilmesi--görevi tamamlanmadan uzaklaştırılamaması--ve her durumda, ulumaların aynı olması, değişmez olarak üç tuhaf havlamayla sonlanması, hayvanın
kaçıp gitmesi ve bir daha mahallede görülmemesi.

Normandiya'da gürültü, ölümün kesin bir habercisi olarak kabul edilir.

Bay Kelly, bu batıl inancın Fransa ve Almanya'da inanılırlık kazandığını; Vestfalya'da ise bir yolda uluyan bir köpeğin, yakında bir cenaze töreninin gerçekleşeceğinin kesin bir işareti olarak kabul edildiğini söylüyor. İskandinav mitolojisinde, Ölüm Tanrıçası Hel, yalnızca köpeklere görünür.

Bu batıl inanç, her halükarda, onu tavsiye edecek kadar eski bir geçmişe sahip ve Çıkış xi. 5-7'den, İsrail Çocuklarının Mısır'da esaret altında olduğu günlerde bile, bu alametin kesinlikle
inanıldığı açıkça görülüyor.

Bir yaz akşamı, Londra'nın büyük meydanlarından birinde bir evin oturma odasında oturuyordum. Sohbet, sıradan bir akşam yemeği sonrası sohbet niteliğindeydi, ancak birden fazla hediye konuğun sözleriyle canlanmıştı. Ancak, evin önündeki yola yerleşen bir köpeğin uluması, çok
şaşırtıcı bir şekilde aniden kesildi. Hem geçen sayısız araba ve arabaların tekerleklerine hem de sürücülerin kırbaçlarına aldırmadan. Evin hanımı, kuzeyli bir kadın, açık penceredeki koltuğundan kalkarken hemen, "Bu ölüm demek. Üzücü bir beladan haber alacağım." dedi. Köpek, öfkeli arabacılar ve arabacılar tarafından uzaklaştırılamadı, ancak ulumasını üç tuhaf havlamayla bitirdi ve sonra hızla uzaklaştı; ve akşamın geri kalanında bu garip olay hakkında çokça şaka yapıldı. Ancak birkaç gün sonra, akşam yemeği partisinin akşamında ev sahibinin kardeşinin Kuzey Lancashire'da öldüğünü öğrendim. 33.

'Th' Gabriel Ratchets' hala Lancashire ve Yorkshire'daki birçok bataklık sakininin yüreğine korku salıyor,
onları duyma talihsizliğine uğrayan herkese ölüm veya keder habercisi olduğuna inanılıyor.
Popüler düşünceye göre havada havlayan bir köpek sürüsüdürler.
Eski edebiyatımızda bu batıl inanca birçok gönderme vardır. Daha yakın zamanlarda, Wordsworth bunu sonelerinden birinde şöyle tanıttı:--

'Ve çoğu zaman başlayacak--
Çünkü tepemizde GABRIEL'İN KÖPEKLERİ dolaşıyor.'

Bay Philip Gilbert Hamerton, 1849 tarihli bir şiirinde, bana burada alıntı yapma izni verdiği _Loch Awe Adaları ve Diğer Şiirler_ adlı eserinde, onlar hakkında şöyle der:--

'Havai nota hafifçe duyulur,
Ve tazının gırtlağından gelen en derin uluma,
Bir köpeğin uluması gibi, havada süzülür,
Ve vahşi halloo neredeyse duyulmaz.'

ve--

'Ormanın esintisiyle uçarlar,
Solmuş ağacın etrafında ıslık çalan,
Ama gittikleri yere biz gidemeyiz,
Ne de onları uçarken görebiliriz.'

Ancak Bay Hamerton, en azından, Lancashire köylüsünün ötesine geçiyor,
benim tespit edebildiğim kadarıyla, çünkü Kuzey'in dağlık kesimlerinde veya fundalıklarında kalabalığın _Ratchets_, yani köpekler dışında bir şey içerdiğini düşünen hiç kimseye rastlamadım, çünkü şair
şarkıya devam ediyor--

'Dinleyin! Ormanın cin'i
Karanlık yamaçtan aşağı koşuyor,
Kişneyen atlar ve havlayan tazılarla.'

Bay Henderson, Leeds civarında, uçuşun 'ebeveynlerinin meskeninin üzerinde huzursuzca uçuşmaya mahkum vaftiz edilmemiş çocukların ruhları'nın uçuşu olması gerektiğini kaydetmiştir. Almanya'da, Vahşi Av veya Öfkeli Ordu kesinlikle vaftiz edilmemiş çocuklarla birlikte gelir ve yaklaşık 1800 yılında bir kadının, Öfkeli Ordu'nun ölü doğan çocuğunun öldüğü köyün üzerinden geçtiğini öğrendikten sonra kederinden öldüğü kaydedilmiştir. Bay Kelly (_Hint-Avrupa
Geleneği_) bu Vahşi Av'ın çeşitli batıl inançlarını çok yetenekli ve şiirsel bir şekilde doğal olayların mecazi tasvirlerine dönüştürür, ancak seçkin doğa bilimci Bay Yarrell, Gabriel Tazılarının çığlıklarını, sürüler gece güneye doğru uçarken, İskandinavya'dan göç ederken, Fasulye Kazı'nın, _Anser Segetum_ ıslığına indirger. Galler'de, altın yağmurcunun çığlığı olan 'The Whistlers', bir ölüm alameti olarak kabul edilir, ancak _Cwn Annwn_ veya Cehennem Köpekleri'ninkinden oldukça farklı bir batıl inanç gibi görünüyor, ki bu ikincisi Vahşi Av'dır.

Birçok kuzey ülkesinde geceleri Gabriel Ratchets'in tuhaf çığlığını duydum ve erken kışın yalnızlığı ve kasvetinde, tepelerin kalbinde veya vahşi, kasvetli bir bataklıkta, Bay Yarrell'in bilimsel açıklaması aklımda tazeyken bile, çığlıklar yükseldiğinde aniden gelen korku hissini aşmak zordu.

Ancak, Vahşi Av'ın batıl inancının sonuçlarını taslak olarak çizmek, çok sayıda ve çeşitli oldukları için bir cilt gerektirir.

34.

Eski cadı çılgınlığı kayıtlarında, Şeytan'a kurban edilmiş bir horoz bulmak olağandışı değildir ve Şeytan'ın horoz ötüşünden hoşlanmaması

deyim haline gelmiştir. Brand, Hristiyan şair
Prudentius'un (dördüncü yüzyıl) bu antipatiyi yaygın bir inanç geleneği olarak belirttiğini belirtmiştir. Eski bir Alman hikayesinde Şeytan, bir köylü için bir ev inşa eder ve köylü bu iş için ruhunu ödemeyi kabul eder. Ancak, bu evin horoz ötüşünden önce tamamlanması şartı konur ve
kurnaz köylü, çatıya son kiremit konmadan hemen önce,
sabah kuşunu taklit eder ve bu kuş üzerine bölgedeki tüm horozlar öter ve
Şeytan şaşkına dönerek kaçar.

Kötü Adam'ın bir kedi, bir keçi, bir domuz, yaşlı bir kadın, siyah bir köpek, şık bir beyefendi ve toynak ve boynuzlu geleneksel şekli tanıklık edilmiştir ve Calmet (_Traite sur
les apparitions des Esprits et sur les Vampires_, 1751) onun bir
kuzgun şeklini aldığına işaret eder, ancak onun bir horoz olarak
göründüğüne dair hiçbir kayda rastlamadım. Ancak bu durumda, bunun üzerinde ısrar edildi,
ancak bunun başka bir kümes hayvanı olabileceği öne sürüldü.

EDINBURG: T. VE A. CONSTABLE,

KRALIÇEYE VE ÜNİVERSİTEYE YAZICILAR.

REKLAMLAR

TÜM ULUSLARIN

RESİMLİ KÜTÜPHANESİ.

'Bugünün Çocukları ve Kızları, burada kendileri için hazırlanan ziyafet için
Messrs. Sonnenschein & Co.'ya derin bir minnet borcu duymaktadır.'--_School Board Chronicle._

'Fikir iyi ve hikayelerin içsel ilgi çekiciliğine ek olarak, ciltler karşılaştırmalı Halk Bilimi
Öğrencileri için de kullanışlı olacaktır.'--_British Quarterly
Review._

'Fikir mükemmel. Kağıt, baskı, cilt ve
resimler, istenebilecek her şey.'--_School
Guardian._

_SERİ I.--ORİJİNAL MASALLAR._

=Almanya: Hauff'un Longnose the Dwarf ve diğer Masallar. 5s.=

'Hauff bir hikaye anlatıcısı olarak eşsizdir.... Bu kitabın çocuk
bir kitlede başarısız olduğunu hiç görmedik.'--_Eğitim Dergisi._

=İskandinavya: Gustafsson'un Genç Küçük İnsanlar ve Genç Yaşlı İnsanlar İçin Çay Saati Hikayeleri.= 4_s._ 6_d._

'Gustafsson şüphesiz okuyucu kitlesini sürekli olarak
artırmayı başaracaktır.'--_Academy._

=Yeni Binbir Gece Masalları: GALLAND ve LANE Baskılarından Seçilmiş Hikayeler.= Editörlüğünü yapan W. F. KIRBY. 4_s._ 6_d._

_Yeni yayımlandı._

_Hazırlanıyor._

=Clemens Brentano'nun Peri Masalları.--Topelius'un Finlandiya İdilleri.=

_SERİ II.--HALK HİKAYELERİ._

=Amerika: Hiawatha ve Kızıl Amerikan Yerlilerinin Wigwam'larının Diğer Efsaneleri,= C. MATHEWS tarafından derlenmiştir. 5_s._

_Yeni yayımlandı._

=İrlanda: İrlanda'nın Peri Efsaneleri ve Gelenekleri, Halktan
Derlenmiştir,= T. CROFTON CROKER tarafından. 5_s._

_Yeni yayımlandı._

=Lancashire: Lancashire'ın Goblin Hikayeleri,=
JAMES BOWKER tarafından derlenmiştir. 4_s._ 6_d._

_Yeni yayımlandı._

=İskandinavya: Eski İskandinav Masalları,= İsveç Halkından derlenmiştir, STEPHENS ve CAVALLIUS tarafından. 4_s._ 6_d._

_Yeni yayımlandı._

=İspanya: Gerçek Kuşu ve diğer Masallar,= FERNAN CABALLERO tarafından derlenmiştir. 4_s._ 6_d._

_Hazırlık aşamasında. _

=Bretonya, Bask Eyaletleri, Portekiz, Modern Yunanistan için ciltler.=

_EK SERİ._

=Eski İskandinav Destanları,= EMILY S. CAPPEL tarafından seçilip çevrilmiştir.
4_s._ 6_g._

_Yeni yayımlandı_

=Gesta Romanorum: Eski Ahlaki Hikayeler
Hikaye Anlatıcıları,= Seçilmiş ve Uyarlanmış. 4_s._ 6_g._

_Yeni yayımlandı._

_Hazırlık aşamasında._

=Orta Çağ'ın Popüler Kitapları.--Büyüleyici Hikayeler
tüm Ülkelerden.=

Yazarın Notu:

Arkaik ve tutarsız yazım, lehçe ve noktalama işaretleri korunmuştur.

Reklamlar kitabın önünden sonuna taşınmıştır.

Parantez içindeki {} sayılar ekteki bölümleri ifade eder.

Parantez içindeki harfler [] paragrafın sonundaki dipnotlara atıfta bulunur.

James Bowker'ın Project Gutenberg'in Goblin Tales of Lancashire adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOBLIN TALES OF LANCASHIRE ***

***** This file should be named 39712.txt or 39712.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/1/39712/

Produced by sp1nd, Mebyon, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
