*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Constitutional History of England, Vol 1 of 3 (İngiltere Anayasa Tarihi, Cilt 1/3)
Yazar: Henry Hallam
Yayın Tarihi: May 16, 2012 [EBook #39711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Constitutional History of England, Vol 1 of
3, by Henry Hallam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Constitutional History of England, Vol 1 of 3
       Henry VII to George II

Author: Henry Hallam

Release Date: May 16, 2012 [EBook #39711]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSTITUTIONAL HISTORY OF ENGLAND (V.1/3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur.
Bariz tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin =equal
işaretleri= ile gösterilmiştir.

HERKESİN KÜTÜPHANESİ
ERNEST RHYS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

TARİH

HALLAM'IN
ANAYASAL TARİHİ
PROFESÖR J. H. MORGAN'IN GİRİŞİYLE

BİRİNCİ CİLT

_EVERYMAN'S LIBRARY_ YAYIMCILARI, AŞAĞIDAKİ ON ÜÇ BAŞLIK ALTINDA YER ALMAK ÜZERE YAYIMLANMIŞ VE
TASARLANMIŞ CİLTLERİN BİR LİSTESİNİ TÜM BAŞVURU SAHİPLERİNE ÜCRETSİZ OLARAK GÖNDERMEKTEN MUTLULUK DUYACAKTIR:

SEYAHAT BİLİM KURGU
İLAHİYAT VE FELSEFE
TARİH KLASİK
GENÇLER İÇİN
DENEYLER HİTAP
ŞİİR VE DRAMA
BİYOGRAFİ
REFERANS
ROMANTİK

DÖRT CİLT STİLİ: KUMAŞ, DÜZ ARKA, RENKLİ ÜST;
DERİ, YUVARLAK KÖŞELER, YALDIZLI ÜST; KUMAŞ KÜTÜPHANE CİLTLEMESİ,
& ÇEYREK DOMUZ DERİSİ

LONDRA: J. M. DENT & SONS, LTD.

NEW YORK: E. P. DUTTON & CO.

TARİHİ DÜŞÜNÜN
BAŞLANGIÇLARIYLA
UZAK ZAMANA
SÖNÜK BİR ŞEKİLDE
UZANAN;
KARANLIK BİR ŞEKİLDE
ORTAYA ÇIKAN
GÖRÜN ... CARLYLE

İNGİLTERE ANAYASAL TARİHİ
HENRY VII'DEN GEORGE II'YE
HENRY HALLAM TARAFINDAN
CİLT I

LONDRA: J.M.DENT.&.SONS.LTD TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
VE NEW YORK'TA E.P.DUTTON & CO TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

GİRİŞ

Çok az tarih eseri, Hallam'ın _Anayasal Tarih_ eserinden daha iyi zaman testine dayanmıştır. Yaklaşık bir asır önce yazılmıştı - ilk baskısı 1827'de yayınlanmıştı - ve tarihçilerin 
çok güçlü parti adamları olduğu bir zamanda. Tarih bilimi, şu anda bildiğimiz haliyle, henüz emekleme aşamasındaydı; yorumdan ziyade savunmalar tercih ediliyordu; "kaynakların" incelenmesi, metinlerin düzenlenmesi, otoritelerin
sınıflandırılması neredeyse bilinmiyordu. Tarih, politikanın hizmetçisi olarak görülüyordu ve tarihçinin görevi, Macaulay'ın dilinde, kendi nesline hükümet sanatı ve toplumun ilerlemesi konusunda "genel gerçeklerin" izlenimini vermek olarak düşünülüyordu. Whig ve Muhafazakar, Erastian ve High Churchman, tarih alanında tartışıyorlardı. Laud ve Cromwell'in karakterleri, çağdaş politikacılarmış gibi tutku ve suçlama uyandırıyordu. Böyle zamanlarda ve kendisini Whig olarak adlandırmaktan gurur duyan bir yazar tarafından yazılmış bir tarihin hala yerini koruması biraz dikkat çekici. Canlılığının nedeni, yazarın mizacında ve eğitiminde bulunabilir. Hallam, Baro'da bu terimin kullanıldığı anlamda bir avukattı; yani, baştan çıkarıcı bir savunucudan çok, hukukta derin bilgili, doğru, sağduyulu ve tarafsız bir adamdı. Macaulay, Hallam'ın yargıç olduğu kadar avukattı da, Anayasa Tarihi'ni "okuduğumuz en tarafsız kitap" olarak tanımladı ve bu övgü hak edilmeyen bir şey değildi. Hallam genellikle didaktiktir, ancak asla taraflı değildir. Bir Whig olmasına rağmen, Macaulay gibi, Whig'lerin asla haksız olmadığını kanıtlamakla hiç ilgilenmedi ve on sekizinci yüzyıldaki iki büyük partinin ilkelerini incelerken kurnazca belirttiği gibi: "Whig ilkelerini tercih etmek bir şeydir, bir avukat olarak o adı taşıyan partiyi haklı çıkarmak başka bir şeydir." Onun zihniyetinin daha iyi bir örneği, Charles I. ile Uzun Parlamento arasındaki düşmanlıkların patlak vermesini ele alırken, "_tamamen dürüst ve aydınlanmış bir adamın_ kraliyet veya parlamento standardı altında listelenmeyi tercih edip etmeyeceğini" düşünmeye başladığı pasajdan bulunabilir. "Bu günlerde, Cambridge'deki Modern Tarih kürsüsünün seçkin sakini bize "tarihin ahlakla hiçbir ilgisi olmadığını" söylerken, Hallam'ın bu sorunu çözme konusundaki ciddi kaygısı tuhaf ve hatta alakasız gelebilir; ancak söz konusu pasajı karakterize eden yüksek amacı, samimiyeti ve gerçeğe olan tutkuyu inkar etmek mümkün değildir. Bugün, tarihçinin gerçeğe ilişkin anlayışı tamamen nesneldir: amacı, bizim onlar hakkında ne düşünmemiz gerektiğiyle ilgilenmek yerine, önceki nesillerin ne düşündüğünü keşfetmektir. Merhum Lord Acton[1], tarihçinin "vicdan otoritesini" ve "dünyanın ve dinin güçlerinin sürekli olarak düşürmeye meyilli olduğu ahlaki standardı" savunmasının görevi olduğunda ısrar ederek, modern tarihçiler ekolü arasında neredeyse tek başına duruyordu. Ahlaki standardın göreceli olduğunu; geçmişin insanlarını bugünün etik kurallarına göre yargılayamayacağımızı; vicdanın kendisi tarihsel gelişimin ürünüdür. Bu şüpheciliğin çok ileri götürülüp götürülmediği sorgulanabilir. Hallam'ın böyle şüpheleri yoktu. Ona göre on yedinci yüzyılın "tamamen dürüst ve aydınlanmış adamı" on dokuzuncu yüzyılın
tamamen dürüst ve aydınlanmış adamından özünde farklı değildi; zamana verdiği tek taviz, tarihçinin muhtemelen yazdığı adamlardan daha iyi, daha kötü değil, yargılamak için bir konumda olduğudur - sadece daha mesafeli olduğu için bile olsa. Cranmer'ın dalkavukluğunu, Laud'un bağnazlığını, Charles I'in
dolambaçlılığını, Strafford'un hırsını, çağdaş bir insanda benzer sapmalara göstereceği aynı kınamayla kınıyor. Davranışı tamamen göz önünde bulundurmadığımız ve tarihteki kişisel faktörü inkar etmediğimiz sürece, onun
yanlış olduğunu söylemek zor olacaktır. Stuart'ların son tarihçisi Gardiner, daha yumuşak bir şekilde ifade etse de benzer yargılarda bulunmaktan çekinmez. Belki de modern Fransız tarihçiler okulunun en seçkinlerinden ve hayatını arşivler arasında geçiren bir akademisyen olan Sorel, Polonya'nın Bölünmesi üzerine yazarken, bu tür "kamu suçlarını" her zaman bekleyen Nemesis'ten bahsetmekten çekinmemiştir. Hallam'ın ahlaki yargılara olan düşkünlüğü, onun "anayasal" tarih anlayışının bugün bizimkinden biraz daha geniş olduğunu hatırlarsak daha anlaşılır hale gelir. O, buna bugün "siyasi" tarih olarak adlandırılabilecek çok şey dahil etti. Kişinin, onun çalışmalarını, otoritelerimizin en sonuncusu olan F. W. Maitland'ın ölümünden sonra yayınlanan kitabıyla karşılaştırması, terimin nasıl uzmanlaşmış hale geldiğini fark etmek için yeterlidir. Maitland, ele alışını, kurumların büyümesinde temsil edildikleri şekliyle siyasi eylemin sonuçlarıyla sınırlandırır; Hallam'ın aksine, siyasi eylemin kendisiyle ilgilenmiyor. Partilerin yükselişi ve düşüşü, Parlamento tartışmalarının konuları, siyasi spekülasyonların ilerlemesi onu ilgilendiriyor
ama pek ilgilendirmiyor ve hiç rahatsız etmiyor. Ancak Hallam için bunlar tüzük kitaplarından ve hukuk raporlarından daha az önemli değildi. Konusuna ilişkin bu liberal bakış açısı pişmanlık duyulacak bir şey değil. Okuyucunun, İngiliz anayasasının gelişiminde hukukun bir cilası olan ve anayasanın kendisi olmadan anlaşılmaz olan "anlaşmaların" oynadığı büyük rolü takdir etmesini sağlıyor. Bagehot'un belirttiği gibi, kralın yasal yetkileri, gerçek yetkisinin küçük olduğu kadar büyüktür. Sıkı hukuk teorisinde kabine, kralın isteği üzerine görev yapan
tarafların gayri resmi bir grubudur. Gerçekte ve pratikte, Avam Kamarası'nın üyelerinin çoğunluğunun desteğine bağlı bir komitesidir. Gerçek, teorinin geleneksel bir değişikliğinin sonucudur ve bu gelenek, on sekizinci yüzyılın siyasi değişimlerinden ve parti sisteminin büyümesinden kaynaklanmaktadır. Hallam'ın sayfalarında bu değişiklikler hak ettikleri tanınmayı alır ve onsuz İngiliz anayasasının gelişimi anlaşılmazdır. Hallam'ın en sevdiği doktrin, hukuk söz konusu olduğunda anayasanın çok erken geliştirildiği ve sonraki nesillerin buna katkıda bulunduğu tek şeyin hukukun daha iyi uygulanması ve daha uyanık bir kamuoyu olduğudur. Hatta _Orta Çağ_ adlı bölümünde "ülkemizin vatandaşlarının herhangi bir temel ayrıcalığı, keyfi güce karşı herhangi bir temel güvence olup olmadığından, Plantagenets zamanına kadar izlenemeyen pozitif kurumlara bağlı oldukları sürece" şüphe ettiğini söyleyecek kadar ileri gider. Bu bir tür anakronizmdir, ancak kendi dönemindeki yazarların yüksek ayrıcalıklı doktrinlerine karşı haksız olmayan bir tepkiyi temsil eder. Ancak Hallam'ın gerçekten kanıtlamak istediği şey, bu ülkedeki anayasal hukukun, tebaanın jüri tarafından yargılanma hakkı, keyfi tutuklamalardan muafiyeti, keyfi olarak mülkünden mahrum bırakılmama talebi ve haksızlığa uğradığında tacın hizmetkarlarına karşı dava açma hakkı konusunda ortaçağ yargıçları tarafından konulan kurallara dayandığıydı. Hallam bu anlayışta şüphesiz haklıydı ve bunu, Profesör Dicey'in klasik sayfalarında olduğu kadar kimsenin aşina olmadığı bir zamanda savundu. Ancak Hallam, tebaanın özgürlüğü için bu güvencelerin sıklıkla kötüye kullanıldığının, jüriyi oluşturan şeriflerin sıklıkla yozlaşmış olduğunun ve jüriyi yöneten yargıçların sıklıkla köle gibi davrandığının gayet farkındaydı; Ayrıca, Star Chamber var olduğu sürece hiçbir jüri, ağır bir şekilde cezalandırılma riski olmadan, taç tarafından açılan bir davada "suçsuz" kararı vermeye cesaret edemezdi. Bu suistimallere ve bunları düzeltmek için harcanan zamana duyarsız değildir, bunu sonraki sayfaların okuyucusu kendisi keşfedecektir ve Star Chamber'ın Kaldırılması Yasası'nın anayasal önemine gereken önemi verir. Ancak, ana iddiasının doğruluğu (daha önceki bir çalışmasındaki "İngiliz Anayasası" bölümünde ifade edildiği gibi[2]), anayasamızı diğer ülkelerin anayasalarından ayıran şeyin, öznenin sahip olduğu "kişisel özgürlük ve mülkiyet güvenliği" olduğu inkar edilemez. İngilizlerin avantajını oluşturan şey, temsili kurumlara sahip olmak değil, genel hukukta eşit haklara sahip olmaktı. Maitland[3] yakın zamanda bunu Hallam'ın "Parlamentolar" veya "Mahalleler"in hiçbir şekilde İngiltere'ye özgü olmadığı konusunda ısrar ettiğinde kullandığı dile neredeyse benzer bir dille belirtti; Batı Avrupa'daki her ülke bunlara Orta Çağ'da sahipti, ancak bu ülkelerin sahip olmadığı şey, Inns of Court gibi, ulusun örf ve adet hukukunun taleplerini Roma'nın medeni hukukunun despotik doktrinlerine karşı her ne pahasına olursa olsun savunmaya kararlı büyük bir hukuk okuluydu. Hallam'ın anayasaya karşı tutumu Burke'ünki gibiydi; ona neredeyse batıl inançtan biraz daha büyük bir saygıyla bakıyordu. Kendini daha önceki eserlerinde bugün bile gülümsemeye
neden olamayacak kelimelerle ifade etmiştir:--

"Türünün refahından zevk alan tarafsız bir gözlemci, İngiltere'nin uzun ve kesintisiz artan refahını insanlık tarihindeki en güzel olgu olarak görmemezlik edemez. Daha elverişli iklimler, varoluşun daha büyük zevklerini sağlayabilir; ancak başka hiçbir bölgede
siyasi kurumların sağlayabileceği faydalar bu kadar geniş bir nüfusa yayılmamıştır; ayrıca hiçbir halk zenginlik, düzen ve özgürlüğün uyumsuz unsurlarını bu kadar iyi uzlaştırmamıştır. Bu avantajlar kesinlikle bu adanın toprağından veya bulunduğu enlemden kaynaklanmıyor; fakat çeşitli yollarla ulusumuzun karakteristik bağımsızlığı ve çalışkanlığı türetilen yasalarının ruhundan kaynaklanıyor. Dolayısıyla İngiltere'nin anayasası, tüm ülkelerin meraklı insanları için, bizim için çok daha fazla, üstün bir ilgi konusu olmalıdır; özellikle tarihin kaydettiği, birkaç yüzyıl sonra geri dönüşü olmayan bir çürümenin belirtisi olmayan, daha geniş bir enerjiye sahip güçlü ulusların özgür hükümetlerinden farklıdır."[4]

Eğer dili abartılı görünüyorsa, okuyucuya Hallam'ın zamanında buna itiraz etmeye hazır çok az kişi olduğunu hatırlatabilirim.
Avrupa devletleri arasında neredeyse tek olan İngiltere, Fransız Devrimi'nin enfeksiyonundan
kaçmıştı. Anayasası, De Tocqueville'in belirttiği gibi, Avrupa'daki eski düzeni Reform'un kendisi kadar yaygın olarak
yıkıcı olan bir hareketin şokundan sağ çıkmıştı. Sonuç, İngiliz anayasasına Montesquieu günlerinden beri sahip olmadığı bir prestij kazandırmaktı.
Guizot ile başlayıp Gneist ile neredeyse hiç bitmeyen bir düşünür okulu, Burke'ün tavsiyesini takip etmeyi ve "İngiliz anayasasını incelemeyi" görev edinen kıtada yetişti siyasi bilgeliğin son sözü. Hallam'ın
rehaveti ifadesinde naif olabilir, ancak duygusu sağlamdır ve
İngilizler bunu reddeden son kişiler olmalıdır. Bu kayanın üzerine birçok
siyasi kilise inşa edilmiştir; "Parlamentomuzun kanunu ve gelenekleri"
o yazdığından beri Avrupa'daki her üniversitede incelenmiş ve
medeni dünyanın hemen hemen tüm yasama organlarında benimsenmiştir. Hallam,
saygınlık ve vecizeler açısından haksız yere karşılaştırılamayacağı Thucydides gibi, ülkesinin anayasasıyla asil bir gurur duyuyordu.

J. H. MORGAN.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. _Historical Essays and Studies_, cilt ii. s. 505.

[2] _Europe during the Middle Ages_, Bölüm VIII. Bölüm 3. Okuyucuya, Hallam'ın _Anayasal Tarih_ adlı eserini, anayasanın en erken dönemlerden Henry VII'nin tahta çıkışına kadar gelişimini özetleyen bu bölümün bir devamı olarak gördüğünü hatırlatabilirim.

[3] _Rönesans Döneminde İngiliz Hukuku_, s. 27.

[4] _Orta Çağ_ (12. basım), ii. s. 267.

KAYNAKÇA

Orta Çağ'da Avrupa'nın Durumuna Bir Bakış, 1818; 2. basım, 1819; 1855'ten önce on iki basımdan geçti; 1868'de gözden geçirildi ve düzeltildi; 1871'de W. Smith tarafından öğrencilerin kullanımına uyarlandı; 1872'de A. Murray tarafından düzenlendi; G. Carraro tarafından İtalyancaya çevrildi ve 1874'te Floransa'da yayınlandı; Avrupa Durumu Görünümü'ne Ek Notlar, 1848.
VIII. Henry'nin Tahta Çıkışından II. George'un Ölümüne Kadar İngiltere'nin Anayasal Tarihi, 1827; F. A. Rueder tarafından Almancaya çevrildi ve
Leipzig'de yayınlandı, 1828; M. Guizot tarafından Fransızcaya çevrildi ve
Paris'te yayınlandı, 1832; 1855'ten önce sekiz baskıdan geçti;
W. Smith tarafından öğrencilerin kullanımına uyarlandı, 1872. Editörlüğünü yaptı (önsöz ve oğlunun anılarıyla birlikte) A. H. Hallam'ın Şiir ve Düzyazı Kalıntıları, 1834,
1863. 15., 16. ve 17. Yüzyıllarda Avrupa Edebiyatına Giriş, 1837-1839; 2. baskı, 1843; diğer baskılar,
1854, 1855, 1881. J. C. Hare'in Luther'in Son Dönemdeki İngiliz Saldırganlarına Karşı Savunulması'na (2. baskı, genişletilmiş) katkıda bulunmuştur, 1855.

Henry Hallam'ın Kısa Hayatı ve Eleştirisi, F. A. M. Mignet'in 1864'te Paris'te yayınlanan
_Eloges Historiques_ adlı eserinde yer almaktadır.

LANSDOWNE'LU HENRY MARQUIS'E
YÜKSEK SAYGI VE SAMİMİ SAYGILARIN GÖSTERİSİ OLARAK
BU ÇALIŞMA, YAZAR
TARAFINDAN SAYGIYLA YAZILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM I

İNGİLİZ ANAYASASI HAKKINDA VII. HENRY'DEN MARY'YE

İngiltere'nin Eski Hükümeti--Kraliyet Yetkisinin Sınırlamaları--Bunların
Etkili İşleyişindeki Fark--Toplum ve Hukukun Durumunun Taslağı--VII. Henry--Bir Kralın Yönetimindeki Tebaanın Güvenliğine İlişkin Kanun
_de facto_--Para Cezaları Kanunu--Etkisi ve
Nedeninin Tartışılması--VII. Henry dönemindeki Para Tahsilatı--VIII. Henry tarafından
talep edilen
vergiler--1523 ve
1525'te Wolsey'nin Yasadışı Tahsilatı--Kralı Borçlarından
kurtaran Parlamento Yasaları--Tekrar talep edilen bir İyilikseverlik--Reed'e
Baskıcı Muamele--İhanet İçin Ağır ve Adaletsiz İnfazlar--Warwick Kontu--Suffolk Kontu--Buckingham Dükü--Kanunla
yaratılan Yeni İhanet--Fisher ve Daha Fazlası--Cromwell
--Norfolk Dükü--Anne Boleyn--İhanetin Cezalarını

Yasalaştıran Yeni Tüzükler--Bildirilere Hukuk Gücü Veren

Yasa--Edward VI.'nın Danışmanlarının Yönetimi--Lord Seymour ve Somerset Dükü'nün

Atamacıları--Mary'nin
Hükümdarlığı Dönemindeki Şiddet--Avam Kamarası bu iki Hükümdarlıktaki bağımsız
Gücünün bir kısmını geri kazanır--Mahkemenin yeni

Belgeler oluşturarak kendini güçlendirme girişimi--Tudorların
Yüksek Ayrıcalığının Nedenleri--Yıldız-Odası Konseyinin

Yıldız-Odası'nın Yetki Alanı--Bu, VII. Henry tarafından kurulan

Mahkeme ile aynı şey değildir.--Yıldız-Odası'nın Yetkisinin
Kraliyet Gücünü

artırmaktaki Etkisi--Aynı Amaca Yönelik Dini Anlaşmazlıkların Eğilimi Sayfa 7

BÖLÜM II

İNGİLİZ KİLİSESİ ÜZERİNE VIII. HENRY, VI. EDWARD,
VE MARY

Dinle ilgili Kamuoyunun Görüşü--VIII. Henry'nin
Luther ile Tartışması-- Catherine'den Boşanması
-- Roma Kilisesi'nden Ayrılması-- Manastırların
Dağıtılması-- İngiltere'de Reform Doktrininin
İlerlemesi-- Edward Döneminde Kurulması-- İki Din Arasındaki Başlıca
Farklılık Noktalarının Taslağı-- Ulusun Bir Kısmının
Yaptığı Muhalefet-- Cranmer-- Zelotlar
İçin Kabul Edilemez Değişiklikleri
Getirmedeki Ilımlılığı-- Mary
-- Onun Döneminde Zulüm-- Protestanlık
İçin Oldukça Olumlu Etkisi Sayfa 58

BÖLÜM III

ELIZABETH'İN HÜKÜMDARLIĞININ KANUNLARI HAKKINDA
ROMA KATOLİKLERİ

Kraliçenin Tahta Çıkışıyla Din Değişikliği-- Üstünlük
ve Tekdüzelik--Elizabeth'in ilk yıllarında Roma Katolik İbadetinin Kısıtlanması--1562 Tüzüğü--Lord Montague'nin buna karşı konuşması--Bu Yasanın tam olarak
uygulanmaması--İngiliz Katolikleri adına İmparatorun
Uygulaması--Bu Organın sonraki
Dönemde Zulüm Görmesi--İskoçya ve Suffolk Aileleri Arasında
Belirsiz Taç Halefiyeti--Kraliçenin buna karar verme veya evlenme konusundaki
İstemsizliği--Leydi Catherine Grey'in Hapsedilmesi--İskoçya Kraliçesi Mary--Onun Lehine Kombinasyon--V. Pius'un
Boğazı --Kraliçenin
Güvenliği İçin Tüzükler--Katoliklere daha katı davranılması--Hollanda'daki
Mülteciler--Hükümete Karşı Düşmanlıkları--Katolik İbadetine Karşı
Yeni Yasalar--Campion ve
diğerlerinin
İdam Edilmesi--Burleigh Tarafından Kraliçenin Savunulması--Hükümetin
Artan Ciddiyeti--Mary--Onun Lehine Komplo--İdam Edilmesi--Bunun Üzerine Açıklamalar--Roma Katoliklerine
Sürekli Zulüm--Genel Gözlemler Sayfa 105

BÖLÜM IV

PROTESTAN MUHALEFETÇİLERİNE
SAYGI GÖSTEREN ELIZABETH'İN HÜKÜMDARLIĞININ KANUNLARI HAKKINDA

İngiliz Protestanları Arasındaki Farklılıkların Kökeni
--Kraliçenin Dini Eğilimleri--Birçoklarının
yerleşik Törenlere uymaya isteksizliği--Başpiskopos
tarafından uygulanan
Uyum--Eğilimlere Karşı
diğerleri--Daha kararlı bir Muhalefet, yaklaşık 1570, Cartwright liderliğinde--İlkelerinin Tehlikeli Doğası--Avam Kamarasında desteklenen Püritenler--ve bazı Ölçülerde Konsey tarafından--Kehanetlerde bulunma--Başpiskoposlar Grindal ve Whitgift--İkincisinin Uyumu sağlamadaki davranışı--Yüksek Komisyon Mahkemesi--Lord Burleigh Şiddete karşı--Püriten İftiraları--Presbiteryen Sistemi kurma girişimi--Avam Kamarası piskoposluk
Otoritesine karşı--Bağımsızlar
sert Yasalara tabi--Hooker'ın _Dinsel Politikası_--Karakteri--Kilise Gelirlerinin Yağmalanması--Genel
Açıklamalar--Kraliçe'nin Hükümetini Savunmak İçin Walsingham'ın Mektubu Sayfa 162

BÖLÜM V

SİVİL YÖNETİM HAKKINDA ELIZABETH

Genel Açıklamalar--Konudaki Kişinin Özgürlüğünün Kusurlu
Güvenliği--Haksızca Yürütülen
İhanet ve Diğer Siyasi Suçlardan Dolayı
Yargıtayın
Onlara
Karşı İtirazları--Yasayla
Gerektirmeyen Bildiriler--Baskı Kısıtlamaları--Sıkıyönetim--Tam Olarak Gönüllü Olmayan
Para Borçları--Lord Burleigh'in
İdaresinin Karakteri--Avam Kamarasının Tasfiyesi
--Veraset Konusundaki Konuşmalar--Kraliçe ve Avam Kamarası Arasındaki
Bu Konudaki
Fark--1566'da--1571 Oturumu--Parlamentodaki Püritenlerin Etkisi--Bay Wentworth'un 1576'daki Konuşması--Avam Kamarası, özellikle 1601 Oturumunda
Tekelcilikler olmak üzere
Dinsel Şikayetlerin Giderilmesini Aramaya Devam Ediyor--Tacın Etkisi Parlamento
--Yerleşik Olmayan Burgeslerin Seçimi Üzerine Tartışma--Avam Kamarası Tarafından
Ayrıcalıkların İddia Edilmesi--Henry
VIII. döneminde Ferrers Davası--Diğer Ayrıcalık Davaları--Meclis Tarafından
İddia Edilen
İtiraz Edilen Seçimleri Belirleme Ayrıcalığı--İngiliz Anayasası Mutlak
Monarşi Olarak Kabul Edilmemiştir--Tacın İddiaları Sayfa 215

BÖLÜM VI

JAMES I. DÖNEMİNDEKİ İNGİLİZ ANAYASASINA DAİR James'in Sessizce Tahta Çıkması--Taç Üzerindeki
Ünvanı Sorunu--Hertford Kontu'nun Meşruiyeti Sorunu--Kralın Erken
Püritenlere Karşı Davranışı--Usulsüz Bir Bildiriyle Toplanan Parlamento--Fortescue ve Goodwin'in
Seçimi Sorunu--Shirley'nin Ayrıcalık
Davası--Şikayetler veya Şikayetler--Avam Kamarası'nın
Kendilerini Haklı Çıkarması--1605 Oturumu--İskoçya ile Birleşme
tartışıldı--Taç ve Avam Kamarası Arasındaki Sürekli
Çatışmalar--Parlamentonun
Rızası Olmadan
Mallara
Yükümlülükler--Bunlara Karşı
1610 Oturumunda Yapılan
Direnişler--Kralın Mutlak Gücü Doktrini
Din Adamları Tarafından
Aşılandı--Articuli Cleri--Cowell'in Tercümanı--Yenilendi
Avam Kamarası Şikayetleri--Feodal Gelirden Vazgeçmek İçin Müzakere--Parlamentonun Feshedilmesi--James'in
Karakteri--Lord Salisbury'nin Ölümü--Hükümetin
Dış Politikaları--Lord Coke'un Mahkemeden Yabancılaşması--Yasadışı
Bildiriler--Parlamento Toplantısından
kaçınmak için başvurulan yollar--1614 Parlamentosu--Cenaze levazımatçıları--Tek bir Kanun çıkarmadan
feshedildi--İyilikseverlikler
--Peacham'ın Kovuşturulması--Şansölye Mahkemesinin
Yargı Yetkisiyle İlgili Anlaşmazlık--Kommendam Davası--Keyfi
Star-Chamber'daki İşlemler--Arabella Stuart--Somerset ve
Overbury--Sir Walter Raleigh--1621 Parlamentosu
--Mompesson ve Lord Bacon'a Karşı İşlemler--Davadaki
Şiddet Floyd'un--Kral ve Avam Kamarası Arasındaki Anlaşmazlık--Güçlü Bir İtirazdan Sonra Feshedilmeleri--İspanya ile Evlilik Anlaşması--1624 Parlamentosu--Middlesex'in Azli Sayfa 266

BÖLÜM VII

İNGİLİZ ANAYASASI HAKKINDA I. CHARLES'IN KATILIMINDAN ÜÇÜNCÜ PARLAMENTOSUNUN FESHİNE KADAR

1625 Parlamentosu--Feshedilmesi--Başka Bir Parlamento
--Buckingham'ın Kovuşturulması--Arundel ve Bristol Kontlarına Yönelik Keyfi İşlemler--Kralın Talep Ettiği Kredi--Birkaç Kişi Katkıda Bulunmayı Reddettiği İçin
-Habeas Corpus İçin Dava Açtılar--Bu Konuda Kendilerine
-Aleyhlerine Karar Verilen
Argümanlar--1628'de Toplanan Bir Parlamento--Dilekçe Hak--Kralın bunu verme konusundaki isteksizliği--Tonaj ve Poundage'ın tartışılması--Kralın Parlamentoyu feshetmesi--Dini Farklılıklar--Bancroft'un Püritenleri Kovuşturması--Yüksek Kilise İlkelerinin Büyümesi--Pazar Günü'nün
Kutsallığına İlişkin Farklılıklar--Arminian Tartışması--James yönetimindeki Devlet
Katolikleri--Mahkemenin Onlara Yönelik
İlgisinin Kıskançlığı--Yüksek Kilise Partisi Tarafından
Yayınlanan Anayasaya
Aykırı İlkeler--Genel Açıklamalar Sayfa 347

ÖN SÖZ

İngiliz Anayasası'nın kökeni ve gelişimi, Plantagenet hanedanının
yok oluşuna kadar, birkaç yıl önce benim tarafımdan yayınlanan, Orta Çağ döneminde Avrupa'nın tarihi ve özellikle yasaları ve kurumları üzerine bir çalışmanın önemli bir bölümünü oluşturdu. Bu girişimi genel bir devam
halinde kovuşturmak ilk niyetimdi; ve deneyim bana hayatın erken dönemlerinde çok yetersiz görüşlerle tasarlanmış bir planı terk etmeyi öğrettiğinde, kendi ülkemin anayasal tarihini hem kendimiz için en önemli hem de birçok açıdan kendi çalışmalarım ve zihin alışkanlıklarımla en uyumlu olanı olarak ilerletmeye karar verdim. Benimsediğim başlık, hükümetin durumu veya gevşek bir şekilde anayasa olarak adlandırılan şeyle ilgili olmayan tüm konuları hariç tutuyor gibi görünüyor. Bu nedenle, bu birincil konuyla ilgisi olmayan askeri veya siyasi işlemlerden yüzeysel olarak bahsetmekten genellikle kaçındım. Ancak, İngiltere'nin anayasal ve genel tarihinin bazı dönemlerde neredeyse çakıştığı açıktır; ve bu nitelikteki birkaç ara sıra sapmanın, özellikle de en azından dolaylı olarak, araştırmanın ana konusunu açıklama eğiliminde olduklarında, affedilemez olarak kabul edilmeyeceğini varsayıyorum. Okuyucu, belki de, aşağıdaki çalışmanın İngiliz kilisesinin kuruluşu ve ondan muhalif olanlara ilişkin devletin işlemleriyle ilgili bölümlerindeki temamı unuttuğum fikrine de kapılmaz; gerçekler, kelimenin geniş anlamıyla anayasamızın tarihine aittir ve geçmişe dair tüm bilginin esas olarak değerli olduğu modern zamanlara uygulanması bakımından en önemlidir. İskoçya ve İrlanda ile ilgili iki ek bölümün eklenmesiyle bu ciltlerin başlığıyla ilgili hafif bir sözlü tutarsızlık için daha az özür gerekebilir. Aslında bundan, muhtemelen önerilmeyecek bir eleştiriyi önlemek için değil, ancak başka hiçbir sebep olmasa bile, kısalıkları nedeniyle, konularının ilgi ve önemiyle bu kadar orantısız oldukları için duyduğum üzüntüyü dile getirmek için bahsediyorum. Bu eserin oluşturulmasında farklı türden uğraşların olduğu yıllarda, dünyaya birkaç tane daha verildi ve özellikle Reformasyon ve iç savaş dönemleriyle ilgili olarak önemli ilgi çekti. Aynı konuları ele alan aşağıdaki sayfaları yazana kadar bunların hiçbirini okumadığımı belirtmem gerekiyor. Aslında ilk üç bölüm, on altıncı yüzyılın kilise tarihiyle ilgili olarak çok fazla tartışmaya yol açan yayınların ortaya çıkmasından önce, 1820'de tamamlandı; ve ben de Bay Brodie'nin _Charles I'in Tahta Çıkışından Restorasyona Kadar Britanya İmparatorluğu Tarihi_ adlı eserine o dönemle uğraşırken eşit derecede yabancıydım. Ancak, mevcut eserin bir revizyonunda, yakın dönem yazarlarının, özellikle Dr. Lingard ve Bay Brodie'nin değerli çalışmalarından yararlandım; ve notlarımın birçoğunda bazen onların otoritesine güvendim, bazen de muhalefetimi ifade etme özgürlüğünü aldım; ancak metnimde birkaç kelimeden fazlasını
yapmanın gerekli olduğunu nadiren düşündüm.

Belki de bu çağdaşlar hakkında herhangi bir gözlemde bulunmam

bana yakışmaz; ancak, seçkin bir yabancı olan M. Guizot'nun, _Histoire de la Revolution
d'Angleterre, depuis l'Avenement de Charles I. jusqu'a la Chute de
Jacques II._ adlı eserine tanıklık etmekten kendimi alamıyorum, bu eserin ilk cildi 1826'da yayınlanmıştır. M. Guizot'nun kapsamlı bilgisi ve dikkat çekici tarafsızlığı, İngiliz tarihinin o bölümünü resmeden anı koleksiyonunda zaten sergilenmiştir; ve eğer mevcut girişiminin geri kalanı da ilk cilt kadar tatmin edici bir şekilde tamamlanırsa, on yedinci yüzyılın büyük dönemi boyunca bir rehber olarak, belki de yerli yazarlarımızdan herhangi birinin üzerinde tercih edilmeye hak kazanacağına inanmaya çok meyilliyim. _İngiltere Anayasa Tarihi_ni George III'ün tahta çıkışıyla sonlandırırken, modern siyasetin önyargılarını, özellikle de kişisel karakterle bağlantılı olanları, en azından o dönemin büyük bir bölümüne kadar uzanan önyargıları harekete geçirme isteksizliğinden etkilendim. Gerçekten de, önceki iki yüzyıla dair kapsamlı bir açıklamanın, o dönemde ortaya çıkan dini veya siyasi partilerin hoşnutsuzluğuna yol açmadan yapılabileceğini beklemek boşunadır; ancak, bunlardan herhangi birinin körü körüne fanatiği olmakla suçlanmayacağım için, bu konuda tarafsız halktan, hem bu ülkede hem de Kıta'da, eski çalışmalarıma gösterilen ilgiden ziyade, sahip olabileceği edebi değerden ziyade, gerçeğe duyulan saygıdan dolayı, ki inanıyorum ki, bu da şimdiki zamanın karakteristiği olacaktır, korkmam.

_Haziran 1827._

ÜÇÜNCÜ BASKIYA

REKLAM

Mevcut baskı revize edildi ve yakın tarihli yayınlardan bir miktar yararlanıldı. İki önceki baskının ikinci cildinin sonunda, İkon Bazilikası'nın gerçekliğiyle ilgili not geri çekildi;
Yazarın zihninde argümanının doğruluğuna dair en ufak bir şüphe olmasından değil; edebi eleştirinin bir noktasının tartışılması, bu şekilde düşünülmesi gerektiği için, _İngiltere Anayasa Tarihi_'nde yersiz görünüyordu.

_Nisan 1832._

YETKİLİLERİN LİSTESİ

_Bu Ciltlerdeki Referanslar için aşağıdaki Baskılar kullanılmıştır_

_Statutes at Large_, Ruffhead tarafından, _Statutes of the Realm_'in son baskısı açıkça alıntılandığı durumlar hariç.

_State Trials_, Howell tarafından.

Rymer's _Foedera_, Londra, 20 cilt. Bu baskının sayfa numaraları 10 ciltlik Lahey baskısının kenar boşluğunda korunmuştur.

_Parlamento Tarihi_, yeni baskı.

Burnet's _History of the Reformation_, 3 cilt. folio, 1681.

Strype'ın _Ecclesiastical Memorials_, _Annals of Reformation_ ve
Başpiskoposlar Cranmer, Parker, Grindal ve Whitgift'in Yaşamları, folio. Bu baskıların sayfa numaraları
son zamanlarda 8. ciltte yayınlananlarda korunmuştur.

Hall'ın _Chronicles of England_.

Holingshed'in _Chronicles of England, Scotland, and Ireland_. 4. ciltteki baskı
1808'de yayınlanmıştır.

_Somers Tracts_, Walter Scott tarafından, 13 cilt. 4. cilt.

_Harleian Miscellany_, 8 cilt. 4. cilt.

Neal'ın _History of the Puritans_, 2 cilt. 4. cilt.

Bacon's Works, Mallet tarafından, 3 cilt. folio, 1753.

Kennet's _Complete History of England_, 3 cilt folio, 1719.

Wood's _History of University of Oxford_, Gutch tarafından, 4 cilt 4to.

Lingard's _History of England_, 10 cilt 8vo.

Butler's _Memoirs of English Catholics_, 4 cilt 1819.

Harris's _Lives of James I., Charles I., Cromwell, and Charles II._, 5
cilt 1814.

Clarendon's _History of the Rebellion_, 8 cilt 8vo. Oxford, 1826. Editörün, bu kadar sık ​​atıfta bulunulan bir kitapta büyük bir kolaylık sağlayan
folyonun sayfalarını kenar boşluğuna kaydetmemiş olması üzücüdür; ve daha da önemlisi, gerçek metnin sayfanın altından daha iyi bir yere layık olduğunu düşünmemiş,
onur görevini sahte okumalara bırakmıştır.

Clarendon'ın _Hayatı_, folio.

_Rushworth Kısaltılmış_, 6 cilt. 8 cilt. 1703. Bu baskı, 1680'deki folio baskısından bu yana yayınlanan eserlerden birçok
ekleme içermektedir.

Whitelock'un _Anıları_, 1732.

_Albay Hutchinson'ın Anıları_, 4to. 1806.

May'in _Parlamento Tarihi_, 4to. 1812.

Baxter'ın _Hayatı_, folio.

Rapin'in _İngiltere Tarihi_, 3 cilt folio, 1732.

Burnet'in _Kendi Zamanlarının Tarihi_, 2 cilt. folio. Bu baskının sayfa numaraları, bazen alıntı yapılan ve metni her zaman takip edilen 1823'te Oxford'da basılan kenar boşluğunda korunmuştur.

Lord John Russell tarafından yazılan _William Lord Russell'ın Hayatı_, 4 cilt.

Temple'ın _Eserleri_, 2 cilt folio, 1720.

Coxe'un _Marlborough'un Hayatı_, 3 cilt 4 cilt.

Coxe'un _Sir Robert Walpole'un Anıları_, 3 cilt 4 cilt.

Robertson'un _İskoçya Tarihi_, 2 cilt 8 cilt. 1794.

Laing'in _İskoçya Tarihi_, 4 cilt 8 cilt.

Dalrymple'ın _İskoçya Yıllıkları_, 2 cilt 4 cilt.

Leland'ın _İrlanda Tarihi_, 3 cilt. 4. cilt.

Spenser'ın _İrlanda Devleti Hesabı_, Todd'un Spenser'ın eserlerinin 8. cildinde. Bunlar, aşağıdaki ciltlerde alıntılanan ve referans biçiminden dolayı herhangi bir belirsizliğin ortaya çıkabileceği eserlerin neredeyse tamamıdır.

İNGİLTERE'NİN ANAYASAL TARİHİ

VII. HENRY'DEN II. GEORGE'A

BÖLÜM I

İNGİLİZ ANAYASASI ÜZERİNE VII. HENRY'DEN MARY'E

_Antik İngiltere hükümeti._--İngiltere hükümeti, tarihin kaydettiği tüm zamanlarda, Kelt ve Got kabilelerinin evrensel olarak, doğu uluslarının kaba despotluğuna, Roma ve Konstantinopolis'in daha yapay tiranlığına veya Akdeniz kıyılarında denenen çeşitli cumhuriyetçi yönetim modellerine tercih ederek kurduğu karma veya sınırlı monarşilerden biri olmuştur. Aynı genel özelliklere sahipti,
sanki, hemen hemen her Avrupa devletinin hükümetleriyle aynı aileye aitti, ancak belki de Fransa'nınkine diğerlerinden daha az benziyordu.
Ancak, yüzyıllar boyunca, hükümdarın ayrıcalığını ve halkın özgürlüğünü veya gücünü belirleyen sınırlar nadiren yasayla veya en azından temel ve değişmez kabul edilen yasalarla çok doğru bir şekilde tanımlanmış olduğundan, bu farklı uluslardaki siyasi rejimin biçimleri ve ilkeleri, kendilerine özgü eğilimlerine, geçirdikleri devrimlere veya kişisel karakterlerinin etkisine göre birbirlerinden daha farklı hale geldi.
Diğerlerinden daha şanslı olan İngiltere, on beşinci yüzyılda yasalarının iyiliği ve vatandaşlarının baskıdan güvenliği nedeniyle haklı bir üne kavuşmuştu.

Bu özgürlük, çağların yavaş meyvesiydi, hala mükemmel olgunlaşması için daha mutlu bir mevsimi bekliyordu, ancak kültüründe kullanılan canlılığın ve çalışkanlığın kanıtıydı. Bu çalışmanın bir ölçüde devamı olarak kabul edilebilecek bir çalışmada, ilerlemesinin önde gelen olaylarını ve nedenlerini izlemeye çalıştım.
Bu yerde, VII. Henry'nin tahta çıkışında İngiltere siyasetindeki başlıca koşulları kısaca belirtmek yeterli olacaktır.

_Kraliyet otoritesinin sınırlamaları._--Kraliyet otoritesi üzerindeki temel kontroller beş taneydi.--1. Kral, halkına, aynı mecliste oturan ve rastgele oy kullanan piskoposlar ve miğferli başrahipler veya ruhani lordlar ile kalıtsal akranlar veya dünyevi lordlardan oluşan parlamentosunun izni dışında hiçbir yeni
vergi koyamazdı. Aynı meclis, her ilçenin serbest toprak sahiplerinden ve birçok kasabanın ve daha az önemli yerlerin burjuvalarından gelen temsilciler ve alt meclis veya avam meclisini oluşturur. 2. Aynı meclisin önceki onayı ve yetkisi, genel veya geçici nitelikte olsun, her yeni yasa için gereklidir. 3. Hiçbir adam, suçunu belirten yasal bir emir olmadan hapse atılamaz; ve anayasal hakka neredeyse eşdeğer bir uygulamayla, düzenli hapishane teslim oturumları yoluyla hızla yargılanmalıdır. 4. Bir suçla ilgili suçluluk veya masumiyet gerçeği, kamu mahkemesinde ve suçun işlendiği iddia edilen ilçede, oybirliğiyle verilen karara itiraz edilemeyen on iki kişilik bir jüri tarafından belirlenirdi. Medeni haklar, olgusal sorulara bağlı olduğu sürece, aynı karara tabiydi. 5. Tacın memurları ve hizmetkarları, tebaanın kişisel özgürlüğünü veya diğer haklarını ihlal ettiklerinde, bir jüri tarafından değerlendirilecek bir tazminat davasında dava edilebilir veya bazı durumlarda cezai işleme tabi tutulabilirler; ve haklı çıkarmalarında herhangi bir emir veya emir ileri süremezlerdi, hatta kralın doğrudan emri bile.

Bu teminatların hepsinin
yasayla tanındığını kanıtlamak kolay olsa da, etkili işleyişlerinin derecesi bakımından çok
farklıydılar. İlki için, artık tamamen
yerleşik olduğu söylenebilir. Uzun bir çekişmeden sonra, İngiltere kralları yaklaşık yüz yıldır parlamento onayı olmadan vergi koyma girişimlerinden vazgeçmişlerdi; ve son zamanlardaki hayırseverlik veya yarı zorunlu hediyeler talep etme düzenleri, çok baskıcı olmasına rağmen ve bu nedenle merhum gaspçı Richard'ın bir eylemiyle yeni kaldırılmış olmasına rağmen, aslında genel ilkenin bir kabulüydü; bu ilkeyi ihlal etmektense kaçmaya çalışıyordu.

Yasama konusunda parlamentonun iki meclisinin zorunlu mutabakatının olması, birincisinden daha açık bir şekilde tesis edilemese de, daha önceki zamanlarda her türlü tecavüz girişiminden veya bahanesinden daha özgürdü. Krallarımız tarafından büyük konseylerinin onayı ve tavsiyesi olmadan çıkarılan hiçbir yasayı bilmiyoruz;
her ne kadar sıradan serbest mülk sahiplerinin veya ilçelerin temsilcilerinin fetihten sonraki yedi veya sekiz dönem boyunca bu mecliste sandalye ve oy hakkı olup olmadığı konusunda haklı olarak şüphe duyulsa da. Ancak, daha sonra meclise tam yasama yetkisi aşılandı; ve bu temel aksiyom için bir yasanın onayı gerekiyorsa, II. Edward'ın 15. yılındaki birine başvurabiliriz. (1322), "kralın ve mirasçılarının mülkü ile krallığın ve halkın mülkü için belirlenecek konuların, kral tarafından ve din adamlarının, kontların ve baronların ve krallığın ortaklarının onayıyla, daha önce alışılmış olduğu şekilde parlamentoda ele alınması, kabul edilmesi ve belirlenmesi gerektiğini" beyan eder.[5]

Burada, Plantagenet ve Tudor hanedanları altındaki kraliyet ayrıcalığının etkili veya sorgusuz sualsiz sınırlamaları olmadığını düşünenlerin görüşünün, krallığın genel yasalarında hiçbir değişikliğin parlamentonun onayı olmadan yapılmadığı veya yapılmaya çalışılmadığı şeklindeki meşhur gerçekle kesin olarak çürütüldüğünü belirtmek yersiz olmayabilir. Konseyin, büyük bir para sıkıntısı içinde, bazen tüccarlardan zorla para koparmak için güç kullanması veya bu güç tecavüzlerini haklı çıkarmak için köle avukatların bulunması şaşırtıcı değildir. Diğer keyfi önlemler gibi, dayatmalar da özel ve geçiciydi, açgözlülükle teşvik ediliyordu ve zorlamayla katlanılıyordu. Ancak İngiltere krallarının mutlak bir otoriteye sahip olduğu varsayılsaydı, bunun bazı kanıtlarını egemenliğin en yüce işlevi olan yeni yasaların çıkarılmasında bulmamız gerekirdi. Yine de, anayasal tarihimizin ilk günlerinden itibaren, bir konsey bildirgesinin veya emrinin, özel haklar kanununda veya cezai suçların cezalarında, ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir değişiklik dikte ettiği tek bir örnek yoktur. Kralın, tebaasına kendi mülklerini tasarlama veya ilgili topraklarına para cezası kesme yetkisi verebileceği hiç iddia edildi mi? Yargılama usulüne ilişkin en ufak bir düzenleme veya mali hukukta bile herhangi bir kalıcı yasaklama, kanunsuz olarak yürürlüğe konulmuş mudur?
Gerçekten de, VII. Henry'den sonra, tebaanın yasa dışı olmayan her şeyi yapma özgürlüğü üzerindeki denetimin bildiriler aracılığıyla gasp edildiği bir dönem olmuştur. Ancak, bunlar her zaman geçiciydi ve yerleşik yasayı değiştirmeye etki etmiyordu. Ancak, bu türden hiçbirinin kaba ve düzensiz zamanlarda çıkarılmadığını iddia etmek zor olsa da, Plantagenet kralları adı altında yasal ayrıcalıklarının sınırlarını açıkça ihlal eden hiçbirine rastlamadım.

Ulusun genel ayrıcalıkları, özel kişilerin ayrıcalıklarından çok daha güvenliydi. Tacın çeşitli memurları tarafından sıklıkla büyük şiddet kullanıldı ve bunun için yeterli bir tazminat sağlanamadı; adalet mahkemeleri, mizaçları ne olursa olsun, bu tür saldırıları cezalandırmak için yeterince güçlü değildi; jüriler, korkutma veya cehalet yoluyla, Tacın istediği kararları verdi; ve genel olarak, hükümet üzerinde, para toplama ve yasa çıkarma gibi iki madde dışında, belki de çok az etkili kısıtlama vardı. _Toplum ve hukuk durumu._--Sadece elli ila seksen kişi arasında değişen küçük bir topluluk olan aristokrasinin ayrıcalıklarından yararlanıyordu;
bu ayrıcalıklar, parlamentoda oturmak dışında, çok önemli değildi, çok daha az baskıcıydı. Onların altındaki herkes, hatta çocukları bile,
sıradan insanlardı ve yasanın gözünde birbirleriyle eşittiler. Rütbelerin derecelendirilmesinde, eğer kraliyetçe tanınmamışsa, hala doğum ve servetin gerekli eşitsizlikleri yoluyla varlığını sürdürmesi gereken, birçoğu şövalyelikle ve hepsi zırh taşıyarak ayırt edilen, ancak herhangi bir ayrıcalık olmaksızın soyluları veya başlıca toprak sahiplerini; çok sayıda ve saygın bir grup olan yeomanry'yi veya küçük serbest toprak sahiplerini ve çiftçileri, bazıları kendi mülklerini, bazıları toprak ağalarının mülklerini işgal ediyor; ticaret kasabalarının burjuvaları ve alt düzey sakinleri; ve son olarak köylüler ve işçiler. Bunların önemli bir kısmı, daha önceki zamanlarda, belki de genellikle kabul edildiği kadar büyük bir oran olmasa da, mülk sahibi olma yeteneğinden yoksun, lordlarının isteği dışında, aşağılayıcı bir köy evi durumundaydı. Ancak, bunlar yavaş yavaş bu köleliğin üzerine çıkarılmıştı; birçoğu, copyholder adı altında istikrarlı bir toprak mülkiyeti elde etmişti; ve sadece köy hayatı durumu nadir hale geldi.

Westminster'daki üç mahkeme -Kralın Tezgahı, Ortak Dilekçeler ve Hazine- her biri dört veya beş yargıçtan oluşuyordu ve tüm krallığa adalet sağlıyordu; birincisi ikinci üzerinde davacı yargı yetkisine sahipti ve üçüncüsü büyük ölçüde Tacın mülkünü etkileyen davalarla sınırlıydı. Ancak araziyle ilgili tüm davalar ve diğer bazı davalar ve tüm cezai iddianameler, sözlü delillere dayandıkları sürece, yalnızca ilçenin bir jürisi tarafından karara bağlanabildiğinden, genel olarak Westminster'daki mahkemelerin yargıçları olan assize ve hapishane teslimi yargıçlarının, davacıların tüm temel gerçekleri kabul ederek kendilerine uygulanabilir kuralı tartıştıkları hukuk meselelerinden farklı olarak, genellikle yılda iki kez her ilçeye seyahat etmeleri gerekiyordu.[6]
II. Henry'nin saltanatı kadar eski olan bu düzenekle, jüri tarafından yargılanmanın temel ayrıcalığı ve özel taliplerin ve sanıkların rahatlığı, tekdüze bir hukuk felsefesiyle tutarlı hale getirildi; ve her ne kadar önemsiz olursa olsun, yukarıdaki mahkemelere her türlü hukuki sorunun atıfı, şu anda olduğundan daha fazla rahatsız edici ve pahalı olsa da, şüphesiz İngiltere'nin farklı bölgelerini birbirine bağlama, feodalizmin ve klancılığın etkisini kontrol etme, uzak ilçelerin sakinlerini başkentle daha iyi tanıştırma ve hükümetin gidişatına daha fazla alıştırma ve taşra vatanseverliği ve düşmanlığı ruhunu zayıflatma yönünde güçlü bir eğilimi vardı. Her ilçenin, yüzlerce ve malikanenin, antik dönemleri ve özgürlük ve adalet duygusunu korumadaki etkileriyle saygın olan küçük mahkemeleri, büyük ölçüde, muhtemelen modern zamanlardaki kadar olmasa da, kullanılmaz hale gelmişti. Birkaç ilçede, kralın mahkemeleri hariç, hala bir palatin yargı yetkisi vardı; ancak bunlarda ortak hukuk kuralları ve jürili yargılama yöntemi korundu. Her ilçenin beyefendileri arasından atanan sulh yargıçları, cezai suçlamaları soruşturdu, suçluları hapse attı ve onları üç ayda bir yapılan oturumlarında, hapishane teslimi yargıçlarıyla aynı biçimlere göre yargıladı. İmtiyazlı kasabaların belediye yargıçlığı altında ayrı yargı yetkisi vardı. Hırsızlığa karşı yasalar sertti ve idam cezaları acımasızca uygulanıyordu. Ancak şiddet eylemlerini bastırmada çok az etkileri oldu, ki bu da kaba ve ahlaksız bir tavır ve kamu barışını korumaya yönelik çok
eksik eğilimler nedeniyle doğal olarak ortaya çıktı. Bunlar sıklıkla adalet memurlarının kontrolünün ötesinde, üstün zenginlik ve güce sahip kişiler tarafından işlendi veya kışkırtıldı. Bu arada krallık zenginleşiyordu, İngiliz tüccarlar kuzeyin ticaretinin büyük bir payına sahipti; ve krallığın farklı bölgelerinde kurulan bir yünlü imalathanesi, yasama organının kumaş ithalatını kısıtlamasını sağlamakla kalmamış, aynı zamanda yabancı ülkelere tedarik etmeye başlamıştır. Nüfus, herhangi bir maddi hata olmaksızın muhtemelen yaklaşık üç milyon olarak hesaplanabilir, ancak şu anda olduğu gibi aynı oranlarda dağıtılmamıştır; özellikle Lancashire ve Cumberland olmak üzere kuzey bölgeleri çok kötü nüfusludur ve Londra ve Westminster sakinleri altmış veya yetmiş bini geçmemektedir.[7]

İngiltere'nin siyasi durumu böyleydi, Lancaster hanedanının yaşayan tek temsilcisi olan Henry Tudor, kendisini ona bağlayan atasının gayri meşru olması nedeniyle miras hakkını iddia edemese de, Bosworth'taki rakibinin yenilgisi ve ölümü ve krallığın genel olarak teslim olmasıyla tahtın efendisi oldu. Zaferinden hemen sonra kraliyet unvanını aldı ve mülkiyetini tanımak veya onaylamak için bir parlamento topladı. Koşullar gelecek için kesinlikle hayırlı bir kehanet sunacak türden değildi. Bastırılmış bir parti yerden kalkmıştı, yasaklamalarla öfkelenmiş ve başarıdan
coşmuştu; son savaş aslında bir gaspçı ile diğeri arasında bir mücadeleydi; ve İngiltere'nin, kalıtsal hak iddialarının uluslara sıklıkla yüklediği o umutsuz ve bitmez tükenmez çekişmenin yenilenmesinden daha iyi bir ihtimali yoktu.

Bir fatih tarafından toplanan bir parlamentonun kendisinin fethedildiği varsayılabilirdi. Yine de bu meclis, beklenebileceği kadar kölece bir mizaca veya Lancaster ruhuna sahip değildi. "Lordların onayı ve Avam Kamarası'nın talebi üzerine, İngiltere ve Fransa taçlarının ve bunlara ait tüm egemenliklerin mirasının sonsuza dek VII. Henry'de ve onun bedeninin mirasçılarında kalması ve başka hiçbir yerde olmaması kararlaştırıldı."[8] Halkın itiraz ettiği kalıtsal bir hak iddiasından kaçınırken, titizlikle belirsiz olan kelimeler, doğrusal köken iddialarının ortadan kalkacağı bir parlamento unvanı yaratmayı amaçlıyordu. Henry'yi yeni bir hanedanın soyundan geliyor gibi görünüyorlar. Ancak, yenilmez hakkın hayaletinin York hanedanının mezarında bir kez daha silahlanmasından kaçınmak için, parlamentonun iki kanadı, kralın IV. Edward'ın kızıyla evlenmesi için ciddi bir istek gösterdi. Bu kız, sadece kraliyet adını taşısa bile, ayrıcalıklarının tartışmasız bir mirasını torunlarına aktarabilirdi. _Kralın yönetimindeki tebaanın güvenliği için kanun_ fiili olarak.--Bu evlilik ve kralın tacını korumadaki büyük dikkati, saltanatının önemli bir üne kavuşmasına neden oldu, ancak rahatsızlık olmadan değil. İki sahtekârın olağanüstü ama geçici başarısıyla (ikincisi kesinlikle böyle sayılabilirse), tebaasının hala temsil ettiğini iddia ettiği aileyi bir zamanlar deviren önyargıyla güçlü bir şekilde enfekte olduğunu öğrenmek zorundaydı. Ona hizmet edenler, onları 
kazanılmış isyancılara dönüştürebilecek bir hanedan değişikliği endişelerinden muaf tutulamazlardı.

Asilzadelerin ve soyluların durumu, Henry VI. ve Edward IV'ün dönüşümlü yasaklamaları sırasında tahammül edilemezdi. Bu tür endişeler, bu kralın saltanatının on birinci yılında, hukukun hiziplerin şiddetine ve intikamına karşı olası bir güvence sağlayabildiği ölçüde, sivil sadakat görevini adil ve makul bir temele oturtmayı ve dolaylı olarak hükümetler _de jure_ ve _de facto_ arasındaki ayrımı ortadan kaldırmayı amaçlayan çok önemli bir yasaya yol açtı.
Tebaaların, bağlılıkları nedeniyle, kendilerine karşı her türlü isyana ve güce karşı, bir süreliğine prenslerine hizmet etmekle yükümlü olduklarını söyledikten sonra, "bu toprakların kralına ve egemen efendisine geçici olarak hizmet eden ve ona gerçek ve sadık bir şekilde hizmet eden hiç kimse, parlamento kararı veya başka bir yasal işlemle yüksek ihanetten mahkum edilmeyecek veya herhangi bir müsadere veya cezaya çarptırılmayacak; ancak bu tüzüğe aykırı olarak yapılan her eylem geçersiz ve etkisiz olacaktır." hükmünü yürürlüğe koyar.[9] Gelecekteki parlamentoları bağlama çabası elbette ki sonuçsuzdu; ancak tüzük, tahtın mülkiyetinin tebaanın bağlılığına yeterli bir hak verdiği ve daha iyi bir hak iddia edenlere karşı direnişini haklı çıkardığı anayasal ilke için tartışmasız bir otorite olmaya devam ediyor. Devrim sırasında ve sonraki dönemde tartışmalarda çokça başvurulmuştur.[10]

Bu saltanattan, anayasamızda büyük bir dönem oluşturuyormuş gibi bahsetmek alışıldık bir şeydi; kral, siyasi önlemleriyle, bugüne kadar ayrıcalığa direnen baronların gücünü kırmıştı, avam kamarası ise henüz işgal ettikleri varsayılan mütevazı konumdan
yükselmemişti. Ancak, bu değişimin VII. Henry zamanına tam olarak atıfta bulunup bulunmadığından ve politikasının biraz abartılıp abartılmadığından şüpheliyim. Bazı açılardan, saltanatı şüphesiz tarihimizde bir dönemdir. Devrimle ve soy çizgisinde bir değişiklikle başladı. Orta çağlardan farklı olarak modern tarih olarak adlandırılan şeyin başlangıcıyla ve özellikle İngiltere'nin göze çarpan bir konuma sahip olduğu büyük Avrupa monarşilerinin konsolidasyonu gibi bizi bu öncü ayrımı yapmaya yönlendiren unutulmaz olaylarla neredeyse aynı zamana denk geliyor. Ancak, soruşturmamızın ana konusuna göre, VII. Henry'nin Tacın otoritesini IV. Edward'ın bıraktığı noktadan çok daha öteye taşıdığı açık değildir. Soyluların gücü, iç savaşların ve onları izleyen idam cezalarının kan dökülmesiyle ciddi şekilde zayıflamıştı. Bu nedenle veya genel korkutma nedeniyle, başka bir yerde belirttiğim gibi, IV. Edward'ın saltanatı sırasında kamu özgürlüğüne uygun veya iktidarın saldırılarına karşı iyileştirici hiçbir yasa çıkarılmamış veya (göründüğü kadarıyla) parlamentoda önerilmemiştir; John'un döneminden bu yana böyle bir yorumun uygulanabileceği ilk dönemdir. Tarihteki önemsiz kişilerin hayal edebileceği kadar her zaman mütevazı ve sefil olmamış olan Avam Kamarası, III. Edward ve II. Richard dönemlerinde gösterdikleri ruhtan bu zamana kadar çok yozlaşmıştı. Böylece Tudor soyunun kurucusu, kesin olmasa da, ihtiyatlı ikiyüzlülüğü ve işlere olan yakın ilgisiyle genişlemeye gayet uygun olan güçlü bir ayrıcalığa kavuştu.

_Ceza Yasası._--VII. Henry'nin yasaları Lord Bacon tarafından "derin ve kaba olmayan, şimdiki zaman için özel bir vesileyle değil, geleceğe yönelik bir tedbirle, halkının durumunu daha da mutlu kılmak için, eski ve kahramanca zamanlardaki yasa koyucuların tarzına göre" diye övgüyle karşılandı. "Ancak, çok az kralın veya devlet adamının bu olası bilgeliği ve iyiliği yasamada gösterdiğini düşündüğümüzde, Henry'ye bu kadar nadir bir övgüde bulunmakta biraz tereddüt edebiliriz. Diğer tüm zamanların yasaları gibi, onun tüzüklerinin de bir anlık zararı gidermekten veya belirli bir sonucu teşvik etmekten başka bir amacı yokmuş gibi görünüyor. Ancak, biri, onun akıllıca politikasının bir örneği ve aristokrasinin kalıntıları üzerinde kraliyet otoritesini yüceltmenin başlıca nedeni olarak çokça kutlandı; yani, dördüncü saltanat yılında çıkarılan ve genellikle bu şekilde adlandırılan Para Cezaları Tüzüğü, devredilmiş toprakları elden çıkarma yetkisi verdiği varsayılıyor. Ancak, bunun hem amacı hem de etkisi adil bir şekilde kavranmamış gibi görünüyor.

İlk olarak, VII. Henry'nin tüzüğünün, aslında III. Richard'ın bir tüzüğünün çok az değişiklikle sadece bir kopyası olması dikkat çekicidir. Çoğu baskıda basılmıştır. Yeniden yürürlüğe konmuştur, varsaydığımız gibi, Richard'ın yasalarının geçerliliğine bağlı olabilecek, ne kadar temelsiz olursa olsun, herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak için. Böylece VII. Henry'nin derin politikası ve savurgan bir aristokrasiyi yıkıma sürükleme

suçlu planları bir anda havaya karışır. Bu akıllı hükümdarı toprak mülkiyetinin zincirlerini kırdığı için övenlerin (çoğu avukat olmasına rağmen)
yenilik için ne kadar itibar kazanılırsa kazanılsın,
talihsiz gaspçının onuruna
katılacağını asla fark etmemiş olmaları kesinlikle gariptir. Fakat Richard, gerçekte,
kendisi için saklayamayacağı,
sonraki nesiller için bir tahtı güçlendirme

gibi uzun vadeli projeler için zaman ayıramıyordu. Onun yasası ve halefinin yasası farklı bir amaca yönelikti.

Bazı okuyucular için faydasız, bazıları içinse iğrenç olabilir, özellikle de bu çalışmanın en başında, İngiliz hukukunun yabancılaştırma gücüne ilişkin tarihine girmek. Ancak, Edward I döneminde yaygın olarak _de donis conditionalibus_ olarak adlandırılan bir yasa uyarınca, bir kişiye ve onun bedeninin mirasçılarına verilen, kalanı diğer kişilere veya bağışçıya geri dönen toprakların, sahibi tarafından şimdilik, ne kendi soyundan gelenlerden ne de onların yerine geçecek olanlardan yabancılaştırılamayacağını belirtmeden mevcut konuyu açıklayamam. Bu tür topraklar ayrıca vatana ihanet veya suç nedeniyle müsadere edilemezdi; ve belki de bu nedenle, daha genişletilmiş bir ilkeden daha çok, bu gerekler adalet mahkemeleri tarafından olumlu karşılanmadı. Bunların katılığını gevşetmek için birkaç girişimde bulunuldu; ve son olarak, IV. Edward döneminde, ünlü Taltarum davasında yargıçlar, kuyruktaki bir kiracının, ortak bir geri alma olarak adlandırılan, yani hayali bir hukuk süreci yoluyla, kendisinden sonra gelecek olan herkesi miraslarından mahrum bırakabileceği ve tam mülkiyetin sahibi olabileceğine karar verdiler. Böyle bir karar, kesinlikle yargısal yetki alanının çok ötesindeydi. Muhtemelen yasama organının, ailelerinin güvencesi olarak gördükleri bir yasayı ihlal etmeye izin vermeyeceğinden şüpheleniliyordu. Ancak, yasa yargıçlar tarafından konuldu; ve o günlerde, aristokrasinin sinsi kararı öfkeyle geri çekebileceği Lordlar Kamarası'nın davacı yargı yetkisi tamamen kullanım dışı kalmıştı. Bir kuyruktaki mülkün ortak bir geri alma yoluyla engellenebileceği, kademeli olarak temel bir ilke haline geldi; ve kiracının mülkü üzerindeki bu kontrolden mahrum bırakılması
hiçbir yasal incelikle mümkün değildir. Aslında, kademeli olarak planlar tasarlandı ve bunlar
sınırlı bir ölçüde yabancılaşma gücünü sınırladı; ancak bunlar
konumuza ait değil. Richard ve Henry'nin bu tüzüklerinin gerçek amacı, kiracıya mülkü üzerinde daha fazla yetki vermek değildi (çünkü kelimelerin ona para cezası vererek ihracını engelleme yetkisi verdiği hiçbir şekilde açık değildir; ve bu yönde bir karar uzun süre sonra alındığında (19 H. 8), yorumun yeni bir parlamento yasasıyla teyit edilmesinin gerekli olduğu düşünüldüğünde, görüş ayrılıkları o kadar fazlaydı ki); ancak, kısa bir zamanaşımı süresi belirleyerek, mahkemelerde çok fazla şiddet ve karışıklık yaşandıktan sonra doğal olarak ortaya çıkan arazilerin geri alınması davalarını engellemekti. Milletler topluluğunun olağan politikası, mülkiyeti desteklemektir; ve bu ilkeye dayanarak, tüzük, kamu adalet mahkemesinde ilanlarla kesilen bir para cezasının, özel durumlar hariç, beş yıl sonra araziler üzerindeki tüm iddialara engel teşkil edeceğini yürürlüğe koyar. Ana kapsamı buydu; yabancılaşma özgürlüğü ne gerekliydi ne de muhtemelen verilmesi amaçlanmıştı.[11]

_VII. Henry'nin Harçları._--Tudorların ilk ikisi nadiren
para toplamaya çalıştıkları zamanlar dışında muhalefetle karşılaştılar.
Tebaalarının gözünde vergilendirme, tiranlıktan o kadar uzaktı ki, şikayete değer tek tür gibi görünüyordu. VII. Henry,
önceki saltanatların birkaç emsaline göre, ilk parlamentosundan yaşamı boyunca tonaj ve poundaj hibesi aldı. Ancak
genel sübvansiyonlar verildiğinde, masum bir adamın hapse veya darağacına götürülmesini iki kez görecek olan aynı insanlar
tehlikeli isyanlara
başladılar; ve bunlar, bu tür ani hoşnutsuzluktan kaynaklansa da, Henry'nin gaspı ve bir hak iddia edenin iddiaları hakkındaki görüşle büyük ölçüde bağlantılı olduğundan, toplumun daha fakir sınıflarına çok sık yük bindirilmesinden kaçınmak gerekli bir politikaydı.[12] Buna göre, hayırseverlik sistemine veya görünüşte gönüllü olan, ancak aslında daha zengin tebaasından zorla alınan katkılara başvurdu. Bunlar, IV. Edward döneminde tahammül edilemez bir şikayet haline geldiğinden, Richard III'ün tek parlamentosunda güçlü öfke ifadeleriyle kaldırıldı. Ancak
Henry'nin saltanatının yedinci yılında, çekingen ve cimri bir şekilde Anne of Brittany'nin Charles VIII ile evlenmesine katlandıktan sonra, ulusal ruh tarafından bir savaş gösterisi yapmaya zorlandığında, daha sonra çok fazla parlamento onayı alan bu haksız ve anayasaya aykırı yardım alma yöntemini denemeye cesaret etti; özel kişilerin söz vermeye ikna edildiği para borçlarının ödenmesini zorunlu kılan bir yasa.[13] Richard'ın tüzüğü, gönüllü bağışların talep edilmesini açıkça yasaklamamak üzere ifade edilmiştir; bu da elbette bunu neredeyse değersiz hale getirmiştir.

Başpiskopos Morton, katkıda bulunmaları için talep ettiği tüccarlara ve diğerlerine önerdiği ikilemle ünlüdür. Zengin bir şekilde yaşayanlara, zenginliklerinin harcama oranlarıyla ortaya çıktığını söylemiştir. Yine, yaşam tarzları daha az görkemli olanlar,
ekonomileri sayesinde zenginleşmiş olmalılar. Her iki sınıf da hükümdarlarına
yardım etmeyi göze alabilirdi. Gizli bir danışman ağzından cevaplanamayan bu mantık parçası, Morton'un çatalı adını aldı. Henry
şüphesiz bu belirsiz taleplerden, yanlış adlandırılmış iyiliklerden
büyük kazanç elde etti. Ancak, hazine biriktirmekten doymadığı için,
daha iğrenç ve muhtemelen daha
kazançlı başka gasp yöntemleri keşfetti. Önceki hükümdarlıklarda, bazen aceleyle veya geçici nedenlerle, bazen de engelleyemedikleri yaygın kullanımlara karşı birçok yasa çıkarılmıştı; bunların parasal cezaları, aşırı derecede
ağır olsa da, o kadar az uygulanmıştı ki korkularını kaybetmişlerdi. Bakanları bunları unutulmaktan çıkardılar; ve kanunun şiddetine dayanabilecek olanları kovuşturarak hazinesini para cezaları ve müsaderelerin onursuz ürünleriyle doldurdular. Feodal haklar, her zaman olduğu gibi, baskıya
araç oldu. Mirasçı bırakmadan ölenlerin toprakları, miras yoluyla Tac'a geri döndü. Her ilçedeki belirli memurların haklarına göz kulak olma görevi vardı. Kralın unvanı, mirasçının isteği üzerine çağrılan bir jürinin soruşturmasıyla bulunup hazineye geri döndürülürdü. Daha sonra kayıtlara geçti ve suçlanamazdı. Bu nedenle mirasçılar aceleyle soruşturmalar yaparak veya bazen sahtekarca iddia ederek, halefiyetinin hak sahibi varisini yendiler. Kralın vesayetindekilere reşit olduklarında liva verilmesine aşırı para cezaları verildi. Müdahale, cezai iddianameler, medeni süreçte kanunsuzlar, kısacası, adaletin tüm süreci için bilgiler, para koparmak için bahaneler sağladı; mahkemede tanık veya hatta jüri üyesi olarak rollerini oynamaya kandırılan bir sürü bakmakla yükümlü kişi, en masumların bile bu cezalardan kaçmasını neredeyse imkansız hale getirdi. Empson ve Dudley, Henry'nin saltanatının daha sonraki ve daha az popüler yıllarındaki açgözlülüğünün fahişe araçları olarak kötü şöhretlidir; ancak onur kırıcı bir ölüm ve sürekli rezillikle kısa bir saatlik bir iyilik satın aldılar.[14] Henry VII.'nin açgözlülüğü, her zaman yoksul olan hükümetini popüler olmayan hale getirdiği için, ona atfedilen bilgelikten bir gerileme olarak kabul edilmelidir; ancak onun iyi şansı sayesinde, gücünü canlandırma amacına hizmet etti. Bu para cezaları ve müsaderelerle soyluları yoksullaştırdı ve sindirdi. Oxford Kontu, hizmetkarlarını livre giydirerek aldığı cezaları 15.000 sterlin ödeyerek telafi etti; bu kötü niyetli ve yasadışı bir uygulamaydı, ancak bu saltanattan önce cezalandırılması için fazla alışıldıktı. Hatta kralın merhameti bile, af satmanın iğrenç amacından etkilenmiş gibi görünüyor; ve mahkemesindeki her görevden kar elde ettiği ve piskoposlukları bahşetmek için para aldığı gösterildi.[15]

Erken dönem yazarları tarafından, belki de sadece varsayıma dayanarak, öldüğünde en az 1.800.000 sterlinlik bir miktar bıraktığı iddia ediliyor.
Bu hazine, saltanatının ilk yılında parlamentonun yardımına başvuran halefi tarafından kısa sürede dağıtıldı. VIII. Henry'nin dış politikası, babasınınkinden çok farklı olarak, hırslı ve girişimciydi. Hiçbir eski kral, kıtasal ittifakların labirentine bu kadar sık ​​karışmamıştı. Ve eğer, genellikle en avantajlı ve övgüye değer yol olan tarafsızlığı terk etmek gerekirse, Fransa'ya karşı ilk girişimlerinin, Pavia Muharebesi'nden sonra izlediği zıt politikadan daha fazla İngiliz çıkarlarıyla uyumlu ve daha onurlu olduğu kesindir. Henry'nin Fransa ve İskoçya'daki seferleri, daha önce elli yıl boyunca nadiren harekete geçen İngiliz piyadelerimizin cesaretini sergiledi ve diğer koşullarla birlikte, çağdaşlarının çoğunun karakterini gerektiği gibi takdir etmesini engelleyen saltanatına bir parlaklık kazandırdı. Ancak, doğal olarak kralı ağır harcamalara sürükledi ve ihtişama olan düşkünlüğü ve sevgisiyle birlikte hükümetini çok külfetli hale getirdi. Ancak tahta çıktığında babasının yönetiminin açgözlülüğü o kadar genel bir hoşnutsuzluk yaratmıştı ki, ulusu uzlaştırmak uygun görüldü. İlk parlamentosunda, kralın topraklara ilişkin unvanının müsadere yoluyla bulunmasında yaygın olan suistimalleri düzeltmek için bir yasa çıkarıldı.[16] Aynı parlamento, kralın adına bilgi verilmesi üzerine, jüri olmadan, vatana ihanet ve ağır suçlar hariç, tüm suçları yürürlükteki herhangi bir yasaya göre belirleme yetkisi veren, son saltanat dönemine ait bir yasayı yürürlükten kaldırdı. [17] Bu ciddi
yenilik, muhtemelen bazı dürüst jürilerin karşı koyacak kadar cesaret gösterdiği açgözlülük ruhundan açıkça esinlenmişti. Kötü insanları cezalandırmada kötü yöntemlerin kullanılmasını nadiren istemeyen yaralı bir halkın kinci mizacına çok daha az övgüye değer bir tavizdi, belki de yetkiyi zorlayarak bir kabahatin cezalarına çarptırılmış olabilecek Empson ve Dudley'nin vatana ihanet gibi anlamsız bir suçlamayla idam edilmesi.[18]

_VIII. Henry tarafından talep edilen vergiler._--VIII. Henry tarafından parlamentoya yapılan talepler hem sıklık hem de miktar olarak önemliydi.
O zamanların köleliğine rağmen, bazen kamu kesesine yapılan bu saldırılara karşı bir duruş sergilemeye çalıştılar. Wolsey 1523'te Avam Kamarası'na geldi ve Fransa'ya karşı yeni başlayan savaşı sürdürmek için toprak ve mallara beşte bir vergi olarak 800.000 sterlin talep etti. O zamanki sözcü Sir Thomas More'un Meclis'i kabul etmeye çağırdığı söyleniyor.[19] Ancak talep edilen miktar emsallerin çok ötesindeydi ve tüm bağımsız üyeler şiddetli bir direnişe karşı çıktı. Kardinale itiraz etmek ve böyle bir sübvansiyon toplamanın imkansızlığını ortaya koymak için bir komite atandı. Bunun krallığın mevcut parasını aştığı iddia edildi.
Wolsey, komiteye kaba bir cevap verdikten sonra, onlarla mantık yürütme bahanesiyle tekrar Meclis'e geldi, ancak muhtemelen amacını korkutarak yerine getirmeyi umuyordu. More'un önerisiyle, İngiltere'de bilinen en kibirli tebaayı çevreleyen tüm görevlilerle birlikte onu kabul ettiler. Ancak onun nutuklarına, sadece kendi aralarında tartışmanın
alışkanlıkları olduğunu söylemekten başka bir cevap vermediler. Bu tartışmalar on beş veya on altı gün sürdü. Avam Kamarası'nın önemli bir kısmının, etkisi büyük zorluklarla
kardinalin talebinden çok daha düşük ve dört yılda taksitler halinde ödenebilen bir hibe elde eden kralın ev memurlarından oluştuğu anlaşılıyor. Ancak Wolsey, bu kusurlu itaatten
çok memnun kalmayarak, halkı tüm sübvansiyonu bir kerede ödemeye zorladı.[20]

_Wolsey'in 1522 ve 1525'teki yasadışı tahsilatları._--Bu tarihten sonra yaklaşık yedi yıl boyunca parlamento toplanmadı. Wolsey daha önce borç ve iyilikseverlik yoluyla para toplamanın daha keyfi yöntemlerine başvurmuştu.[21] Avam Kamarası'ndaki bu tartışmadan önceki yıl, Londra şehrinden yirmi bin pound ödünç almıştı; ancak bu kralın ihtiyaçları için o kadar yetersiz görünüyordu ki, iki ay içinde krallık genelinde her bir kişiye mallarının değerine yemin ettirmek üzere komisyoncular atandı ve bu beyannameye göre oranlanabilir bir kısım talep edildi. Din adamlarının dörtte birini katkıda bulunmaları bekleniyordu; ancak yıllık değeri on poundun üzerindeki yardımların üçte bir oranında vergilendirildiğine inanıyorum. İngilizlere ait olan en açık ve en önemli ayrıcalığın bu şekilde benzersiz şekilde ihlal edilmesi genel bir endişeye yol açtı.[22] Ancak 1525'te yeni komisyon üyeleri atandı ve her adamın servetinin son değerlemeye göre para, tabak veya mücevher olarak ödenen altıda birini talep etmeleri talimatı verildi.[23] Wolsey bu talebi Londra'nın belediye başkanına ve önde gelen vatandaşlarına bizzat yaptı. İtiraz etmeye çalıştılar ancak "bazılarının başına mal olması ihtimaline karşı" dikkatli olmaları konusunda uyarıldılar. Bazıları aceleci sözler yüzünden hapse gönderildi ve bu da onları incitmenin acısıyla kışkırttı. Geleneğe göre kendilerinden daha büyük bir katkı payı talep edilen din adamları, paralarını yalnızca toplantıda verme ayrıcalığına sahip çıktılar ve İngiltere kralının parlamento yetkisi olmadan herhangi bir adamın parasını isteme hakkını reddettiler. Zenginler ve fakirler, kardinali kanunlarını ve özgürlüklerini baltalayan biri olarak lanetlemekte hemfikirdi; ve "eğer insanlar mallarını bir komisyonla verirlerse, o zaman bu Fransa'nın vergilerinden daha kötü olur ve İngiltere köle olur, özgür olmaz." dediler.[24] Hoşnutsuzlukları da şikayetlerle sonuçlanmadı. Komisyon üyeleri birkaç ilçede şiddetli bir muhalefetle karşılaştı ve Suffolk'ta ciddi bir ayaklanma patlak verdi. Bu kadar tehditkar bir ruh, Henry ve bakanının gururlu mizacını korkuttu ve bakanları, sadece bu kargaşalarda yer alan herkesi affetmekle kalmayıp, bazı anlamsız bahanelerle yasadışı vergilendirmeden tamamen geri çekilmeyi, komisyonları iptal etmeyi ve talep edilen tüm meblağları göndermeyi gerekli gördüler. Şimdi gönüllü bir iyilikseverlik gibi daha aldatıcı bir talebe başvurdular. Londra vatandaşları, Richard III'ün yasasını öne sürerek bunu da çürütmeye çalıştılar. Ancak, kendisinin yasal bir hükümdarı yükümlülük altına sokmayan bir gaspçı olduğu söylendi. Wolsey'nin bu yeni planda daha başarılı olup olmadığı görünmüyor; ancak, genel olarak, zengin bireylerin hükümetle birleşmekten başka çareleri yoktu.

Edward III'ün saltanatından bu yana parlamentonun onayı olmadan genel bir vergi koyma yönünde çok önemli bir girişimde bulunulmamıştı ve en
uzak ve düzensiz zamanlarda bile böylesine evrensel ve muazzam bir vergilendirme için bir emsal bulmak zor olurdu; çünkü vergiler, ne kadar keyfi olursa olsun, baronlar veya serbest mülk sahipleri veya kiracıları tarafından asla ödenmezdi; ve bunların tabi olduğu yardımlar belirli vakalarla sınırlıydı. Dolayısıyla Wolsey bu boyunduruk altındaki ulusun rızasını sağlayabilseydi, muhtemelen tüm olağan amaçlar için parlamentoların sonu gelirdi; ancak, Fransa Genel Eyaletleri gibi, büyük yeniliklere ağırlık ve güvenlik kazandırmak için hala toplanabilirlerdi. Arkadaşı, rakibi Francis I.'in zincirlerinden kurtulmuş halinin Henry ile
utanç verici bir tezat oluşturduğundan şüphe edemeyiz. Onun zalim yönetimi altında bile, bilinen haklarının ihlallerine mırıldanarak boyun eğen bir halkın kralını, tebaasının
hiçbir zaman sahip olduklarını
neredeyse unutmuş olduğu bir kraldan ayırt edecek kadar şey vardı. Fakat İngiliz halkının doğal cesareti ve özgürlük sevgisi, gürültünün kısık sesiyle konuşsa da, üstleri tarafından çok
zayıf desteklenmelerine rağmen, bizi böylesine büyük bir tehlikeden korudu.[25]

_Kralı borçlarından kurtaran parlamento yasaları._--Ülkelerinin özgürlüklerini
altüst etmeyi amaçlayan bakanların anısına haklı olarak nefretle bakarsak, bazı modern tarihçilerin Kardinal Wolsey'e karşı taraflılığını onaylamayız; bu taraflılık da çağdaşlarının genel görüşüyle ​​çelişir. Karşılaştırılamayacak kadar kibirli, makamının görevlerini ve nezaketini ihmal eden, açgözlü olduğu kadar açgözlü, kendi tarikatına ve laiklere karşı da aynı şekilde iğrenç olan düşüşü, ulus tarafından uzun zamandır gizlice isteniyor ve rakipleri tarafından planlanıyordu. Cömertliği ve ihtişamı, kendi döneminden daha çok sonraki dönemleri büyülemiş gibi görünüyor. Ancak, aslında, onun en iyi özrü efendisinin mizacıdır. Henry'nin saltanatının son yılları, Wolsey'nin öğütlerini dinlediği yıllardan çok daha zalimceydi; ve bu, esas olarak sonraki dönemin kendine özgü koşullarından kaynaklansa da, bir bakanın önlediği varsayılan kötülük için biraz övgüye değerdir. Wolsey'nin düşüşü döneminde toplanan parlamentoyu daha asil bir ruh canlandırsaydı, özgürlüğün ağır ihlalleri nedeniyle azledilmesine yol açabilirdi. Ama bunlar
prenslerinin gözünden düşüren veya adalete teslim etmeye cesaret ettikleri suçlar değildi. Bunlar belki de
düşmüş bakanı kovuşturmada rol alanların bazılarının
hatırlamasında eksik değildi. Sir Thomas More'un Wolsey'i, daha sonraki zamanlarda ününü kurtarmaya yarayan bu kadar önemsiz makaleler nedeniyle görevden alma konusundaki katılımı için, iddia edilemeyen ortak refaha karşı daha ağır suçlar ve özellikle 1525 komisyonları hakkındaki bilgisinden daha iyi bir özür bulamıyorum.[26] Ancak gerçekte bu parlamento, kardinale karşı böyle bir adaletsizliğe itiraz etmek için çok az dış eğilim gösterdi. Kendi özgürlükleriyle ve ülkelerinin özgürlükleriyle alay edercesine, onun işlemlerine onay vermeyi kendilerine görev edindiklerini iddia ettiler. Belki de o garip zamanların en sıra dışı olanı olan bir yasa çıkardılar, "kendileri ve temsil ettikleri krallığın tamamı için, özgürce, cömertçe ve kesinlikle, kralın yüceliğine, bu mevcut parlamentonun yetkisiyle, kendilerine ve her birine, daha önce herhangi bir zamanda, kralın özel mührü altında herhangi bir mektup veya mektuplar, genel veya özel mektup, taahhütname, senet veya geri ödeme yükümlülüğü veya herhangi bir vergi veya başka bir değerlendirme, herhangi bir komisyon veya komisyonlar veya bu amaçla daha önce geçirilmiş herhangi bir araç veya araçlar aracılığıyla, emanet veya borç yoluyla ödenen, ödenmesi gereken veya ödenebilecek her türlü para miktarını ve tutarını verirler ve bağışlarlar."[27] Bu aşırı kölelik ve güven ihlali doğal olarak yüksek sesli mırıltılara yol açtı; çünkü bu şekilde serbest bırakılan borçlar birçok kişi tarafından kendi alacaklılarına devredilmişti ve hem kralın şerefi hem de yasal yükümlülüğünün tüm güvencesine sahip olduklarından, diğer mülkler kadar geçerli sayılmaktaydı. Hall'a göre, bu Avam Kamarası'nın çoğu Taç altında görev yapıyordu. Bu ayıp emsal, 1544'te benzer bir yasanın geçmesiyle hatırlandı. Bu yasa, kralın 1542'den beri ödünç aldığı tüm paraları serbest bırakıyordu. Ek bir hükümle, eğer bu borçlardan herhangi birini daha önce ödemişse, taraf veya mirasçıları majestelerine geri ödemeliydi.[28]

_Yine bir iyilikseverlik talep edildi._--Henry, yaklaşık 1545'te, yanlış bir şekilde iyilikseverlik olarak adlandırılan genel bir talepte bulunmaya tekrar başvurdu. Konseyin, bu talebi tahsil etmekte görevli komisyon üyelerine verdiği talimatlar, bunun zorunlu niteliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Son sübvansiyonda değerlendirildikleri gibi, tüm erkekleri maddi değerlerine göre sevgi dolu bir katkıda bulunmaya teşvik etmeleri talimatı verildi, arazileri 40_şinden_ az değerli olan veya eşyaları 15 £'dan az olan hiç kimseyi çağırmadılar. Majestelerinin makul bir şekilde kabul edebileceği en az miktarın, yıllık arazi değeri üzerinden pound başına yirmi peni ve taşınabilir mallar için bu miktarın yarısı olacağı ima edildi. Bir seferde sadece birkaç kişiyi çağırıp herkesle ayrı ayrı görüşeceklerdi, "bu kadar çok kişi arasında, Tanrı'ya, egemen efendisine ve ülkesine karşı görevini unutan mantıksız bir adam, kötü niyetli tersliğiyle diğerlerini susturmaya çalışabilirdi, onlar asla iyi niyetli olmasalar bile." İnsanları katkıda bulunmaya teşvik etmek için "iyi sözler ve sevimli davranışlar" kullanacaklar ve itaat edenleri şükranla göndereceklerdi. Ancak herhangi bir kişi, yoksulluk veya komisyon üyelerinin izin verilmesini uygun görmediği başka bir bahane ileri sürerek onların nazik ricalarına direnirse, o zaman ikna etme ve nankörlük suçlamalarının başarısızlığa uğramasından sonra, onun davranışlarını onaylayacakları özel konseyin önüne, kendilerinin belirleyeceği bir zamanda çıkmasını emredeceklerdi ve bu arada sessiz kalmasını emredeceklerdi, böylece kötü örneği daha iyi niyetli olanları bozmayacaktı.[29]

Sadece bazı aile belgelerinin tesadüfen yayınlanmasıyla, VIII. Henry'nin hükümetini bu kadar ilginç bir şekilde örnekleyen bu belgeyle tanıştık. Aynı otoriteden, bu iyiliğin reddedilmesini bekleyen sonuçların özel bir örneği gösterilebilir. Londra belediye meclisi üyesi Richard Reed, söylendiğine göre, vatandaşları arasında tek başına durmuş, katkıda bulunmayı reddetmişti. Bu itaatsizliği göz ardı etmemek uygun görüldü ve bu itaatsizliğin sürdürülmesinde izlenen yol biraz dikkat çekiciydi. O zamanlar İngiliz ordusu İskoç sınırındaydı. Reed, kendi sorumluluğunda asker olarak görev yapmak üzere gönderildi; ve general Sir Ralph Ewer, onu en zor ve en tehlikeli görevde çalıştırması ve garnizondayken onu en büyük mahrumiyetlere tabi tutması için uyarılar aldı, böylece aptallığının ve güçlü itaatsizliğinin acısını hissedebilirdi. Mektupta "Son olarak," diye sonuçlanıyor, "onu her şeyde kuzey savaşlarının keskin disiplinli askerine göre kullanmalısınız."[30] Çok az kişinin bu talihsiz vatandaşın muamelesine maruz kalacağını varsaymak doğaldır; ve iki yıl sonra her ilçede, kralın tebaasından, her zaman mükemmel bir hazırlık bulmasalar bile, gönüllü olarak verecekleri kadarını almak üzere atandıklarını gördüğümüz komisyon üyelerinin, birçok kesin
reddedilmeden şikayet etmek zorunda kalmamaları.[31]

_Vatana ihanet nedeniyle ağır ve adaletsiz infazlar._--İki Henrie dönemindeki keyfi vergilendirmeye karşı kalan güvenlik böyleydi. İnsanların hayatları adaletsiz önlemlerden daha mı iyi korunuyordu ve kıskanç bir mahkemenin insafına daha mı az kalıyordu? Okuyucunun tarihimizin ortak gerçekleriyle tanışıklığını varsayan bir eserde bu konu hakkında çok fazla ayrıntıya girmek gerekli olamaz; ancak bu, bu prenslerin anısına bu kadar derin bir gölge düşüren kanlı adaletsizliğin daha çarpıcı örneklerini tekrarlamasaydım, tabloyu çok eksik bırakırdı.

_Warwick Kontu._--Kardeşi IV. Edward döneminde tahta çıkan Clarence Dükü, amcasının Warwick Kontu unvanını geri verdiği bir oğlu bıraktı. VII. Henry tahta çıktığında yaklaşık on iki yaşında olan bu çocuk, Kule'ye kapatıldı. On beş yıllık esaret
geçmişti, eğer yaygın hikayeye inanırsak, ne yazık ki diğer tutuklu Perkin Warbeck ile tanışmıştı,
onların kaçış planını dinledi ve muhtemelen o genç adamın hırslı görüşlerini desteklemekten çekinmezdi. Ancak, her iki tarafın karakterinin de verebileceği kadar olasılıkla, kralın Aragonlu Ferdinand'a, kızının Galler Prensi ile evlenmesinin koşulu ve miraslarını güvence altına almanın en iyi yolu olarak Warwick Kontu'nu ortadan kaldırmaya söz verdiği tahmin ediliyordu. Warwick, hükümeti devirmek için bir komplo kurmaktan yargılandı; bunu, bizim de düşündüğümüz gibi, 
umuda ve belki de bir güvenceye sahip olarak itiraf etmeye ikna edildi ve
hemen idam edildi.

_Suffolk Kontu._--Kraliçe ve çocuklarından ve Clarence Dükü'nün soyundan gelenlerden sonra York hanedanının en yakın varisi,
Edward IV'ün kız kardeşi Suffolk Kontu'nun oğluydu; ağabeyi Lincoln Kontu, Lambert Simnel'in isyanına katılmış ve Stoke Muharebesi'nde ölmüştü. Suffolk, bir kavgada bir adamı öldürdüğünde, kralın onu duruşmada açık mahkemede savunmaya zorladığı bir affa kavuştu. Bu övgüye değer tarafsızlığın onu gücendirdiği ve Hollanda'ya kaçmasına neden olduğu söyleniyor; bu nedenle, çalkantılı bir mizaca sahip bir adam olarak ve ailesinin Lancaster hanedanına karşı nefretini paylaşarak, evdeki bazı kişilerle bir komploya girdi ve bu da vatana ihanetle suçlanmasına neden oldu. Bir süre sonra, İngiltere kıyılarında gemi kazası geçiren Arşidük Philip, kendini Henry'nin sarayında bir tür onurlu gözaltında buldu. Ayrılmasına izin
verdiğinde, kral ondan Suffolk Kontu'nu göndermesini istedi; ve Philip, kendisinden talep edilen misafirperverliğin ihlaline duyarsız olmasa da, tutuklunun hayatının bağışlanacağına dair bir söz alarak onurunu tatmin etmekle yetindi. Henry'nin bu angajmanı yalnızca kişisel olarak gördüğü ve halefine son bir emir olarak Suffolk'a karşı verilen cezayı yerine getirmesini söylediği söylenir. Bu, vaadin ruhuna aykırı olduğu açık olsa da, VIII. Henry birkaç yıl sonra, yeni bir bahane olmadan onun idam edilmesini sağladı.

_Buckingham Dükü._--Stafford'un kadim ailesini temsil eden ve İngiltere'nin kalıtsal yüksek rütbeli valisi olan Buckingham Dükü, soylular arasında rütbe ve sonuç bakımından, belki de zenginlik bakımından birinci sıradaydı.
Ancak doğduğu çağ için fazla hırslı ve kibirli olduğundan, kralın kıskançlığını ve Wolsey'nin kızgınlığını üzerine çekti. Yüksek vatana ihanet davasında deliller neredeyse tamamen, güvenini
boşa çıkaran hizmetkarlar ve inandığı kahinler tarafından tutulan boş ve övünen bir dille sınırlıydı. Onunla birlikte taraf olarak suçlanan başka hiçbir kişi bulamadığımızdan, Buckingham'ın gerçek bir komplodan masum olduğu açıkça görülüyor. Onun kınanması, yalnızca kardinalin intikamını tatmin etmekle kalmadı, aynı zamanda Tudor hükümetinin çok sabit bir amacına, önceki hanedanın çok fazla
huzursuzluk yaşadığı büyük aileleri sindirme amacına da cevap verdi.[32]

_Kanunlarla yaratılan yeni ihanetler._--Ancak, Suffolk'un idamı
en azından yasaya aykırı değildi; ve Buckingham bile, ihanet yasasının
yorumlandığı muazzam genişliğe göre, bir adalet mahkemesinin göz ardı etmesinin beklenemeyeceği
kanıtlara dayanarak elde edildi. Ancak Wolsey'in düşüşünden ve Henry'nin Roma piskoposluğuyla olan anlaşmazlığından sonra, alışkanlıkla güçlenen ve direnişle öfkelenen sert mizacı daha sürekli kan ikmali talep etti; ve birçoğu, yasadışı olarak kabul etmekten kendimizi alamadığımız cezalarla öldü, çünkü uyumlu olabilecekleri yasalar, geçici süreleri, şiddetleri ve onları çıkaran parlamentoların pasifliği nedeniyle, yasanın değiştirilmesinden ziyade keyfi ihlallerine benziyor. 1534 tarihli bir yasayla, sadece kralın ikinci evliliğinin mirasçılarında, Prenses Mary hariç, ardıllığın sürdürülmesi için bir yemin dayatılmadı; aynı zamanda, yaklaşık iki yıl öncesine kadar hiç kimsenin iddia etmeye cesaret edemediği Tacın o kilise üstünlüğünü reddetmek büyük ihanet olarak kabul edildi. O çağda yüksek bir mevkide bulunan en katı dürüst din adamı olan Piskopos
Fisher, bu inkar nedeniyle idam edildi. Adı hiçbir sıfatla anılamayan Sir Thomas More da benzer bir kadere maruz kaldı. Haklı olarak söylediği gibi, yasama organının değiştirme yetkisine sahip olduğu halefiyeti korumak için yemin etmeyi teklif etti; ancak Rich, başsavcı ve daha sonra şansölye, özel bir sohbette, kendisini yeni tüzüğün dişleri arasına sokmak için yeterli olduğu düşünülen bazı ifadeler ortaya çıkarana kadar, üstünlük konusunda bir görüş bildirmekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındı. Daha az seçkin olan önemli sayıda kişi, çoğunlukla din adamları, daha sonra bu yasa gereği idam edildi.

Henry'nin dinde yaptığı ani ve sert yenilikler, her türlü gizleme ve geciktirme hilesinin gerekli olduğu, saygıdeğer kurumları yıkması, vicdanın derinliklerindeki tiranlığı, İngiltere'nin kuzeyinde o kadar tehlikeli bir isyana yol açtı ki, kendi generali Norfolk Dükü, uzlaşma önlemleri almanın kesinlikle gerekli olduğunu düşündü.[33] İsyancılar, koşulsuz af vaadiyle silahlarını bıraktılar. Ancak başka bir yerde başka bir ayaklanma daha meydana geldiğinde, kral bu bahaneyi, gönüllü veya zorla ilk isyana katılmış olsalar da ikincisinde hiçbir ilgileri olmayan üst rütbeli bazı kişileri öldürmek ve takipçilerine askeri yasayı serbest bırakmak için kullandı. İntikamı, bu kargaşalardan açıkça suçlu olanlarla sınırlı değildi. Gerçekten de, Henry'nin iskelelerinde acı çekenler arasında gerçek komplocuların olabileceğini, hatta muhtemelen olduğunu inkar etmek mantıksızdır. Yine de, yaşlı bir kadın olan Salisbury Kontesi'ne karşı, Clarence Dükü'nün kızı ve Papa'nın isyanı kışkırtmada aktif bir aracı olan Reginald Pole'un annesi,[34] Reading ve Glastonbury başrahiplerine ve bu dönemde vatana ihanet suçlamalarıyla suçlanan diğerlerine karşı açılan davalarda, o kadar acelecilik, yargısal biçimlere karşı o kadar ihmalkarlık ve mahkumiyet elde etme konusunda o kadar kana susamış bir kararlılık görüyoruz ki, doğal olarak onları intikam veya açgözlülüğün kurbanları arasında saymaya meyilliyiz. _Cromwell._--Cromwell, muhtemelen bu kovuşturmalar sırasında, liberal niteliklerden yoksun olmayan, ancak emirleri suç olan bir efendiye fazlaca dolaylı olarak itaat ettiği için büyük bir kınamaya maruz kalan bir adamdı, yargıçlara, parlamentonun bir adamı dinlemeden vatana ihanetten ölüme mahkûm etmesi durumunda, mahkumiyetin
hiçbir zaman tartışılıp tartışılamayacağını sordu. Bunun tehlikeli bir soru olduğunu ve parlamentonun adalete göre hareket etmek için alt mahkemelere örnek olması gerektiğini söylediler. Ancak kralın açık emriyle cevap vermeleri için baskı gördüklerinde, parlamentoda bir mahkumiyetin,
tarafın savunmasında dinlenip dinlenmediğine bakılmaksızın, bir hukuk mahkemesinde asla geri çevrilemeyeceğini söylediler. Söylendiğine göre, söz konusu kişiye karşı hiçbir işlem yapılmadı ve kim olduğu da bilinmiyor.[35] Ancak, İlahi Takdirin uygun bir cezası gibi görünen her şeyi fark etmeye meyilli olan insanlar, doğal adaletin böyle bir ihlalini onaylamaları için yasa yorumcularını bu şekilde teşvik eden kişinin kendisinin de bunun en erken örneği olduğunu fark ettiler. Görünüşteki itibar zirvesinde, bu yetenekli ve sadık bakan, kralın kilise egemenliğindeki naibi ve yakın zamanda Essex Kontu olan bu kişi, o kadar ani ve o kadar tamamen suçsuz düştü ki, bazı yazarları bunun nedenini belirlemeye zorladı. Ancak, Henry'nin Cromwell'in önerdiği dördüncü karısı Cleves'li Anne'den duyduğu memnuniyetsizliğin, onun bencil mizacını yabancılaştırdığı ve kulağını, gözdeyi ve onun tedbirlerini nefret eden saray mensuplarının fısıltılarına eğdiği konusunda çok az şüphe var. Kendisini vatana ihanet ve sapkınlıkla suçlayan bir eylem, kendisini savunması
duyulmadan parlamentodan aceleyle geçirildi.[36] Suçlamalar, en azından ilk türden olanlar, o kadar temelsizdi ki, bunları çürütmesine izin verilseydi, mahkumiyeti, daha az kesin olmasa da, belki de daha fazla
utanca neden olabilirdi. Bir mahkumiyet kararıyla, duyulmadan insanları cezalandırma emsali, kısa bir süre sonra sapkınlık nedeniyle yakılan Dr. Barnes davasında izlendi.

_Norfolk Dükü._--Norfolk Dükü, Henry'nin hükümdarlığı boyunca, onun en gizli bakanlarından biriydi. Ancak kral
sonuna yaklaşırken, sadece kapristen ziyade, büyük adamlara karşı aşırı bir kıskançlık, İngiltere'deki en göze çarpan aileyi yok etme kararını tetiklemiş gibi görünüyor. Norfolk'un oğlu, Surrey Kontu da, uzun süre kralın gözdesi olmasına rağmen, güvenliğiyle bağdaşmayan daha fazla yeteneğe, üne ve daha kibirli bir ruha sahipti. Saraydaki güçlü bir grup her zaman Norfolk Dükü'ne düşman olmuştu; ve onun yıkımı özellikle iki Seymour'un etkisine atfedilmişti. Hiçbir suçlama, İngiltere'deki en asil ve en yetenekli adamın hayatını almaya yetecek olanlardan daha boşuna olamazdı. Surrey'in ihaneti, esas olarak kraliyet armalarını arması içinde saklamaktan ibaret gibi görünüyor; ve eğer öyleyse, bu sahte arma, kralın ölümünü tasarlamanın kanıtı olarak kabul edilmiş olmalı. Babası, ne anlama geldiğini bilmeyen birinden merhamet umarak, kendisine yöneltilen suçlamaları utanç verici bir şekilde itiraf etti. Bir idam kararı (çünkü parlamentonun her iki kanadı da bu dönemin yasal cinayetlerine ortak edilmişti) çok aceleyle ve belki de düzensiz bir şekilde kabul edildi; ancak Henry'nin o anda ölümü Norfolk'un idamını engelledi. Edward'ın
hükümeti sırasında hapiste kalmaya devam etti, ancak Mary'nin
hükümeti altında serbest bırakılıp kanla restore edilmek üzere hayatta kaldı.

_Anne Boleyn._--Bu hükümdarın vahşetinin kurbanları arasında, hayranlığımızın çoğunu Sir Thomas More'a borçlu olduğumuz gibi, en büyük acımızı da Anne Boleyn'e saklıyoruz. Herhangi bir çağda çok az, çok az kişi onun masumiyetini kabul etmekte tereddüt etti.[37] Ancak onun takdiri, kadınsı zarafetin onaylayabileceğinden daha hevesli bir hırsla
çıktığı o baş döndürücü yükseklikteki adımlarını korumaya kesinlikle yeterli değildi.
Henry muhtemelen onun sevgisine sahip olmadığını anlayacak kadar hızlı görüşlüydü; ve kendikiler kısa süre sonra başka bir nesneye aktarıldı. Bu iğrenç saltanattaki hiçbir şey onun yargılanmasından daha kötü değildir. Kısmen Edward III'ün tüzüğüne göre suçlandı, ki bu tüzük adil olmakla birlikte teknik bir yorumla ihanet suçunu hem zina eden bir kraliçeye hem de sevgilisine kadar genişlettiği kabul edildi ve kısmen de kralın soyuna iftira olarak yapılan veya söylenen her şeye aynı cezaları veren son miras koruma yasasına göre suçlandı. Söylemindeki hafiflikleri bu garip eylemin içine daha da garip bir yorumla dahil edildi. Kralın yaralı gururu da onun ölümünden memnun değildi. Yasanın suçuna eklediği daha acımasız bir ceza korkusu altında, Anne Lord Percy ile evliliğinin baltayla kesin olarak feshedilmesini beklemeden, bir kilise kararıyla iptal edildiği bir ön sözleşmeyi itiraf etmeye ikna edildi.[38] Henry, meşru bir eşin sadakatsizliğinin onurunu çok fazla lekelediğini düşünmüş gibi görünüyor. Fakat bu kader için hala saklıydı. Catherine Howard'ın idamını ona bir tiranlık eylemi olarak atfetmeyeceğim, çünkü o genç kadının ahlaksız alışkanlıklarının evliliğinden sonra da devam etmiş olması muhtemel görünüyor; ve genel olarak suçlu bir eşini öldüren bir kocanın intikamını alkışlamasak da, VIII. Henry'nin kan dökmek için bu kadar makul bir fırsatı kaçırması beklenemezdi.[39] Bu beşinci eşin idamından sonra, kralın bakire olarak evlendiği herhangi bir kadının, Diana'nın hizmeti için diskalifiye olmasına neden olan herhangi bir kusurunu daha önce ifşa etmemişse, vatana ihanet cezasına çarptırılacağı yönündeki meşhur yasa yürürlüğe girdi.[40]

_İhanetin cezalarını belirleyen yeni tüzükler._--Bu parlamento
ihlalleri, yasama işlemlerinden ziyade yargısal olarak amaçlandığından, kanunun uygulanmasında akıl ve adaletin
ihlalleriydi. Ancak bu saltanatın birçok genel yasası aynı kölelik karakterini taşıyordu. Her parlamentoda yeni siyasi suçlar yaratıldı ve bunlara karşı en ağır cezalar verildi. Milletin York ve Lancaster hanedanları arasındaki uzun tartışmaların
sonlandırılmasına sevinmek için neredeyse hiç zamanı yoktu, oysa kralın boşanması ve bunun sonucunda en büyük kızının gayri meşru olması,
miras konusunu yeni sorulara açtı. Prenses Mary'yi gayrimeşrulaştırmak gereksiz yere doğal değildi ve adaletsizdi, çünkü unvanı parlamento tarafından onaylanmalıydı. Ancak, Avrupa'nın gözünde bu kadar ılımlı bir davayı kendi davasına zarar verici ve boşanmanın muhaliflerine bir tür taviz olarak değerlendirecek olan Henry, tahtı Anne'den veya sonraki herhangi bir eşten olan çocuklarına devreden bir yasa çıkardı. Kralın ikinci evliliğinin yasallığını tartışan herhangi bir kişi, bu yasaya konulacak yoruma göre vatana ihanet cezasına çarptırılabilir. İki yıl sonra bu evlilik hükümle iptal edildi; ve Prenses Elizabeth'in meşruiyetini iddia etmek belki de vatana ihanet olurdu. Aynı ceza, büyük mühür altında lisanssız evlenen veya kralın "yasal olarak doğmuş veya
başka bir şekilde onun çocukları, kız kardeşi, teyzesi veya yeğeni" olarak bilinen çocuklarından herhangi biriyle suç teşkil eden bir ilişkiye girenlere karşı da uygulandı.[41]

_Bildirilere kanun gücü veren yasa._--Henry'nin iki boşanması, parlamentonun, miras yolunu tanımlayabilecek Taç ile uyumlu anayasal hükümlerle değil, kralın Jane Seymour veya başka bir yasal eşin çocuk sahibi olmaması durumunda, krallığı istediği kişilere devredip miras bırakmasına izin vererek, eski hükümdarların torunlarına bile bir öncelik tanımayarak, bunu ortadan kaldırmaya çalıştığı halefiyet çizgisiyle ilgili bir belirsizlik yaratmıştı.[42] Sonraki bir yasayla, Prensesler Mary ve Elizabeth, kralın erkek çocuğundan sonra, ancak, uymamaları halinde haklarının sona ereceği koşullara tabi olarak, entail'de aday gösterildi.[43] Bu yasa, geri kalanını kendi takdirine göre sınırlama yetkisini hala ona bıraktı. Bu yetkiyi uygularken, üç çocuğundan çocuk sahibi olma başarısızlığı durumunda, iki kız kardeşinden küçüğü olan Suffolk Düşesi Mary'nin bedeninin mirasçılarına tacı verdi; en azından, ablası Margaret'ten gelen İskoçya kraliyet ailesini erteledi, hatta hariç tuttu. Monarşinin düzenli yasalarını bir adamın kaprisine teslim ederek, bu parlamento, kendi içinde, sonunda iç savaşın alevlerini
yakabilecek düzenlemelere, mümkün olduğunca, yardımcı oldu. Ancak, bir kralın yirmi dört yaşına geldiğinde tahta çıkışından bu yana çıkarılan tüm kanunları yürürlükten kaldırabileceğini kabul ederek, gelecek nesillere daha da derin bir zarar vermeyi amaçlıyor gibi görünüyordu.[44] Böyle bir hüküm, yalnızca bir naipliğin otoritesini ortadan kaldırma ve krallığı devam ettiği süre boyunca bir tür anarşik karışıklığa maruz bırakma eğiliminde değildi, aynı zamanda yasama organının tüm eylemlerini yürürlükten kaldırma konusunda daha mutlak bir güce giden yolu hazırlıyor gibi görünüyordu. Üç yıl sonra, kral ve konsey tarafından para cezası ve hapis cezası altında yapılan bildirilerin, herhangi bir kişinin mirasına, makamlarına, özgürlüklerine, mallarına ve taşınır mallarına zarar vermeyecek veya yerleşik yasaları ihlal etmeyecek şekilde kanun gücüne sahip olması gerektiği kabul edildi. Bu, sıklıkla kölece bir itaat örneği olarak fark edildi. Ancak, ihlal ettiği özgür anayasaya çarpıcı bir tanıklıktır ve bu ayrıcalığın, parlamentonun hain eli tarafından engellenene kadar hedeflediği zirvelere ulaşamayacağını gösterir. Ayrıca, kralın bildirilerine verilen gücün önemli ölçüde sınırlı olduğu da belirtilmelidir.[45]

Sadece İngilizlerin imtiyazlarının değil, aynı zamanda doğal hukukun tesis ettiği daha da kutsal hakların bu kadar sık ​​ihlal edildiği bir hükümet, muhtemelen haklı bir nefretle ve bir değişiklik için ciddi özlemlerle karşılanmıştır.
Ancak çağdaş otoriteler bu beklentiye hiçbir şekilde cevap vermiyor.
Bazıları Henry'den ölümünden sonra övgü dilinde bahsediyor; ve eğer
eski dine bağlılığı onun anısına karşı nefret
yaratmış olanlar hariç, çok az kişi onun adının, Cennetin gazabının
yetiştirdiği ve insanların köleliğinin
katlandığı birçok tiran ve masumiyetin
zorbaları arasında gelecek nesillere geçeceğinin farkındaymış gibi görünüyor. Gerçekten de halkının sevgisini
kazandığına inanmıyorum. Ona eşlik eden o mükemmel korku, sevgiyi
yok etmiş olmalı. Ama saygıyı hak eden birkaç niteliği ve bir ulusun hükümdarında görmekten hoşlanacağı birkaç niteliği vardı. Zorbaların olağan bir kusuru olan ikiyüzlülüğü istiyordu veya en azından bunu belirgin bir şekilde göstermiyordu; tavırları nazik ve mizacı cömertti. Dış politika planları pek akıllıca olmasa da ve Fransa veya İskoçya ile yaptığı savaşlar hiçbir maddi avantaj sağlamasa da, hepsi tekdüze bir şekilde başarılıydı ve İngiliz isminin onurunu geri kazandı. Ancak atalarımızın bu kralın anısına duydukları saygının ana nedeni, Reformasyon'da aldığı paydı. Onu aslında inançlarının bir müridi olarak değil, düşmanlarının gücünün yıkıcısı, Cennet'in intikamcı bakanı olarak gördüler; bu dev kolla batıl inanç zinciri kırılmış ve hapishane kapıları paramparça olmuştu.[46]

_Edward VI.'nın danışmanlarının hükümeti._--Henry'nin vasiyetiyle naiplik görevlerini yerine getiren danışmanların uyumsuz grubu, onun demir asasını kullanmak için yeterli güce sahip olmadıklarının ve
saltanatının şiddet içeren önlemlerinden hem bıkmış hem de korkmuş bir ulusa bazı fedakarlıklarda bulunulması gerektiğinin farkındaydı. Buna göre Edward'ın parlamentosunun ilk oturumunda, babasının kanlı eğilimini
memnun etmek için yaratılmış olan yeni ihanetler ve suçlar derhal yürürlükten kaldırıldı.[47] Edward III.'ün tüzüğü, kralın üstünlüğünün reddedilmesinin hala cezalara tabi olması dışında, yine yüksek ihanetin standardı haline geldi. Konuyu bu dehşetlerden kurtaran aynı eylem, kralın bildirilerine yasal geçerlilik kazandıran şeyin yürürlükten kaldırılmasını da içerir. Bu hükümler, o despotik saltanatın olağanüstü baskısından sonra anayasanın elastik bir geri tepmesi gibi görünür. Ancak, parlamentonun mizacını ne kadar gösterirlerse göstersinler, bunları hükümetin isteksiz ve samimiyetsiz bir uyumu olarak görmeliyiz. Tebaasıyla
ihtilaf etmek için fazla kibirli olan Henry, yasanın kendisini despotizminin baskısıyla damgalamıştı. Edward'ın konseyinin daha kurnaz saray mensupları, anayasayı yeniden şekillendirmektense ihlal etmenin daha az iğrenç olduğunu düşünüyorlardı. Çünkü bildiriler artık tüzüklerin yasal karakterine sahip olmasa da, Edward'ın saltanatı sırasında birçoğunun para cezası ve hapis cezasıyla
uygulandığını görüyoruz. Kilise değişikliklerinin çoğu, daha sonra parlamento tarafından onaylansa da, başka hiçbir otorite tarafından
ilk olarak oluşturulmamıştır. Böylece erzak fiyatları için oranlar sabitlendi; kötü para, belirli bir değerin altında satın alanlar için cezalarla aşağılandı ve mevcut paranın eritilmesi, müsadere tehdidiyle yasaklandı.[48] Bunlardan bazılarının, emsalden ve tacın parayı düzenleme konusundaki kabul edilmiş ayrıcalığından bir yaptırımı olabilir. Ancak, Nisan 1549'da tüm sulh hakimlerine hitaben, ekicileri ve boş ve uydurma hikayeler ve yalanlar anlatanları tutuklamalarını ve onları küreklere göndermelerini ve orada kralın isteği sırasında köle olarak zincire vurulmalarını emreden bir bildiri için yasal bir özür sunulamaz.[49] Kişi, son yasanın, anayasaya aykırı bir uzatma sağlamaktan ziyade, kraliyet gücünü çok fazla kısıtladığı için yürürlükten kaldırıldığını düşünür.

_Lord Seymour'un Tacizi._--Yeni yönetim, eski efendilerinin kanlı ruhunu tam olarak özümsemese bile, ihanet vakalarında hukuk ve adalet kurallarını kendi amaçlarına göre bükmede aynı derecede titiz olmadıkları kısa sürede ortaya çıktı. Henry tarafından sadece on altı yöneticisinden biri olarak atanan Somerset Dükü, hemen hemen hemen sonra, azınlıkta olduğu dönemde kesinlikle geçerli bir eylemde bulunamayan genç kraldan bir patent aldı ve bu patent, onu koruyucu adı altında tek naip yaptı ve danışmanları olarak geri kalanların yardımıyla, ancak sayılarına başkalarını da ekleme yetkisine sahipti. Kendi gaspının bilincinde olan Somerset'in, başkalarının istekli görüşlerinden korkması doğaldı; ve uzun sürmedi
kardeşi Lord Seymour of Sudeley'de bir rakip keşfetti,
o çağın politikasına göre, onu bir mahkumiyet kararıyla yok etmenin gerekli olduğunu düşündü. Seymour görünüşe göre tehlikeli ve ilkesiz bir adamdı; genç kralın gözüne küçük para hediyeleriyle girmişti ve şüphesiz ki kraliçe dul ile kısa birlikteliği sırasında evinde çok yaşamış olan Prenses Elizabeth ile evlenmeyi umuyordu. Bu hanımın daha asil bir eşe yer açmak için zehirlendiği tahmin ediliyordu.[50] Ancak bunda bir ihanet olamazdı; ve onu Edward III'ün tüzüğüne dahil edebilecek herhangi bir kanıtın verilmiş olması da olası değildi. Lord Seymour'a karşı açılan bu davada, Henry'nin en kötü emsallerini takip etmenin, sanığı savunmasında dinlememenin uygun olduğu düşünüldü. Yasa tasarısı, bir aristokratın hayatının ve onurunun doğal koruyucusu olan üst meclisten tek bir muhalif ses bile olmadan geçti. Avam Kamarası, krala tanıkları ve ayrıca sanığı dinleyebilmeleri için seslendi. Kralın, onların ikincisini duymalarını gerekli görmediği, ancak Lordlar Kamarası önünde ifadelerini verenlerin ifadelerini alt mecliste tekrarlayabilecekleri söylendi. Avam Kamarası'nın bu konuda daha fazla ısrar etmediği, ancak mahkumiyet kararı tasarısının birkaç olumsuz sesle birlikte kabul edildiği anlaşılıyor.[51] On altıncı yüzyıla dair ne kadar çarpıcı bir tablo sunuyor, popüler ve iyi huylu Somerset Dükü'nün, Edward'ın emrinde çalışan herhangi bir devlet adamından daha saygıdeğer, sadece kardeşinin bu haksız mahkumiyetini teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda kafasının kesilmesine ilişkin emri imzalaması!

_Somerset Dükü'nün Mahkumiyeti._--Ancak tek bir rakibi ezmek, Henry'nin meclislerinde eğitilmiş ve bir eşitin gaspından kıskanan kurnaz ve cüretkar ruhları boyunduruk altında tutmaktan daha kolaydı. Koruyucu, iktidardaki adamlarda her zamanki gibi, başarısını
talihten çok beceriye bağlayan ve bir bakanın sahip olabileceği en zayıf iki desteğe, bir çocuğun ve alt tabaka insanların desteğine güvenen
Lord Seymour'un idamından birkaç ay sonra, ne engelleme takdir yetkisine ne de direnme kararlılığına sahip olmadığı bir ittifak tarafından yetkisinden alındı. O zamandan itibaren kamusal alanda ikincil bir karakter olmasına rağmen, tahta o kadar yakındı ki, görünürde hiçbir unvanı olmamasına rağmen kendisinden daha az mutlak olmayan Northumberland Dükü'nün şüphelerini canlı tutuyordu. Somerset'in kendisine isnat edilen suçlamadan, yani yakın zamanda çıkarılan bir yasayla suç haline getirilen bazı gizli meclis üyelerini öldürme komplosundan masum olması pek de olası değil; ancak kanıtlar, yanlış olsa da, yasal olarak yetersiz görünmüyor. Yargılanmasında tanıklarla yüzleştirilmesini talep etti; o çağda devlet suçlularına nadiren verilen bir iyilikti ve kardeşinin duyulmadan mahkum edilmesine neden olduktan sonra bunu pek de düzgün bir şekilde talep edemedi. Komplo kurmakla suçlandığı üç lord yargılanmasında bulundu; ve bilinen bir ilkenin ihlaliyle ilgili şikayetlerine yeterli bir cevap olduğu düşünüldü, bir lord söz konusu olduğunda hiçbir itiraza izin verilmeyecekti. Bu düzenbaz ve vicdansız oligarşiden, özgürlüğe ve adalete elverişli hiçbir önlem çıkması beklenemezdi. Ancak Avam Kamarası'nda, isimleri bize ulaşmamış olsa da, bu amaçlara yönelik daha saf bir şevkle hareket eden, bir kandırılmış tanığın mahkûmla yüzleştirilmeden verdiği özel ifadenin vatana ihanet davalarında mahkumiyet elde etmek için yeterli olabileceği bir durumda, her insanın hayatının ne kadar tehlikeli bir ipte asılı kaldığını fark eden kişiler olmalıydı. Edward'ın saltanatının en kötü döneminde, Tudor ailesinin yıllıklarının ortaya koyduğu en önemli anayasal hükümlerden biri olan, bazı yeni ihanetler yaratan bir yasa tasarısına eklenmiş bir hüküm buluyoruz. "Hiç kimse, iki yasal tanığın ifadesi dışında, herhangi bir ihanetten suçlanamaz. Bu tanıklar, sanığın yargılanması sırasında, kendisine karşı söyleyeceklerini itiraf etmek ve savunmak üzere, sanık önüne getirilir. Ancak, sanık suçlamaları gönüllü olarak itiraf ederse, bu hüküm kaldırılmaz."[52] Bu yararlı hüküm, daha sonraki bazı yargıçların iddia etmeye cesaret ettiği gibi, Mary'nin saltanatında bir yasa ile güçlendirildi, kaldırılmadı.
Bu çalışmanın sonraki bir bölümünde, anayasa hukukunun bu önemli dalını tartışmak için bir fırsat bulacağım.

_Mary'nin saltanatındaki şiddet._--Leydi Jane Grey'in, herhangi bir argümanla desteklenebilecek hiçbir hak bahanesine dayanmayan anlık gaspından bahsetmeye pek gerek yok gibi görünüyor. Kesinlikle, Henry VII'nin yasası uyarınca taraftarlarını koruyabilecek gerçek mülkiyet derecesine
sahip olmadı. Northumberland Dükü de yargılanmasında bu mazereti ileri sürmedi, ancak daha teknik bir mazeret öne sürdü, büyük mührün yetkisiyle yapılan eylemler için yeterli bir koruma olduğunu söyledi.[53] Hemen ardından gelen saltanat
başlıca kanlı bir zulüm dönemi olarak hatırlanır; ancak
bir sonraki bölüme kilise anlaşmazlıklarından bahsetmeyi saklasam da,
Meryem'in papalığı yeniden kurma sürecindeki bazı işlemleri anayasamızın sivil tarihine aittir. Nefret ettiği ritüellerin ve geleneklerin bir anlığına varlığı karşısında sabırsızlanan bu bağnaz kadın, parlamentosunun bunların kaldırılması için araya girmeye hazır olduğu yasal otoriteyi bekledi; Latin ayini yeniden sağlandı, evli din adamları geçimlerinden kovuldu ve hatta birçok Protestan papaz, yerleşik yasalarda herhangi bir değişiklik yapılmadan önce, dinlerinden başka bir suç işlemedikleri için hapse atıldı.[54] Kraliçe, aslında ve etrafındakiler, gasptan sonra yeniden kurulan meşru bir hükümet gibi davrandılar ve hissettiler ve son tüzükleri geçersiz ve hükümsüz olarak gördüler. Ancak dünyevi hükümet meselelerinde bile, ayrıcalıkların kapsamı, kardeşinin
hükümeti sırasında olduğundan daha şiddetli ve endişe vericiydi. Gerçekten de, çok
iğrenç bir isim bırakan birinin anısına, Mary'nin halkının ayrıcalıkları olduğunu anladığı şeye
tecavüz etmekten vicdanen
kaçındığını belirtmek gerekir. Kraliçe olarak eski kralların yasalarına bağlı olmadığı gibi gülünç bir iddiayla, ayrıcalığını yüceltmek için yazılmış sefil bir kitap, Gardiner'a gösterdi ve onun sofizme olan öfkesini ifade etmesi üzerine, kendisi de ateşe attı. Ancak, bu tür soruları çözmek için çıkarılan bir yasa, kraliçenin Tacın tüm yasal ayrıcalıklarına sahip olduğunu beyan ediyor.[55] Fakat o,
her inançtan dönekler ve her tiranlığın papazları olan kötü danışmanlarla çevriliydi. Açıkça söylemek gerekirse, onların tavsiyelerine onun
keyfi önlemlerini atfetmeliyiz, ancak sapkınlığa karşı zulmünü değil, ki o bunu erdem olarak görüyordu. Londra vatandaşlarından ve tebaasından diğer insanlardan zorla borç aldığı
söylenir.[56] Bu, aslında, selefleri için olağan olandan daha fazlası değildi. Fakat onun saltanatı sırasında, parlamento onayı olmadan yabancı kumaşlara uygulanan bir görevin açık bir örneğini buluyoruz; Richard II'nin saltanatından beri benzeri görülmemiş bir tecavüz. Suçlar için keyfi soruşturmaların ve yasadışı cezalandırma biçimlerinin kayıtlarından birkaç kanıt çıkarılabilir. İşkence, belki de tarihimizin tüm önceki
çağlarından daha sık onun kısa saltanatında anılır; ve muhtemelen, on altıncı yüzyılda anayasamızı tahrif etmeye azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunan yabancı hükümetlerin taklidi, devlete karşı işlenen suçları soruşturan karanlık ve kontrolsüz mahkemelerde sürecin bir parçası olarak kasıtlı olarak tanıtılmış gibi görünüyor. [57] 1557'de çıkarılan ve adı geçen kişilere sapkınlık veya diğer dini suçlarla ilgili suçlamaları, akıllarına gelebilecek her türlü yolla soruşturma yetkisi veren ve bazı durumlarda suçluları cezalandırma, daha ağır niteliktekilerde ise onları sıradan kişilere gönderme yetkisi veren bir komisyonun (Burnet'in de iyi gözlemlediği gibi) engizisyonun getirilmesi için bir ön adım olarak düşünüldüğü anlaşılıyor. Bu, en azından bir sonraki saltanat dönemindeki yüksek komisyon mahkemesinin tohumuydu.[58] Uğursuz yönetiminin son yılında çıkan bir bildiri, babasının örneğinin ötesinde bir tiranlık kaçışı olarak değerlendirilebilir; bu bildiri, denizaşırı ülkelerden sapkınlık ve ihanetle dolu kitapların ithal edilmesini kınadıktan sonra, bu tür kitaplara sahip olan herkesin isyancı olarak kabul edileceğini ve sıkıyönetim uyarınca idam edileceğini ilan eder.[59] Bu, bir mülteci olan Goodman'ın Cenevre'de yazdığı ve halkı kraliçeyi tahttan indirmeye teşvik eden şiddetli bir iftirayla da kışkırtılmıştı; Buckingham hanedanından gelen Stafford'un, Scarborough'a küçük bir kuvvetle
çıktıktan sonra, genel hoşnutsuzluğun
kendisinin kraliçeyi devirmesini sağlayacağını boşuna umması gibi.[60]

_Avam Kamarası bu iki
saltanatta bağımsız gücünün bir kısmını geri kazandı._--Ancak, bu görünüşte kontrolsüz
güç kariyerine rağmen, VIII. Henry'nin çocuklarının parlamento üzerindeki neredeyse mutlak hakimiyetini
koruyamadıkları kesindir. Saltanatı sırasında Avam Kamarasının Tacın önerdiği bir yasa tasarısını geçirmeyi reddettiği tek bir olayla karşılaştım. Bu 1532'deydi; ancak parlamentonun yasama hakları o kadar tartışmasızdı ki, çok hoşnutsuz olmasına rağmen
Henry bile boyun eğmek zorunda kaldı.[61] Edward'ın saltanatı sırasında ve Mary'nin saltanatında, Avam Kamarası'nın üst meclisten gönderilen yasa tasarılarını reddettiği birkaç örnek buluyoruz; ve hükümet için her zaman bir akran çoğunluğu olmasına rağmen, eski saltanat döneminde sık sık az sayıda kişinin muhalefeti kaydedilmiştir. Böylece Avam Kamarası yalnızca birkaç yeni ihanet yaratan bir yasa tasarısını çöpe atmakla kalmadı, daha ılımlı nitelikte olanını da daha önce bahsettiğim açık mahkemede iki tanığın getirilmesi için o unutulmaz maddeyle değiştirdi;[62] ancak Tunstal Piskoposu'nu ihaneti yanlış anladığı için reddeden bir yasa tasarısını reddetti ve bir sübvansiyon vermeye bile zor ikna edildiler.[63]
İlk iki örnekteki ve muhtemelen üçüncüdeki davranışları, genel olarak Northumberland'ın gasp edilen gücüne ve Somerset'in zamansız kaderine duyulan öfkeye atfedilmelidir. Mahkeme önlemlerine uyma konusunda benzer isteksizlik vakaları Mary döneminde de yaşandı. Aslında, ilk iki parlamentosunu bu nedenle feshetti. Ancak üçüncüsü dalkavukluktan uzaktı ve en sevdiği yasa tasarılarından birkaçını reddetti.[64] Bu muhalefete başlıca iki neden katkıda bulundu; birincisi, papalık üstünlüğünü ve özellikle manastır topraklarının restorasyonunu canlandırarak, birçok neslin şikayet ettiği sayısız zorbalığı ülkeye yükleme korkusu; diğeri, kraliçenin İspanya ile bağlantısına karşı aşırı bir tiksinti.[65] Mary parlamentonun onayını alabilseydi, tacı kocasına verir ve kız kardeşini belki de darağacına gönderirdi.[66]

_Mahkemenin yeni ilçeler oluşturarak kendini güçlendirme girişimi._--Bu dönemde Avam Kamarası'nın artan ağırlığının, mahkemenin lehte seçimler elde etme kaygısından daha güçlü bir kanıtı olamaz. Birçok eski ilçe, şüphesiz hiçbir dönemde zenginlikleri veya nüfusları nedeniyle seçmeli oyu hak edecek kadar önemli
değildi; ve büyük olasılıkla, şu anda izlenemeyen geçici bir çıkar veya tarafgirliğin, ilk olarak onlara bir emir gönderilmesine neden olması muhtemeldir. Ancak, Edward VI'nın danışmanlarının , yeni ilçeler kurarken, Avam Kamarası'ndaki etkilerini
güçlendirmek için kasıtlı bir plan üzerinde hareket ettiler. Bu kısa
hükümde yirmi iki ilçe oluşturuldu veya restore edildi; bazıları gerçekten de çok dikkate değer yerlerdi, ancak Cornwall'da
yediden az değildi ve önemsiz görünen birkaç tane daha vardı. Mary bu sayıya on dört tane daha ekledi; ve aynı yol Elizabeth döneminde de izlendiğinden, aslında popüler temsilimizdeki o düzensizliğin büyük bir kısmını, avantajlarını veya
kötülüklerini burada tartışmamıza gerek olmayan, zamanın getirdiği değişikliklerden çok, kasıtlı ve pek de anayasaya uygun olmayan politikalara borçluyuz. Hükümet de seçimlere doğrudan ve açıkça müdahale etmekten çekinmedi. Edward'ın tüm şeriflere yazdığı bir genelge, kendi bölgelerindeki serbest mülk sahiplerine, vatandaşlara ve kasabalılara, "bizim isteğimiz ve emrimiz, mümkün olduğunca, bölgelerde, şehirlerde ve kasabalarda bilgi ve deneyime sahip kişileri seçmeleri ve atamalarıdır"; ancak yine de, özel konseyin "öğrenim ve bilgeliğe sahip kişileri tavsiye etmesi durumunda, bu tür durumlarda talimatlarının dikkate alınması ve uygulanması" gerektiği yönündedir. Buna göre, birkaç kişi şeriflere yazılan mektuplarla tavsiye edildi ve farklı bölgeler için şövalye olarak seçildi; bunların hepsi saraya aitti veya kralın güvendiği yerlerdeydi.[67] Görevdeki kişilerin her zaman Avam Kamarası'nın önemli bir bölümünü oluşturması muhtemel görünüyor. Mary'nin 1554'te parlamentoya gönderdiği, şeriflere seçmenleri iyi Katolikler ve "eski yasaların gerektirdiği gibi sakinler" seçmeleri konusunda uyarmalarını emreden bir başka genelgesi çok daha az anayasaya aykırıdır; ancak en aktif danışmanlarından biri olan Sussex Kontu, Norfolk beyefendilerine ve Yarmouth'un burgeslerine, isimlendirmesi gereken kişi için seslerini saklamalarını talep eden bir mektup yazmıştır.[68] Mahkemenin veya daha doğrusu imparatorluk elçisinin, Philip ile olan sevilmeyen evliliğin desteğini sağlamak için Avam Kamarası'nın gücüne para hediyeleriyle saygı gösterdiğine inanmak için sebepler var;[69] ve II. Henry'nin elçisi Noailles, sübvansiyon hibelerini ve yönetimin diğer önlemlerini engellemek için aynı araçları kullanmadıysa da, en azından Fransa'ya yardım sözü vermede ve bu meclisin bilinmeyen liderlerinin vatanseverliğini canlandırmada çok aktifti; bu kişiler, aşık bir kadının ve ilkesiz danışmanlarının bu krallığı İspanya'nın boyunduruğu altına devretme planlarına karşı koydular.[70]

_Tudorların yüksek ayrıcalığının nedenleri._--Tudor hanedanı altındaki yönetim sürecini gördükten sonra, kendi içinde bu kadar şiddetli ve kabul edilen yasalarla bu kadar açıkça tutarsız olan bir hükümetin nasıl sürdürülebileceği; ve sadece John ve Richard II gibi akılsız prensleri kontrol etmekle kalmayıp, gurur ve ihtişamlarının doluluğuyla birinci ve üçüncü Edward'a direnen o İngiliz ruhunun başına ne geldiği çok doğal bir soruşturma gibi görünüyor. Aslında, ayrıcalıkların aşırılıkları hiçbir zaman tamamen sınırlanmamıştı veya daha önceki çağların anıtları on altıncı yüzyılın anıtları kadar dikkatli bir şekilde korunsaydı, bunlarda muhtemelen aynı derecede açık baskı örnekleri bulamazdık; ancak yine de parlamento dilekçeleri ve sık sık çıkarılan tüzükler kayıtlarda kalmaya devam ediyor ve anayasal hukukumuza ve onu doğuran enerjiye tanıklık ediyor. Henry VI ve Henry VIII'in saltanatları arasında mutlak monarşiye doğru gerileyen bir eğilim açıkça vardı. Bu da
despotizmin ortak motoru olan askeri bir güce atfedilemezdi. Çünkü, muhafızların yeomen'leri, sayıca elli kişi ve kralın hanesinin ortak hizmetkarları dışında, barış zamanında İngiltere'nin her yerinde maaş alan silahlı bir adam yoktu.[71] Gözdağıyla yönetilen bir hükümet, korkutmak için kesinlikle güçten yoksundu. Bu nedenle sıradan insanların ayaklanmaları bazen çok tehlikeliydi ve normalden çok daha uzun sürdü. VII. Henry döneminde, bir demircinin önderliğindeki bir Cornwall'lu ayaklanma, kendi bölgelerinden Londra'nın banliyölerine kadar direnişle karşılaşmadan yürüdü. Wolsey'in yasadışı vergilendirmesi sonucu 1525'te çıkan ayaklanmalar, on yıl sonra kuzeyde çıkanlar, ki bunlarda gerçekten de daha kaliteli kişiler görev aldı ve Edward VI döneminde birkaç bölgede aynı anda patlak verenler, ülkede köklü bir alarm yarattı; ve son iki örnekte çok fazla zaman ve çaba harcanmadan bastırılamadı. Gasp edilen güç karşısında kölelik ve sabırlı itaat suçlaması İngiliz halkına değil, onun doğal liderlerine düşer. Gerçekten de, Avam Kamarası'nın ara sıra bağımsız bir ruha dair işaretler verdiğini ve hatta VIII. Henry'ye itaatkar soylularından daha fazla sorun çıkardığını gördük. Onun buyurgan iradesinin her emrine boyun eğdiler; onun kaprisli mizahının her nefesinde eğildiler; yasadışı yargılamadan, haksız idamdan, kanlı yasadan, yasayla onayladıkları tiranlıktan ve yasa olmadan var olmasına izin verdikleri şeyden sorumludurlar. Bu bencil ve korkakça itaatkarlık, Henry'nin lütfunun yandaşları olan Cromwell'ler, Rich'ler, Paget'ler, Russell'lar ve Powlett'ler için, eski ve onurlu hanedanların temsilcileri olan Norfolk'lar, Arundel'ler ve Shrewsbury'ler için olduğundan daha karakteristik değildi. Bu
hükümlerin asil devlet adamlarını, devrimlerinin tüm tutarsızlıklarında hemfikir olarak,
Henry, Edward, Mary ve Elizabeth'in tüm dinlerini destekleyerek,
Somerset'in ölümünü Northumberland'ı tatmin etmek için ve
Northumberland'ın onun hatasına katılımlarını telafi etmek için yargılayarak,
Leydi Jane'in gaspını kurarak ve onu ilk başarı şüphesinde terk ederek, sadece her ne kaynaktan olursa olsun mülklerin ve onurların açgözlüce edinilmesinde ve mevcut güce bağlı kalarak izliyoruz.

_Yıldız odası konseyinin yargı yetkisi._--Daha önceki bir çalışmada, birkaç olumlu yasaya rağmen, Plantagenet ailesinin tüm
döneminde az veya çok derecede devam eden konsey tarafından uygulanan yasadışı ve keyfi yargı yetkisinin, birçok cezai suçlamada, özneyi akranları tarafından yargılanma gibi kutsal bir ayrıcalıktan mahrum bıraktığını fark ettim.[72] Bu gasp edilmiş yargı yetkisi, çok daha ileriye götürüldü ve daha güçlü bir şekilde kullanıldı, Tudorlar dönemindeki başlıca şikayetti; ve atalarımızın zorla itaat etmesi, esas olarak, onları kamusal infazdan veya mülklerinin fiili olarak el konulmasından başka bir yaptırımdan
güvende bırakan bir mahkemenin dehşetinden kaynaklanıyordu. Ve, doğrudan kendi yetki alanının dışında olmasına rağmen, ölüm cezası suçlamaları için ceza vermek; yine de, jüri üyelerini korkutarak, ilan etme yetkisi olmadığı mahkumiyetleri sağladı. Bazen, hukuk açısından suçlamayı desteklemek için yetersiz veya doğası gereği kabul edilemeyecek veya inanmaya
değer olmayan delillerle vatana ihanetle suçlanan kişilere karşı verilen kararların ne kadar kolay olduğuna doğal olarak şaşırıyoruz. Ancak bu, beraat durumunda jürinin üzerinde asılı kalan tehlikeyle açıklanmaktadır. "Eğer," diyor Sir Thomas Smith, _İngiltere Milletler Topluluğu Üzerine İnceleme_ adlı eserinde, "açık tanıklık getirilen tutukluyu suçsuz ilan ederlerse, tutuklu kaçar, ancak on iki kişi yalnızca yargıçlar tarafından azarlanmakla kalmaz, aynı zamanda cezalandırılmakla tehdit edilir ve birçok kez bu konuda yıldız odasında veya özel konsey önünde görünmeleri emredilir.
Ancak bu tehdit, infazından daha sık gerçekleşir; ve on iki kişi en nazik sözlerle cevap verir, bunu vicdanlarına göre yaparlar ve yargıçlardan kendilerine iyi davranmalarını isterler; doğru olduğunu düşündükleri gibi ve her şeyi kendilerine göre yaparlar; ve böylece çoğunlukla bu durum ortadan kalkar. Yine de, kendi zamanımda gördüm, ama şimdiki kralın [Elizabeth] saltanatında değil, getirilen kanıtlara aykırı olarak birinin vatana ihanetten suçsuz olduğuna karar verilmesi için yapılan bir soruşturmada, sadece bir süre hapse atılmakla kalınmadı, aynı zamanda başlarına büyük bir para cezası konuldu ve bunu ödemeye razı oldular; bir başkasını beraat ettirmek için yapılan başka bir soruşturmada ise para cezası ödemenin yanı sıra açıkça aşağılanma ve utanç duyuldu. Ancak bu eylemler
o zaman bile birçok kişi tarafından şiddet içeren, zorbaca ve İngiltere krallığının özgürlüğüne ve geleneklerine aykırı olarak değerlendirildi."[73] Bahsettiği örneklerden biri muhtemelen Mary'nin ikinci yılında Sir Nicholas Throckmorton'u beraat ettiren jüriydi. Kendi savunmasını benzersiz bir cesaret ve ustalıkla yürütmüştü. Mahkeme kararlarını açıkladıktan sonra onları hapse attı. Dördü,
suçlarını kabul ettikten sonra kısa süre sonra serbest bırakıldı; ancak geri kalanlar,
konsey önünde kendilerini haklı çıkarmaya çalışarak, bazıları iki bin pound, bazıları bin mark para cezası ödemeye mahkûm edildi; bunun bir kısmı
sonunda affedilmiş gibi görünüyor.[74]

Burada, az önce dinlediğimiz konseyin,
ya da Lord Hale'in adlandırdığı gibi (ancak bence, herhangi bir eski otoriteye dayanmaktan ziyade, ayrıcalık uğruna), kralın olağan
konsey, birkaç modern yazarın onu karıştırmaya meyilli olduğu gizli konseyden farklı bir şeydi; yani, yargı yetkisi mahkemesi, istişari organdan, yani Tacın danışmanlarından ayırt edilmelidir. Her gizli konsey üyesi concilium
ordinarium'a aitti; ancak başyargıçlar ve belki de ikincisinde oturan birkaç kişi (en azından bazılarının görüşüne göre, orada oy kullanma hakkına sahip olan tüm dünyevi ve manevi akranlardan bahsetmiyorum bile) zorunlu olarak eski organdan değildi.[75] Bu, Lord Coke, Lord Hale ve konuyla ilgili diğer yazarları kendi çağlarında var olan şeylerden habersiz olmakla suçlamadan veya on altıncı yüzyılda yıldız odası adı altında tamamen yeni bir mahkemenin ortaya çıktığını gereksiz yere varsaymadan sorgulanamaz. Gerçekten de, VII. Henry'nin saltanatının başlarında yürürlüğe konan bir yasanın, ceza yargı yetkisine ilk yasal yetkiyi verdiği
o ünlü mahkeme tarafından uygulandı; bu mahkeme aslında, kayıtlarımızda eksiksiz bulunan ve birçok yasanın ihlallerini engellemeye çalıştığı
antik concilium regis'in başka bir isminden başka bir şey değildi; bu isim, bulunduğu odadan türetilmiş ve VII. Henry'den önceki birçok emsalde bulunsa da, yargıçlık konseyine daha sonra olduğu kadar özel olarak uygulanmamıştır.[76] Bu saltanatın yasasının çok daha sınırlı bir işlevi vardır. Başka bir yerde, konseyin zorlayıcı yargı yetkisinin, adaletin olağan seyrinin bir tarafça emirler, bakım kombinasyonları veya aşırı etki yoluyla çok fazla engellendiği durumlarda büyük bir kolaylık sağladığını ve hiçbir alt mahkemenin bu sürece uyulmadığını gözlemledim; ve bu tür istisnaların, müdahalesini sınırlayan tüzüklerden gerekli istisnalar olarak kabul edildiği görülmektedir. 3 H. 7,
c. 1, konseyin veya daha doğrusu konseyin bir kısmının bu özel suç sınıfı üzerindeki yargı yetkisini yasal ve kalıcı bir temele oturtmayı amaçlamaktadır; ve livalar, sözleşmeler veya vaatlerle desteklenen kombinasyonları okuduktan sonra, şeriflerin paneller yapmadaki ve sahte beyanlarda bulunmadaki taraflılığı, jüriler tarafından para alınması, büyük isyanlar ve neredeyse adaletin adil bir şekilde uygulanmasını ortadan kaldıran yasadışı toplantılar, şansölyeyi, hazinedarı ve özel mührün bekçisini veya bunlardan herhangi ikisini, konseyin bir piskoposu ve dünyevi lordu ve kralın yargıçları ve ortak davaların baş yargıçlarını veya yokluklarında iki başka yargıcı, yukarıda belirtilen hususlarda suç işleyenleri önlerine çağırma ve kanun yoluyla mahkum edilmiş gibi incelemeden sonra onları cezalandırma yetkisine sahiptir. Ancak bu yasa, uzun süredir çok avantajlı bir şekilde kullanılan bir yargı yetkisini yasal hale getiriyorsa, ikamet etmesi gereken kişileri sınırlamasına izin verilmeli ve kesinlikle kabahatlerin farklı bir tanımı üzerinde daha kapsamlı işlevler taşımaz. Daha sonraki bir yasayla, 21 H. 8, c. 20, konsey başkanı bu mahkemenin yargıçlarına eklenmiştir; bu, konseyin kendisinden tamamen farklı bir mahkeme olarak hala var olduğunun kesin bir kanıtıdır. Ancak bu yasada, önceki yasada olduğu gibi, yıldız odası adıyla anılmamıştır. Bu yeni mahkemeye yasal olarak verilen ve kırk yıl sonra hala kullandığı yargı yetkisinin, konseyin organının eline sessizce geçtiğini ve onlar tarafından yasa tarafından belirlenen sınırların çok ötesine, yıldız odası mahkemesi adı altında genişletildiğini belirlemek çok zordur. Sir Thomas Smith, Elizabeth'in saltanatının ilk dönemlerinde yazarken, eski mahkemeye değinmese de, ikincisinin yargı yetkisinin tamamen
yerleşik olduğunu söyler ve tüm övgüyü (ve bir dereceye kadar övgü konusuydu) Kardinal Wolsey'e atfeder.

Kralın bildirilerine, bir dereceye kadar, parlamento yasaları gücü veren 31 H. 8, c. 8 tarihli ünlü yasa, bu bildirileri, içinde sayılan belirli kişilerin önünde (görünüşe göre özel konseyin olağan memurları, bazı piskoposlar ve yargıçlarla birlikte) "yıldız odasında veya başka bir yerde" ihlal etmekten suçlu bulunan suçluların, kararlaştıracakları para cezası ve hapis cezasına çarptırılacağını hükmeder. "Bu mahkemenin etkisi," diyor Smith, "herhangi bir insana zorla haksızlık eden ve kanunun emriyle hakkı talep etmek veya savunmakla yetinemeyen bu tür güçlü soyluları veya beyefendileri dizginlemektir. Çok daha önce başladı, ancak o zamanlar York Başpiskoposu Kardinal Wolsey'nin İngiltere şansölyesi olmasıyla artış ve yetki kazandı, bazılarına göre bu mahkemeyi ilk tasarlayan kişi olduğu düşünülüyordu, çünkü o, zamanın ihmali nedeniyle bir aradan sonra mahkemenin yetkisini artırdı[77], ki o zamanlar İngiltere'nin kuzey kesimlerindeki soyluların ve beyefendilerin küstahlığını bastırmak için yapılması gereken olağanüstü bir şeydi, kraldan ve adaletin merkezinden uzakta oldukları için, neredeyse kendi aralarında sıradan bir savaşa döndüler ve güçlerini kanunları haline getirdiler, kiracıları ve hizmetçileriyle birlikte, birbirlerine karşı sıraladıkları şekilde bir zarar vermek veya intikam almak için kendilerini bağladılar. Bu bu şey asil prens VIII. Henry'ye
katlanılabilir görünmedi; ve onları birbiri ardına sarayına göndererek, daha önce adı geçen kişilerin önünde cevap vermelerini istedi,
kötü tavırları onlara
uyarıda bulunulduktan sonra ve
hem sözlerle hem de bir süre _geçici_ [Fleet hapishanesinde] tutularak iyi bir şekilde disiplin altına alındıktan sonra, gururları ve cesaretleri biraz
yatışır, kendilerini düzene sokmaya ve
kendi yasaları ve itaatiyle tebaasını yönetecek bir prensleri olduğunu anlamaya başlarlar. O zamandan beri, bu mahkeme daha fazla değer kazandı ve
bugün de daha önce söylediğim şekilde devam ediyor."[78] Ancak
VII. Henry'nin tüzüğüyle kurulan mahkemenin Kardinal Wolsey'nin düşüşüne kadar faaliyette olduğu ve yargı yetkisini tam olarak Smith'in burada tanımladığı suç sınıfı üzerinde kullandığı
göründüğünden, Edward'ın azınlığına kadar konseyin genel gövdesine tamamen karışmamış olması daha olası olabilir, o zaman bu oligarşi neredeyse bağımsız ve üstün hale geldi. Açıktır ki, bu tüzük uyarınca tutulan mahkemedeki yargıçların çoğu, hatta hepsi
konseyin üyeleriydi; böylece belirli bir anlamda, benzer kabahatlerin cezalandırılmasına uzun zaman önce müdahale etmeye alışmış olan bu gövdeden bir komite olarak düşünülebilirdi. Ve bu ayrım o kadar çabuk unutuldu ki, kralın yargıçları Elizabeth'in 13. 8 H. 7 yıllığından bir dava, kanunla kurulan sınırlı mahkemeyle ilgili olarak
"yıldız odasıyla ilgili" olarak.[79]

Bu yarı barbarca tavır durumunda, konseyin müdahalesi için kesinlikle bir özür ve bir sebep keşfediyoruz; çünkü adaletin elde edilmesinden ziyade yargılama biçimlerini tercih etmek veya şiddet veya yolsuzlukla elde edilen kararların bir mahkemenin şiddet veya yolsuzluk içeren kararlarından
daha az haksız olduğunu hayal etmek,
isimlere kölece tapınmaktan daha iyidir. Ancak, ne koşulların zorunluluğunun ne de herhangi bir kanunun yasal yaptırımının, yıldız odası mahkemesi tarafından alışılmış şekilde kullanılan yargı yetkisini mazur gösteremediği birçok dava vardı. Lord Bacon, VII. Henry'nin
eyleminden fırsat buluyor. o mahkemenin, duvarları sık sık kendi zihninin bozulmasına tanıklık etmiş olan bilge ve asil kurumu hakkında konuşmak için. Bize, esas olarak dört tür nedenin farkına varılması gerektiğini söyler, "güçler, dolandırıcılıklar, çeşitli stelyonlu suçlar ve sermaye veya iğrenç, gerçekte işlenmemiş veya işlenmemiş suçlara yönelik başlangıçlar veya orta eylemler."[80] Sir Thomas Smith, bu sonunculardan daha az belirsiz ifadeler kullanır; ve iktidardaki kişilerle ilgili skandal raporları ve kışkırtıcı haberleri, cezalandırmaya alışkın oldukları suçlar olarak belirtir. Sonraki
saltanatlarda bu departmanın işlevlerine dair bol miktarda kanıt bulacağız. Ancak bu, birçok eski yasayı ihlal ediyordu ve VII. Henry'nin yasaları tarafından en ufak şekilde desteklenmiyordu.[81]

_Yıldız odasının otoritesinin kraliyet gücünü artırmadaki etkisi._--Yıldız odasınınki kadar dikkatli ve sert bir mahkeme,
ortak hukukta bilinmeyen sorgulama yöntemleriyle ilerleyerek ve
para cezası ve hapis cezası takdir yetkisine sahip olarak, herhangi bir özel muhalefeti veya isyanı kolayca bastırabilirdi. Konseyin, iyilikseverlik yoluyla para vermeyi reddedenlerle ve onaylamadıkları kararlar bulan jürilerle nasıl başa çıktığını gördük. Bildirilerine itaat etmeyenlerin daha iyi bir durumda olması muhtemel değildi. Tac'a karşı çıkan Avam Kamarası üyelerine karşı tehditler kullanılıp kullanılmadığını bilmiyorum; ancak buna inanmak veya en azından orta düzeyde cesarete sahip bir adamın, konseyin feshedilmesinden sonra duyabileceği
kızgınlığa kendini maruz bırakmak istemeyeceğine inanmak mantıksız olmazdı. Mary tarafından, parlamentodaki davranışları nedeniyle Kule'ye bir şövalye gönderildi;[82] ve VIII. Henry.
belki de çok kesin bir otoriteye dayanmayarak,
inatçı avamların kafalarını kesmekten bahsettiği bildirildi.

Edward III.,
Richard II. ve Henry IV.'e karşı daha önceki parlamentoların süregelen mücadelelerinde, birçok önemli
soylunun Avam Kamarası ile birlikte hareket ettiği ve onların çabalarını teşvik ettiği çok olası bir varsayımdır. Ancak önümüzdeki dönemde, asiller
tam olarak anayasal ruh bakımından en eksik sınıftı ve bu ruh, kendilerinden aşağıdakilerde yok olmaktan çok uzaktı. Babaları arasında, iki Gül'ün rekabeti sırasında çoğalan mahkumlar tarafından ne tür bir yıkıma yol açıldığını biliyorlardı. Lord Stanley ve Buckingham Dükü'nün kaderinde, kıskanç bir mahkemeye öfke vermenin ne kadar tehlikeli olduğunun korkunç örneklerini görmüşlerdi. İkisi de hain dostlar ve hizmetkarların ufak delilleriyle mahkum edilmişti ve hiçbir adam onlardan emin olamazdı. Sertlik ve zulüm, zayıf prenslerin hükümetini sık sık devirme eğiliminde olsa da, ne yazık ki, sürekli olarak kullanıldığında ve dikkat ve cesaretle birleştirildiğinde, çoğu zaman despotizmin en güvenli politikası oldukları çok doğrudur. VII. Henry'nin karanlık koynunda tek bir şüphe, oğlunda tek bir asi mizah bulutu, İngiltere'nin en gururlu asilzadesini zindana ve darağacına göndermeye yeterdi. Böylece, sahada seçkin hizmetlerle dolu bir hayat ve mecliste aralıksız itaat, Norfolk Dükü'nü açıklayamadığımız bir nefretin etkilerinden kurtaramadı. Bu çağın soyluları da terör tarafından, kazancın daha da aşağılık etkisinden daha fazla boyun eğdirilmiyordu. Müsadere yasamız, hem teşvik etmek hem de caydırmak için iyi tasarlanmıştı; ve VIII. Henry, leşle tıka basa yemektense avı katletmeyi daha çok tercih ederek, avın getirdiği ganimetleri avda yardımcı olanlar arasında paylaştırdı. Manastırların dağılması, daha bol bir cömertlik kaynağı açtı; her saray mensubu, her soylu, kilise mülklerinin bağışlarından servet artışı aradı ve doğal olarak kralın lütfunun, onun iradesine örtük bir uyumla en kolay şekilde kazanılacağını düşündü. Ancak, VIII. Henry'nin keyfi yönetimini daha fazla sürdüren hiçbir şey yok gibi görünüyor. kendi zamanında oluşan ve hayatının son yıllarında şüpheli ve
düşmanca bir rekabeti sürdüren iki dini partinin kıskançlığından daha fazla. Ancak bu dini mücadele ve
Reformasyonun nihai kuruluşu, anayasal bir tarihte bile yüzeysel bir şekilde ele alınamayacak kadar önemli olaylardır; ve
geçişleri önlemek için, bunları bu bölümde bilerek göz önünden uzak tuttuğum için, bir sonraki bölümün uygun konusunu oluşturacaklar.

DİPNOTLAR:

[5] Bu yasa, Ruffhead'in baskısında hiç ima edilmemiştir ve hukukumuz veya tarihimiz üzerine yazanlar tarafından çok az fark edilmiştir. Yetkililer tarafından yayınlanan son baskıda basılmıştır ve
Lordlar Komitesi'nin Bir Lordun Onuru Üzerine İlk Raporu'nda (1819), s. 282. Hiçbir şey bundan daha açık olamaz ki, bu sadece mevcut parlamento anayasasını bir yasama bildirgesiyle kurmakla kalmaz, aynı zamanda onu zaten bir süredir devam eden bir gelenek olarak kabul eder.

[6] Her iki tarafın da yazılı iddiaları olarak adlandırılan ve bir yargı soruşturmasının temelini oluşturan dilekçeler, davacının, davanın niteliğine göre, özel olarak veya yerleşik bir biçimde, davalıdan talep edeceği bir borcu veya tazmin edeceği bir zararı olduğunu belirttiği
_beyan_ ile başlar.
Sonraki, buna karşılık, _itirazını_ ortaya koyar; bu, bildirgede iddia edilen olguların reddi anlamına geliyorsa, _ülkeye_ sonuçlanmalıdır, yani tüm meseleyi bir jüriye havale etmelidir. Ancak, bir olguyu kabul ediyorsa ve bunun yasal bir gerekçesini içeriyorsa, _mahkemeye sonuçlandığı_ söylenir; bunun etkisi davacının cevap vermesini zorunlu kılmaktır; bu _tekrarlamada_ davacı haklı gerekçe olarak ileri sürülen olguları reddedebilir ve ülkeye varabilir; veya açıklamada yeni bir konu ileri sürerek bunların tüm koşulları karşılamadığını gösterebilir ve mahkemeye varabilir. Taraflardan herhangi biri ayrıca itiraz edebilir, yani olguların bir ifadesi olarak doğru ve eksiksiz olmasına rağmen beyanın veya itirazın davacının davasını temellendirmek veya reddetmek için yasaya göre yeterli olduğunu reddedebilir. Son durumda bu bir hukuk meselesi haline gelir ve jürinin müdahalesi olmadan yargıçlar tarafından karara bağlanır; bu bir ilke olduğundan, itiraz ederek taraf iddianamelerde ileri sürülen tüm konuların doğruluğunu kabul eder. Ancak davacılardan herhangi biri davanın hangi aşamasında olursa olsun (soru tartışmalı bir gerçeğe çıkarılabildiğinde bunu yapmak zorundadır), kararıyla karara bağlamak üzere bir jüri görevlendirilmelidir. Bu iddianameler, _postea_ adı verilen, yani mahkeme katibinin davanın _sonradan_ görüldüğünü ve böyle bir karar verildiğini belirten bir onayla birlikte, hükmün kendisinin daha sonra girilmesiyle birlikte kaydı oluşturur.

Bu yalnızca metindeki, sıradan okuyucuların açıkça anlayamayabileceği ifadeyi açıklamak içindir. Özel savunma teorisi, genel olarak adlandırıldığı gibi, bu notu tüm sınırların ötesine uzatmadan daha fazla açıklanamaz. Ancak hepsi şu eski özdeyişe dayanır: "De facto answerent juatores, de jure judices." Belki de bir gözlem eklemek iyi olabilir: birçok eylem biçiminde ve modern zamanlarda en sık görülenlerde, savunmalarda yasal gerekçeyi belirtmek gerekmez, ancak genel konu hakkında kanıt olarak sunmak gerekir; yani, basit bir ret dilekçesi üzerine. Bu durumda, tüm konu aslında jürinin yetkisindedir. Ancak, genellikle vicdanen, herhangi bir hukuk kuralının işleyişine ilişkin olarak, yargıcın bu konuda koyduğu şeye uymak zorundadırlar; ve onun talimatlarını dikkate almadıklarında, kararı iptal etmek ve yeni bir duruşma yapmak olağandır. Yazılı dilekçelerin, _kovulma_, _genel_ _kabul_ ve _trover_ gibi üç önemli ve kapsamlı eylem biçiminde yaygın olan anlamsız bir biçime indirgenmesiyle yok edilmesinin, denilebileceği gibi, bazı dezavantajları var gibi görünüyor; hem jürinin eline çok fazla güç veriyor hem de davacının yargı yetkisini neredeyse geçersiz kılıyor, bu da ancak kayıtların yüzünde bazı hatalar belirgin olduğunda kullanılabilir. Ancak büyük pratik kolaylık ve neredeyse zorunluluk, genellikle bu kötülüklerin bir telafisinden çok daha fazlası olarak iddia edilmiştir. [7] 1485'teki nüfus, krallığın sakinlerinin yaklaşık 2.300.000'e ulaştığı 1378'deki bir tür nüfus sayımıyla karşılaştırılarak tahmin edilmiştir; 1588'de Elizabeth döneminde daha da gevşek olan bir sayıyla
yaklaşık 4.400.000'e ulaşır; bu da sonraki dönemdeki daha hızlı artışa biraz izin verir. VII. Henry'nin tahta çıkışında üç milyon muhtemelen çok düşük bir tahmin değildir.

[8] _Rot. Parl._ vi. 270. Ancak papanın kralın evliliği için muafiyet
belgesi İngiltere krallığından "jure haereditario ad
te legitimum in illo praedecessorum tuorum successorem pertinens" olarak bahseder. Rymer,
xii. 294. Ve Henry'nin tüm kendi belgeleri kalıtsal bir hak iddia eder ve bunun birçok kanıtı Rymer'da görülür.

[9] Stat. 11 H. 7, c. 1.

[10] Blackstone (cilt iv. c. 6) bu yasa hakkında biraz karışık bir muhakeme yürütüyor, biraz _de jure_ doktrinine doğru eğiliyor ve en iyi ihtimalle _ahlaki_ yükümlülükleri _yasal_ yükümlülüklerle karıştırıyor. İkinci anlamda,
yasanın girişine dikkat eden herkes, Blackstone'un görüşünü sorguladığı Hawkins'in haklı olduğunu; ve kendisinin "Henry VII. yasasının hiçbir şekilde _de jure_ bir krala muhalefeti emretmediğini, ancak _de facto_ bir krala ödenen itaati mazur gördüğünü" iddia etmekte haksız olduğunu görecektir.

[11] Para Cezaları yasasıyla ilgili bu gözlemlerim için, esas olarak Reeves'in _İngiliz Hukukunun Tarihi_ (iv. 133) adlı eserine borçluyum. Bu eser, özellikle son ciltlerinde büyük bir araştırma ve yargı içeriyor. Aynı ruhla ve aynı niteliklerle (bazıları çok eksik olsa da) devamı niteliğindeki bir eser, yalnızca hukukçunun değil, filozofun da kütüphanesine değerli bir katkı olacaktır. Bu, kanundan önce ortak bir kurtarma yoluyla yenildiğini, eski yazarlar tarafından belirtildiğini ve gerçekten de açık olduğunu gerektirir; ancak konu hiçbir zaman Bay Reeves tarafından olduğu kadar açık bir şekilde ortaya konulmamıştır.

_De donis_ kanununu bozma ilkesi bu saltanat döneminde o kadar az yerleşmiş veya tutarlı bir şekilde uygulanmıştır ki 11 H. 7'de yargıçlar, bir mülk kuyruğu bağışçısının kiracının bir kurtarma yaşamasını engelleyebileceğine karar vermişlerdir. _Id._ s. 159, yıllıktan.

[12] Sir Thomas More'un biyografi yazarı, parlamentonun 1502'de krala, o zamanlar henüz yirmi iki yaşında olan More'un tavsiyesi üzerine kızı Margaret'in evlenmesi nedeniyle talep ettiği bir sübvansiyonu reddettiğini söyler. "Hemen, o sırada orada bulunan özel odadan biri olan Bay Tyler, More adında sakalsız bir çocuğun, diğerlerinin hepsinden daha fazla zarar verdiğini, çünkü onun
aracılığıyla
tüm amacın boşa çıktığını ilan ederek krala başvurdu." Elbette bu Henry'yi rahatsız etti, ancak, "o evin eski özgürlüklerini ihlal etmek istemezdi,
ki bu da iğrenç bir şekilde ihlal edilmiş olurdu." Wordsworth'ün _Eccles. Biography_,
ii. 66. Bu hikayeyi Roper da anlatır.

[13] Stat. 11 H. 7, c. 10. Bacon, bu iyiliğin parlamento yasasıyla verildiğini söyler, Hume bunun bir hata olduğunu gösterir. 11 H. 7'nin önsözü, bunun "tebaanızın çeşitli üyeleri tarafından ayrı ayrı verildiğini" söyler;
ve hiçbir mirasçının atalarının vaadi nedeniyle suçlanmayacağına dair bir hüküm içerir.

[14] Hall, 502.

[15] Turner'ın _İngiltere Tarihi_, iii. 628, bir el yazması belgeden. Çok sayıda kişi 1497'deki batı isyanındaki payları için 200 sterlinden 20 şiline kadar para cezası ödedi._ Hall, 486. Ellis'in _İngiliz Tarihini Örnekleyen Mektupları_, i. 38.

[16] 1 H. 8, c. 8.

[17] 2 H. 7, c. 3. Tem. 1 H. 8, c. 6.

[18] Bir jüri tarafından mahkûm edildiler ve daha sonra parlamento tarafından kabul edildiler, ancak kralın tahta çıkmasından sonra bir yıldan fazla bir süre idam edilmediler. Eğer Holingshed'e inanırsak, VIII. Henry'nin tahta çıkışı sırasında konsey, geç hükümdarlığın gaspı nedeniyle haksızlığa uğrayan bazı kişilere tazminat ödedi; - sonraki işlemleriyle tuhaf bir tezat!
Bu, gerçekten de VII. Henry'nin iradesiyle emredilmişti. Ancak o, bu tazminattan "yasalarımızın seyri ve düzeniyle yapılanları" hariç tutmuştu; Bay Astle'ın gözlemlediği gibi, bu, onun baskılarının yaygın biçimiydi.

[19] Lord Hubert, More'a atfettiği keskin bir konuşma ekler ve bu konuşmanın, varsayılan konuşmacının veya hatta yazarın çağında olağan olandan daha fazla siyasi ekonominin sağlam ilkelerine aşina olduğunu savunur. Ancak bunun kendi icadı olması daha olasıdır. Başka bir vesileyle de benzer bir özgürlük almış, kendi geniş din kavramlarını, zamanın karakterine açıkça uygun olmasa da, Avam Kamarası'nın isimsiz bir üyesinin hayali konuşmasına atmıştır. More'un Wolsey'e başkanlıktaki davranışıyla tatmin sağladığı, ikincisinin krala yazdığı bir mektupta, State Papers'da, geçici H. 8, 1630, s. 124'te yer almaktadır.

[20] Roper'ın _More'un Hayatı_; Hall, 656, 672. Edward VI. döneminde yazan bu tarihçi, Henry'nin saltanatındaki olaylar için en iyi tanığımızdır.
Grafton, kelimenin tam anlamıyla ondan bir kopyacıdır, bu yüzden bu kronik bölümünü, pahalı ve bu nedenle eksik olan koleksiyonda yeniden yayınlamak büyük bir hataydı; çünkü tek bir kelime bile eklememiş ve sadece çok sıcak bulduğu birkaç Protestan coşkusunu atlamıştır. Holingshed, değerli olmasına rağmen, Hall'dan daha sonradır.
Wolsey, ikincisinin gözlemlediği gibi, ulusun zenginliği ve lüksü hakkında "sanki herhangi bir adamın iyi geçinmesi veya iyi giyinmesi
gerekmediği için pişmanlık duymuş veya inkar etmiş gibi" diyerek Avam Kamarası'nı gücendirmiştir.

Ancak bu vesileyle yaşananların en otantik anısı, Avam Kamarası üyelerinden birinin o zamanlar kuzeydeki kralın teğmeni olan Surrey Kontu'na (Norfolk Dükü'nden kısa bir süre sonra) yazdığı bir mektupta korunmuştur. "Lütfen Lordlar, Parlamento'nun başlangıcından bu yana, Aşağı Meclis'te pound başına iki şilin ödeme için şimdiye kadar görülen en büyük ve en sert talep olduğunu anlayın. Bu konu on beş veya on altı gün boyunca tartışıldı ve tartışıldı. Kral adına bize ileri sürülen en büyük ihtiyaç;
ve aksine, şövalyeler, silahşörler ve her mahalleden beyefendiler, sıradan insanlar, vatandaşlar ve kasabalılar tarafından itiraf edilen en büyük yoksulluk. Meclis'in dağılmış gibi olduğu; yani şövalyelerin Kral'ın konseyinde, Kral'ın hizmetkarlarının ve beyefendilerinin aynı tarafta olduğu; uzun zamandır onlarla konuşuldu ve görüldü, evet, talihleri,
onların kalplerine, iradelerine ve vicdanlarına aykırı olabilir. Böylece bu mesele asılı kaldı,
dün, kralın hizmetkarları, beyler, orada toplandılar; ve böylece, onlar, çoğunlukta oldukları için, krala, kral için alınabilecek en iyi mal veya arazinin poundunun iki şilinini verdiler. Tüm araziler, laikler için poundun iki şilinini, en yükseğine kadar ödeyecek. Mallar, yirmi pound ve üzeri için poundun iki şilinini ödeyecek; ve kırk şilinden yirmi pounda kadar, poundun on altı penisini ödeyecek; ve kırk şilinin altında, her kişi sekiz peni ödeyecek. Bu iki yılda ödenecek. Hayatımda, kralın atalarından herhangi birine bir grauntta bunun yarısı kadar verildiğini hatırlayabilen hiçbir adam duymadım. Ve, sanırım, daha önce hiç böyle bir başkan görülmedi. Yüce Tanrı'dan, bunun iyi ve barışçıl bir şekilde tahsil edilmesini ve kesinlikle Kral'ın lütfuna, kin beslemeden ve özellikle de tebaasının iyi niyetini ve gerçek kalplerini kaybetmeden ödenmesini diliyorum; bunun Kral için altın ve gümüşten çok daha büyük bir hazine olduğunu düşünüyorum. Ve bu parayı Kral'ın tebaasına dağıtmak için çaba sarf etmesi gereken beyefendilerin, sanırım, aynı konuda pek de az işi olmayacak." Strype'ın _Eccles. Memorials_, cilt i. s. 49.
Bu ayrıca Ellis'in _Letters illustrative of English History_, i. 220'de de basılmıştır.

[21] Burada Bay Hume ve Dr. Lingard'ın bir hatasını fark edebilirim.
Henry'nin tonaj ve poundajı yasama organı tarafından kendisine verilmesinden birkaç yıl önce aldığını iddia ediyorlar.
Ancak bu, ilk parlamentosu tarafından verilmişti, stat. 1 H. 8, c. 20, bu, Ruffhead'in içerik tablosunda bile bulunacaktır, ancak cildinin gövdesinde değil; ve yasa elbette tüzüklerin büyük baskısında uzun uzadıya basılmıştır. Muhtemelen başlığından dolayı hataya yol açan şey, 6 H. 8, c. 13, farklı bir
amaca sahiptir.

[22] Hall, 645. Bu tarihçi, laiklerin onda bir oranında değerlendirildiğini söylüyor.
Ancak bu yalnızca daha küçük mülkler için geçerliydi, yani 20 ila 300 pound; çünkü 300 ila 1000 pound arasında talep edilen katkı, her 100 pound için yirmi mark ve 1000 poundluk bir mülk için iki yüz mark ve bu şekilde orantılı olarak yukarı doğru. MS. Komisyon Üyelerine Talimatlar, penes auctorem. Bu, "yeterli vaat ve güvence üzerine, kendisine bir sonraki parlamentoda lütfuna verilecek ve bağışlanacak bağışlar ve katkılar üzerine kendilerine geri ödenecekti." -_Ib._ "Ve onlar, kendilerine mümkün olan tüm araçlarla, borç yoluyla verilecek olan meblağların derhal tahsil edilip ödenmesini veya büyük bir kısmının veya en azından yarısının, onları ikna edip ikna edebildikleri kadar kısa bir sürede ödenmesini sağlayacaklardır; onlara, bunun kesin olarak ödenmesi için, kralın özel mührü altında, söz konusu borcu almak üzere kral tarafından görevlendirilecek kişi veya kişiler tarafından, kendilerine söz konusu komisyon üyeleri tarafından gösterilecek bir tutanak biçiminde yazılar teslim edileceğini göstereceklerdir; tutanağın içeriği şöyledir: Biz, VIII. Henry. Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere ve Fransa Kralı, İnancın Savunucusu ve İrlanda'nın Efendisi, bu hediyelerle sadık ve sevgili tebaamız A.B.'yi memnun etmeyi ve ona, krallığımızın savunması ve Fransa ve İskoçya'ya karşı savaşlarımızın sürdürülmesi için bize borç olarak sevgiyle verdiği ---- tutarını geri ödemeyi vaat ediyor; Bunun şahidi olarak, özel mührümüzün ---- ---- günü, yani saltanatımızın on dördüncü yılında konulmasını ve eklenmesini sağladık."--_Ib._ Din adamlarına sabitlenen oranı, başka bir el yazması
mektupta bulduğum 1525'te konulan orandan benzetme yoluyla topluyorum.

[23] Norfolk Dükü'nden Wolsey'e yazdığım, yıl tarihi belirtilmemiş bir mektup, sanırım 1522'dekinden ziyade 1525'teki bu komisyona ilişkindir; 10 Nisan'da yazılmış olduğundan içeriğinden Paskalya'dan önce olduğu anlaşılıyor; oysa Paskalya 1523 veya 1524'te o günden sonraya denk gelmemiş, 1525'te denk gelmiştir; ve kralın saltanatının 14. yılında olan ilk komisyon, 1522 Paskalyası'ndan sonra gerçekleşmiş olmalıdır. kardinal, yirmi pounddan yukarısı için Norfolk ilinde rıza göstermeyen yirmi kişi olmadığını söyledi. "Bu yüzden bu hibeden çok daha fazla olma ihtimalini görüyorum." Ancak, itiraf ettiği gibi, çok isteksizce yapıldı; "Majestelerine, kralın yüceliğini memnun etmek için paranın nasıl bulunacağı konusunda şüphe duymadan, çok fazla tuzlu gözyaşı dökmeden aynı şeyi vermediklerini temin etmek." Direniş, dükün varsaymayı uygun gördüğünden daha ileri gitti; çünkü çok kısa bir süre sonra Suffolk'ta sıradan insanların ayaklanması gerçekleşti. Kendisinden ve Suffolk Dükü'nden kardinale yazılan bir başka mektupta, bunu oldukça hafife alıyorlar ve bağışın affedilmesine itiraz ediyorlar.

Bu komisyon, Pavia Muharebesi haberi geldikten kısa bir süre sonra yayınlandı. Bahane, kralın Fransa'ya bir ordu
gönderme niyetiydi. Warham, 5 Nisan tarihli Wolsey'e yazdığı mektupta, Norfolk Dükü'nden daha özgürce halkın hoşnutsuzluğuna değindi. "Bana arkadaşlarımın gizlice gösterdiğine göre, halk kin besliyor, homurdanıyor ve kendi aralarında küfürlü konuşuyor, cesaret edebildikleri kadarıyla, bazıları yaşadığı sürece ödemelerinin geri kalanını asla alamayacaklarını ve sürekli olarak böyle muamele görmektense ölmeleri daha iyi olduğunu söylüyor, kendilerini, çocuklarını ve eşlerini yoksul olarak görüyorlar, ne yaptıklarını veya kendilerine ne olacağını pek umursamıyorlar... Ayrıca, halkın zihninde yeni canlanan ve yeniden canlandırılan bir kin olduğu bildirildi; çünkü komisyon üyeleri tarafından kendilerine vaat edildiği gibi, parlamento hibesinin ilk alınmasından sonra borç geri ödenmedi, kralın lütfunun talimatlarını içeren, lütfunun kendi eliyle imzalanmış yaz, konuşmaktan korkmazlar, sürekli kandırılırlar ve kendilerine verilen hiçbir söz tutulmaz; ve bunun üzerine bazıları, bu hediye ve bağış bir kez alınsa bile, kralın lütfu deniz ötesine geçmese bile, hiçbir şeyin geri verilmeyeceğini düşünürler, aksi gösterilse bile. Ve
genel olarak bana bildirildiğine göre, çoğu kişi
kralın lütfu elinden geldiğince fazlasına sahip olursa memnun olacağını söyler,
ama gerçekten birçoğu talep edileni yapamayacaklarını söyler. Ve birçoğu
inkar etmez, kralın lütfunu kendi güçlerine göre verirler,
ama ihtiyaçlarını bilmeyen başka kişilerin atamalarında asla vermezler... Ayrıca, halkın Fransız kralının alınması için ateşler ve sevinç nişanları yapmaları emredildiğinde, birçoğunun buna sevinmekten çok ağlamak için daha fazla nedenleri olduğunu söylediklerini duydum. Ve dalgıçlar, bana gizlice gösterildiği gibi, Fransız kralının tekrar özgürlüğüne kavuşmasını açıkça dilediler, böylece iyi bir barış olur ve kral Fransa'yı kazanmaya çalışmazdı; bunun kazanılması İngiltere için karlı olmaktan çok daha fazla külfetli olurdu ve bunun elde tutulması kazanmaktan çok daha fazla külfetli olurdu. Ayrıca bana gizlice, dalgıçların kralın lütfunun Fransa'yı işgal etmek için harcadığı sonsuz miktarda parayı, bir kez kendi kraliyet şahsında ve iki kez de çeşitli asil kaptanları aracılığıyla, tekrar tekrar anlattığı ve masraflarına kıyasla çok az veya hiçbir şeyin kazanmadığı söylendi; öyle ki, kralın lütfu
şu anda Fransa'da en asil babasının sahip olduğundan bir ayak daha fazla toprağa sahip değil, ki o, Fransa krallığını kazanmak için ne zenginlikten ne de bilgelikten yoksundu, eğer bunu uygun görseydi." Başpiskopos, garip bir şekilde, "bu kadar büyük meblağlar için halkla bu şekilde pratik yapmanın, çılgın beyinlerin en çok
meşgul olduğu zaman olan
ve sıcak havanın
geçmesine kadar zamanının geçmesini istediğini" gözlemlemeye devam ediyor.

Warham, başka bir mektupta, din adamlarının kendilerinden istenen
büyük bir ödemeyi yapmakta yaşadıkları büyük zorluktan ve mallarının değeri konusunda yemin etmek istememelerinden bahsediyor. Başpiskopos, insanların paraları konusunda bu kadar
yanlış düşünmelerini oldukça garip bulmuş gibi görünüyor. "Bu bölgede," diyor, "yirmi yıldan fazla bir süredir bulunuyorum ve henüz Şu ana kadar, akla uygun olmayan ve iyi düzene yönelmeyen
insan görmedim; ve şimdi bu kasıtlı ve tedbirsiz yollara düşmelerine neyin sebep olacağını söyleyemem, ancak bunun nedeni yoksulluk ve öz çürümesi olabilir."

[24] Hall, 696. Bu ifadeler ve sayısız başkaları bulunabilir, Hume'un aceleci iddiasının, on altıncı yüzyıl yazarlarının kendi hükümetlerinden Fransa'nınkinden daha özgür olarak bahsetmedikleri yönündeki yanılgısını gösterir.

[25] Hall, 699.

[26] Suçlama kelimesi Wolsey'e karşı bu işlemler için pek doğru bir şekilde uygulanamaz; çünkü maddeler ilk olarak Üst Meclis'e sunuldu ve Avam Kamarası'na gönderildi, burada Cromwell düşmüş efendisini o kadar yetenekli bir şekilde savundu ki, onlara hiçbir şey yapılmadı. Lord Herbert, "Bu dürüst başlangıç ​​üzerine," diyor, "Cromwell ilk ününü elde etti." Cromwell'in karakterinden ve Avam Kamarası'nın karakterinden de tahmin yürütmeye meyilliyim, Henry'nin kardinale karşı sonraki davranışlarının bazı pasajlarından da anlaşılacağı üzere, kralın bu kovuşturmayı en azından şimdilik takip etme niyeti yoktu. Bunun da Dr. Lingard'ın görüşü olduğunu düşünüyorum.

[27] _Rot. Parl._ vi. 164; Burnet, Ek, No. 31. "Bu borcun serbest bırakılması," diyor Hall, "krallığın ortakları tarafından bilindiğinde, Lord!
böylece kin tuttular ve tüm parlamento hakkında kötü konuştular; çünkü neredeyse herkes bunu borcu olarak görüyordu ve bunun ödenmesini kesinlikle hesaplıyordu,
ve bu nedenle bazıları bunu vasiyetnamelerinde belirtti ve diğerleri bunu borç olarak başkalarına devretti; ve bu yüzden birçok kişi bundan zarar etti, bu da onları çok sızlandırdı, ancak çare yoktu."--S. 767.

[28] Stat. 35 H. 8, c. 12. Hazinedeki bir orijinalden kopyalanmış gibi görünen bir el yazmasında, 1543'te borç yoluyla alınan paraların 110.147 15_s._ 8_d._ L tutarında olduğunu buldum. Ayrıca, 1544'te tahsil edilen ve yalnızca 1.093 8_s._ 3_d._ L tutarında olan, "yüksekliğinin tebaasının Türklere karşı Hıristiyanlığın savunulması için yaptığı bağlılıktan" alınan _bağış parası_ adı verilen bir miktar daha vardı.

[29] Lodge'un _İngiliz Tarihi Resimleri_, i. 711; Strype'ın _Eccles. Memorials_, Ek, n. 119. Bu iyilikseverlik için farklı bölgelerden toplanan miktarlar, onların göreceli zenginliğinin bir tür ölçütünü sağlıyor. Somerset L6807 verdi; Kent L6471; Suffolk L4512;
Norfolk L4046; Devon L4527; Essex L5051; ancak Lancaster sadece L660; ve
Cumberland, L574. Hepsi L119.581 7_s._ 6_d üretti. _ ayrıca
gecikmeler. Haynes'in _State Papers_, s. 54'ünde, 
Sekreter Paget'in, istenen parayı parlamentodan ziyade bir hayırseverlik aracılığıyla elde etmenin neden daha iyi olduğuna dair nedenler içeren ilginç bir tutanağı buluyoruz. Ancak,
parlamento hibesi elde etmenin herhangi bir zorluğuna dair bir ipucu vermiyor.

[30] Lodge, s. 80. Lord Herbert bu hikayeden bahsediyor ve Reed'in İskoçlar tarafından kaçırılmasının ardından, kendisinden istenen hayırseverlikten çok daha fazla fidye ödemeye zorlandığını belirtiyor.

[31] Rhymer, xv. 84. Bu komisyonlar 5 Ocak 1546 tarihlidir.

[32] Hall, 622. Wolsey'e karşı olumlu olan Hume, "Buckingham'a karşı verilen cezanın adaletsiz olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok." diyor. Ancak davayı okuyan hiç kimse makul bir zihni tatmin edecek bir kanıt bulamayacaktır; ve
Hume kısa bir süre sonra, suçunun kasıtlı bir kötülükten ziyade
dikkatsizlikten kaynaklandığını ekler. Aslında, bu büyük asilzadenin kınanması, Henry'nin vahşi
mizacına göre hareket eden Wolsey'nin kızgınlığından kaynaklanıyordu.

[33] Konsey ile Norfolk Dükü arasında geçen birkaç mektup
(_Hardwicke Devlet Belgeleri_, i. 28, vb.) bazı tarihçilerin ima ettiği şeyi doğrulama eğilimindedir, yani onun isyancılara fazlaca
yakın olduğu düşünülüyordu. Kral, ücretsiz bir af çıkarmaya hiç yanaşmıyordu.
Norfolk'a, "Eğer iyi bir araç veya olası bir beceriyle, çok az sayıda kişiyi ceza için ayırabilirseniz, şüphesiz
yüksekliğine hayal edilebilecek en büyük zevki verirsiniz ve aynı şekilde kendi onurunuzu da yükseltirsiniz." denir--P. 32. Kralın kendisine olan güvensizliğini gösteren bu mektuplardan bazılarından dolayı kendini tehlikede hissetmiş olmalı. Kralın yakın zamanda seçtiği
daha aşağı seviyedeki kişiler yerine, yüksek rütbeli kişilerin sınır lordları olarak istihdam edilmesini önermişti. Bu ona oldukça sıcak bir
azarlama getirdi (s. 39); çünkü büyük ailelerin yükselişini sınırlamak despot bir mahkemenin doğal politikasıydı; ayrıca, Henry'nin konseyinin tek amacı kamu refahı olsa bile, bunun için çok
iyi nedenler eksik değildi. Ayrıca, bu notun konusu için bkz. State
Papers and MSS., H. 8, 1830, s. 518 _et alibi_. Bunlar, Henry'ye İngiltere'nin o bölgesindeki manastırlara karşı büyük
şiddetlerde bulunmak için bir bahane veren kuzey isyanıyla ilgili oldukça fazla ilginç konu içeriyor.

[34] Pole, kendi isteği üzerine, 1537'de Aşağı Ülkeler'e elçi olarak atandı. Tek amacı, kuzey isyanının ateşini canlı tutmak ve yabancı güçleri ve İngiliz ulusunu, Henry'yi tahttan indirmek olmasa bile, zorla dini geri getirmeye teşvik etmekti. Hırslı görüşlerden etkilenmiş olabileceğinden şüphelenmemek zor. Bu kadar ihanet dolu ve cilalı tavırları ve ılımlı yaşamıyla pek de uyuşmayan bir işlemde. Yetenekli ve becerikli biyografi yazarı Philips, ihaneti hem kanıtlıyor hem de bununla övünüyor. _Pole'un Hayatı_, 3. bölüm. 

[35] Coke'un 4. Enstitüsü, 37. Ancak, Lord Herbert ve diğerleri tarafından, Salisbury Kontesi ve Exeter Markizi'nin savunmalarında dinlenmedikleri söylendi. Onlara karşı verilen idam kararları kesinlikle parlamentodan aceleyle geçirildi; ancak tarafları dinlemeden, görünmüyor.

[36] Burnet, Cranmer'ın yasa tasarısının okunduğu ilk gün, 17 Haziran 1540'ta orada olmadığını gözlemliyor; ve sessizliği, okuyucunun 19 Haziran'da, yasa tasarısının ikinci ve üçüncü kez okunduğu gün de orada olduğunu çıkarmasına olanak tanıyor. Ancak, korkarım ki, bu iddia edilemez. Günlükte, son gün orada olduğu belirtiliyor; ve şu giriş var; "Hodie
lecta est pro secundo et tertio, billa attincturae Thomae Comitis Essex,
et communi omnium procerum tunc praesentium concessu nemine discrepante,
expedita est. " Ve seansın sonunda daha da fazlasını buluyoruz
Aşağıdaki ifadeler parlamentonun oybirliğiyle ilgili dikkate değer bir kanıttır:
kelimeler: "Hoc animadvertendum est, quod in hac sessione cum proceres
cesur oy hakkı, ve farklı cümleler süper actibus praedictis, ea
Erat Concordia ve Sententiarum Conmititas, ut singuli iis ve eorum
singulis assenserint, nemine disrepante. Thomas de Soulemont, Rahip.
Parliamentorum." Bu nedenle günlüklerdeki kayıtlar kanıt olarak kabul edildiğinde, Cranmer masum arkadaşının ölümü için oy kullanma gibi acı verici ve aşağılayıcı bir duruma düşürüldü. Henry'ye bir mektup yazarak cesaret edebildiği kadar ileri gitmişti. Cromwell için bir özür olarak yorumlanabilir, ancak kendisi için de aynı ölçüde geçerlidir.

[37] Burnet bu konu üzerinde çok çaba sarf etti ve onun masumiyetini
çok açık bir şekilde ortaya koydu (i. 197 ve iii. 114). Bkz. ayrıca Strype, i. 280,
ve Ellis'in _Mektupları_, ii. 52. Fakat Anne, kendini beğenmiş, zayıf bir kadının tüm kusurlarına sahipti, aniden yüceliğe yükseldi. Wolsey'e karşı sevimsiz
kincilikle davrandı ve belki de (ama bu en kötü suçlama değil tamamen doğrulandı) kralı More'a karşı çileden çıkardı. Cavendish'in
bir dikkat çekici pasajı _Wolsey'nin Hayatı_, s. 103, 1667'de düzenlendi,
dikkatsizliğini güçlü bir şekilde sergiliyor.

Eğer mesleğinin kökleşmiş tarafgirliğini bastırabilseydi, keskin zekası ve çalışkanlığı onu tarihçilerimiz arasında çok
saygın bir yere yükseltecek olan geç bir yazar, Anne Boleyn'in suçluluğuna dair bir inanca
okurlarını yönlendirmek için her türlü dolaylı hileyi kullandı, oysa o
dengeyi korumak ve sorunun her iki tarafını da
belirlemeden ifade etmek istiyor. Böylece, bilmesi gereken
tuhaf ve abartılı yalanları tekrarlıyor Sanders'ın doğumuyla ilgili;
aslında onlara kefil olmadan, ama
saçma
kötülüklerinin hiçbir kınaması olmadan. Lingard'ın _Hist. of England_, vi. 153 (8. cilt düzenleme). Böylece o, "yargılama ve mahkumiyet kayıtlarının,
belki de anısına saygı duyanların elleriyle yok olduğunu" ima ediyor (s. 316);
ancak, Burnet'i biraz dikkatle okusaydı, bunların
görüldüğünü fark ederdi o tarihçi tarafından ve kesinlikle o zamandan beri herhangi bir
haksız yolla yok olmamışlardır; bir duruşma kaydının bir tarafın suçluluğu veya masumiyetinin çıkarılabileceği hiçbir şey içermediğinden bahsetmiyorum bile. Bu nedenle diyor ki
aynı suçlamayla idam edilenler kraliçe,
kendilerinin çektiği suçu ne kabul etti ne de reddetti; ancak
en bilgili yazarlar, Norris'in kraliçenin ve kendisinin masumiyetini sürekli olarak ilan ettiğini iddia ediyor.

Dr. Lingard, aynı cildin sonundaki bir notun başında, kitabını daha ilginç hale getirmediği, onu masum ve yaralı bir kadın olarak temsil etmediği için kendisine itibar ettiğinde, ciddi olduğu düşünülemez. bir
dini hizbin entrikalarının kurbanı." Bunu yapamayacağını gayet iyi biliyor,
tüm eserinin tonunu çürütmeden,
bir bakıma kendisi olmaktan vazgeçmeden. Bu notun geri kalanı bir sahte
delil dengelemesi, bir mahkumun masumiyet olasılığını bir anlığına bile olsa
ortaya koymaya dayanamayan bir yargıcın tarzında.

Bu baskıda, Bay Sharon Turner'ın adını bu isimlere eklemek zorunda kaldığım için çok üzgünüm. Anne
Boleyn'in suçluluğu varsayımını destekleyenler. Fakat edebiyatımızın çok şey borçlu olduğu, çok değerli ve özenli bir adam olan Bay Turner, VIII. Henry'nin tarihinde, o tiranın itibarını, her bir üyesinin pahasına yüceltme gibi garip bir ilkeye başvurmuştur. kurbanlar,
hangi partiye ait olurlarsa olsunlar. _Odit damnatos._ Belki de o
ilk ve son kişi olacak, Sir Thomas More'un tutuklanmasını savunan. Bir jüri kararı, bir devlet adamının iddiası, bir resital bir parlamento eyleminin, ona göre, en masum karaktere yöneltilen en olası olmayan suçlamaların tatmin edici kanıtları olduğu. [38] Lordlar tek bir ceza verdiler, kralın isteği üzerine yakılması veya kafasının kesilmesi. Burnet, yargıçların bundan
benzeri görülmemiş bir şey olarak şikayet ettiğini söylüyor. Belki de katı bir şekilde kralın bir cezayı _değiştirme_
hakkı şüphelidir veya daha doğrusu birkaç emsal
ortadan kaldırılsaydı öyle olurdu. Bir erkek tarafından işlenen büyük ihanette, kafanın kesilmesi cezanın bir parçasıydı ve kral yalnızca daha acımasız
öncekileri affetti. Kadınlar, 1791'e kadar yakılmaya mahkûm edildi. Ancak Henry'nin iki kraliçesi, Salisbury Kontesi, Leydi Rochford, Leydi Jane
Grey ve daha sonraki zamanlarda Bayan Lisle kafaları kesildi. Zavallı Bayan Gaunt
yangından kurtarılacak kadar asil görülmedi. Ağır suçlarda,
başın kesilmesi cezanın bir parçası olmadığında,
Somerset Dükü ve Lord Audley davalarında kralın emriyle değiştirilmiştir.
Sonuncusunun neden bu iyiliği elde ettiğini bilmiyorum; çünkü Mary döneminde cinayetten asılan Lord Stourton'a ve daha sonra Earl Ferrers'a reddedilmişti.

[39] Herhangi bir kanıtın yeterli olduğu düşünülen bir parlamento
mahkemesinin gerekçelerini anlamak genellikle zordur; ve
Catherine Howard'a karşı en güçlü kanıtlar şüphesiz evlenmeden önceki davranışlarıyla ilgilidir, ki bu yasal bir suç olamazdı. Ancak ifadelerin bazıları daha da ileri gidiyor.

Dr. Lingard bu dava hakkında ilginç bir gözlemde bulunmuştur. "Reformcuların çalışkanlığıyla bir komplo örülmüş, genç kraliçeyi
darağasına getirmiş ve iktidardaki partinin üstünlüğünü zayıflatmıştır."--S.
407. Bu çok garip bir iddiadır; çünkü o, onun evlilik öncesi suçunu kabul etmeye devam ediyor, ki itiraf ettiği çok iyi biliniyor,
ve herhangi bir komplonun en ufak bir kanıtını sunmuyor. Yine de kraliçe ve Leydi Rochford'dan bahsederken şunu ekliyor: "Korkarım [_yani_ ikisinin de Anne Boleyn'in yelelerine kurban edildiğinden] korkuyorum."

[40] Stat. 26 H. 8, c. 13.

Burada, Catherine Howard'ı vatana ihanetle suçlayan eylemin, kralın büyük mühür altında komisyonla faturalara onay vermesinin, şahsen oradaymış gibi geçerli olduğunu beyan etmeye devam ettiği görülebilir; aksi yönde herhangi bir gelenek veya kullanım olmasına rağmen. 33 H. 8, c.
21. Bu nedenle, bunun kralın bu şekilde faturaları geçirmesinin en erken örneği olduğu varsayılabilir.

[41] 22 H. 8, c. 18.

[42] 28 H. 8, c. 7.

[43] 35 H. 8, c. 1.

[44] 28 H. 8, c. 17.

[45] 31 H. 8, c. 8; Burnet, i. 263, bu yasanın kökenini açıklıyor.
Kralın, yasaları değiştiren ve ruhani kişilere vergi koyan bazı kilise bildirilerine büyük istisnalar getirilmişti.
İçindeki kısıtlamaların, ellerinde açıklama yetkisi olan yargıçlara büyük güç verdiğini haklı olarak gözlemliyor.
Önsöz, yasanın gövdesi kadar saldırgan; Kralın bildirilerinin bazıları tarafından aşağılanması ve itaatsizliğinin tekrarlanması, "bir kralın kraliyet gücüyle neler yapabileceğini düşünmemiş olan, devam ederse Tanrı'nın yasalarına itaatsizliğe ve buna dayanabilecek olan kralın majestelerinin onursuzluğuna yol açacak olan", vb. Bu yasayı tüzüklerin büyük baskısında ayrıntılı olarak görün. Tek bir hüküm vardı; bahsedilen tüm kişileri miraslarında veya diğer mülklerinde koruyan madde, "söz konusu yasa gereği herhangi bir ölüm acısı çekmeyeceklerdir." Ancak daha sonra "kralın yüceliği, mirasçıları veya halefleri tarafından Hristiyan doktrinine karşı herhangi bir sapkınlık için veya bunlarla ilgili olarak yapılacak herhangi bir bildiriye aykırı davranan kişiler" için bir istisna yapılmıştır. Dolayısıyla, kralın ölüm cezası altında bildiriyle sapkınlık ilan etme yetkisi talep ettiği anlaşılıyor. [46] Gray, Henry'nin karakterinin bu parlak noktasına, Cambridge'in kurucularını sihirli bir camın üzerindeki gölgeler gibi gözlerimizin önünden geçirdiği o güzel kıtada, incelikle bakmıştır:

"Roma'nın bağlarını kıran görkemli efendi." "

Bir şair için bu, sanatının adil bir kullanımıydı; ancak
Burnet'in
VIII. Henry'ye karşı taraflılığı daha az haklı görülebilir; ve
kralın üstünlüğüne yemin etmeyi
reddedenlerin cezasını, saçma ve değersiz sofistlikle mazur göstermek için utanması gerekirdi. S. 351.

Ne de olsa, Henry, Kanal'ın diğer tarafında, övülecek kadar köle
olan
bazıları hala bulunan Francis I kadar iyi bir kral ve adamdı;
en azından daha zalim ve kanlı değil ve komşularına karşı daha iyi bir sadakate sahip.

[47] 1 Edw. 6, c. 12. Bu yasayla, bir parlamento lordunun
okuyamasa bile din adamlığı avantajına sahip olması sağlanmıştır. Bölüm.
14. Yine de, bu hükmün o kadar geç bir zamanda gerekli olduğuna inanmak zor.

[48] 2 Strype, 147, 341, 491.

[49] _Id._ 149. Dr. Lingard, VI. Edward'ın taç giyme töreninde önemli bir değişiklik olduğunu belirtmiştir. Eskiden kral, halkın onu kral olarak kabul edip etmeyecekleri sorulmadan önce, krallığın özgürlüklerini ve özellikle de İtirafçı Edward vb. tarafından verilenleri korumaya yemin etmişti. Rymer, vii. 158'de görülen forma bakın. Ancak Edward'ın taç giyme töreninde başpiskopos, kralı halka, Tanrı ve insan yasalarına göre bu krallığın kraliyet onuruna ve tacına hak sahibi ve şüphesiz mirasçı olarak sundu ve onlara, sadakat görevleri gereği yapmak zorunda oldukları gibi, kendisine hizmet edip taç giyme törenine onay verip vermeyeceklerini sordu. Bunların hepsi yeminden önceydi. 2 Burnet, Ek, s.
93.

Taç giyme töreninin veya taç giyme yemininin, tacın yasal halefiyeti veya ayrıcalıklarının kullanımı için
esas olduğunu iddia edecek çok az kişi vardır. Ancak, formdaki bu değişiklik, Tudorların, bir sonraki ailede olduğu gibi, egemenliklerinin popüler kökenliymiş gibi görünmesini sağlayabilecek her anıyı bastırmak için gösterdiği özenin ilginç bir kanıtıdır.

[50] Haynes'in resmi belgeleri, Lord Seymour ile Elizabeth arasındaki yeni başlayan aşka dair birçok ilginç kanıt içerir ve bir tarafta çok fazla uygunsuz yakınlık, diğer tarafta ise biraz çocukça cilveleşme gösterir. Bu belgeler ayrıca, o çağın yabancı yazarları tarafından doğrulanmış bulduğum yaşlı tarihçilerimizin hikayesini doğrulama eğilimindedir (Burnet buna şüpheyle yaklaşsa da), kraliçe-dul ile Somerset Düşesi arasındaki bazı farklılıkların en azından kocalarınınkileri daha da kötüleştirdiği. S. 61, 69. Lord Seymour'a karşı yazılan makalelerde, eskisinin onunla evlendikten hemen sonra çocuk sahibi olduğunu kanıtlaması durumunda, bunun kralınki olarak kabul edilebileceği saçma bir abartıyla iddia edilmektedir. Ancak bu evlilik Haziran'dan önce gerçekleşmemiştir, Henry Ocak ayında ölmüştür. Ellis'in _Mektupları_, ii. 150.

[51] Günlükler, 27 Şubat, 4 Mart 1548-9. Bunlardan, Burnet ve Strype'ın varsaydığı gibi, avam kamarasının Seymour'a karşı tanıkları gerçekten dinleyip dinlemediğinden şüphe ediyorum.

[52] Stat. 5 ve 6 Edw. VI., c. 11, s. 12.

[53] Burnet, ii. 243. Jane'in on günlük döneminde tarihlenen ve bazı şüphelerin ortaya çıktığı özel kişilerin tapularını onaylamak için bir yasa çıkarıldı. 1 Mary, oturum 2, c. 4. Bu yasada, "Majestelerinin en yasal mülkü bir süre hain isyan ve gasp nedeniyle rahatsız edildi ve huzursuz edildi." denmektedir.

Görünüşe göre genç kralın asıl niyeti, kadınları taçtan hariç tutan ancak erkek varislerini hariç tutan değiştirilmiş bir Salik yasası oluşturmaktı. Kendisi tarafından çizilen ve "Veraset İçin Planım" başlıklı bir yazıda, kraliçe hanımın ölümünden önce varsa erkek varislerine; sonra da _Leydi Jane'e ve erkek varislerine_ yüklenmiştir; sonra Leydi Katharine'in erkek varislerine; ve her durumda, Jane hariç, dişi hariç. Strype'ın _Cranmer_, Ek. 164. Orijinal el yazmasına danışan geç bir yazar. , kralın el yazısıyla,
ilk başta "Leydi Jane'in erkek varisleri" yazıldığını,
ancak "ve onun" sözcüklerinin aralara yazıldığını buldu. Nares'in _Lord Burghley'nin Anıları_, i. 451. Bay Nares, bunun Edward tarafından yapıldığından şüphe etmiyor gibi görünüyor: ancak, değişiklik dikkat çekicidir ve
muhtemelen Northumberland'ın etkisine atfedilmelidir.

[54] Burnet, Strype, iii. 50, 53; Carte, 290. Tarihimizde 1553'teki yönetimden daha fazla fetih benzeri bir şey olup olmadığından şüphe ediyorum. Kraliçe, sadece Ekim ayında, 256 kişiye,
tekdüzelik yasaları uyarınca ortaya çıkanların hepsini geri vererek, sundu. Yine de piskoposların mahrumiyeti muhtemelen Edward'ın saltanatında aldıkları komisyonun şartlarıyla haklı gösterilebilirdi, kralın isteği üzerine piskoposluklarını sürdürmek için, daha sonra "iyi davranış sırasında" ifadesiyle değiştirildi. Burnet, App. 257; Collier, 218.

[55] Burnet, ii. 278; Stat. 1 Mary, oturum 3, c. 1. Dr. Lingard bu hikayeyi oldukça garip bir şekilde, okuyucularının muhtemelen kendisi kadar değer vermediği Baba Kişiler'in yetkisiyle anlatıyor. Burnet'e gitseydi, daha yeterli bir makbuz bulabilirdi.

[56] Carte, 330.

[57] Haynes, 195; Burnet, ii. Ek, 256, iii. 243.

[58] Burnet, ii. 347. Collier, ii. 404 ve Lingard, vii. 266 (bu arada, bu komisyonu iki yıl önceki farklı bir şeyle karıştırıyor) engizisyona yapılan bu göndermeyi duymayacak. Ancak Burnet
tamamen haklı olmayan hiçbir şey söylemedi.

[59] Strype, iii. 459.

[60] Stafford'un Scarborough Kalesi'ndeki bildirisine bakın, Strype, iii.
Ek, No. 71. Dine dair hiçbir gönderme içermiyor, her iki taraf da
Mary'nin İspanyolca tavsiyelerinden bıkmış durumda. Carte'nin erişebildiği ve o zamandan beri basılan Fransız elçisi Noailles'in önemli mektupları Dr. Lingard'a bilgi sağladı ve
benim görme fırsatım olmayan imparatorluk elçisi Renard'ın mektupları bu saltanat hakkında çok fazla ışık tutuyor. Bunlar kesinlikle Elizabeth'e uygulanan kısıtlamayı haklı çıkarıyor gibi görünüyor, Elizabeth, kendisi adına planlanan komplolardan haberdar olmasa bile (ki bu çok olasıdır), en azından serbest bırakılmak için çok tehlikeliydi. Noailles, hoşnutsuzlarla ilgilendi ve Dr. Lingard'ın çok ilginç bir açıklama yaptığı Wyatt'ın isyanını kışkırttı. Carte, aslında, aynı kaynaktan yazmasına rağmen, bu koşulların çoğunda ondan farklılaşıyor ve özellikle Noailles'in Wyatt'a herhangi bir teşvikte bulunduğunu reddediyor. Ancak, yazılarının gidişatından, hoşnutsuzluğu körüklemek için büyük çaba sarf ettiği ve ayaklanmanın başarısını açıkça arzuladığı açıktır (iii. 36, 43, vb.). Hükümetin bu kritik durumu, onun katılığı için olağan bir mazeret olabilir. Ancak, Mary'nin din konusundaki sözünü tutmaması ve daha da önemlisi, Philip ile birliğini ulusun genel sesine karşı
kurma konusundaki inatçılığı ve Gardiner'ın muhalefeti yüzünden popülerliğini yitirdi; ancak, kararı alındıktan sonra, Gardiner kamuoyunda kraliçenin ateşli bir destekçisi oldu. Kraliçenin
tutulmasıyla ilgili nefret için, Noailles'in mektuplarına bakın, _passim_; ancak, ona karşı kendi antipatisini de bir dereceye kadar göz önünde bulundurarak.

[61] Burnet, i. 117. Kral, her iki mecliste de kabul edilen ancak görünüşe göre siyasi nitelikte olmayan bir yasa tasarısına onayını reddetti. _Lordlar
Günlükleri_, s. 162.

[62] Burnet, 190.

[63] _Id._ 195, 215. Bu, meclisin şeriflere mektuplar yazdığı olumlu seçimleri güvence altına almak için parlamentoydu. Bunların umdukları kadar işe yaradığı görünmüyor.

[64] Carte, 311, 322; Noailles, v. 252. Evdeki dilleri için bazı şövalyeleri Kule'ye gönderdiğini söylüyor. _Id._ 247. Burnet,
s. 324, aynı şeyden bahsediyor.

[65] Burnet, 322; Carte, 296. Noailles, Mary'nin ilk parlamentosundaki Avam Kamarası'nın üçüncü bir bölümünün Edward'ın din hakkındaki yasalarının yürürlükten kaldırılmasına karşı olduğunu ve tartışmaların bir hafta sürdüğünü söylüyor. ii. 247. Günlüklerde herhangi bir bölünmeden bahsedilmiyor; ancak Strype, iii. 204'te bir üye olan Sir Ralph Bagnal'ın üstünlüğü ortadan kaldıran yasaya katılmayı reddettiği söyleniyor. Ancak kraliçe, Kardinal Pole'a yazdığı mektupta bu yürürlükten kaldırma hakkında şunları söylüyor: "Quod non sine contentione, disputatione acri, et summo labore fidelium factum est." Lingard, Carte, Philips'in _Life of Pole_ adlı eseri. Noailles, Protestan tarafının gücünden ve İngiliz ulusunun, kendisinin ifade ettiği gibi, papaya karşı beslediği düşmanlıktan tekrar tekrar bahsediyor. Ancak Philip ile evliliğe karşı duyulan tiksinti ve İspanya'nın boyunduruğu altına girme korkusu, Roma kilisesine karşı birkaç bağnaz hariç, her iki dinde de ortaktı.

[66] Noailles, cilt 5, _passim_.

[67] Strype, ii. 394.

[68] Strype, iii. 155; Burnet, ii. 228.

[69] Burnet, ii. 262, 277.

[70] Noailles, v. 190. Bu komplonun doğruluğundan şüphe etmek için mantıklı bir gerekçe olamaz; Dr. Lingard'ın bile buna karşı kullanabileceği hiçbir şey yoktur, sadece insanlığın en değersizleri olan Mary'nin danışmanları olan Paget'ler ve Arundel'lerin iddiaları. Aslında, Protestan dinini ve atalarımızın ulusal bağımsızlığını büyük ölçüde güvence altına alan canlı faaliyeti için Noailles'e çok şey borçluyuz.

[71] Henry VII. önce kendisine hizmet etmesi için elli okçudan oluşan bir grup kurdu. Henry VIII.'in, her biri bir okçu, demilance ve couteiller'den oluşan elli atlı muhafızı vardı, tıpkı Fransa'daki jandarmalar gibi; ancak, muhtemelen, masrafı nedeniyle, ekipmanlarının çok
muhteşem olması nedeniyle, bundan kısa süre sonra vazgeçildi.

[72] _View of Middle Ages_, 8. bölüm. Burada, Lord Hale'in adlandırdığı gibi, concilium secretum veya özel devlet konseyi ile concilium ordinarium arasında gereken ayrımı yapmadığımı kabul etmeliyim, tek başına yargı yetkisini kullanan.

[73] _Commonwealth of England_, 3. kitap, c. 1. 26 H. 8, c. 4 sayılı kanun, Galler'deki bir jürinin iyi ve geçerli delillere aykırı olarak bir suçluyu beraat ettirmesi veya başka bir şekilde uygunsuz davranması halinde, yargıcın onları Galler sınır muhafızlarının başkanı ve konseyi önünde görünmeye zorlayabileceğini hükme bağlar.
Galli jüri üyelerinin taraflılığı o dönemde kötü şöhretliydi ve bu kınama henüz sona ermemiştir.

[74] _State Trials_, i. 901; Strype, ii. 120. 1536'daki Yorkshire isyanı sırasında Norfolk Dükü'ne yazdığı bir mektupta (_Hardwicke Papers_, i. 46), belirli bir kişiyi beraat ettiren jüriyi, sebeplerini öğrenmek için sorgulaması yönünde talimat verilmiştir. Norfolk'un buna haklı bir nedenle itiraz ettiği anlaşılıyor, "en azından bunun korkusu benzer davadaki diğerlerini rahatsız edebilir." Ancak bunu anayasal bir ilkeden ziyade isyancılara doğru bir eğilime bağlamak dürüstlük olmayabilir.

[75] _Hale'in Lordlar Kamarası'nın Yargı Yetkisi_, s. 5. Coke, 4. Inst. 65. bölümde şu pasaj yer almaktadır: "Bu mahkeme [o zamanlar concilium olarak adlandırılan yıldız odası mahkemesi], holden coram rege
et concilio olduğundan, üç ayrı konseyden oluşmuştur veya oluşmuş olabilir; yani, majestelerinin özel konseyinin lordları ve diğer üyeleri, daha önce göründüğü gibi, her zaman atanmadan yargıçlardır. 2. Her iki yargıç da, maliyenin baronları, kralın konseyindedir, hukuk vb. konularda ve iki baş yargıç veya onların yokluğunda diğer iki yargıç, bu mahkemenin daimi yargıçlarıdır. 3. Parlamentonun lordları tam olarak de magno concilio regis'tir; ancak ne kralın özel konseyinde olmayanlar, ne de maliyenin diğer yargıçları veya baronları mahkemenin daimi yargıçlarıdır. "Ancak
Hudson, James'in saltanatının sonu hakkında yazdığı _Star-chamber Mahkemesi Üzerine İncelemesi_ adlı eserinde, tüm akranların star-chamber mahkemesinde oturma hakkına sahip olduğunu düşünmeye meyillidir; Bay Davison'ın durumunda olduğu gibi, devlet konseyinden olmayan bazı kişilerin hazır bulunduğu ve hüküm verdiği birkaç örnek vardır ve "ve eğer doğal haklarıyla değilse, yeminsiz tam yargıçlar nasıl oldular, anlayamıyorum; çünkü
kesinlikle onların bu durumda çağrılması herhangi bir parlamento yasasıyla meşrulaştırılmamıştır; ayrıca hakları olmadan krallıktaki diğer alt düzey kişilerden daha fazla yargıç olmaya meyilli değillerdi; ve yine de şüphem yok ki
bu masadan herhangi bir adamı alıkoymak kralın zevkine kalmıştır, tıpkı konsey üyelerinden herhangi birini tahtadan alıkoyması gibi."
_Collectanea Juridica_, ii. s. 24. Ayrıca, davalıya karşı bir dava dilekçesinin kral ve onun özel konseyinin önünde görünmesinin itiraz edilebilir olduğunu söylüyor. _Aynı eser._

[76] Özel konsey bazen yıldız odasında toplanır ve emirler verirdi. 18 H. 6, Harl. MSS. Kataloğu, N. 1878, fol. 20'de bir tanesine bakın. Bu nedenle
tüzük, 21 H. 8, c. 16, _kralın yıldız odasındaki konseyinin_ bir kararını, hiçbir yabancı zanaatkarın iki yabancı hizmetçiden fazlasını tutamayacağını ve aynı türden diğer konuları belirtir. Bu hiçbir şekilde mahkemeye ait olamaz star-chamber, bir yargı mahkemesiydi.

Bu kararnamenin onaylanması için bir parlamento yasası gerektireceği belirtilmelidir, ancak bizim acil amacımız değildir; VIII. Henry hükümeti özel hak konularında yasama yetkisini gasp etmekten bu kadar uzaktı.

[77] Lord Hale, konseyin yargı yetkisinin yavaş yavaş "büyük ölçüde kullanılmaz hale getirildiğini, ancak 3 H. 7'ye kadar bazı dağınık ayak izleri kaldığını" düşünüyor.--S. 38. "Avam meclisinin, sivil veya cezai konularda konsey önündeki işlemlere karşı sürekli şikayetleri, her zaman tavizlerini elde etmeseler de, Magna Charta ve bilinen yasalara aykırı olarak konseyin işlemlerine bir itibar kaybettirdi."--S. 39. Ancak, daha sonra, Lord Coke'un bahsettiği davalara, ceza davalarıyla ilgili olarak önlerine gelen birçok davanın eklenebileceğini kabul ediyor gibi görünüyor. S. 43.

IV. Edward dönemine ilişkin kayıtların yetersizliği, olumsuz argümanı oldukça zayıf kılıyor; ancak, Sir Thomas Smith'in metindeki ifadesinden, konseyin Tudor hanedanının tahta çıkmasından önce bir süre yargı yetkisini önemli ölçüde, ancak tamamen terk etmemiş olarak ara verdiği anlaşılabilir.

Bay Brodie, _Charles I. dönemindeki Britanya İmparatorluğu'nun Tarihi_ adlı eserinde, i.
158, yıldız odasının antikliği konusunu oldukça uzun ve keskin bir şekilde ele almıştır. Tüm
konumlarında onunla aynı fikirde değilim; ancak çok önemli olan tek konu, yargı yetkisinin esas olarak gasp edilmiş ve tiranca olduğu konusunda tamamen hemfikir olmamızdır.

Burada, kadim anayasal tarihimizin bu bölümünün, böyle bir girişim için eşsiz yeteneğinin dünyaya kanıtını vermiş ve Spelman, Prynne ve Madox'un tüm öğrenimi ve çalışkanlığıyla, bu yazarların hiçbirinin sahip olmadığı bir keskinlik ve canlı zekayı birleştiren kendi arkadaşım tarafından açıklığa kavuşturulması muhtemel olduğunu gözlemleyeceğim.

[78] _Commonwealth of England_, kitap 3, c. 4. Sir Robert Sheffield'ın 1517'de "lord kardinalim hakkında krala yaptığı şikayetten dolayı tekrar Kule'ye girdiğini" görüyoruz. Lodge's _Illustrations_, i. s. 27. Ayrıca Wolsey'nin "lordları, şövalyeleri ve her türden adamı, isyanlar, hareketler ve geçim için" cezalandırmadaki katılığı için Hall'a bakın.

[79] Plowden'ın _Yorumları_, 393. Yıllığın kendisinde, 8 H. 7, çoğ.
son. yıldız odası kelimesi kullanılmamıştır. Bu davada,
şansölye, hazinedar ve özel mührün tek yargıçlar olduğu ve
geri kalanların sadece yardımcılar olduğu kabul edilmiştir. Coke, 4 Inst. 62, bunun bir yasa olduğunu reddeder; ancak bunun daha iyi bir gerekçesi yoktur, yani yıldız odası, yani farklı bir mahkemenin uygulaması böyle değildi.

[80] _Hist. of Henry VII._, Bacon'ın eserlerinde, ii. s. 290.

[81] Son sayfalarda söylenenlerin sonucu birkaç önermede özetlenebilir. 1. 3. Henry VII.'nin tüzüğüyle kurulan mahkeme, yıldız odası mahkemesi değildi. 2. Bu mahkeme, tüzüğe göre, VIII. Henry'nin saltanatının ortasından sonrasına kadar tam güçle varlığını sürdürdü, ancak çok geçmeden kullanımdan kaldırıldı. 3. Yıldız odası mahkemesi, Edward III'ten beri birçok tüzüğün çıkarıldığı eski concilium ordinarium'du. 4.
Yıldız odasının kullandığı yetki alanının hiçbir kısmı
VII. Henry'nin
tüzüğünün yetkisiyle sürdürülemezdi.

[82] Burnet, ii. 324.

BÖLÜM II

VIII. HENRY, VI. EDWARD VE MARY

REFORMASYONU ALTINDAKİ İNGİLİZ KİLİSESİ HAKKINDA. _Din konusunda kamuoyunun durumu._--Hiçbir devrim
Avrupa'nın neredeyse yarısını Roma piskoposluğu birliğinden ayıran devrimden daha kademeli olarak hazırlanmamıştır; Luther ve Zuingle de, hiç var olmamış olsalardı, çok uzak bir zamanda başka bazı reformcuların
adları altında gerçekleştirilmeyecek olan bu değişimin ara sıra ortaya çıkan araçlarından başka bir şey değillerdi. On altıncı yüzyılın
başlarında, bilgililer şüpheyle ve ihtiyatla, cahil olanlar ise şevkle ve istekle, otoritenin emrettiği inançtan ve ayinlerden ayrılmaya meyilliydi. Ancak muhtemelen Almanya bile bu yolda İngiltere kadar ilerlemişti. Luther'den yaklaşık yüz elli yıl önce, onun öğrettiği doktrinlerin neredeyse aynısı, genellikle Lollards olarak adlandırılan müritleri, yabancı akımların birleşmesiyle İngiltere'nin Protestan kilisesine dönüşene kadar, çok sayıda, ancak belirsiz ve yasaklanmış bir mezhep olarak varlığını sürdüren Wicliffe tarafından da savunulmuştu. On beşinci yüzyılın bir bölümünde onlardan pek az şey duyuyoruz; çünkü genellikle zulümden kaçınıyorlardı; ve sapkınların varlığını öğrendiğimiz başlıca zulüm kayıtlarıdır. Ancak Luther'in adı duyulmadan hemen önce, sayıları artmış veya daha fazla dikkat çekmiş gibi görünüyorlar; çünkü VIII. Henry'nin saltanatının ilk yıllarında birkaç kişi sapkınlık nedeniyle yakıldı ve diğerleri hatalarından vazgeçti. Bunlardan bazıları (dinsel spekülasyonlara katılan cahil insanlar arasında her zamanki gibi) çok saçma fikirlerle suçlanıyor; ancak onların özel ilkelerini gözlemlemek, meraklı ve mezhepçi bir ruhun hakim olmaya başladığı genel gerçeği kadar önemli değil. Teolojik sorulara pek ilgi duymayanlar veya eğitim aldıkları dine bağlı kalanlar, genel olarak, din adamlarının aşırı zenginliği ve saldırgan mizacından Lollardlar kadar rahatsızdı. İki veya üç yüzyıldır avukatlarımızın politikası, bunları belirli sınırlar içinde tutmaktı. Hiçbir kilise ayrıcalığı, tüm tonlanmış kişilerin suçlarından dolayı sivil cezadan muaf olması kadar tartışmaya yol açmamış veya bu kadar zararlı olmamıştı. Bu, VI. Henry dönemindeki hukukta önemli bir gelişmeydi. herhangi bir suçlamayla tutuklandıklarında piskopos tarafından anında talep edilmek yerine, mahkemeye çıkarıldıklarında veya mahkumiyetten sonra ayrıcalıklarını talep etmeye zorlandılar.
Henry VII. bunu çok daha ileri götürerek, suçtan mahkum edilen katiplerin ellerinin yakılması gerektiğini yasalaştırdı. Ve 1513'te (4 H. 8), din adamlarının
faydası katillerden ve yol soyguncularından tamamen kaldırıldı. Rahipler, diyakozlar ve
yardımcı diyakozlar için hala bir muafiyet vardı. Ancak bu, kiliseyi tatmin etmeye yetmiyordu, çünkü kilise, daha düşük rütbelerdeki veya hiçbir rütbesi olmayan çok sayıda kişiyi dokunulmazlığı kisvesi altında saklamaya alışmıştı;
ve nüfuzunun küçük bir kısmını, korumasından bu kadar önemli bir fayda elde edenlere borçluydu. Bu nedenle, bu yasaya karşı vaaz verirken şiddet içeren bir dil kullanmanın yanı sıra, toplantı, katiplerin dünyevi yargı yetkisinden muaf tutulmalarına ilişkin ilahi haklarını reddeden bir Doktor Standish'e saldırdı. Dünyevi mahkemeler doğal olarak Standish'i savundu; ve parlamento, krala, onu zulmedenlerin kötülüğüne karşı desteklemek için hitap etti. Henry, huzurunda karşıt taraflar arasında tam bir tartışmadan sonra, ayrıcalığının aynı tarafı tutmak olduğunu düşündü; ve din adamları utanç verici bir yenilgiye uğradılar. Aynı zamanlarda, Londra'da Hun adında bir vatandaş, piskoposun hapishanesinde sapkınlık suçlamasıyla hapsedilmişken, odasında asılmış halde bulundu; ve bunun kendi eylemi olduğu iddia edilmesine rağmen, piskoposun şansölyesi, başsavcının davaya devam etmeyi uygun görmesi halinde, kesinlikle mahkum edileceği kadar şiddetli varsayımlarla cinayetle suçlandı. Bu, Standish olayıyla aynı zamanda meydana geldiğinden, her iki tarafa da bir argüman sağladı; çünkü din adamları, dünyevi bir mahkemede adalet şanslarının olmayacağını savundular; piskoposlardan biri, Londra jürilerinin kiliseye karşı o kadar önyargılı olduğunu, Habil'i Kabil'in cinayetinden suçlu bulacaklarını ilan etti. Böyle bir itiraf, Hun'un kendi elleriyle mi yoksa bir din adamının elleriyle mi öldüğünden daha fazla önem taşır; ve hikaye, bir zamanlar saygı duyulanlara yönelik popüler eğilimi gösterdiği için hatırlanmaya değerdir.[83]

_VIII. Henry'nin Luther ile tartışması._--Martin Luther, Katolik kilisesinin kadim hiyerarşisine karşı meydan okuma eldivenini fırlattığında İngiltere'nin mizacı böyleydi. Ancak, halkın büyük bir kısmı bu reformcunun çabalarını alkışlamaya hazır olsa da, hükümdarları tarafından hiçbir onay görmediler. Henry, teolojik bilginin önemli bir kısmını edinmişti ve Luther'in tezlerinden birini okuduğunda, sadece ilkelerine şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda onları resmi bir cevapla çürütmeyi üstlendi.[84] Cübbelerini çıkarıp polemik yazarlarının arasına karışan kralların, yabancılardan pek fazla saygı görme hakları yoktur; ve kibirle sarhoş olan ve kendini insan türü arasında herhangi bir hükümdardan daha önemli bir birey olarak gören Luther, Henry'ye kitabına cevap verirken, onun mizacını karakterize eden kabalıkla davrandı. Gerçekten de birkaç yıl sonra, krala karşı kullandığı dil için bir özür mektubu yazmayı uygun gördü; Ancak bu mektup, sefillik ve küstahlığın garip bir karışımı, Henry'de sadece küçümseme uyandırdı ve kendisi tarafından sert bir yorumla birlikte yayımlandı.[85] Bu nedenle, geleceğe yönelik endişeler ulusun mizahına dayanıyor olsa da, Avrupa'daki hiçbir kral, VIII. Henry kadar Roma'ya olan bağlılığında kararlı görünmedi.
Zinciri sonsuza dek kıran bir fırtına
çıktığında.

_Catherine'den boşanması._--Henry'nin kardeşinin dul eşiyle evliliğinin herhangi bir emsalle desteklenmediği ve papanın muafiyetinin tüm kusurların tedavisi olarak kabul edilse de, başlangıçta birçok kişi tarafından
kanonlarca yasaklanan birlikteliklerden çok farklı bir şekilde
düşünüldüğü kesindir. Kendisi,
on dört yaşına geldiğinde, iki yıldan fazla bir süre önce kutlanan
evliliğe karşı bir protestoda bulundu ve
onaylamama niyetini açıkladı; doğal olarak babasına atfedilmesi gereken bir eylem.[86] Bu belgede, akrabalık puanıyla ilgili engelden bahsedilmediği doğrudur; ancak başka bir itirazı öne sürmek zordur ve muhtemelen protestoyu yazarken ortak bir biçim benimsenmiştir. Babası hayattayken Catherine ile birlikte yaşamamıştır. Kendisi tahta çıktığında, onunla yeniden evlenmiştir; ve
tedirginliklerinin ne zaman başladığı veya Anne Boleyn'e olan tutkusundan önce gelip gelmediği açıkça görülmemektedir. [87] Ancak bu daha olası bir varsayım gibi görünüyor; yine de Catherine'in kendisinden oldukça yaşlı ve daha fazla çocuk doğurması pek olası olmayan bir kadından duyduğu bezginliğin, Thomas Aquinas'ın veya başka bir ilahiyatçının çalışmasından çok daha fazla vicdanını etkilediğine dair çok az şüphe olabilir. Bundan, Katolik kilisesinin sofistikeliğine ve kilise hukukunun ilkelerine göre, bu ünlü sürecin değerlerinin Henry'ye karşı olduğu, ona karşı duyulan hoşnutsuzluk ve kraliçesine duyulan acıma nedeniyle olduğu sonucu kesinlikle çıkmaz ve bu görüşteki yazarların daha sonra varsaydıkları gibi. Birçok tarihçinin anlattığı, Clement VII'nin kararsız ve kaçamak davranışlarını, krala verdiği güvenceleri ve bunlardan nasıl geri çekildiğini, delegeleri Campegio ve Wolsey önünde İngiltere'de tamamlanmamış yargılamayı, kralın lehine yabancı üniversitelerden alınan görüşleri, her zaman biraz rüşvet olmadan[88] ve aynı öneme sahip olanları, biraz korkutmadan veya sürecin Roma'ya ertelenmesinden sonra sıkıcı bir şekilde devam etmesini tekrarlamak gereksiz olacaktır. Henry'den önce papaya ilk başvurudan beş yıldan fazla zaman geçmişti, ancak doğası gereği insanlığın en kontrol edilemez olanıydı, sürekli hile ve söz ihlaliyle sinirlenmişti, sabırsız aşkla teşvik edilmişti, Anne ile evlenerek boyun eğdiği yargı yetkisini hiçe sayıyordu. Bu bile gizli bir adımdı; ve ancak sonuçlar onu zorla kabul ettirdi ve sonunda Catherine'den hükümsüzlük kararıyla boşandı, ki bu şüphesiz ikinci evliliğinden önce daha uygun olurdu.[89] Ancak, zihni ne kadar kararlı hale gelmiş olursa olsun, Clement'in onu imparatorun lütfunu kaybetmeden ve kendi ailesinin İtalya'daki çıkarlarını mahvetmeden söyleyemeyeceği bir karardan başka bir şeyle uzlaştırması açıkça imkansızdı. Ve daha az bencil sebeplerden dolayı bile, o çağın kritik koşullarında, papanın selefi tarafından verilen bir muafiyeti iptal etmesi son derece utanç verici bir önlemdi; içerdiği yanlış gerçek iddiaları ne kadar dışsal bir bahane olarak hizmet etse de, boşanmanın Avrupa'da genel olarak desteklendiği ilke, genel olarak kutsal makamın muafiyet yetkisini kısıtlamaya yönelikti. Bu nedenle, 1533'ün sonlarında Nice'te papa ile yaptığı görüşmede
Francis I.'in arabuluculuğuyla kısmen yenilenen
antlaşmanın, tek olası yolla dostluğun yeniden kurulmasına yol açıp açmayacağı çok şüpheli görünebilir;
konklavdaki imparatorluk tarafının ağırlığını,
bu kadar kötü şöhretli bir teslimiyetin kiliseye
düşüreceği itibarsızlığı ve
her şeyden önce,
Charles V ile bir kopuş durumunda Floransa'daki Medici'lerin
durumunu düşündüğümüzde. Clement'in amacı muhtemelen Henry'yi vaatleriyle bir kez daha kandırmaktı; ancak bu, kardinallerin onu zorla kabul ettirdiği daha sert bir önlemle, kralın
aforoz edilme tehdidi altında karısı olarak geri alması gereken Catherine lehine kesin bir kararla
engellendi. 23 Mart 1534'teki bu karar, bitmeyen bir savaş ilanı olduğunu kanıtladı; ve
Francis'in kendisine beslediği umutlar sonucunda,
papanın karar vereceği şeye boyun eğmesiyle birlikte Roma'ya bir elçi göndermiş olan kral,
şimdi tüm ilişkileri sonsuza dek kesmeye ve
taç üzerindeki halefiyetin tasarladığı hat üzerinden güvence altına alınması için kendi ayrıcalığına ve tebaası üzerindeki gücüne güvenmeye karar verdi.
Şüphesiz onu Roma sarayıyla dostane bir anlaşma için son tekliflerine yönelten bu düşünceydi. [90]

Ancak bu mahkemeyle ilişkilerin bu kesin sona ermesinden çok önce,
Henry, bağlantının yenilenmesine karşı yeni engellere karşı koyacak bir dizi tedbire girmişti. Tebaasının büyük bir kısmının, bu durumda, sadece korkudan değil,
kilise gücüne ve Roma mahkemesine karşı duyulan kıskançlığın İngiltere'de uzun zamandır bir tür ulusal duygu olmasından dolayı,
kavgasını sürdürmek için isteyebileceği her şeyin ötesine geçme eğiliminde olduğunu bulmuştu. Papa'nın, ikiyüzlülüğünün ve kralın yanından yabancılaşmasının belirginleştiği Roma'ya olan süreci çağırması ve Wolsey'nin rezaleti 1529 yazında gerçekleşti. Kısa süre sonra toplanan parlamento, bu krallığın Roma'nın egemenliğinden ayrılmasını tamamlayana kadar birkaç oturum boyunca devam etti (alışılmadık bir durum). Kilise gaspının ilerlemesinde, papalık ve piskoposluk güçleri birbirlerine karşılıklı destek vermişlerdi; dolayısıyla ikisi de aynı nefrete maruz kalmış ve benzer bir ruhla kısıtlamaların nesnesi haline gelmişlerdi. Avam Kamarası'ndaki konuşmalarda din adamlarına yönelik sıcak saldırılar yapıldı ve Piskopos Fisher bunları üst mecliste şiddetle kınadı. Bu, Avam Kamarası'nı, konuşmacıları aracılığıyla krala tazminat talep eden bir şikayet göndermeye teşvik etti ve Fisher, rahatsız edici sözleri açıkladı. Vasiyetnamelerin verasetinde, çokça şikayet edilen bir kilise gaspı yönteminde ve cenaze evlerinde ücretleri sınırlamak için bir yasa çıkarıldı.[91] Bir sonraki işlem çok daha ciddi nitelikteydi. Wolsey'nin papalık elçisi olarak yetki kullanımının Richard II'nin bir tüzüğünü ihlal ettiği ve hem kendisinin hem de tüm din adamlarının ona itaat ederek bir praemunire cezasına, yani taşınır mallarına el konulmasına ve ayrıca takdir yetkisine bağlı hapis cezasına çarptırıldığı iddia edildi. Papalık yargı yetkisini kısıtlayan bu eski tüzükler o kadar az dikkate alınmıştı ve o kadar çok elçi İngiltere'de itirazsız hareket etmişti ki, Henry'nin bu durumda kiliseyi kovuşturması son derece sert ve adaletsizdi. Ancak din adamları şimdi kendilerini daha zayıf taraf olarak hissediyorlardı. Toplantıda kralın merhametine yalvardılar ve büyük bir miktar para ödeyerek bunu elde ettiler. Dilekçelerinde kral, İngiltere'deki kilisenin ve din adamlarının koruyucusu ve yüce başı olarak adlandırıldı. Bu topluluğun çoğu, Roma'da her zaman kabul ettikleri üstünlüğe
vurmuş gibi görünen bir unvanın beklenmedik tanıtımı karşısında şaşkına dönmüştü. Ve sonunda, yalnızca çok şüpheli bir şartla, "Mesih'in yasasının izin verdiği ölçüde" kabul edildi. Henry, daha önce papaya boşanmasına onsuz devam edebileceğine dair birkaç ipucu vermişti. Çünkü, dünyevi akranların ve piskoposların bu kadar adil bir davada cezanın ertelenmesine karşı mektupla güçlü bir şekilde itiraz etmelerinin yanı sıra, İngiliz ve yabancı üniversitelerin görüşleri hem parlamento hem de toplantı meclisine iletilmiş ve boşanma ilkinde zorluk çekilmeden, ikincisinde ise büyük bir çoğunlukla onaylanmıştı. Bu işlemler, kralın Roma'daki elçilerinin azalan umutlarla da olsa hala olumlu bir ceza için baskı yaptığı 1531'in ilk aylarında gerçekleşti. Gelecek yıl, Avrupa ulusları ile onların ruhani şefleri arasında sürekli bir anlaşmazlık kaynağı olan annates veya yardımların ilk meyveleri, parlamento kararıyla kaldırıldı, ancak dikkat çekici bir koşulla,
eğer papa annates ödemesini kaldırırsa veya bunları ılımlı bir yüke indirirse, kral bir sonraki oturumdan önce, patent mektuplarıyla, bu yasanın veya herhangi bir kısmının gözetilip gözetilmeyeceğini ilan edebilirdi. Buna göre, kraliyet onayını aldıktan bir yıldan fazla bir süre sonra patent mektuplarıyla teyit edildi. Papa'nın, Henry'ye büyük ilgi duyduğu nesneyi kabul ederek, bu aşamada sadece bölünmenin ilerlemesini durdurmakla kalmayıp, İngiliz kilisesi ve krallığı üzerindeki eski hakimiyetini geri kazanıp kazanamayacağını belirlemek bizim için zordur. Ancak muhtemelen bunu tam anlamıyla yapamazdı. Boşanma işlemlerine katılmaktan ziyade uymayı tercih eden Sir Thomas More, kralın önlemlerine vicdanen tamamen karşı çıkmış olsaydı, Wolsey'in rezaletine ilişkin büyük mührü kabul etmesi karakteriyle uyuşmazdı, şimdi istifa etmenin gerekli olduğunu düşündü, papalık otoritesi istikrarlı bir şekilde, ancak kademeli olarak saldırıya uğradığında.[92] Bir sonraki oturumda, kilise mahkemelerinden Roma'ya yapılan tüm itirazları kaldırmak için bir yasa çıkarıldı; bu, uzun süreli kullanım ve sahte kararnamelerin yetkisi üzerine inşa edilmiş yargı yetkisini tek hamlede ortadan kaldırdı. Bu yasa, kralın daha önce gerçekleşen ikinci evliliğini papalık mahkemesi tarafından iptal edilmekten korudu. Ancak Henry, yine de çok dikkatli bir şekilde ilerledi ve Warham'ın ölümü üzerine, Canterbury Başpiskoposu, bundan kısa bir süre önce, Cranmer adına Roma'ya olağan fermanlar için başvurdu ve Cranmer'ı boş makama atadı. Bunlar elde edilen son fermanlardı ve muhtemelen bu dönemde papalık üstünlüğünün
son örneğiydi. Bir sonraki oturumda, bir kraliyet tavsiyesi üzerine kendi bölümleri tarafından seçilen piskoposların kutsanması ve başpiskoposların papanın fermanları için dava açmadan tabut giymesi yönünde bir yasa çıkarıldı. O zamana kadar bu mahkeme tarafından verilen tüm muafiyetler ve lisanslar başka bir yasa ile iptal edildi ve yasal davalarda bunları çıkarma yetkisi Canterbury Başpiskoposuna devredildi. Kral, bu eylemde, din adamlarının iki yıl önce toplantıda kabul ettiği gibi, İngiltere kilisesinin en yüce başı olarak anılmaktadır. Ancak bu unvan, parlamento tarafından, parlamentonun sonraki oturumuna kadar Tac'a ait olarak resmen ilan edilmemiştir.[93]

_Roma Kilisesi'nden Ayrılma._--Bu yollarla İngiltere kilisesi, Roma'nın üstünlüğünden tamamen kurtulmuştur. Çünkü
papa'nın inanç konularındaki salt manevi üstünlüğü ve yetkisi, Galya veya Cisalpine okulunun Katolikleri tarafından, disiplin konularındaki yargı yetkisinden veya yasama yetkisinden oldukça farklı gerekçelerle savunulmuştur veya en azından savunulmuştur, o zamanlar pek fazla özel ilgi görmemiş ve balta ona besin veren lifleri kestiğinde ölü bir dal gibi düşmüştür. Diğer önemli devrimler gibi, bu da ulusun yargısını ve duygularını bölmüştür. Catherine'in boşanmasıyla ilgili önceki olayda, cömert zihinler kralın eğilimlerinden veya yabancı hukuk doktorlarının rüşvetçi görüşlerinden çok, ona yapılan muamelenin katılığı ve onur kırıcılığından etkilenmişti. Londra'daki Fransız elçisi Bayonne Piskoposu Bellay, 1528'de boşanmanın genel olarak sevilmemesinden dolayı bir isyanın endişe edildiğini yazmıştı.[94] Oxford ve Cambridge'in evliliğe karşı kararlarını almakta çok zorluk yaşandı; bu, söylendiği gibi, üniversitenin daha genç ve daha az dünyevi kısmı olan sanat ustalarını oy kullanma haklarından mahrum bırakarak gerçekleştirildi. Hatta 1532'de bile, esnek Avam Kamarası'nda bir üye, krala karısını geri alacağına dair bir adres verme cesaretini gösterdi. Ve halkın bu
mizacı, Henry'nin, papanın onayının
bir şansı kaldığı sürece, yerel bir yargı yetkisi tarafından verilecek herhangi bir cezayı ertelemesi için büyük bir teşvik gibi görünüyor.

Toplumun büyük bir bölümünün ve özellikle din adamları sınıfının boşanmaya karşı duyduğu nefret, belki de genel olarak adalet ve merhamet saiklerine değil, daha sonra kovuşturmanın Roma'dan ayrılmayı getirme yönündeki
açık eğilimine dayanıyordu. Almanya'nın başlıca Lutheranları, bu konudaki görüşlerinde krala Katolik ilahiyatçılardan çok daha az olumlu yaklaşsalar da, Levitik yasasında bir kardeşin dul eşiyle evlenmenin yasaklanmasının Hıristiyanlar için bağlayıcı olmadığını veya en azından evliliğin bu kadar yıllık bir süreden sonra iptal edilmemesi gerektiğini savunuyorlardı;[95] ancak İngiltere'de Anne Boleyn ve Reformasyon'un çıkarları aynı olarak kabul ediliyordu. Kendisinin yeni ilkelere meyilli olduğundan şiddetle şüpheleniliyordu; ve arkadaşı Cranmer hem boşanmayı hem de kralın üstünlüğünün tanınmasını teşvik etmede en aktif kişiydi. İkincisi, sanırım, papalık kesintilerini uzun süredir krallığı yoksullaştıran tek etkili yöntem olarak gördükleri soylular ve soylular için kesinlikle kabul edilemez değildi; ne de Londra vatandaşları,
ve diğer büyük şehirler, Roma sarayına karşı aynı hoşnutsuzlukla
protestan doktrinine karşı biraz tat almaya başlamışlardı. Fakat
özellikle uzak bölgelerdeki sıradan insanlar,
kutsal makama karşı örtük bir saygı duymaya alışmışlardı ve onun dayatmalarından nispeten
az acı çekmişlerdi. Ayrıca kendi öğretmenlerine de inançta rehber olarak bakıyorlardı; ve din adamlarının ana gövdesi,
en tehlikeli din krizinde, hayal kırıklığına uğramış bir hükümdarın zevkine göre, kendilerini Katolik birliğinin
bağrından koparmaya kesinlikle çok isteksizdi.[96] Gerçekten de, katı vicdanlı insanların katlanabileceğinden çok daha fazla, hükümetin tüm önlemlerine uyuyorlardı; fakat More ve Fisher'ın cesaretini isteyen birçok kişi, onların düşünce tarzından çok da uzak değildi.[97] Bu kadar büyük bir değişikliğe karşı duyulan bu tiksinti, her şeyden önce, bazıları zenginlik, misafirperverlik ve uzun süredir devam eden itibarları, diğerleri ise vaaz ve itirafta bulunma faaliyetleriyle daha yoksul sınıf üzerinde önemli bir etkiye sahip olan manastır tarikatlarında kendini gösterdi. Ancak, politikası ve mizacı, ilerlemekten başka bir güvenliği olmadığını dikte eden bir hükümdarla uğraşmak zorundaydılar; ve hükümetine olan hoşnutsuzlukları, onları yıkıma sürüklerken, İngiltere'nin kilise siyasetinde ikinci büyük yeniliği üretti. _Manastırların feshedilmesi._--Düzenli din adamlarının muazzam ve büyük ölçüde haksız yere elde edilmiş zenginliği, Avrupa'nın her yerinde uzun zamandır kıskançlık uyandırıyordu. Edward I ve Edward III dönemindeki ölüm tüzükleri artışına bir miktar engel koymuştu, ancak
bunlar yabancılaşma lisanslarıyla atlatıldığı için, daha büyük bir toprak serveti, ele geçirdikleri hiçbir şeyi
kaybetmeyen ellerde sürekli olarak birikiyordu.[98] Manastırlara karşı taraflılığa çok meyilli bir yazar, onların krallığın beşte birini bile tutmadıklarını söylüyor;
önemsiz bir miras değil! Muhtemelen doğru olabilecek bir şeyi ekliyor,
kolay kiralamalar vererek, değer olarak onda birinden fazlasına sahip değillerdi.[99] Bu geniş mülkler dört veya beş yüz manastır arasında çok eşitsiz bir şekilde
dağıtılmıştı. Reading, Glastonbury ve Battle gibi bazı rahipler, prenslik ihtişamı içinde yaşıyorlardı ve her anlamda krallığın manevi akranları ve ileri gelenleriydiler. Diğer vakıflarda, gelirler rahipler için geçim kaynağı sağlamaktan ve gerekli masrafları karşılamaktan biraz daha fazlasını yapıyordu. Genel olarak piskoposluk ziyaretlerinden muaf tutuldukları ve kendi disiplinlerinin bakımıyla görevlendirildikleri için, bu tür suistimaller giderek yaygınlaşmış ve güç kazanmıştı, doğal olarak neredeyse zorunlu olarak işe yaramaz ve tembel hayatlar süren ve ahlaki yükümlülüklere ilişkin çok belirsiz görüşlerin bunları ihlal etme kolaylığıyla birleştiği tüzel kişilerden oluşan topluluklarda bekleyebileceğimiz gibi. Uzun yıllar boyunca manastırları rahatsız ettiği düşünülen ahlaksızlıklar, VIII. Henry döneminde kesinlikle manastırların sınırlarını terk etmemişti. Wolsey, papalık elçisi olarak, Reformasyon'un destekçisi olan Hereford Piskoposu Fox'un teşvikiyle, 1523'te, tavırlarına yönelik genel şikayetler sonucunda, hem din adamlarının hem de laik din adamlarının ziyaretini başlattı.[100] Bu büyük din adamı, belki de kilise ahlakı konusunda çok katı olmasa da, gelirlerini farklı amaçlara dönüştürerek, manastır vakıflarını en etkili şekilde yeniden şekillendirmenin ilk örneğiydi. Kişiliğinin en asil kısmı olan eğitimi teşvik etme konusunda endişeli bir şevkle dolu olan Wolsey, Roma'dan birçok manastırı (aralarında Oxford'daki St. Frideswide'ınki de vardı) bastırarak, bu üniversitede yeni bir kolej kurmak ve bağışlamak için boğalar elde etti; bu, düşüşünden sonra Christ Church adıyla daha da köklü bir şekilde kurulmuştu.[101] Birkaçı daha sonra onun kışkırtmasıyla ortadan kaldırıldı; ve böylece bu tür mülklere müdahaleye karşı önyargı bir nebze olsun azaldı ve insanların zihinleri Cromwell'in kapsamlı müsaderelerine yavaş yavaş hazırlandı. Kral gerçekten de hazinesini şiddet yoluyla doldurmaya ve üstünlüğüne karşı çıkanlardan intikam almaya fazlasıyla istekliydi; ancak hem bakanların tebaanın parasına olan doğal iştahı hem de Reformasyona karşı gizli bir tarafgirlikle harekete geçen bu yetenekli devlet adamı, en büyük ihtiyatla olmasa bile, hiç de önemsiz olmayan bir tehlike ve zorluk ölçüsü tasarladı ve uyguladı. Çünkü kesinlikle böyleydi, antik çağlara dayanan bir hükümet sistemi altında ve İngilizlerin tüm serbest mülklere atfettiği özel kutsallığa rağmen, bu kadar çok reçeteli baronluk mülkiyetini ortadan kaldırmak, bunların sahipleri Lordlar Kamarası'nın üçte birinden fazlasını oluşturuyordu ve bu kadar çok mülkü, mülkiyetlerine asla uygulanmamış olan müsadere ve el koyma ilkelerine tabi tutmak. Ancak bu amaçla, manastırların büyük yozlaşmalarını açığa çıkararak, hem düzenli din adamlarını sindirmek hem de halkın onlara karşı öfkesini uyandırmak gerekiyordu. Bu vakıfların ziyaretinde, kralın kilise üstünlüğünün lord vekili olarak Cromwell'in yönetimi altında, birçok şeyin keyfi bir şekilde yapıldığı ve birçok şeyin haksız bir şekilde temsil edildiği konusunda şüphe yoktur.[102] Ancak bu ziyaretçilerin raporları o kadar ayrıntılı ve özeldir ki, düzenli olarak gelenlere zor geldiğinde, tanıklıklarını reddetmek oldukça saçma bir şüpheciliktir. Tanıklık ettikleri ahlaksızlıkların, yalnızca bu tür vakıfların doğasından kaynaklandığı değil, aynı zamanda önceki çağların en saygın yazarları tarafından onlara atfedildiği her zaman hatırlanmalıdır. Ayrıca, bu ziyaretin raporlarının, belirli durumlarda ne kadar abartı olursa olsun, o çağda genel bir yanlışlık olduğu gerekçesiyle suçlandığını da düşünmüyorum. Ve şüphesiz bazı dini evlere saf ve kusursuz olarak verilen övgü, diğerlerinin kınanmasının onların meziyetlerinin ayrım gözetmeksizin önyargılı bir şekilde yargılanması olmadığı varsayımını sağlayabilir.[103]

Bu ziyaretçilerin korkusu kısa sürede bir dizi başrahibi krala teslim olmaya yöneltti; yasallığı çok şüpheli bir adım. Ancak bir sonraki oturumda gelirleri yılda 200 sterlinden az olan daha küçük manastırlar parlamento kararıyla üç yüz yetmiş altıya kadar kapatıldı ve mülkleri tacın eline geçti. Bu özet yağma kısa süre sonra büyük kuzey isyanına yol açtı. Aslında, bu yalnızca insanların din hakkındaki en güçlü izlenimlerini, özellikle de ölmüş dostlarıyla bağlantılı olanları, ruhları için manastırlarda dualar edilenleri yaralamak değildi, aynı zamanda yoksulları birçok yerde yardımdan ve daha iyi misafirperverlik derecesinden mahrum etmekti. Elbette bu, 1540'ta gerçekleşen daha büyük manastırların feshedilmesinde çok daha büyük bir ölçüde deneyimlendi. Ancak, Henry isyanı tamamen bastırdıktan ve artık her iki dini parti tarafından da aşırı derecede korkulan bu önlem, açık bir direnişe yol açmadı; ancak ahlaksızlık ve disiplin ihmali nedeniyle daha küçük manastırların kaldırılması için bulunan bahanelerden daha az bahane varmış gibi görünüyor.[104] Bu büyük vakıfların hepsi teslim edildi; kabul edilen yasanın her ilkesine aykırı olarak, başrahiplerinin yüksek ihanetten mahkum edilmesiyle yıkıldıkları kabul edilen birkaçı hariç. Parlamentonun, bu teslimiyetler ve müsaderelerden kaynaklanan kralın unvanını onaylaması yeterliydi. Bazı tarihçiler, rahiplerin küçük bir miktar parayla başıboş bırakıldıklarını iddia ediyor. Ancak, genellikle yetersiz olmayan ve oldukça sadakatle ödendiği söylenen emekli maaşları aldıkları görülüyor.[105] Ancak bunlar Tacın gönüllü bağışlarıydı. Manastır vakıflarını fesheden parlamento, özel kişilerin Tacın mülkiyetine geçen mülkler üzerindeki mülkiyet haklarını korumak için büyük özen gösterirken, mülksüzleştirilmiş sahiplere en ufak bir tazminat sağlamak için tek bir söz söylemedi. Miğferli başrahiplerin düşüşü, parlamentonun üst meclisini oluşturan iki mülkün oranlarını değiştirdi. Çağrı emirlerinin yönlendirildiği başrahip ve rahiplerin sayısı farklı parlamentolarda önemli ölçüde değişse de, her zaman yirmi bir piskoposa katılarak dünyevi akranlara üstün geldiler.[106] Piskoposluğun nefret ettikleri reforma karşı etkili bir muhalefet sunması artık mümkün değildi. Kendi baronluk süreleri, ülkenin yasama danışmanları olarak yüksek itibarları kaldı; Ancak, kendi dalları kadar eski ve saygıdeğer bir dal böylece kesilip atıldığında, manevi aristokrasi ulusun meclislerinde çok ikincil bir rol oynamaya indirgendi. Protestan dini de Edward ve Elizabeth döneminde yasal yöntemlerle kolayca kurulamazdı, manastırların bu önceki yıkımı olmadan. Bu dine bağlılıklarını
iddia edenler, sadece farklı bir inanç ve ibadet uğruna var olan vakıfların feshedilmesine karşı olan muhaliflerinin yaygarasını
şişirdiler, bana pek tutarlı veya
aydınlanmış akıl yürütücüler gibi görünmüyorlar. Bazılarında, antik çağa duyulan sevgi bir tür
hayal ürünü yanılsama yaratır; ve bu binaların, refah dönemlerinde çok görkemli, şu anki yıkıntılarında bile çok güzel olan
görünüşü bile, onları kuran ve içinde yaşayanlara karşı bir sempati uyandırır. Birçok kişide, bu büyük devrime eşlik eden şiddetli müsadere ve idam cezaları o kadar haklı bir öfke uyandırıyor ki, ya amaca daha övgüye değer yollarla ulaşılıp ulaşılamayacağını sormayı unutuyorlar ya da bu amacın kendisini ya küfür olarak ya da en azından mülkiyet haklarının korkunç bir ihlali olarak kınıyorlar. Manastır disiplininin modern din sistemiyle ya da kamu yararıyla uzlaştırılamayacağını kabul eden diğerleri ise, yalnızca bu geniş bağışların, rahip cübbesinden kurtulmuş, ancak başlangıçta adandıkları manevi mesleğe ait olan dinsel şirketlere verilmemiş olmasından yakınıyorlar. Ve o zamanlar, tacın onurunu koruyabilecek ve kamu savunma araçlarını sağlayabilecek ancak tebaayı zorlamayan bu kadar bol gelirin, açgözlü saray mensuplarının servetlerini artırmaktan başka bir amaca hizmet etmediği ve kralı eskisi kadar muhtaç ve açgözlü bıraktığı çok doğal bir şikayet konusuydu. Bu çeşitli eleştirilere rağmen, hem manastır kurumlarının kaldırılmasının hem adalete hem de politikaya uygun bir şekilde yürütülebileceği hem de Henry'nin manastır arazilerini aşırı derecede yabancılaştırmasının, gerekçesi ne kadar ayıp olursa olsun, İngiltere için başka herhangi bir düzenlemeden daha yararlı olduğu kanısındayım. Daha önce hiç olmadığı kadar belirgin bir genel ilke ortaya çıkana kadar, konuyla ilgili tüm genel kavramlara, özel ve kurumsal mülkiyete eşit bir dokunulmazlık kazandıracak kadar şiddet uygulayamam. Miras hukuku, mülkiyetin kendisi kadar eski ve evrenseldir, miras hukuku, birincisinin tamamlayıcısı olan ve çoğu ülkede doğal bir hak gibi görünen uzun zamandır yerleşik olan vasiyetname düzenlemesi hukuku, toprağın bireysel sahibine öyle hayali bir ölümsüzlük, sanki gelecekten öylesine beklenen bir keyif vermiştir ki, onun sürekli mülkiyeti, mülkiyetten gerçek bir yoksunluk olarak haklı olarak hissedeceği şey olmadan, kendi varoluş süresiyle sınırlı olamaz. Çocukların veya diğer olası mirasçıların beklentileri de, mutlak bir zarar olmasa bile, yenmesi zor olan daha az gerçek mülkler değildir. Yine de bu miras iddiası bile, hemen hemen her yerde geçerli olan müsadere yasaları tarafından bir kenara bırakılmıştır. Ancak, bizim mortmain'de dediğimiz gibi, tutulan mülklerde, mevcut malik ile onun yerine geçecek olanlar arasında hiçbir topluluklararası, doğal bir çıkar ortaklığı yoktur; ve birincisinin şikayet için hiçbir bahanesi olamayacağı gibi, kendi hakları korunduğu için, yasama organı onun ölümünden sonra aktarım sürecini değiştirirse, başkaları da hiçbir zorlukla karşılaşmaz, ta ki onların halefiyeti önceden belirlenip olası hale getirilmediği sürece. Bu nedenle, tüzel kişilik mülkiyeti, özel kişilerin mülkiyetinden çok farklı bir zeminde duruyor gibi görünüyor; ve ikincisinin yerleşik ayrıcalıklarının tüm ihlallerinden titizlikle kaçınılmalı ve yalnızca kamu yararının en güçlü nedenleriyle haklı görülmelidir, ancak yasama organının, mevcut çıkarları içermeyen her şeyde birincisini yeniden şekillendirme ve düzenleme hakkının çok daha hafif uygunluk
nedenleriyle olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Eğer
Henry gelecekte din adamlarının mesleklerini yasaklamakla yetinseydi ve gelirlerini
şiddetle müsadere etmek yerine kademeli olarak başka yere aktarsaydı, hiçbir Protestan onun politikasını
kınamayı kolay bulamazdı.

Bu işlemlerin yürütüldüğü ruha karşı çok fazla öfke duymak gerçekten de imkansızdır. Meslekleri uygun olmadığı için topluma salınan çok sayıda kişinin katlandığı zorlukların yanı sıra, manastırların ayrım gözetmeksizin yıkılması birçok kamusal zarara yol açtı. Ziyaretçiler, kusursuz bir şekilde yönetilen ve mükemmel bir eğitim yeri olan Godstow manastırı için güçlü bir şekilde aracılık ettiler; ve şüphesiz aynı sebepten dolayı başka bazı vakıflar da korunmalıydı. Bu konuda bir önyargısı
olmayan Latimer, vaaz ve misafirperverliğin sürdürülmesi için Malvern manastırının bağışlanması için içtenlikle yalvardı. Hexham manastırı için, İngiltere'nin o bölgesinde millerce mesafede bir ev olmaması nedeniyle ülkenin israf olma tehlikesi altında olduğu ileri sürüldü.[107] Ve krallığın birçok yerindeki hanların tamamen yokluğu, bu misafirperver kabul yerlerinin kaybını ciddi bir şikayet haline getirmiş olmalı. Bunlar ve muhtemelen diğer nedenler, reformun yıkıcı ruhunu kariyerinde durdurmalı ve Henry'nin danışmanlarına, manastır kurumlarının üretmeyi başaramadığı yararlı etkileri elde etmek için yeni yöntemler tasarlamanın ve insanların zihinlerini bu kadar önemli bir yeniliğe hazırlamanın birkaç yılını boşa harcamaması gerektiğini düşündürmeliydi. Manastırların bastırılması, bir anda tacın üzerine böyle bir servet selini
akıttı, ki bu, bastırılmış bir isyanı
takip eden müsaderelerle hiçbir ülkede nadiren eşleştirilmiştir. Net yıllık değer
131.607 £ olarak derecelendirilmişti; ancak Burnet'e inanırsak, gerçekte on kat daha büyüktü; saray mensupları bu mülkleri daha kolay hibe veya satış elde etmek için değersizleştiriyorlardı. Ancak, Burnet'in varsayımının diğer tarafta aşırı derecede hatalı olduğu kesindir.[108] Sadece daha küçük manastırların taşınır malları 100.000 £ olarak hesaplandı;
ve bunların kiraları bütünün dörtte birinden az olduğundan, taşınır malların toplam değerini aynı oranda hesaplayabiliriz. Bütün bunlar, Henry'ninkinden daha ihtiyatlı bir zihni kamaştırmaya ve özel insanların ani refahla sık sık doldurduğu
tükenmez zenginlik hakkındaki o iyimser hayalleri canlandırmaya yetiyordu.

Manastır yaşamının kuralı, ne saf dine ne de politikaya uygun olmadığı için böylece ortadan kaldırıldığından, bu muazzam bağışların
hangi amaçlarla kullanılması gerektiği düşünülmelidir. Belki bazıları,
manastırların orijinal kurucularının veya daha sonra onlara toprak bağışlayanların, bağışlarına, belirli ibadetlerin ve özellikle ruhlarının huzuru için duaların devamı koşulunu zımnen eklemiş olmaları nedeniyle, yasama organı bu koşulun yerine getirilmesini imkansız hale getirirse, mirasçılarının başka hiçbir şekilde kendilerinden alınmayacak topraklara yeniden girmelerinin adil olacağı görüşünde olabilir. Ancak, birçok durumda yasal mirasçıyı belirlemenin zorluğuna değinmeden, bağışçıların hibelerindeki tüm çıkarlarından tamamen vazgeçtikleri ve bu mülkleri, hiçbir tarafın düşünmediği bir geri dönüş hakkını hayal etmektense, hükümdara devredilen, müstakbel mülkler veya boş mülkler olarak ele almanın hukuk benzetmesine daha uygun olduğu söylenebilir. Gerçekten de, manastır kurucularından çok farklı, kendilerine tazminat ödenmesi gereken bir sınıf insan vardı. Manastır gelirlerinin büyük bir kısmı, görevlinin bazı uzak başrahiplerin ihtişamını
şişirmesi için meşru amaçtan saptırılan mahalli ondalıklardan kaynaklanıyordu. Bu el koymalar hiçbir durumda, inanıyorum ki, mahalli din adamlarına iade edilmedi ve ya laiklerin ya da piskoposların ve diğer din adamlarının eline geçti. Bunlar, Tudor prensleri tarafından sık sık toprak karşılığında bunları almaya zorlandılar.[109] Bu gelirlerin çoğunu kiliseye saklamak Henry'nin politikasının veya zamanın ruhuna uygun değildi. Her ne kadar on sekiz yeni piskoposluk için yılda 18.000 sterlin ayırmayı tasarlamış olsa da, bunlardan sadece altısını çok daha düşük bağışlarla kurdu. Ayrıca, Tacın parlamento yardımından bağımsız olmasını sağlamak için fazlasıyla yeterli olsa da, bunları kamusal ihtiyaçlar için kullanmaya da pek meyilli değildi. Belki de düşüncesiz mizahının, tebaasının karşı koyması muhtemel tek güç kullanımını gereksiz kılarak, kontrol edilemez bir despotizm kurmanın bariz yollarını reddetmesi, ilahi bir durum olarak kabul edilebilir. VII. Henry muhtemelen çok farklı bir yol izlerdi. Ancak, otoyolların onarımı ve Kanal'daki limanların güçlendirilmesi için büyük meblağların harcandığı söyleniyor.[110] Ancak büyük kısmı, sık sık taçtan satın alma bahanesiyle edinimlerini gizlemeyi başaran saray mensuplarına yapılan cömert bağışlarda harcandı. Cromwell'in Reformu teşvik etme arzusuyla, krala manastır arazilerinin soylular ve soylular arasında ya hibe yoluyla ya da kolay şartlarda satış yoluyla paylaşılmasını tavsiye ettiği, böylece özel çıkarların kesin bağlarıyla bağlı olduklarından, her zaman Roma egemenliğine geri dönüşe karşı çıkabilecekleri varsayılmıştır. [111] Buna göre Mary'nin saltanatında, dinin tüm meselelerinde çok itaatkar olan parlamentosu, kilise topraklarının mülkiyetine sıkı sıkıya bağlıydı; papalık üstünlüğü, bunların
keyfine bir onay verilene kadar
yeniden kurulamazdı. Ve aynı sınıfın Elizabeth dönemindeki reform edilmiş kiliseyi geri getirme ve koruma konusundaki gayretinin bir kısmını benzer bir nedene bağlayabiliriz; bu beyefendilerin, benimsemedikleri bir inancın ikiyüzlü sahtekârları olmaları değil, insan doğasının genel yasalarına göre, mülklerini daha güvenli hale getiren gerçekleri daha kolay kabul etmeleriydi. Ancak, bu kadar çok kişinin kilise mülkünün ganimetlerine katılımı, yeni dine, onları desteğine söz vererek istikrar kazandırdıysa, bu aynı zamanda medeni anayasamız için de azımsanmayacak bir avantajdı, güçlendi ve sanki Tacın muazzam ayrıcalığına karşı koyacak olan toprak aristokrasisine yeni kan aşıladı. Çünkü eğer servetin güç olduğu doğruysa, ki kesinlikle öyledir, krallığın bu kadar büyük bir bölümünün soylular ve soylular arasında dağıtılması, bu kadar çok yeni ailenin yükselmesi ve daha eski olanların artan zenginliği, terazideki ağırlıklarını belirgin bir şekilde etkilemiş olmalı. Gerçekten de, şu anda en önemli kabul edilen soyluluk sınırları içinde veya dışında olan bu ailelerin, çok sayıda istisna olmaksızın, ilk olarak Tudor kral soyundan geldiği görülecektir; ve, eğer mülklerinin unvanlarını izleyebilseydik, bunların küçük bir kısmını, doğrudan veya dolaylı olarak, manastır veya diğer kilise vakıflarından elde etmiş olurlardı. Ve
bu gelirlerin böylece çağdan çağa cömert misafirperverlikte, seçici hayırseverlikte, endüstri ve tarımın teşvikinde, aktif görevlerde veya hatta hayatın cömert eğlencelerinde harcanması, cahil ve hareketsiz rahipler ordusunu beslemek, halkı batıl inançlı gösterişle aldatmak veya tembellik ve dilenciliği teşvik etmek için harcanmasından daha iyiydi.[112]

Çok temelsiz bir önyargı uzun zamandır geçerlilik kazanmıştı ve
daha doğru çağımızda deneyimlediği çelişkiye rağmen, hala ortadan kalkmamış gibi görünüyor, manastırların sadakaları krallık boyunca yoksulları destekliyordu ve şimdi çok fazla şikayet konusu olan mahalli yardım sistemi, bu hayırsever vakıfların dağılmasıyla gerekli hale gelmişti.
Hiç şüphe yok ki, aciz yoksulların çoğu hayırseverliklerinden destek alıyordu. Ancak Roma kilisesinin aşıladığı kör merhamet ruhu, dilenciliğin ve sefaletin tedavisi değil, sebebidir. Farklı bölgelere dağılmış, ancak hiçbir şekilde düzenli mesafelerde olmayan manastır vakıfları, yoksulluğun taleplerine orantılı olarak dağıtılan yerel ve sınırlı yardımın amacına asla cevap veremedi. Kapıları sadaka için kapılarını çalanlara ve susuz bir kalabalık için her zaman çok yetersiz olan dereleri aramaya gelenlere gerçekten açık olabilirdi. Hiçbir şey, bastırmak için sürekli ve çok sert yasalar çıkarılan o serseri dilenciliği teşvik etmede bundan daha güçlü bir eğilime sahip olamazdı. Emekle ayakta kalamayanları çaresizce acı çekmenin son uçlarından kurtarmanın yollarını bulmak zor bir sorundu ve her zaman böyle devam etmeliydi. Düzenli din adamları, insanlığın bu büyük görevi için her bakımdan yetersizdi. Manastırlar hala ayaktayken bile, yasama organı tarafından, düzenli tahsilatlar yoluyla yoksullar için bir düzenleme planı kabul edilmişti ve bu, uzun bir yasa dizisi boyunca, Elizabeth'in 43. yılında sona eren, neredeyse fark edilmeden zorunlu değerlendirmelere dönüştürüldü. [113] Bazı bölgelerde, manastırlardaki misafirperverliğin sona ermesinden dolayı yakınmak zorunda kalmış olsalar da, genel olarak yoksulların, manastırların dağılmasıyla daha kötü bir duruma düşmüş olmaları kesinlikle olası değildir; ayrıca manastır topraklarının düştüğü sınıfın, her zaman, ve mülkün devredilmesinden sonraki ilk yüzyıldan daha fazla, hayırseverlikleri ve cömertlikleri nedeniyle seçkin olduğunu unutmamalıyız. Bu iki büyük siyasi önlem, Roma piskoposluğundan ayrılma ve manastırların kapatılması, İngiliz din adamlarının muazzam gücünü öylesine kırdı ve ruhlarını öylesine alçalttı ki, Henry'nin vasallarının en aşağılık olanı oldular ve onun kaprisine, hatta onu dinlerinin temel bölümlerinde yenilikler yapmaya yönelttiğinde bile, kararlı bir şekilde karşı koymaya cesaret edemediler. Bu tarikatın büyük çoğunluğunun Roma'ya bağlılıklarını memnuniyetle koruyacakları ve manastırların çöküşünü dehşetle izledikleri kesindir. Kamu inancına dahil edilmiş olan bu kadar çok şeyi parçalayarak Henry, reformcuların daha da radikal değişimleri için yolu hazırlamış gibi görünüyordu. Bunlar, çok sayıda ve artan bir mezhepti, onun yaydığı yeniliklerdeki dönüşümlerle
övünüyor, gecikmelerinden ve
kusurlarından yakınıyor veya kendi bağnazlığının kendilerine karşı tepkisinden titriyorlardı. Teolojik tartışma okulunda eğitilmiş ve
bu acı sulardan kanlı ve buyurgan mizacına taze besin çekerek, iki çatışan tarafı dönüşümlü olarak zulmederek hoşgörüsüzlüğünün tarafsızlığını gösterdi. Hepimiz, onun üstünlüğünü tartışmaktan hüküm giymiş üç kişi ve üç
özdeşleşmeyi reddeden kişinin idama doğru aynı engele nasıl çekildiğini okuduk. Ancak Henry'nin saltanatının son yıllarında benimsediği doktrinel sistem, zaman zaman bir ölçüde değişse de, papalık ve protestan ortodoksluğundan hemen hemen aynı derecede uzaktı. Mesih'in kutsanmış unsurlardaki bedensel varlığı, hiç kimsenin ateşte ölüm cezasına çarptırılmadan itiraz edemeyeceği bir ilkeydi; ve kral, Kıta'daki birçok gerçek Katolik'in, sadece ekmekle laiklerin birleşmesi ve din adamlarının bekarlığı için ciddi bir şekilde çabaladığı noktalarda, Roma uygulamasına karşı kaprisli bir tarafgirliğe sahipti. Ancak Cranmer, diğer birkaç konuda Lutherci inanç sistemine oldukça yakınlaşmaya ve otoritesi tarafından ortaya konulan kitaplarda, _Kurum_ ve _Bir Hristiyan Adamın Bilgisi_'nde bu tür açıklamaların yapılmasına izin vermeye zorlandı, sanki bunlar eski görüşlerin çoğunu kesin olarak yasaklamıyormuş gibi, en iyi ihtimalle bunlara çok fazla şüphe düşürüyor ve insanların, artık bu sorulara dikkat etmeye başlamasıyla, yorumlamak için yeterince keskin olduğu imalarda bulunuyordu.[114]

_İngiltere'de reform edilmiş doktrinin ilerlemesi._--Ulusun önceki mizacından, Almanya'da alevlenen devrimci ruhun İngiltere'ye hızla yayılacağından şüphelenmek doğaldı.

Eski hurafelerin düşmanları, Lutherci ve İsviçreli reformcularla sık sık iletişim kurarak, yalnızca daha canlandırıcı bir güven değil, aynı zamanda daha emin ve daha kesin bir inanç sistemi edindiler. Almanya'da veya Flaman eyaletlerinde basılan kitaplar, ilk başta yönetimin yeni dine göz yumduğu yerlerde, ithal edildi ve yasak çalışmaların riskini her zaman telafi eden o heves ve zevkle okundu.[115] Zulme karşı hiçbir eğilimi olmayan Wolsey, sapkın yazıların yakılmasını emretmekle ve bunların ithalini kesinlikle yasaklamakla yetindi. Ancak halkın görüşünün gidişatına direnmek her zaman kargaşa içindeki unsurlara karşı bir mücadele gibidir; ayrıca VIII. Henry'ninkinden çok daha istikrarlı ve oybirliğine sahip bir hükümetin Protestanlığın yayılmasını etkili bir şekilde önleyebilmesi olası değildir. Ve birçok gayretli reformcunun, saltanatının sonraki bölümündeki ağır cezası, şüphesiz, açık samimiyetleri, dindarlıkları ve acı çekmedeki sebatları, insanların ilk şehitlerin efsanelerinde aynı nitelikleri takdir etmeleri öğretildiği gibi, doktrinlerinin doğruluğu için iyi teminatlar olan insanlar için olumlu bir önyargıyı harekete geçirme eğilimindeydi. Henry'nin zulümleri, tıbbın benzetmesinden yola çıkarak ölümcül bir zehirin, hasta kısmın hızlı ve radikal bir şekilde çıkarılması dışında yok edilemeyeceğini yargılayan engizisyonun tek rasyonel ilkesine göre yürütülmedi; ancak daha hevesli ve resmi bir gayrete sahip birkaç kişiye düşen, geri kalanlar arasında, bir miktar zaman kazandırıcı ihtiyatla, özgürlük mevsimi gelene kadar tacizden kurtulabilecekleri yönünde sağlam bir görüş bıraktı. Luther ve yabancı Protestanların yazıları arasında yasak listesine başlangıçta dahil edilen kitaplardan biri, 1526'da Anvers'te basılan Tindal'ın Yeni Ahit'in İngilizceye çevirisiydi. Kısmen Tindal ve kısmen Coverdale tarafından yapılan İncil'in tam bir versiyonu muhtemelen 1535'te Hamburgh'da yayınlandı; ikinci baskısı, 1537'de Matthews adıyla yayınlandı; ve Cranmer'ın kral üzerindeki etkisi arttıkça ve Roma kilisesine olan nefreti daha da kökleştikçe, bu hükümdarlığın kilise politikasında öyle önemli bir değişiklik yapıldı ki, bu çevirideki Kutsal Yazılar'ın (birçok yerde düzeltmelerle birlikte) cemaat kiliselerine yerleştirilmesi ve bunların kamuya açık olarak satılmasına izin verilmesi emredildi.[116] Bu önlem, özellikle okuma becerisine sahip olanlar arasında Reformu teşvik etme yönünde güçlü bir eğilime sahipti; Roma kilisesinin tartışmalı doktrinlerinin tartışmasız bir şekilde hatalı olduğundan ve hiçbir incelemeye dayanmadığından emin değilim, ancak o belirli zamanda Kutsal Yazıların böyle bir şekilde yayımlanması, hem zımnen tartışmanın ana noktasını, yani bunların Hıristiyan inancının münhasır standardı olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor, hem de insanları, bir jürinin bir davadaki bir tarafın bastırmaya çalıştığı kanıtları değerlendirirken hissedeceği türden bir önyargıyla bunları yorumlamaya yönlendiriyor; çok kesin başarı yolları olmadan özgür tartışmanın akışını sınırlamak isteyenlerin her çağda üzerinde düşünmesi gereken bir tehlike. Dini görüşlerdeki büyük değişim, bazılarının üzerine döndüğünü düşündüğü teolojik tartışma noktaları üzerinde akıl yürütmekten çok, sahtekarlık ve yolsuzluğun yerleşik kiliseye nüfuz ettiğine dair bir iknadan kaynaklandı. Anlayışı uzun süre esir tutan sözde mucizeler, hükümet tarafından akıllıca bir şekilde alay ve öfkeye maruz bırakıldı. Kiliselerde oyunlar ve ara oyunlar temsil ediliyordu ve bunların olağan konusu rahiplerin ve din adamlarının ahlaksızlıkları ve yozlaşmalarıydı. Bunlar daha ciddi kişiler tarafından onaylanmıyordu, ancak şüphesiz faydalı bir amaca hizmet ediyordu.[117] Basın, hafif iftira ordularını gönderdi; ve Katolik parti aynı etki araçlarını denemekten geri kalmadıysa da, hem istedikleri gibi yazma özgürlüğüne hem de rakiplerinden daha az okuyucuya sahiptiler.

_Edward döneminde kurulması._--Kamuoyunun en ilginç konu hakkındaki bu ateşli zihin durumunda, onu heyecanlandıran ve sürdüren VIII. Henry'nin ölümü geldi. Kaprisli saltanatının sonlarına doğru, Norfolk ve Gardiner liderliğindeki papalık partisi birden fazla kez yükselişe geçmiş ve birkaç kişi transubstansiyasyonu reddettikleri için yakılmıştı. Ancak öldüğü anda,
Norfolk ihanetten hüküm giymiş bir mahkumdu, Gardiner rezil olmuştu ve
Cranmer'ın lütfu zirvedeydi. Henry'nin dinde bazı değişiklikler
düşündüğü söylenir. Vasiyetname uygulayıcılarının büyük kısmı,
sonraki davranışlarından da anlaşılacağı üzere,
yenilikten daha fazla şey kazanılabileceği ölçüde, iki sisteme karşı neredeyse kayıtsızdı. Ancak yeni koruyucu Somerset, benzer sebeplerden tamamen etkilenmemiş olmasa da, Reformasyona samimi bir şekilde meyilli görünüyor. Otoritesi, konseydeki tüm muhalefeti kolayca yendi: ve çocukluğundaki görüşlerine tamamen gülünç olmayan bir önem veren, benzersiz erken olgunluğuyla Edward'ın yeni dine istikrarlı ve ateşli bir bağlılık
kazandığı kısa sürede fark edildi; muhtemelen daha uzun yaşasaydı, hem putperest bir batıl inanç olduğunu düşündüğü şeyden daha da uzaklaşmasına hem de taraftarlarına sert davranmasına yol açacaktı.[118] Buna göre, onun hükümdarlığı sırasında İngiliz kilisesinin ilkelerinde ve vaazlarında bir dizi değişiklik yapıldı; bunların başlıcasını, kronolojik bir sırayı takip etmeden veya insanlar üzerinde mantıklı bir etki yaratmayan
tartışmalı konulara değinmeden belirteceğim.

_İki din arasındaki başlıca fark noktalarının taslağı._--1. Açıkça, bir din biçimini hem daha makul hem de daha ciddi bir şekilde tanıtmak için gereken ilk adımlardan biri, kilisenin kamu hizmetlerinin cemaatin ana dilinde ifade edilmesiydi. Latin ritüeli, aşina olduğu
çağdan beri değişmemişti; kısmen yeniliğe karşı ağır bir hoşnutsuzluktan, kısmen de bilinmeyen bir lehçenin gizemliliğinin kaba insanlara dayatmaya ve rahiplik etrafında bir bilgelik havası yaratmaya hizmet etmesinden. Yine de bu şekilde gizlenen şey, ışığı taşıyacaktı. Dindarlığı, yüceliği ve sadeliği nedeniyle çok haklı olarak kutlanan kendi ayinimiz, büyük ölçüde Katolik ayinlerinden bir çeviridir; tabii ki farklı ibadet ilkeleriyle ilgili olan kısımlar atlanmıştır. Edward'ın saltanatının ikinci yılında, kamu hizmetinin reformu tamamlandı ve esasen şu anda kullanılandan farklı olmayan bir İngiliz ayini derlendi.[119]

2. Protestan ruhunu özümsemiş olanlar için dış dinin hiçbir parçası, uzak ve barbar çağlarda hem Yunan hem de Latin kiliselerinde aşırı skandala yol açmış olan, ancak her birinin uygulamasında uzun süre yerleşik olan imgelere tapınma veya en azından hürmet göstermeden daha belirgin veya daha rahatsız edici değildi. Reform edilmiş ilkelerin hakim olduğu kasabalardaki halk, Edward'ın saltanatının ilk günlerinde onları yıkmaya başladı; ve kötüye kullanılmamış olanları ayırt etme konusunda biraz gösterişten sonra, tüm imgelerin kiliselerden kaldırılması emri verildi. Belki de bu şekilde, gayretli Protestanların, zaten birçok rahatsızlığa neden olan onları rahatsızlık verici şeyler olarak ortadan kaldırmasını engellemek gerekiyordu.[120] Ancak bu emir, sanat ve antik çağ severlerin uzun zamandır kınadığı bir titizlikle yerine getirildi. Kiliselerimiz, ibadet amaçlı binaların dışındaki heykelleri ve haçları veya içlerindeki pencereleri ve anıtları tahrip ederek, muzaffer reformun pervasızlığıyla işlenen yıkıma tanıklık ediyor. Ayin kitapları ve batıl inançlara adanmış diğer kitaplar da aynı şekilde yok oldu. Sunaklar kaldırıldı ve çok çeşitli törenler iptal edildi; tütsü, mum ve kutsal su kullanımı gibi; ve bunların çoğu hevesli yenilikçilerin onaylayabileceğinden daha fazla korunsa da, dini törenlerin tüm yüzeyi, sıradan zihinler için elle tutulur olan her şey, şaşırtıcı bir dönüşüme uğradı. 
3. Ancak törensel uygulamalardaki ve dışsal gösterideki bu değişiklik, ibadet nesnelerindeki ve bunların hitap ettiği amaçlardaki değişiklikle karşılaştırıldığında önemsizdi. Bazı
Katolik tapınaklarını ziyaret etmiş ve mevcut ibadet dilini dikkate almış olanlar,
savunmacıların yazılarının veya konsey kararnamelerinin
asla keşfetmelerine izin vermeyeceği şeyi, azizlerin, ama özellikle de
Meryem'in, neredeyse yalnızca o dinin _popüler_ tanrıları olduğunu
anlamış olmalılar. Tüm bu politeizm reformcular tarafından süpürüldü; ve
bunun iki sistemin en belirgin farkını oluşturduğu düşünülebilir. Ayrıca, hiyerarşinin mutlak bir kuralla hükmettiği ve
dünyanın bir haraç eyaleti haline getirildiği o bilinmeyen toprak olan araf inancını da esirgemediler. Yine de Edward döneminde ortaya konulan ilk ayinde, ölmüş ruhlar için dualar korundu;
ister halkın önyargılarına, ister uygulamanın kadim antikliğine saygıdan. Ancak bu tür dualar, araf doktrinini zorunlu olarak ima etmeseler bile (ki çoğunlukla ima ediyorlar gibi görünüyorlar), en azından onunla o kadar yakından bağlantılıdır ki,
inanç onlar var olduğu sürece asla ortadan kaldırılamaz. Bu nedenle, dört yıl sonra ayin revizyonunda bunlar bir kenara bırakıldı;[121] ve eski batıl inancın kalıntılarını ortadan kaldırmak için birkaç değişiklik daha yapıldı.

4. Genellikle kulaktan itiraf olarak adlandırılan veya günahların bir rahibe günahlarının affedilmesi amacıyla özel ve özel itirafı, Roma kilisesinde zorunlu bir görevdi ve VIII. Henry tarafından yayınlanan altı maddelik tüzükte ve dini kurallarda bu şekilde korundu, yeni düzende her adamın takdirine bırakıldı; reformcuların bazı diğer noktalarda benimsemeleri gereken sağduyulu bir mizaç. Ve böylece, kilisemizde hiçbir zaman kınanmamış olsa da, tartışmasız tamamen ihmal edildi.
Din adamlarının etkisini artırmak isteyenler, elbette, bunun kesilmesinden pişmanlık duyuyorlar; ve bazıları bunun
ya sağlıklı bir kısıtlamaya ya da yararlı bir öğüte hizmet edeceğini düşünebilir. İtiraf ayininden bazı durumlarda makul bir şekilde reddedilemeyecek olan bu faydaların, bununla bağlantılı kötülüklerden ne kadar ağır bastığını kesin olarak belirlemek çok
zordur veya belki de herhangi bir insanın erişemeyeceği bir şeydir. Roma
Katolik disiplininde (ve bundan daha olası başka bir şey bilmiyorum) iki din arasındaki ahlaki etki dengesini oldukça eşit tutan ve ihtiyarın koruduğu cehaleti ve batıl inancı telafi eden bir şey var gibi görünüyor: çünkü Protestan sisteminin şu anki çağda bu konuda çok mantıklı bir avantajı olduğundan emin değilim; veya karşılaştırmanın adil bir şekilde yapılabileceği Almanya veya İsviçre gibi ülkelerde, reform kiliselerine ait olduklarında bir cinsiyette daha fazla dürüstlük veya diğerinde daha fazla iffet olduğundan emin değilim. Yine de, diğer yandan, itiraf etme pratiği, tam kapsamı ve genel yönleriyle ele alındığında, en iyi ihtimalle çok şüpheli bir faydadır. Yüzlerce tövbekârı mekanik olarak dinleyen sıradan bir itirafçı, çoğu üzerinde pek fazla otoriteyi koruyamaz. Ancak, dikkati vicdanın sırlarına yöneltildiği oranda, etkisi tehlikeli hale gelebilir; insanlar, belki de kendilerinden daha zayıf ve suçlu olan birinin kontrolüne alışırlar, ancak onun zaafları üzerinde karşılıklı bir emir uygulamazlar! ve eğer kralların itirafçıları bazen uluslara karşı korkunç olmuşlarsa, nüfuzları, ev içi yaşam alanındaki kapsamına orantılı olarak muhtemelen daha az zararlı değildir. Siyasi açıdan ve dünyevi meselelerde kilise düzeninin ağırlığını azaltma amacıyla, kullanımın durdurulmasının uygunluğu konusunda en ufak bir tereddüt olamaz.[122]

5. Teologların, ortodoks görüşlerin önemini, onları benimseyenlerin yaşamları ve kalpleri üzerindeki etkilerine göre ölçmeleri çok nadir bir gelenek olmuştur; spekülatif ve pratik doktrinlere olan bu yatkınlık, on altıncı yüzyılın önde gelen tartışmasında, Rabbin akşam yemeğiyle ilgili tartışmada olduğundan daha belirgin olmamıştır. Bu noktadaki hiçbir hata, insanların ahlaki davranışları üzerinde veya inançlarının genel doğası üzerinde hiçbir etki yaratamazdı; yine de sapkınlığın testi olarak seçildi; ve bu suçlamayla ölüme uğrayanların çoğu, İngiltere'de veya Kıta'da olsun, Roma kilisesinin anlamında bedensel varlığı reddettikleri için mahkum edildiler. Reformcuların, onun zulmünden nefret ederek, bunu birbirlerine biraz daha az uygulamamayı veya özdeğişimin saçmalıklarını açığa vurarak, kendi eşit saçmalıkları için mücadele etmemeyi öğrenmeleri iyi olurdu. Alt türlerden bahsetmeye gerek yok, dört temel teori, VI. Edward'ın tahta çıkmasıyla Avrupa'yı böldü. Roma kilisesi, ekmek ve şarabın özlerinin, kutsama anında, Mesih'in bedeni ve kanının özlerine dönüşmesinden veya dönüşümden tek bir harf bile ayrılmazdı; okul dilindeki kazalar veya eskisinin duyusal nitelikleri, yeni özde kalır veya içsel hale gelir. Bu doktrin, kaba bir şekilde varsayıldığı gibi, duyularımızın kanıtlarıyla çelişmez; çünkü duyularımız, okul adamlarının öz olarak adlandırdığı ve bu dönüşümün tek konusu olan bilinmeyen varlık hakkında hiçbir şey bildiremez. Ancak daha sonraki çağların metafizikçileri, soyut olarak ele alındığında, maddi özlerin var olup olmadığını veya varsa, duyusal nitelikleri dışında herhangi bir özel
ayrıma sahip olup olamayacaklarını sorgulayabilirlerdi. Bu, belki de on altıncı yüzyılda kendini ima etmemiştir; Ancak, Roma doktrininin ima ettiği birçok yerde bir bedenin aynı anda var olmasının düşünülemez ve hatta çelişkili olduğu yönünde güçlü bir itiraz vardı. Luther, kısmen, göründüğü kadarıyla, kiliseyle olan farklılıkları çoğaltma kararlılığından dolayı, genellikle özdeşleşme olarak adlandırılan, Augsburgh itirafında benimsenen ve en azından on yedinci yüzyılın sonuna kadar, o cemaatin ilahiyatçılarının çok bağlı olduğu, biraz farklı bir teori icat etti. İki tözün kutsal öğelerde birleştiğini hayal ettiler, böylece ekmek ve şarap veya beden ve kan olarak adlandırılabilirlerdi, eşit uygunlukta.[123] Ancak, bu doktrin ile Roma doktrini arasında yalnızca skolastik bir ayrım olduğu açıktır; ancak, Luthercilerin ana kiliseden sapmalarını gizlemek yerine büyütmeleri uygun olduğunda, önemli bir farka yükseltildi. Zuingle ve Helvetian Protestanların inançlarını aldıkları Oecolampadius'un aklına daha basit ve daha rasyonel bir açıklama geldi. Gerçek bir varlığın her türlü kavramını reddederek ve kurumu tüm gizeminden arındırarak, Mesih'in ölümünün anılması için atadığı unsurlarda yalnızca mecazi semboller gördüler. Ancak bu yeni görüş Luther'de olduğu kadar Romalılarda da öfke uyandırdı. Reformasyonun neredeyse battığı bir kayaydı; çünkü yol açtığı şiddetli mücadeleler ve en azından bir tarafın tartışma boyunca sergilediği dar görüşlü hoşgörüsüzlük, Protestan kiliselerinin dünyevi gücünü birkaç kez zayıflatmakla kalmadı, aynı zamanda onların duygularını benimsemeye meyilli olabilecek birçok kişiyi tiksindirdi. Bu üç hipotezin yanı sıra, dördüncüsü Strasburgh'lu Martin Bucer tarafından ortaya atıldı. Bu, çok keskin zekalı ama metafizik inceliklere yatkın ve söylendiğine göre çok da saf bir karaktere sahip olmayan bir adamdı. Rabbin akşam yemeği sakramenti hakkındaki teorisi, Calvin tarafından çok az değişiklikle benimsendikten sonra, sonunda İngiliz kilisesinin bazı ofislerine kabul edildi. Roma ve Lutheran doktrinleri maskesiz saçmalıklarla doluysa, bu orta sistem (eğer gerçekten de gerçek bir görüş olarak ve daha ziyade politik bir düzenek olarak değil de)[124] anlamsız terimler kılığında bir avantaja sahip değildi; aynı zamanda, Zuinglian yorumunun kendisi kadar, kurumun kelimelerinin gerçek anlamından da uzaklaşması gibi tuhaf bir talihsizliğe sahipti. Bu modası geçmiş metafizik teolojiyi makul derecede açık bir dille ifade etmek kolay değildir. Fakat Bucer, anladığım kadarıyla, ifadeleri alışılmadık şekilde karışık olsa da, kutsanmadan sonra Mesih'in bedeninin ve kanının yerel olarak elementlerde varlığını kabul etmedi - şu ana kadar Helvetyalılarla aynı fikirde; o, bunların gerçekten ve şekilsiz bir şekilde, değerli iletişimci tarafından inanç yoluyla alındığını, böylece gizemli bir birliğin ve bazen gerçek bir varlığın
inancının korunduğunu iddia ederken. Her önyargısız okuyucunun dikkatini çekmemesi mümkün değildir ki, maddi bir
töz ancak çok mecazi bir anlamda inanç yoluyla alınabilir; böyle bir bedenin gerçek bir varlığı olamaz, dilin uygun kullanımıyla tutarlı olarak, ancak yerel bir
mekân işgaliyle; ve Roma'nın özü değiştirme ilkesi
en iyisi olduğu gibi, Kalvinistlerinki de Helvetik açıklamanın sadeliğine karşı çıkan üçü arasında en kötüsüdür. Bucer'in kendisi Edward'ın saltanatının başlarında İngiltere'ye geldi ve
reformasyon önlemlerini tavsiye etmede önemli bir paya sahipti.
Ancak İsviçre okulunun bir öğrencisi olan Peter Martyr'in de küçük bir
etkisi yoktu. Yetkililerce ortaya konulan kırk iki maddede, bu sözcükler eşanlamlı olarak kullanıldığında, gerçek veya bedensel varlık açıkça reddedilmiştir. Bu madde, Elizabeth uyarınca maddelerin revizyonunda çıkarılmıştır.[125]

6. Bu çeşitli yenilikler, rahipliğin etkisine ve çıkarlarına aşırı derecede aykırıydı. Ancak bu tarikat, bekarlık yükümlülüğünden muaf tutularak bir tür
tazminat elde etti. Bu yükümlülük, Kutsal Kitap tarafından garanti edilmese de, en eski ve evrensel bir disiplin kuralına dayanıyordu; çünkü Yunan ve Doğu kiliseleri evli kişilerin rahip olmasına her zaman izin vermiş olsa da, zaten rahip olanların eş almasına izin vermiyorlardı. Ancak, bu ayrım için çok iyi bir neden gösterilemezdi; ve Latin din adamlarının kısıtlanmış bekarlığı, cariye tutma genel uygulamalarının en küçüğü sayılabilecek
olan kötülüklere yol açmıştı.[126] Alman Protestanlar kısa sürede bu yükü reddettiler ve hem düzenli hem de laik rahiplerin evlenmesini teşvik ettiler.
Cranmer, kendisi Almanya'da bir eş almıştı ve Henry'nin altı maddelik yasası, bunlardan biri rahiplerin evliliğini suç sayıyordu, onu
göndermeye zorladı. Edward döneminde bu, haklı olarak yeni Reformasyonun
vazgeçilmez bir parçası olarak kabul edildi. Ancak bu amaçla hazırlanan yasa tasarısı Lordlar Kamarası'ndan dokuz piskopos ve dört lordun muhalefetiyle biraz zorlukla geçti; ve önsözü, rahiplerin evliliğini aşağılayıcı ve hoşgörülen bir kötülük olarak gören uygulamaya öyle bir atıf yaptı ki, birkaç yıl sonra, Reformasyon daha iyi yerleştiğinde, Protestan kilisesinin bu hakkını savunmak için başka bir eylemin gerekli olduğu düşünüldü.[127] Din adamlarının büyük bir kısmı özgürlüklerinden yararlandı; bu muhtemelen, manastırların bastırılmasının soyluları yeni din düzenine karşı olumlu hale getirmesi kadar, kilise mesleğini uzlaştırmada da aynı ölçüde kapsamlı bir etkiye sahip olmuş olabilir.

_Ulusun bir kısmı tarafından yapılan muhalefet._--Ancak inanç veya kişisel çıkarların Protestan bayrağı altında topladığı kişilerin sayısı ne kadar büyük olursa olsun, Reformasyonun çoğunluk için çok hızlı bir adımla ilerlediği açıktır. Yeni doktrinler Londra'da, birçok büyük kasabada ve doğu bölgelerinde hakim oldu. Ancak İngiltere'nin kuzeyinde ve batısında, halkın çoğunluğu kesinlikle Katolikti. Din adamları, yeniliklere uyma konusunda çok titiz olmasalar da, genellikle çoğuna karşıydı.[128] Ve kilise topraklarına rağmen, soyluların çoğunun, hatta soyluların çoğunun aynı görüşe meyilli olduğunu düşünüyorum; bu saltanat sırasında din konusundaki yasa tasarılarına bazen karşı çıkan birkaç asilzade vardı, ancak Mary döneminde üst mecliste hiçbir anlaşmazlık görünmüyordu. Kısmen muhafazalarla ilgili iddia edilen şikayetten kaynaklanan 1549'daki batı ayaklanmasında, isyancıların taleplerinin çoğu papalığın tamamen yeniden kurulmasına gidiyordu. Aynı yıl, siyasi şikayetleri aynı olan Norfolk isyancılarınınkiler, algıladığım kadarıyla, böyle bir eğilim göstermiyor. Ancak, önyargısı Protestanlığa kesinlikle olumsuz olmayan bir tarihçi, tüm çabaların halkın reforma karşı olan nefretini yenmek için çok zayıf olduğunu itiraf ediyor ve hatta Alman birliklerinin, ulusun büyük kısmının eski batıl inançlara bağlı kalması nedeniyle Calais'den gönderildiğini ima ediyor.[129] Bu, Protestan inancının atalarımıza yabancı bir ordu tarafından dayatıldığına dair biraz aşağılayıcı bir itiraftır. Ve reformcular, daha az sayıda olmalarına rağmen, şüphesiz büyük ve büyüyen bir grup olduklarından, politikaya ve adil düşüncelere duyulan saygının, Cranmer ve Somerset'in gayretini bir ölçüde bastırdığı gibi, daha da fazla bastırması gerekip gerekmediğini sormak doğal olabilir mi? İki dinin kabul edilen bir arada varoluşunda, bir zamanlar herkesin benimsediği ve büyük çoğunluğun hala koruduğu inanç için adil bir şekilde bir tercih talep edilip edilmediği; bir bebek kralın danışmanlarının kilise anayasasını bozmak için böyle bir şiddet kullanmasının uygun olup olmadığı; özgür ruhlu bir halkın vicdanlarının ilanla böyle devredilmesinin ve saygı duymayı öğrendikleri her şeyin sadece onlardan koparılmasının değil, küfür saymaları gereken bir şeye maruz kalmasının beklenip beklenmediği sorulabilir. Tapınakların ve imgelerin yıkılması, ilahiyatçıların spekülatif tartışmalarından çok farklı olarak, her Katolik kalbine açık bir hakaretti. Kaba Protestanların en kutsal gizemlerine karşı sarf ettikleri küfürden daha da fazla öfkelendiler. İlk protestan parlamentosunun ilk eyleminde, kutsal ayin hakkında saygısızca konuşanlara karşı cezaların kınanması gerekli görüldü; bu, kaba şakaların ve katıksız hakaretlerin olduğu o çağda Zuinglian görüşünü benimseyenlerde alışılmadık bir ahlaksızlık değildi.[130] Halk da, Henry'nin çeşitli din planlarına dışarıdan bir tiksinti duymadan boyun eğen ve her gün reform etmeyi amaçladıkları kilisenin yağmalanmasıyla zenginleşen valilerinin yargısına ve samimiyetine fazla güvenemedi. Görevleri kurucular için günlük ayinler yapmak olan laik rahiplerden oluşan, şantiyer adı verilen bir tür vakıf koleji veya kardeşlik vardı. Bunlar kaldırıldı ve Henry'nin son yılında ve Edward'ın ilk yılında parlamento kararlarıyla krala verildi. Son yasanın önsözünde, gelirlerinin okulların inşasına, üniversitelerin artırılmasına ve yoksulların geçimine dönüştürülmesi gerektiği ima edildi.[131] Ancak bu tamamen ihmal edildi ve mülkler saray mensuplarının eline geçti. Kilise'nin bu müsvedde servetiyle yetinmediler. Neredeyse her piskoposluk, bu saltanat döneminde, ya salt yabancılaştırmalar, ya uzun süreli kiralamalar ya da eşitsiz değişimler yoluyla, açgözlü güçleri tarafından şımartıldı. Exeter ve Llandaff en zengin piskoposluklar arasında olmaktan çıkıp en fakirler sınıfına düştü. Lichfield, Lord Paget için bir mülk oluşturmak amacıyla topraklarının büyük bir bölümünü kaybetti. Londra, Winchester ve hatta Canterbury bile önemli ölçüde acı çekti. Somerset Dükü çok seviliyordu; ancak Somerset Evi'ni inşa etmek için bazı kiliseleri yıkarak haksız bir suç işlememişti. Hatta Westminster Manastırı'nın yıkılmasını bile planlamıştı; ancak bölüm bu çirkin açgözlülük parçasını engelledi, bu da o çağı, olağan yöntemle, mülklerinin bir kısmının bağışlanması olarak nitelendirmek için yeterliydi.[132]

Dinde hoşgörü, iyi bilinir ki, bu yüzyıldaki teologlar tarafından bile oybirliğiyle (en azından sözlü olarak) kabul edilmiştir, Reformasyon döneminde nadiren uygulanabilir olarak, hatta bir hak meselesi olarak bile düşünülmüştür. Bu açıdan Katolikler ve Protestanlar arasındaki fark sadece derece olarak ve derece olarak bizim inanmaya meyilli olduğumuzdan çok daha az fark vardı. Zulüm, reform edilmiş kiliselerin ölümcül asli günahıdır; her dürüst insanın, okuması daha kapsamlı hale geldikçe, onların davasına olan şevkini
soğutan şeydir. Almanya'daki Lutherci prensler ve şehirler, ayinin putperest bir hizmet olarak kullanılmasına sürekli olarak hoşgörü göstermeyi
reddettiler;[133]
ve bu putperestlik adı, sapkınlığa misilleme olarak benimsenmiş olsa da, diğeriyle aynı amaca, yani düşmanlık ve merhametsizliğe yol açtı. Roma ibadeti İngiltere'de de aynı şekilde yasaklandı.
Birçok kişi ayin dinlemek ve benzeri suçlar nedeniyle hapse gönderildi.[134] Prenses Mary, kendi dinini evinde uygulamak için boşuna yalvardı; ve Charles V. birkaç kez onun adına
arabuluculuk yaptı; Ancak Cranmer ve Ridley ve konsey bu hoşgörüye razı olsalar da, eğitimi talihsiz bir şekilde zihnine epeyce bağnazlık aşılamış olan genç kral, böyle bir putperestliğe göz yummaya ikna edilemedi.[135] Yine de unutulmaz bir olayda, fanatik bir kadını sapkınlık cezasından kurtarmak için Cranmer'a karşı mücadele ederek daha yumuşak bir ruh sergilemişti. Bu, Cranmer'ın hafızasında, kendi ölümünden başka hiçbir şeyin aydınlatamayacağı bir lekedir. Benzer bir tehlikeden zar zor kurtulmuş, savunacak hiçbir şeyi olmayan, geçmiş çağların ve yerleşik gücün reçeteli otoritesine meydan okuyan insanlarda, zulüm suçu çok daha derin bir renk alır ve bir Roma engizisyoncusundan çok daha az hafifletilebilir. Bu nedenle Servetus'un ölümü, Calvin'in adını ve anısını ağırlaştırmıştır. Ve Cranmer, Cenevreli kanun koyucunun kin dolu kötü niyetinden aciz olmasına rağmen, bu kadını, Joan Boucher'ı ve Ariusçuluktan hüküm giymiş bir Hollandalıyı ölüme kadar takip etmesinde özel bir ağırlaştırıcı durum olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Önceki dönemde, Lambert'in ve belki de bazı diğerlerinin, daha sonra benimsediği Rab'bin Sofrası hakkındaki görüşlerinden dolayı mahkum edilmesine yardımcı olduğu söyleniyor.[136] İnsan yargısının yanılabilirliğine dair böyle bir kanıt, sapkınlık nedeniyle zulüm görmenin, ne kadar bilinçli bir şekilde yönetilirse yönetilsin, gerçeği savunanların kanının dökülmesiyle sonuçlanma olasılığı, ona, her şeyden önce, bu kanlı yasaları yürürlüğe koymaya karşı titiz bir tiksinti öğretmiş olmalı. Sapkınlık nedeniyle yapılan bu infazlarla karşılaştırıldığında, Gardiner ve Bonner'ın hapsedilmesi ve mahrum bırakılması, din bahanesiyle siyasi muhaliflere karşı sıradan bir şiddet önlemi gibi görünüyor; ancak, özellikle ilk durumda, tamamen haksızdırlar; ve eğer bu kötü adamların daha sonraki misillemesi her türlü orantıdan daha aşırıysa, bunun zalimce saldırıların doğal sonucu olduğunu hatırlamalıyız.[137]

_Cranmer._--Ridley belki de en bilgili ilahiyatçı olmasına rağmen, İngiliz kilisesinin inancını ve disiplinini şekillendiren ve kendi zamanından bu yana çok önemli bir değişiklik geçirmeyen en göze çarpan kişi Başpiskopos Cranmer'dı. [138] Davranışları hakkında gerçekler üzerinde çok az tartışmaya yer olan birkaç adam daha zıt ışıklarla temsil edilmiştir. Protestan yazarların kayırmacı renklerini biliyoruz; ancak Bossuet'nin acımasız hakaretlerine dönüyoruz; ve reform edilmiş kilisemizin patriği, zamanını adamış ikiyüzlülerin en terk edilmişi olarak öne çıkıyor. Hiçbir siyasi hizip, insanların yargısının tarafsızlığını dini sıcaklıklar kadar kaba veya kalıcı bir şekilde etkilemez. Şüphesiz, resmi tersine çevirip Cranmer'ın emeğinin amacının ve kapsamının Protestan bir ülkede Roma Katolik dininin kurulması olduğunu hayal edersek, davranışına ilişkin tahmin şu anda olduğundan biraz daha az olumlu olacaktır. Her iki taraftaki tüm önyargıları bir kenara bırakırsak, bu din adamının karakterini eşit bir terazide tartarsak, düşmanları tarafından kendisine atfedilen alçaklıktan gerçekten çok uzak görünecek, ancak olağanüstü bir saygıya layık olmayacaktır. Cranmer için hatalarının her zaman koşulların etkisi olduğu ve niyetin olmadığı en belirgin şekilde doğru olsa da; bu hafifletici düşünce, kendisinin bu koşulların gerçekleştiği bir konuma yerleşmeyi kabul ettiğini hatırladığımızda biraz zayıflıyor. Cranmer'ın Canterbury piskoposluğuna yükseltildiği sırada, Henry, Roma'dan sonsuza dek ayrılma noktasında olmasına rağmen, bu kadar güçlü bir önlem üzerinde kesin olarak karar vermemişti; ve politikası, yeni başpiskoposun papadan her zamanki boğaları istemesini ve ona kanonik itaat yemini etmesini gerektiriyordu. Cranmer, kalbindeki o hakimiyetten zaten bir isyancıydı ve kutsanmasından önce, "Tanrı'ya veya krala karşı görevi gereği bağlı olduğu hiçbir şeyden veya İngiliz kilisesinin gerekli olduğuna karar verebileceği herhangi bir reforma katılmaktan kendisini alıkoymayı amaçlamadığını"[139] söyleyerek ikiyüzlü bir itirazda bulundu. Dürüstlükten bu ilk sapma, neredeyse her zaman olduğu gibi, ardından birçok başkasını getirdi; ve Henry'nin saltanatının geri kalanında indirgendiği o itibarsız zaman geçirme ve yersiz itaat yolunu başlattı. Cranmer'ın yetenekleri belki de yüksek düzeyde değildi veya en azından kamu işlerine uygun değildi; ancak başlıca kusuru, daha sıradan yeteneklere sahip insanların saygıyı sağlayabileceği o kararlılıktaydı. Hiçbir şey, Lady Jane'in gaspındaki davranışından daha zayıf olamazdı,
Ridley gibi, Protestanlığın korunması için gerekli bir adım olarak cesurca sürdürebilirdi,
yanlış yönlendirilmiş bir çocuğun ısrarları tarafından alt edilmiş vicdanına karşı
vermektense.
Düşmanlarının kötülüğü hayatına değil, itibarına yöneltilmiş olsaydı,
Kule'de bir tutuklu olarak utancından kurtulmasına izin verilmiş olsaydı,
Cranmer'ın anısını savunmak daha zorlu bir görev gibi görünmüş olurdu; ancak
şöhreti onu
tüketen ateşte parladı.[140]

_Cranmer'ın fanatikler için kabul edilemez değişiklikleri
getirmedeki ılımlılığı._--Zamanımızda hakim olan düşünce alışkanlıklarıyla gözlerini Edward VI'nın saltanatına çevirenler,
genel olarak başlıca reformcularımızın aceleciliğini ve daha da önemlisi, seçkinci ruhunu kınamaya meyilli olacaklardır. Ancak Almanya'da işlerin aldığı gidişata ve o çağın ateşli coşkusuna göre, bu önlemlerde önemli bir pay alan tek din adamları olan Cranmer ve Ridley'in ılımlılığı çok belirgindi; ve her şeyden önce Anglikan kilisesini, Roma hiyerarşisi ile diğer Protestan mezhepleri arasındaki, her zaman koruduğu ortadaki konuma yerleştirmeye yöneldi. Almanya'daki Reformasyon'un tarihinden açıkça anlaşıldığı üzere, onun yatkınlık yaratan nedeni, geniş zamansal otoriteye dayanan üstün din adamlarının açgözlü ve kibirli karakteriydi; uzun zamandır sabırsızlıkla taşınan ve ayrılık döneminde din adamlarının Roma'ya oybirliğiyle bağlılığı, Lutherci prenslere tamamen atmak için iyi bir bahane sağlayan bir boyunduruk. Melancthon gibi daha ılımlı reformculardan bazıları, piskoposluğun sınırlı bir yargı yetkisine sahip olduğunu kabul ederdi: ancak genel olarak, o zamanlar var olan bu düzenin yıkılması, yeni disiplinin temel bir ilkesi olarak kabul edilebilir, tıpkı yeni doktrinin herhangi bir teolojik noktasının olabileceği gibi. Ancak, kilisenin sivil mahkemelere tabi tutulmasının ve muhtemelen diğer nedenlerin yanı sıra, İngiltere'deki üstün din adamlarını Almanya'dakinden daha az itici hale getirmesinin yanı sıra, iki ülke arasında şu önemli fark vardı: Birkaç piskopos, ateşli inançlarından, birçoğu da kişisel çıkarlara olan esnekliklerinden dolayı, Henry ve Edward tarafından İngiliz kilisesinin yeni modellemesine uymuştu; böylece, genellikle gerekli görülen düzenli ardıllık içinde bu hükümet biçimini sürdürmek oldukça kolaydı; ancak yabancı reformcuların onu korumak için ne bir isteği ne de muhtemelen bir araçları vardı. Cranmer'in kendisi, Henry'nin hükümdarlığı sırasında, her zamanki gibi, kralın despotik mizahına eğilmişti; ve tüm manevi ve dünyevi güçlerini kraliyet üstünlüğüne dönüştüren yeni bir kilise otoritesi teorisini tercih etmişti. Buna göre, Edward'ın tahta çıkmasıyla, kendisi ve diğer birkaç piskopos, keyfi zamanlarda piskoposluklarını sürdürmek için komisyonlar aldılar.[141]
Ancak, uyum zorunluluğu ortadan kalktığında, yalnızca kilise malının sürekli yağmalanmasına karşı çıkmakla kalmayıp, aynı zamanda kilise hukukunun kendilerine verdiği yargı yetkisini sürdürme eğilimi gösterdiler.[142] Ve bu papalık yasası bir Protestan kilisesine pek uygun görünmese de, kralın ölümüyle sonuçsuz kalan yeni bir kilise yasaları şeması hazırlandı, bu daha çok manevi mahkemelerin ellerini güçlendirmek için hesaplanmıştı, herhangi bir konuyu onların bilgisinden çıkarmaktan ziyade.[143]

Cranmer'ın politikası veya önyargıları onu ayrıca kilisede Helvetik reformcuların, Lutherci olmasa da, ortadan kaldırdığı birkaç törensel geleneği korumaya yöneltti; piskoposların cüppeleri ve
rochetleri ve görevli rahiplerin cüppeleri gibi. Bu cüppelere, kendi başlarına ele alındığında, herhangi birinin itiraz etmesi düşünülemez görünmelidir; dahası, isteksiz bir halkı uzlaştırma amacına en ufak bir şekilde cevap verebilselerdi. Ancak bu sebep ne yazık ki o çağda sıklıkla göz ardı edildi; ve aslında
her çağda taviz ve uzlaşmaya karşı nefret, dini grupların asla başarısız olmayan bir özelliğidir. O zamanlar İngiltere'de bulunan yabancı reformcular, ikisi, Bucer ve Peter Martyr, hak edilmiş bir üne sahipti, bu alışkanlıkların devam ettiğini görmekten duydukları memnuniyetsizliği dile getirdiler ve genel olarak İngiliz reformunun geri kalmışlığından şikayet ettiler. Calvin ve Bullinger, aynı tarzda İsviçre'den yazdılar.[144] Bu duygu hiçbir şekilde yabancılarla sınırlı değildi. Gloucester Piskoposu seçilen seçkin bir ilahiyatçı olan Hooper,
alışılmış kıyafetle kutsanmayı reddetti. Neredeyse
gülünç bir şekilde, o zamanların ruhunu yansıtır ki, konsey, görevi reddetmesine izin vermek yerine,
birkaç karşılıklı tavizle iş yoluna girene kadar onu bir süreliğine hapse gönderdi.[145] Bu olaylar, uzun ve ciddi bir dramanın önsözü olmasalardı,
şu anki gibi bir eserde fark edilmeye değmezdi.

_Meryem'in Zulmünde._--Meryem'in tahta çıkmasıyla papalığın yeniden kurulmasının, ulusun büyük bir kısmı veya belki de çoğunluğu tarafından kabul edilebilir olduğu kesindir. Ancak, reform edilmiş doktrinin kardeşinin saltanatının birkaç yılında gerçek bir ilerleme kaydettiğine inanmak için sebepler var. Mary'yi yasal mirasçı olarak tahta çıkaran Norfolk ve Suffolk bölgeleri çoğunlukla Protestandı ve ondan bir bağnazın olağan minnettarlığını ve iyi niyetini gördüler.[146] Noailles, birçok yazısında, halkın büyük çoğunluğunun papalığın yeniden kurulmasına katlanmak istemediğine ve kraliçenin, Philip ile evliliği kararlaştırılmadan önce bile aşırı derecede sevilmediğine tanıklık ediyor.[147] Üst sınıflara gelince, onlar o çağın dini coşkusuna kendilerinden aşağıdakilerden çok daha az katılıyorlardı. Henry, Edward, Mary, Elizabeth, inançlarının farklı şemalarına neredeyse eşit bir uyum buldular. Yine de soyluların ve soyluların daha büyük bir oranı Katolik dinini tercih etmiş gibi görünüyor. Birkaç akran, Edward dönemindeki reform tasarılarına karşı çıktı; ve akıma ayak uyduran diğerleri, Mary'nin aktif danışmanları oldular. Aileden birkaç kişi, sonraki dönemde göç etti; ancak, din nedeniyle kısa bir hapis cezası çeken ikinci Bedford Kontu hariç, Protestan şehitlik, daha yüksek rütbeli bir itirafçı içermiyor.[148] Aynı uyumlu ruh, genel olarak, din adamlarını karakterize etti; ve eğer önemli sayıda kişi Edward tarafından verilen evlenme izninden yararlanmasaydı, çok daha genel olurdu; bu da kız kardeşinin tahta çıkmasıyla tedavilerinden ihraç edilmelerine yol açtı.[149] Yine de, seçimleri için ne kadar çaba sarf edilmiş olursa olsun, Mary'nin parlamentolarının mizacı, yakın zamandaki bölünmelerinin dünyevi meyvelerini teslim etme konusundaki bağnazlığını desteklemek değildi. Kraliçenin elindeki ilk meyveleri ve mülksüzleştirmeleri kiliseye geri verme tasarısı zorlukla geçti; ve Papa'nın manastır arazilerini yeni sahiplerine açıkça onaylaması olmadan Üstünlük Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının imkansız olduğu görüldü. Bu onay bile, elçi Kardinal Pole aracılığıyla, tam bir komisyon sayesinde yapılmış olsa da, daha iyi bir fırsatta kilise mülkünün zamanaşımına uğramayan niteliğinin sahiplerine karşı ileri sürülebileceği yönündeki mantıksız olmayan bir endişeyi bıraktı.[150] Bu bencil düşüncelerle, daha cömert bir yapıya sahip olanlar, eski dini kraliçenin tahta çıkışından daha iğrenç hale getirmek için komplo kurdular. Philip ile evliliği, onun yaklaşan eğilimi, danışmanlarının keyfi dönüşü, ona eşlik eden İspanyollara atfedilen küstahlık, bu ittifak nedeniyle Calais'in talihsiz kaybı, krallığı Mary'den tamamen uzaklaştırırken, İspanyol sarayının istikrarlı bir şekilde desteklediği dine karşı bir önyargı yarattı.[151] Philip'in kraliçeleriyle evliliğinin kısa döneminde İngiliz ulusunun İspanya'ya karşı beslediği nefret gerçekten o kadar şiddetliydi ki, eski kamu duygularının kanalını saptırdı ve uzun süredir var olan Fransa'ya karşı duyulan o hoşnutsuzluk ve kıskançlığa neredeyse son verdi. Bu tarihten sonra en azından bir asır boyunca popüler yazarlarda bu ülkeye karşı herhangi bir düşmanlık ifadesi nadiren görüyoruz; ancak ulusal tavırları bizimkinden çok uzak olduğu için sıklıkla alay konusu oluyor. Halkın önyargıları, danışmanlarımızın politikaları kadar İspanya'ya karşı çok daha fazlaydı.

_Etkisi Protestanlığa oldukça elverişliydi._--Ancak İngilizleri Mary'nin inanç sistemiyle tiksindirmede en büyük etkiye sahip olan şey,
bunun eşlik ettiği zulümdü. Özel konsey aslında piskoposları bu kovuşturmada sürekli olarak teşvik etse de[152], asıl suç ikincilerdeydi ve onlara karşı duyulan nefret doğal olarak
itiraf ettikleri doktrine kadar uzanıyordu. Bir tür içgüdüsel akıl yürütme, insanlara, her iki taraftaki bilgili kişilerin keşfedemediği şeyi, bir dinin gerçeğinin, kanıtlarını ortaya çıkarmak için hapishanelere ve iskelelere ihtiyaç duyduğunda çok şüpheli olmaya başladığını söyledi. Ve İngilizler anayasal olarak insancıl oldukları ve barbarca cezaların uygulanmasına sürekli tanıklık ederek sertleşmedikleri için, bazı diğer ulusların halkının özellikle sapkınlık nedeniyle infazlarda göstermeye daha az meyilli olduğu bu tür uysallık ve sabırla işkence çeken insanlara karşı bir sempati doğdu.[153] Gerçekten de ilahiyatçı ve filozof, samimiyetin veya ahlaki doğruluğun gerçeğin testi olabileceği fikrini alaya almada hemfikir olabilir; Ancak, argüman eksikliklerini gidermek veya gidermek için başvurulan çeşitli otorite türleri arasında, daha makul olanın olup olmadığını bilmiyorum ve hiçbiri kesinlikle saf zihinler için bu kadar uygun değil. Birçoğunun, tahta çıktığında zıt inancını koruyan Mary döneminde Protestan olduğu söyleniyor.[154] Ve bunun en güçlü kanıtı, Edward döneminde Protestanlığın Elizabeth tarafından yeniden kurulmasına krallığın büyük bir kısmının onay vermesiyle, bu konudaki isyanlar ve hoşnutsuzlukla karşılaştırıldığında elde edilebilir. Bu ünlü prensesin, uzun saltanatı boyunca kiliseyle ilgili konularda izlediği yol, sonraki iki bölümün konusunu oluşturacaktır.

DİPNOTLAR:

[83] Burnet. Reeves'in _Hukuk Tarihi_, iv. s. 308. Çağdaş
yetki Keilwey'in Raporlarıdır. Collier, Hun'un Sir Thomas More'un yetkisiyle öldürüldüğüne inanmaz; ancak o kesinlikle din adamlarının önyargılı bir savunucusuydu ve bu tarihçi de ondan aşağı kalır değil. Elbette bazı din adamları tarafından
hazırlanan günlükler, 7 H. 8'deki bir giriş, özellikle Standish'in periculosissimae
seditiones inter clericam et secularem potestatem'in yazarı olduğundan şikayet eder.

[84] Burnet, Luther'e verilen cevabın Henry (cilt iii. 171) tarafından yazılmadığından emindir ve diğerleri de aynı görüştedir. Ancak kral, bunun ima edildiği Luther'in özür mektubuna verdiği cevapta, bunun kendisinin olduğunu beyan eder. Henry'nin genel karakterinden ve teolojik tartışmalara yatkınlığından, muhtemelen Latince'ye daha fazla hakim olan bazı kişilerin yardımıyla, en azından eserde önemli bir payı olduğu çıkarılabilir. Burnet başka bir yerde, kralın satır aralarıyla dolu
_Hristiyan Bir Adamın Gerekli Bilgisi_ adlı eserin bir kopyasını gördüğünü belirtir.

[85] Epist. Lutheri ad Henricum regem missa, vb. Londra, 1526. Mektupta Wittenberg'de 1 Eylül 1525 tarihi yer almaktadır. Bu nedenle, Henry'nin Papa ile kavgasıyla hiçbir ilgisi yoktur, ancak muhtemelen Luther
kralın daha olumlu bir tutum takındığını düşünmüştür. Krala karşı yazdıklarını söyledikten sonra, ki bu doğruydu, "invitantibus iis qui majestati tuae parum favebant" diye ekliyor, ki bu kesinlikle bir bahane; zira 1521'de Wittenberg'de, Henry'nin bu kadar aşağılayıcı bir şekilde muamele görmesini istemek için kim bir nedene sahip olabilirdi? Sonra Wolsey'e karşı en saçma saldırıyı patlatıyor; "illud monstrum
et publicum odium Dei et hominum, Cardinalis Eboracensis, pestis illa
regni tui." Bu, bir krala yazarken benimsenebilecek tekil bir üsluptu, ki o kralı yatıştırmaya çalışıyordu; Wolsey, Henry'nin kalbine herkesten daha yakındı. Bunun üzerine yine küçümseyici bir ses tonuyla şunları söylüyor:
"Çok şiddetli bir pudefactus var, oculos coram majestate tua
levare, qui passus sim levitate beni hareket ettirecek, tam bir rejimde
kötü huylu işlere göre; praesertim cum sim foex ve vermis, quem
solo contemptu oportuit victum aut ihmalum esse" vb.
Luther'in söylediği ve yazdığı tuhaf şeyler, bir tane daha bilmiyorum
neredeyse varsayımı haklı çıkaran bu mektuptan daha abartılı
olağanüstü karakterinde bir delilik damarı vardı. [86] Collier, cilt ii. Ek, No. 2. _Hardwicke Belgeleri_, i.
13'te, Henry'nin Catherine ile 1503'teki ilk evliliğinin törenine dair bir açıklamamız var. Bir kişinin, orada göstermesi gereken sebeplerden dolayı, yasadışı olduğu gerekçesiyle, Latince olarak evliliğe açıkça itiraz etmesi dikkat çekicidir; "Bay Doktor Barnes, buna cevap verecek ve yine Latince olarak, söz konusu evliliğin, Mesih'in kilisesinin yasasında, bir muafiyet sayesinde, iyi ve etkili olduğunu ciddi bir şekilde ilan edecektir, ki bu muafiyet daha sonra açıkça okunmalıdır." VII. Henry'nin bu çetrefilli politikasında bir şeyler var gibi görünüyor; ancak evliliğin titiz zihinleri rahatsız ettiğini gösteriyor.

[87] Burnet, Lingard, Turner ve yakın zamanda State Papers'da basılan mektuplara bakın, geçici. VIII. Henry. s. 194, 196.

[88] Burnet bu yabancı doktorların rüşvetini çürütmek istiyor. Ancak
bazı görüşlerin parayla edinildiğine dair güçlü varsayımlar var
(Collier, ii. 58); ve en büyük zorluk,
yolsuzluğun belki de en az etkili olduğu Sorbonne'da bulundu. Burnet'in kendisi
bazı kardinallerin kralın elçisi tarafından rüşvet aldığını kanıtlıyor,
hem 1528'de hem de 1532'de. Cilt i. Ek. s. 30, 110. Ayrıca bkz. Strype, i.
Ek. No. 40.

Aynı yazar, Henry'nin uyumsuzluk durumunda Oxford Üniversitesi'ni tehdit ettiğini kabul etmeyecektir; ancak yazarın doğası göz önüne alındığında, onlara yazdığı üç mektup var ve bunların onda biri
okuyucularını korkutmaya yetiyordu. Cilt iii. Ek. s. 25. Muhtemelen
Burnet ilk cildini yayınladığında bunları bilmiyordu.

[89] Kralın evliliğinin daha önceki tarihçiler tarafından 14 Kasım 1532'de gerçekleştiği söylenmektedir. Ancak Burnet, Cranmer'ın bir mektubuyla ikna olmuştur. Cranmer'ın, kendisine bir süre sonra bildirilen, ancak 25 Ocak'a kadar kutsanmadığı gerçeğinden haberdar olduğu bir mektupla ikna olmuştur (cilt iii, s. 70). Bu mektup o zamandan beri _Archaeologia_, cilt xviii. ve Ellis'in _Letters_, ii.'de yayınlanmıştır. 34. Elizabeth 7 Eylül 1533'te doğmuştur; çünkü
Burnet, Cranmer'ın yetkisine dayanarak, Elizabeth'in doğum tarihini 14 Eylül olarak belirlese de, ilk tarih Harl. MSS'deki mektuplarla kesin olarak doğrulanmıştır. 283, 22 ve 787, 1 (ikisi de katalogda yanlış yazılmıştır). Dolayısıyla, geç bir tarihçi bu tarihler ve evliliğin gizli doğası hakkında yorum yapmakla yetinseydi, bir tarafın savunucusu olarak seçtiği karakterin sınırlarının ötesine geçmezdi. Anne'in ihtiyatlılığının, Fuller'ın onun hakkında söylediği gibi, "iffetinde kurnazdı", bu uzun flörtün sonunda şaşırmış olması pek olası olmasa da, kesinlikle açık değildir. Bence böylesine eski bir skandala dair şehvetli bir merak, tarihe hiç yakışmıyor. Ancak bu yazar Henry'nin onunla üç yıl birlikte yaşadığını iddia ettiğinde ve onu tekrar tekrar metresi olarak adlandırdığında, Henry'nin papanın hilelerine sabrını "Anne'nin kısırlığına" bağladığında ve tüm bunları Fransız elçisinin geçici bir söylentinin kanıtı sayılmayan bir mektubundan başka bir otoriteye dayandırmadığında, tarihsel dürüstlükte büyük bir eksiklikten şikayet etmekten başka bir şey yapamayız.

[90] Henry'nin Catherine'den boşanma hikayesindeki başlıca otorite, _History of the Reformation_ adlı eserinin birinci ve üçüncü ciltlerindeki Burnet'tir; ikincisi, ilkini ek belgelerden düzeltmiştir. Strype, _Ecclesiastical Memorials_ adlı eserinde, özellikle 1528'de papa ile yapılan müzakereler konusunda Burnet'te bulunmayan bazı ayrıntılar ekler; ve Collier, Carte ve diğer yazarlardan çok az şey öğrenilebilir. Tarihin, genel olarak, daha iyi
açıklanmış birkaç bölümü vardır. Belki bir istisna daha yapılabilir.
Catherine'in Dunstable'daki elçiler önündeki davranışının güzel ve etkileyici hikayesi, Cavendish ve Hall tarafından anlatılır ve daha sonra tarihçiler bu hikayeyi kopyalamıştır. Ancak Burnet, üçüncü cildinde, s. 46,
doğruluğunu ve kesin gözüken otoriteyi, yani kraliçenin 18 Haziran 1529'da yargı yetkisine karşı protesto eden bir
kâğıt okumak için mahkemeye hiç gelmediği ve kralın da asla mahkemeye girmediği görünen orijinal kayıttaki gerçeğini tartışıyor. Carte buna göre
hikayeyi bir uydurma olarak ele aldı. Hume elbette
bu kadar ilginç bir durumu ihmal etmeyi seçmedi; ancak Dr. Lingard, Burnet'in kendisinin bastığı kralın bir mektubuna işaret etti, cilt i. Ek.
78, kraliçenin ve kendisinin varlığından 21 Haziran'da bahsediyor ve
popüler anlatımı büyük ölçüde doğruluyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, uzlaştırılamayacak kadar önemli iki otorite arasında seçim yapmakta küçük bir zorluk yoktur, ki bu imkansız görünüyor: ancak, genel olarak, tercih Henry'nin 23 Haziran tarihli mektubundan kaynaklanmaktadır, çünkü yanılmış olamazdı ve yanlış ifade etmek için bir nedeni yoktu.

Bu tamamen önemsiz değildir; çünkü Catherine'in Henry'ye, de
integritate corporis usque ad secundas nuptias servata, Henry'nin bir cevabı olmadan yaptığı itiraz, sorunun o kısmıyla ilgili önemli bir durumdur.
Ancak, bu durumda olsun veya olmasın, bunu sürekli olarak beyan ettiği kesindir; ve aksini kanıtlamak için ileri sürülen kanıt, özellikle bu kadar erdemli bir kadının iddiasının aksine, çok eksiktir. Dr. Lingard, kralın yabancı üniversitelerden aldığı tüm olumlu yanıtların, eski evliliğin
gerçekleştiği varsayımına dayandığını ve bu kanıtlanmadığı sürece hiçbir işe yaramayacağını söylüyor. Wolsey'nin krala yazdığı 1 Temmuz 1527 tarihli bir mektuba bakın,
State Papers'da basılmıştır, geçici. Henry VIII. s. 194; buradan kraliçenin
inkarında tutarlı olduğu anlaşılıyor.

[91] Stat. 21, Hen. 8, cc. 5, 6; Strype, i. 73; Burnet, 83. Sir William Compton'ın vasiyetini 1528'de kanıtlamak bin mark tuttu.
Bu talepler, elçi olarak imtiyazlı mahkemeye müdahale eden Wolsey tarafından çok daha fazla artırılmıştı.

[92] More'un boşanma hakkındaki orijinal duygularının ne olduğunu söylemek zor. Cromwell'e yazdığı bir mektupta (Strype, i. 183 ve App. No. 48;
Burnet, App. s. 280) kendisinden her zaman şüpheci olarak bahseder. Fakat, eğer
mizacı krala karşı pek de olumlu olmasaydı, büyük
mührü ona teklif eder miydi, yoksa kabul eder miydi? Aslında, 1530'da soylular ve önde gelen halk tarafından imzalanan papaya yazılan itiraz mektubunda onun adını bulamıyoruz, Wolsey o zamanlar
utanç içinde olmasına rağmen, çok
isteyerek imzalamıştı. Fakat Mart 1531'de, kralın evliliğiyle ilgili çekincelerini bildirmek ve üniversitelerin görüşlerini onlara sunmak için birkaç lordun da katıldığı Avam Kamarası'na gitti. Belki de bunu yaparken kendisini bakanlık görevinde görüyordu. Ancak, boşanmayı her zaman tamamen papanın yetkisinde olan bir konu olarak gördüğüne ve Burnet'in söylediği gibi, din adamlarına karşı kovuşturmaya neşeyle katılmış olmasına ve Roma piskoposluğunun yasadışı yargı yetkisini kesmek istemesine rağmen, hiçbir tarafın elinden alamayacağına şüphe yoktur. Kral ona düşmanca bakmadı; zira 1532 gibi geç bir tarihte bile, Roma'daki elçi Dr. Bennet, papaya davanın dört komisyon üyesi tarafından görülmesini önerdi; kral bunlardan birini, Sir Thomas More veya Londra Piskoposu Stokesly'yi seçecekti. Burnet, i. 126.

[93] Dr. Lingard, Burnet'in daha az belirgin bir şekilde yaptığı gibi, papalık üstünlüğünü ortadan kaldıran yasa tasarısının Mart ayının başında Avam Kamarası'na getirildiğini ve 30'unda kraliyet onayını aldığını belirtti; Roma'daki konseyin boşanmaya karşı kararı 23'ündeydi; bu nedenle ikincisi bu nihai kopuşun nedeni olamazdı. Clement VII., boşanma lehine bir kararname yayınladıktan sonra İngiltere'deki yargı yetkisini geri almak için çok geç olduğunu fark ederse, kral tarafından
kendi sırası geldiğinde alt edilebilirdi. Öte yandan, bu saltanatın parlamentoları o kadar esnekti ki,
Henry papa ile anlaşma yapsaydı,
üstünlük söndürüldüğü kadar kolay bir şekilde yeniden canlanabilirdi.

[94] Burnet, iii. 44; ve App. 24.

[95] Conf. Burnet, i. 94 ve App. No. 35; Strype, i. 230; Sleidan,
_Hist. de la Reformation_ (par Courayer), l. 10. Burada belirtildiği gibi, bu ilahiyatçıların kavramları pek tutarlı veya anlaşılır değildir.
İsviçreli reformcular boşanmadan yanaydılar, ancak
Prenses Mary'nin gayri meşru ilan edilmemesi gerektiğini tavsiye ettiler. Luther,
ikinci bir eşle evlenmek suretiyle farkı uzlaştırmaya meyilli görünüyor. Lingard, s. 172. Bu yazarın söylediğine göre Melancthon da aynı görüşteydi. Burnet bunu reddediyor; ancak bu din adamlarının, Bucer ile birlikte, Hessen toprak sahibine, toprak sahibinin sarhoşluğu ve nahoş kişiliği nedeniyle bir eş veya cariye alma izni
imzalamış olmaları gerçeğiyle bu ihtimal
mümkün değil. Bossuet, _Hist. des Var. des Egl. Protest_. cilt i.,
belgenin yayınlandığı yer. Ancak VII. Clement,
kralın hemen evlenmesini ve ardından boşanma davası açmasını önerdi; bu tür
koşullarda elde etmesi daha kolay olacaktı. Bu, Ocak 1528 gibi erken bir tarihte gerçekleşti (Burnet, i., Ek. s. 27). Ancak çok daha sonraki bir dönemde, Eylül 1530'da, kralın iki eş tutmasına izin vermenin uygun yolunu açıkça önerdi. Kralın Roma'daki elçisi Cassali'nin bu teklifi içeren mektubu Burnet tarafından bulunmasa da, tartışmasız doğrulukta bir yazar olan Lord Herbert tarafından uzun uzadıya alıntılanmıştır. Burnet'e göre Henry, bir zamanlar bu planı desteklemişti; ancak, 1528'in sonunda Roma'ya gönderilen Brian ve Vannes'a verildiği söylenen talimatlar için hiçbir yetki
sunmuyor. Ancak papa bu teklifi yaptığında, kral Catherine'e karşı öfkelenmişti ve ona veya kutsal makama herhangi bir saygı göstermeye pek meyilli değildi.

[96] Strype, i. 151 _et alibi_.

[97] Strype, _passim_. Tunstal, Gardiner ve Bonner kraliyet üstünlüğü lehine yazmışlardı; hepsi şüphesiz samimiyetsizdi. Bunlardan ilki, genel karakterinin yumuşaklığı sayesinde ciddi eleştirilerden
kaçmış, ancak Cranmer kadar zaman kazandırıcıydı. Ancak bu dönemin tarihi, bir yandan Burnet ve Strype, diğer yandan da Dr. Lingard tarafından o kadar gizlenmemiş bir taraflılıkla yazılmıştır ki, neredeyse aynı öncüllerden en zıt sonuçları ve genel sonuçları bulmak neredeyse eğlencelidir. Collier, kendi önyargılarına rağmen, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, bu saltanatla ilgili olarak kilise yazarlarımızın en adil olanıdır.

[98] Burnet, 188. Düzenlilerin servet edinme yöntemleri için, adil ve adil olmayan, _Orta Çağ Görünümü_, 7. bölüme veya daha doğrusu orada verilen taslağın türetildiği kaynaklara başvurmama izin verilebilir.

[99] Harmer'ın _Burnet'teki Hata Örnekleri_.

[100] Strype, i. Ek 19.

[101] Burnet; Strype. Wolsey, bu baskının gerekçesi olarak,
orada hüküm süren büyük kötülüğü ileri sürdü. Strype, sayının
yirmi olduğunu söylüyor; ancak Collier, ii. 19, onları kırk olarak sayıyor.

[102] Collier, dolaylı olarak güvenilmez olsa da, bazı
sert gerçekleri söylüyor ve Cromwell'i, onları kurtarmak için birkaç manastırdan rüşvet almakla suçluyor. S. 159. Bu, Lingard tarafından, bazı
Cottonian el yazmalarının yetkisine dayanarak tekrarlanıyor. Burnet bile, Doktor Loudon'un manastırlara karşı şiddet içeren
davranışlarından bahsediyor. Bu adam
kötü şöhretli bir karaktere sahipti ve daha sonra Cranmer'a karşı bir komplocu ve Protestanlara zulmeden biri oldu.

[103] Burnet, 190; Strype, i. bölüm 35, özellikle bkz. s. 257; Ellis'in
_Mektupları_, ii. 71. Collier gibi yüksek kilise adamlarını ve tüm antikacı sınıfını,
Wood, Hearne, Drake, Browne, Willis, vb. Romalılaştıranlara karşı dikkatli olmalıyız. , vb., istisnasız olarak manastır tarikatlarına taraftırlar ve bazen nadiren Protestanlık maskesini takarlar. Hiçbir gerçek, mevcut görüş ve inanç taşıyan genel tanıklık tarafından, bu temellerin çöküşlerinden önceki uzun çağlar boyunca gevşek ve kötü durumda olmasından daha iyi desteklenemez. Kilise yazarları, kiliselerine karşı nefret uyandırabilecek şeyleri bastırma
numarasını o zamanlar, o zamandan beri öğrendikleri gibi, öğrenmemişlerdi, ancak cesurca ve sert bir şekilde konuşuyorlardı. Böylece, Wilkins, iii. 630'da, VIII. Innocent'in İngiltere'deki manastırların reformu için bir boğasını buluyoruz, birçoğunu yaşam ahlaksızlığıyla suçluyor. Ve bunu, Başpiskopos Morton'un St. Alban'ın başrahibine, kendisine ve rahiplerine her türlü skandal ahlaksızlığı
yüklediği sert bir uyarısı takip ediyor. Henry'nin ziyaretçilerinin raporlarını hemen reddedenler bunu dikkate almakta fayda göreceklerdir. Ayrıca Fosbrooke'un _British
Monachism, passim_ adlı eserine bakın.

[104] 27 H. 8, c. 28'in önsözü, daha küçük manastırları krala veriyor ve "açık günah, kötü,
bedensel ve iğrenç yaşam, bu tür küçük ve küçük manastırlarda, rahipliklerde ve rahip, rahip ve rahibelerin cemaati on iki kişiden az olan diğer dini evlerinde günlük olarak kullanılıyor ve yaygın olarak işleniyor" ifadesini okuduktan sonra, daha büyük vakıfların çoğuna övgüler yağdırıyor ve kesinlikle onların kaderlerinin bu kadar yakın olduğunu ima etmiyor. Ayrıca, onları ortadan kaldıran 31 H. 8, c. 13 numaralı yasada daha büyük manastırlara karşı herhangi bir suistimal iddia edilmiyor veya ima edilmiyor; Bu daha da dikkat çekicidir, çünkü bazı durumlarda
dindarlar kötü hayatlarını ve kötü çöllerini itiraf etmeye
yönlendirilmişti. Burnet, 236.

[105] _Aynı eser._ ve Ek. s. 151; Collier, 167. Henry'nin hükümetini esirgemesi pek olası olmayan bir yazarın söylediğine göre, feshedilen büyük manastırların üst düzey yöneticilerine ödenen maaşlar yıllık 266 ila 6 sterlin arasında değişiyormuş gibi görünüyor. Hücrelerin rahipleri genellikle 13 sterlin alıyordu. Hizmetleriyle bu ayrıcalığa layık olan birkaç kişi 20 sterlin alıyordu. Diğer rahiplere, her birine ayrılışında acil ihtiyaçlarını karşılamak için küçük bir miktar olmak üzere altı, dört veya iki sterlinlik maaşlar tahsis edildi. Rahibelere ödenen maaşlar ortalama 4 sterlindi. Lingard, vi. 341. Bunların bugünkü parasal değerlerinin on katı olduğunu kabul ediyor; ve kesinlikle mantıksız derecede küçük değillerdi. Bunları, bu ülkenin Chelsea ve Greenwich gazilerine bahşettiği, genel ve haklı olarak cömert olduğu düşünülenlerle karşılaştırın. Rahiplerin, kuralları gereği manastırlarda tutulması gereken o zor yiyeceklerin gelirlerinden daha fazlasını beklemeye hakları yoktu. Tüm gelirler özel mülk olarak aralarında paylaşılmamalıydı. Elbette, zorunlu yaşam değişikliğinin birçokları için ciddi ve hak edilmeyen bir zorluk olduğu inkar edilemez; ancak hiçbir büyük devrim ve Reformasyon da çok fazla özel acı çekmeden başarılamazdı.

[106] Rahipler, Henry'nin altıncı parlamentosunun ilk oturumunun sonuna kadar oturdular, onları sona erdiren yasa son güne kadar geçmedi. Bir sonraki oturumda görünmüyorlar, celp emrinin onlara kişisel koltuklar sağlaması beklenmiyor. Ruhsal lordlar arasında gerçekten de çok sayıda paralel örnek vardır ve ilke o kadar açıktır ki, George III'ün saltanatının başlangıcına yakın, Rochester Piskoposu Pearce'ın durumunda, bazı yasal otoriteler tarafından ortaya atıldığı söylenen garip bir şüphe olmasa, buna dikkat etmeye değmezdi; piskoposluğundan istifa ettikten sonra, parlamento lordu olarak koltuğunu koruyup korumayacağı; bunun sonucunda istifasının kabul edilmediği.

[107] Burnet, i. Ek. 96.

[108] S. 268. Dr. Lingard, Nasmith'in Tanner'ın _Notitia Monastica_ adlı eserinin edisyonuna dayanarak, tüm manastır evlerinin yıllık gelirini 142.914 £ olarak belirler. Bu, Hume'un üç milyon olarak tahmin etmesinde haklı olması durumunda, krallığın kirasının yalnızca yirmide biri olacaktır. Ancak bu kesinlikle çok fazla. Yukarıda bahsettiğim gibi
Harmer'ın Burnet Üzerine Gözlemleri'nin yazarı,
keşişlerin krallığın beşte birinden fazlasına sahip olmadıklarını ve uzun süreli kira sözleşmeleri nedeniyle değer olarak onda birine sahip olmadıklarını söylüyor.
Ancak bu varsayıma göre, tacın kazancı muazzamdı.

Speed'in Dini Evler Kataloğu'ndaki bir değerlemeye göre,
apud_ Collier, Ek. s. 34, on altı mitralyöz başrahibin yıllık geliri 1000 £'un üzerindeydi. St. Peter's, Westminster en zenginiydi ve
3977 L, Glastonbury 3508 L, St. Alban's 2510 L, vb. değerindeydi.

[109] Kraliçeye, herhangi bir piskoposluktan kaçınması halinde,
taç'a ait olan uygunsuz rektörlükler vb. ile aynı değerde olması gereken miktardaki toprakları eline alma ve
karşılığında ikincisini verme hakkını veren bir yasa yapıldı (1 Eliz. c. 19). Bu yasa tasarısı Avam Kamarası'nda 104'e 90 oyla kabul edildi ve kendilerini
yasal din adamlarının geçimini sağlamak zorunda gören bazı piskoposlar tarafından kötü karşılandı.
Strype's _Annals_, i. 68, 97.

[110] Burnet, 268, 339. Strype, i. 211'de, kralın incelemesi için Cromwell tarafından hazırlanan, daha küçük manastırların gelirleriyle neler yapılabileceğini belirten bir belgemiz var. Diğer birkaç ayrıntı arasında şunlar yer alıyor: "Lütfu, kendisine hizmet etmek üzere 200 beyefendi sağlayabilir; her birine yılda 100 mark - 20.000 mark. Majesteleri, çeşitli bölgelerdeki karayollarının yıllık onarımı veya toplum için diğer iyi işlerin yapılması için 5000 mark tahsis edebilir." Kamu yararına olan talepler, bencil ihtişamın veya daha doğrusu belki daha dikkatli bir şekilde kurnazca yolsuzluğun taleplerinden sonra böylesine yetersiz bir oranda geldi.

[111] Burnet, i. 223.

[112] Manastır mülklerinin mutlak sekülerleşmesinden pişmanlık duyan birçok kişi, bunların bölümlere ve kolejlere bağışlanarak öğrenim ve din için yararlı hale getirilebileceğine dair favori bir teoridir. Thomas Whitaker, Whalley manastırı için, bazı zengin prebendary'lerin yanı sıra, okul müdürleri ve doktorlar için de bir plan çizmiştir. Sanırım bu, bağışçının niyetine bağlılık olarak kabul edilir ve mülkiyetin ihlali değildir; hayır amaçlı miras davalarında şansölye mahkemesi tarafından benimsenen _cy pres_ adı verilen ilkeye göre; buna göre, bu mahkeme, miras bırakanın niyetinin yerine getirilmeye uygun olmadığına karar verirse, bazen onlardan çok uzak olsa da, onun isteklerinin bir sonraki adımını yaparak mirası yürürlüğe koyar. Gelecek beklentileri konusunda pek de rahat olmayan, son saatlerinde ruhu için günlük ayinlerin beklentisiyle teselli bulan bir Norman baronunun, topraklarının bir gramer okulunu sürdürmesinden, bunların tacın eline geçmesinden daha fazla memnun olacağını kanıtlamak gerçekten zor olabilir. Ancak bundan vazgeçip kamu yararı ilkesine geri dönmek için, Whalley gibi bir durumda, toprakları bağışlamaktan daha faydalı bir düzenlemenin bir kolej lehine yapılabileceği doğru olabilir. Ancak soru, manastır mülklerinin tamamının veya hatta büyük bir kısmının avantajlı bir şekilde mortmain'de tutulup tutulamayacağıdır. Derwentwater mülkünün, olduğu gibi uygulandığında, bir Ratcliffe ırkını beslemek için kullanılıp White's veya Newmarket'ta israf edilmesinden daha fazla hizmet ettiğini kolayca iddia edebiliriz. Ancak, tüm soyluların mülkleri benzer vakıflara yönlendirilirse, krallığın daha müreffeh olacağı sonucu çıkar mı? Ve manastırların kapatılmasında böyle bir plan benimsenmiş olsaydı, dinin veya öğrenimin, böyle bir prebendary ve okul müdürleri
akını için daha iyi olacağına ciddi olarak inanabilir miyiz?

[113] Güçsüz yoksulların rahatlaması için ilk yasa 1535'te kabul edildi
(27 H. 8, c. 25). Bu yasayla dilencilere on kat değer kaybıyla sadaka verilmesine izin verilmiyordu; ancak her cemaatte bir bağış toplanması gerekiyordu. Zorunlu katkılar, tam anlamıyla, 1572'de başladı (14 Eliz. c. 5). Ancak daha önceki bir yasayla (1 Edward 6, c. 3), piskopos, katkıda bulunmayı reddeden veya başkalarını bundan caydıranlara karşı mahkemesinde dava açma yetkisine sahipti.

[114] _Kurum_ 1537'de basıldı; _Erudition_, Burnet'e göre, 1540'ta basıldı; ancak Collier ve Strype'ın görüşüne göre, 1543'e kadar değil.
Her ikisi de muhtemelen büyük ölçüde Cranmer tarafından ustaca çizilmiştir, ancak yeni doktrine daha az olumlu bakan bazılarının müdahalesi olmadan ve kralın gözü önünde değil. Collier, 137, 189. Bu iki kraliyet inancı özetindeki doktrinel farklılıklar hiçbir şekilde önemsiz değildir.

[115] Strype, i. 165. 1534'te (25 H. 8, c. 15) çıkarılan bir yasa, "bu gün bu diyarda çok sayıda kurnaz ve matbaacılıkta uzman var ve bu zanaatı herhangi bir yabancı kadar iyi icra edebiliyorlar" dedikten sonra, Kıta'dan ithal edilen ciltli kitapların satışını yasaklamaya devam ediyor. Böylece hem genel edebiyata hem de reform edilmiş dine korkunç bir darbe indirilmiş oldu; ancak diğer birçok kötü yasa gibi çok az etki yarattı.

[116] Burnet, Collier, Strype'ın İngilizce İncil'in erken baskılarına ilişkin açıklamaları ve Johnson'ın Watson'ın _Theological Tracts_ adlı eserinin iii. cildindeki bir makalesi hatalı veya eksiktir. Basılmış olan Harleian MSS. 3782'deki Strype'ın bir mektubu daha iyidir; ancak en eksiksiz sayım Cotton'un 1821 tarihli baskılar listesindedir. Kutsal Yazıların dağıtılması, onları okumak için tam bir özgürlükle, büyük ölçüde Cromwell'e aittir, Burnet tarafından gösterildiği gibi. Düşüşünden sonra bile, 6 Mayıs 1542 tarihli bir bildiri, aynı amaçla kralın önceki emirlerine atıfta bulunarak, her kilise cemaatine büyük bir İncil yerleştirilmesini emreder. Ancak, gelecek yıl, Norfolk ve Gardiner Dükü Cranmer'a üstün gelince, Henry adımlarının bir kısmını geri aldı; ve 34 H. 8, c. 1. yasa Tindal'ın "sahte çevirisinin" satışını ve İncil'in kiliselerde veya çiftçiler, kadınlar ve diğer
yetersiz kişiler tarafından okunmasını yasaklamaktadır. Papalık piskoposları, Kutsal Yazıları okumanın bu genel özgürlüğünün ne kadar önemli olduğunun gayet farkındaydılar ve yeni versiyonu itibarsızlaştırmak için ellerinden geleni yaptılar. Gardiner, tercüme edilmesinin uygun olmadığını düşündüğü yaklaşık yüz kelimelik bir liste yaptı ve yetkili bir versiyon olması durumunda (ki bu versiyonda, toplantıdaki din adamları gönülsüzce de olsa uygunluğunu kabul etmişlerdi), kendi görüşüne göre Latince olarak bırakılmalıydı. Tindal'ın çevirisi, sanırım, şu anda kullanılanın temeli olarak kabul edilebilir, ancak sonuncusundan önce birkaç düzeltmeden geçmiştir. Orijinal dillerden mi yoksa Vulgate'den mi yapıldığı tartışmalı bir konu olmuştur. O zamanlar İngiltere'de İbranice ve hatta Yunanca çok az biliniyordu. Grafton tarafından basılan Matthews's Bible adlı 1537 baskısı, papalığın bozulmalarını yansıtan kenar notları içerir. Bunlar
1539'da, genel olarak Cranmer'ın İncili olarak adlandırılan, onun tarafından revize edilmiş
olarak ve daha sonraki baskılarda bastırılmasının uygun olduğu düşünüldü.
Henry'nin saltanatının tüm bu baskılarında, versiyon tam olarak Tindal'ın
olmasına rağmen, bana bildirildiğine göre, önemli farklılıklar ve
düzeltmeler var. Dolayısıyla, Cranmer'ın İncili'nde, _ecclesia_ kelimesi her zaman kilise yerine cemaat olarak çevrilir; ya birincil anlam olarak,
ya da daha muhtemel olarak, laiklerin bir Hıristiyan toplumunun yönetiminde bir payı olduğunu belirtmek için.

[117] Burnet, 318; Strype'ın _Life of Parker_, 18; Collier (187) elbette çok
skandallaşmış durumda. Onun bakış açısına göre, din adamları hakkında tek bir düşünceye katlanmaktansa, Reform'dan tamamen vazgeçmek daha
iyiydi. Bu düzene dair bu dramatik hicivler aynı zamanda Hollanda'da Reform'un teşvik edilmesinde de etkili oldu. Brandt'ın _Alçak Ülkelerde Reform Tarihi_, cilt i. s. 128. [118] Edward VI'nın Burnet'in ikinci cildinde yayınlanan günlüğünün tamamen kendisine ait olup olmadığından şüphe etmekten kendimi alamıyorum; çünkü
on yaşında bir çocuğun bir iş adamının kesin
kısalığıyla yazması garip. Yine de yetenekli adamlarla ciddi konularda bir ilişkinin
bu kadar doğal bir canlılığa sahip bir kraliyet bitkisini ne kadar zorlayabileceğini söylemek zor; ve H. Walpole tarafından 1774'te yayınlanan genç arkadaşı Barnaby Fitzpatrick'e yazdığı mektuplar bir çocuğun
tarzından oldukça farklı. Bu günlüğün gerçek olmamasını dileyebilirdik; çünkü amcalarının ikisinin de idamından bahsederken kullandığı tarz iyi bir kalp olduğunu göstermiyor. Ancak ne yazık ki, kralın Fitzpatrick'e yazdığı ve gerçek olması gereken ve aynı türde bir mektup var. Kız kardeşi Mary'ye dini konusunda sert davrandı ve sanırım damarlarında çok fazla Tudor kanı vardı. Kesinlikle çok sıra dışı bir çocuktu veya Cardan'ın dediği gibi monstrificus puellus'tu; ve Cranmer'ın John Boucher'ı yakma emrini imzalama konusundaki isteksizliği, başpiskoposunkine olduğu kadar onun onuruna da uygundur.

[119] Litanya 1542'de İngilizceye çevrilmişti. Burnet, i.
331; Collier, III, şu anda kullanılandan çok da farklı olmayan bir şekilde okunabilir. Kilisemiz, amaç uzlaşma olduğunda, ayinin esasen ayin kitabıyla aynı olduğunu her zaman savunmuştur. Strype'ın _Annals_, ii. 39; Hollingshed, iii, 921 (4. baskı).

[120] Strype, ii. 79, imgelerin bırakıldığı yerde en fazla mücadele ve hepsinin tamamen yıkıldığı yerde en fazla barış vardı, bazı yerlerde olduğu gibi.

[121] Collier, s. 257, kilisede ikinci yüzyıldan beri yaygın olduğu görünen uygulamanın savunulmasına girer.
Genel olarak
jüri dışı kişiler ve Andrews okulunun tamamı tarafından savunuldu.
Ancak, reformcuların tüm geleneklerden münhasıran
kurduğu Kutsal Yazıların yetkisinden yoksun olmasından bağımsız olarak,
bu ilkeye ekledikleri katı anlamda, salt imanla haklı çıkarma doktrinine aykırıydı. Bkz. 1 Edw. 6, c. 14, ilahiyat okullarının feshedilmesine ilişkin yasanın önsözü.

[122] Collier, s. 248, itirafın önemi konusunda yüksek bir kilise mensubunun gerçek ruhuyla
söyler. Bu da, bilindiği gibi, partisinin Protestanların geneliyle aynı fikirde olmadığı noktalardan biridir.

[123] Nostra sententia est, diyor Luther, _apud_ Burnet, 111, Ek,
194, corpus ita cum pane, seu in pane esse, ut revera cum pane
manducetur, et quemcunque motum vel actionem panis habet, eundem et
corpus Christi.

[124] "Bucer, çekişmeyi önlemek ve kilisede barış ve sessizliği korumak için, her iki görüşe de saygı gösterebilecek biraz daha belirsiz kelimelerin kullanılması gerektiğini düşündü. Ancak Martyr başka bir yargıdaydı ve sakramentten tüm açıklık ve netlikle bahsetmeyi tercih etti." Strype, ii. 121. Gerçek şu ki, tartışmanın bu ana noktasıyla ilgili olarak temelde sadece iki görüş vardı; şeylerin doğası gereği daha fazla görüş olması mümkün değildi; çünkü bir beden hakkında, belirli bir mekanla ilişkisinde, varlık ve yokluktan başka ne öngörülebilir?

[125] Burnet, ii. 105, App. 216; Strype, ii. 121, 208; Collier, vb. Kalvinistler kesinlikle unsurlarda yerel bir varlığa sahip değillerdi. Modern Roma yazarlarının, Dr. Milner, Bay C. Butler, vb., bu konuda İngiltere kilisesinin ilkeleriyle uyumsuzluğunu gizlemek, diğer tüm tartışma konularında yaptıkları gibi, onu kutsanmış unsurlarda Mesih'in bedeninin gerçek ve anlaşılmaz bir varlığını sürdüren biri olarak göstermek için bir hiledir; hiçbir yetkili inanç açıklamasında iddia edilmesi amaçlanmayan; ancak
on yedinci yüzyılda birçok seçkin din adamı tarafından benimsenmiştir. Bkz.
27., 28. ve 29. din maddeleri. Yaşayan seçkin bir yazar, eğer daha az hararet ve aceleyle yazmaya kendini zorlayabilseydi, hem yararlı hem de hoş olurdu, diyor ki, Elizabeth'in tahta çıkışında, diğer değişikliklerin yanı sıra, "gerçek bir varlığı doğrulayan makalenin dili, münhasır bir varlığa ikna olanlar için inanç özgürlüğü sağlayacak şekilde çerçevelendi." Southey'in _Kilise Kitabı_, cilt ii.
s. 247. Gerçek varlık, orijinal taslakta doğrulanmadı, ancak reddedildi; ve Bay S.'nin "münhasır bir varlık" (yani, kelimelerin bir anlamı varsa, özdeğişim) dediği şey, düzeltilmiş makalede kesinlikle reddedildi.

[126] Din adamlarının, piskoposlarından aldıkları izinle, cariyeleri tutmaları yaygın bir durum gibi görünüyor; Collier'in söylediğine göre, cariyeler çoğunlukla eşleriydi. S. 262. Fakat bu ayrımın ne olduğunu açıkça anlamıyorum; çünkü rahiplerin evliliklerinin bu kadar geç bir dönemde gerçekleşmiş olması pek olası görünmüyor; ya da gerçekleşmiş olsalar bile geçersiz sayılırlardı.

[127] Stat. 2 ve 3 Edw. VI. c. 21; 5 ve 6 Edw. VI. c. 12; Burnet, 89.

[128] 2 Strype, 53. Latimer bu geçici konformistlerin kovulmasının gerekliliğini vurguladı.--"Hepsini defolup atın! Bunu Tanrı adına istiyorum: hepsini _quondams_ yapın." _Id._ 204; 2
Burnet, 143.

[129] Burnet, iii. 190, 196. Paget, Somerset'e soyluların bir kısmına karşı sert davranması ve avam tabakasına karşı taraflılığı konusunda itiraz ederken, "Eski dinin kullanımı," diyor, "bir yasayla yasaklanmıştır ve yeni dinin kullanımı henüz krallığın on iki bölümünden on birinin midesine yerleşmemiştir, insanlar gücün kendilerinde olduğunu gördükleri kişileri memnun etmek için dışarıdan ne tür bir tavır takınırlarsa takınsınlar." Strype, ii. Ek, H.H. Bu, tüm halktan ziyade üst sınıflara atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Ancak her halükarda bu, gerçeğin abartılmasıydı, Protestanlar kesinlikle çok daha büyük bir orandaydı. Paget, 1549'da Alman birlikleri gönderme planının danışmanıydı, ancak bu, tamamen dini temellere dayanmayan, ulustaki isyancı ruhu bastırmak içindi. Strype, xi. 169.

[130] 2 Edward 6, c. 1; Strype, xi. 81.

[131] 37 H. 8, c. 2; 1 Edw. 6, c. 14; Strype, ii. 63; Burnet, vb.
Cranmer ve Katolik piskoposlar, bu eyleme karşı çıktılar,
amacına ne kadar az önem verileceğini gayet iyi biliyorlardı.
Genç kralın saltanatının sonlarına doğru, kendi gücünü kullanma
konusunda daha yetenekli hale geldikçe, iyi bilindiği gibi, birkaç mükemmel
vakıf bağışladı.

[132] Strype, Burnet, Collier, _passim_; Harmer'ın _Örnek_leri_, 100. Almanya'daki papazımız olan Sir Philip Hobby, 1548'de Protector'a,
yabancı protestanların piskoposlarımızı çok zengin bulduklarını ve onları yetenekli bir geçim seviyesine indirmesini tavsiye ettiğini yazıyor; özellikle İngiltere'deki tüm prebendleri kaldırmasını tavsiye ediyor. Strype, 88. Bu öğütler ve bunların teşvik ettiği eylemler, bizi, soludukları açgözlülük ruhundan
tiksindiriyor. Yine de, üstün din adamlarının muazzam servetinin, ortadan kaldırılmaya çalışılan bu yolsuzlukların ana nedeni olduğu ve ileri gelenlerin çoğunun yeni dine karşı çok
karşı olduğu konusunda biraz kuvvetle ısrar edilebilir. Cranmer bile birkaç yıl önce Cromwell'e, manastır arazilerinden herhangi bir prebend kurulmasını kınayan ve kolejli din adamlarından, herhangi bir zarar vermeden, düzenlilerle birlikte yok edilebilecek, aylak, cahil ve obur bir ırk olarak söz eden bir mektup yazmıştı. Burnet, iii. 141. Ancak Edward'ın saltanatındaki büyük adamların aşırı bencilliği, onu, mutlak yıkımın eşiğinde görünen bir kilise için elinden geleni kurtarmaya yöneltti. Collier karakteristik bir durumdan bahsediyor. O kadar büyük miktarda kilise levhası çalınmıştı ki, gerçekleri araştırmak ve iadesini zorlamak için bir komisyon atandı. Komisyon üyeleri bunun yerine, yeterli olduğunu düşündüklerinden daha fazlasının kaldığını gördüler ve büyük kısmını kralın kullanımına sundular. [133] Spire'ın kendilerine Protestan adını veren meşhur protestosunda, vaizlerinin Kutsal Kitap pasajlarıyla ayini çürüttüğünü, tebaalarının oraya gitmesine izin veremeyeceklerini ilan ettiler; çünkü kiliselerinde birbirine tam zıt iki tür ayine katlanmak kötü bir örnek olurdu. Schmidt, _Hist. des Allemands_, vi. 394, vii. 24.

[134] Stat. 2 ve 3 Edw. 6, c. 1; Strype's _Cranmer_, s. 233.

[135] Burnet, 192. Somerset, kendisi papist olarak ölen ancak genç kralın önyargılarına uyduğunu iddia eden Warwick tarafından bunun için kınanmasına rağmen, onun dinini yaşamasına her zaman izin vermişti. Kötü muamelesi, koruyucunun devrilmesinden sonraydı. Babasının hayatında, onun üstünlüğünü ve annesinin boşanmasının adaletini kabul ettiği gözlemlenmelidir. 1 Strype, 285; 2 Burnet, 241; Lingard, vi. 326. Elbette ki korkutma yoluyla; ancak bu bahane başkaları için de geçerli olabilir. Cranmer'in Henry'yi onu öldürmemeye ikna ettiği söylenir; ancak hayırseverlik adına onun bunu bilmediğini ummalıyız.

[136] Joan Boucher mahkum edildiğinde, yargıçlarına şöyle dedi: "Anne Askew'i bir parça ekmek için yaktığınızdan beri çok uzun zaman geçmedi ve yine de kısa bir süre sonra siz de onu yaktığınız aynı doktrine inanıp onu
ikrar ettiniz; ve şimdi beni bir parça et için yakmanız gerekecek ve sonunda Kutsal Yazıları okuyup anladığınızda siz de buna inanacaksınız." Strype, ii. 214.

[137] Gardiner bazı erdemlere sahipti ve İngiltere'nin sivil anayasası hakkında rakiplerinden daha sağlam fikirlere sahipti. Sir John Godsalve'e yazdığı bir mektupta, konseyin kilise ziyaretçilerine verdiği emirlere uymayı reddetmesinin nedenlerini açıklarken (Burnet'in söylediğine göre, bu emirler hayatındaki her şeyden daha fazla onur veriyor), kralın ortak hukuka veya bir yasaya aykırı herhangi bir şeyi emretme yetkisinin olmaması üzerinde duruyor ve bunun için yetkiler getiriyor. Burnet, ii. Ek 112. Başka bir örnek için ayrıca bkz. Lingard, vi. 387. Anayasaya bu saygı sadece gün ışığından uzakken gösterilmiyordu. Çünkü bir sonraki saltanatında despotik tavsiyelere karşıydı, buna dair bir örnek son bölümde verilmişti. Gerçekten de, İspanyol bağlantısıyla ilgili davranışı belirsizdir. Başlangıçta evliliğe çok karşıydı ve Philip ile yapılan antlaşmada alınan ve kanunla belirlenen teminatlar için kendisine itibar etti. Burnet, ii. 267. Fakat daha sonra, eğer Noailles'e güvenebilirsek, konseydeki İspanyol tarafıyla
birlikte hareket etti ve hatta parlamentoya kraliçenin babasıyla aynı yetkiye sahip olması gerektiğini önerdi. _Ambassades de Noailles_, iii. 153,
vb., vb. Fakat Dr. Lingard'a göre, imparatorluk elçisinin yetkisiyle Elizabeth'in hayatını tüm konseye karşı kurtardı. _Biographia Britannica_'daki GARDINER makalesi, uzun uzadıya ayrıntılı ve kısmi bir özür içeriyor; ve az önce alıntılanan tarihçi, kuzey sapkınlığının ortadan kaldırılması için bu kadar gayretle çalışan birinin lehine elbette elinden gelen her şeyi söyledi. Ancak o kesinlikle dürüst bir adam değildi ve Henry'nin saltanatında onun gerçek
görüşlerine karşı aktifti.

Edward'ın konseyinin Gardiner ve Bonner'a yaptığı kötü muamele mazur görülebilse bile (ve ikincisi kabalığıyla bir miktar cezayı hak edebilirdi), reformda büyük bir yol kat etmiş ancak sunakların kaldırılmasına karşı çıkan, hiçbir şekilde gerekli olmayan ve insanların daha fazla değişime hazır hale gelmesine kadar ertelenmesi gereken değerli ve ılımlı adamlar olan Heath ve Day piskoposlarının hapse atılması hakkında ne söylenebilir? Bay Southey şöyle diyor: "Gardiner ve Bonner piskoposluklarından mahrum bırakıldılar ve hapse atıldılar: ancak onlara karşı _hiçbir sertlik_ kullanılmadı." _Kilise Kitabı_, ii. 111. Özgürlük ve mülkiyet
önemsiz şeyler!

[138] İngiliz kilisesinin doktrinleri, genel olarak inanıldığı gibi Cranmer ve Ridley tarafından, Bucer ve Martyr'ın ve belki de Cox'un tavsiyesiyle
hazırlanan 42 maddede ortaya konmuştur. Bunlardan son üçü, bazı yeni görüşleri kınayarak Elizabeth döneminde yenilenmemiştir ve birkaç değişiklik daha yapılmıştır; ancak genel olarak çok az fark vardır ve belki de en çok tartışılan ilkelerde hiç fark yoktur. Burnet, ii. App. N. 55'teki orijinal Maddelere bakın. Bunlar hiçbir zaman bir toplantı veya parlamento tarafından onaylanmamıştır, ancak kralın tüm din adamlarına ve üniversitelere olan üstünlüğü tarafından
dayatılmıştır. Ancak, gerçekte abone olunamadan onun ölümü gerçekleşmiştir.

[139] Strype'ın _Cranmer_, Ek, s. 9. Burnet'in, din adamının samimiyetinden çok, casuistlerin ilkeleriyle daha iyi uyuştuğunu kabul ettiği bu itirazda Cranmer'ı haklı çıkarmaya meyilli saygıdeğer bir yazar bulduğum için üzgünüm: Todd'un Cranmer'ın Kutsal Ayin Doktrini'nin Gerçek Savunması'na Girişi (1825), s. 40. İtirazın aleni mi yoksa özel olarak mı yapıldığını sorgulamanın bir önemi yok. Hiçbir şey buna bağlı olamaz. Her iki varsayıma göre de, vaat edilen kişi, Roma'daki papa tarafından bilinmiyordu. Soru şu ki, boğaları Roma'dan belirli bir yemin etmesi şartıyla elde ettikten sonra, açıklayıcı olmayan ama bununla tamamen tutarsız bir sınırlama sunma hakkına sahip miydi? Cranmer'ın çok kısa bir süre sonra uygulamaya koyduğu görüş ve niyetlerinin papaya itaatle bağdaşmayacağından eminiz; ve eğer tüm koşullar altında davranışı haklıysa, her ne olursa olsun tüm vaat yükümlülüklerinin sonu gelirdi.

[140] Cranmer'ın karakteri Bay C. Butler tarafından haksız bir şekilde özetlenmiştir, _Memoirs of English Catholics_, cilt i. s. 139; ancak, 
Anne Boleyn'den evlilik öncesi sözleşmesinin kabulünü insanlık nedenlerinden kaynaklandığına dair bir onay alması, 
çok fazla eleştiriye maruz kalmamalıdır, 
her ne kadar hükümsüzlük hükmü yasayla alay konusu olsa da.--Zavallı Cranmer en az altı tövbeye imza atmak zorunda kaldı. Strype (iii. 232) daha önce tam olarak bilinmeyen
tüm bunları yayınlama dürüstlüğüne sahipti.

[141] Burnet, ii. 6.

[142] Lordların Günlüğü'nün 14. ve 18. sayılarında iki ilginç kayıt var.
Yeni kanunun kökenine işaret eden Kasım 1549 tarihli
Bir sonraki notta bahsedilen dini hukuk: "Hodie questi sunt
piskoposluk, plebe'yi kabul ediyor, hükümdarın elinde hiçbir şey yok
İhbarlar nedeniyle kamuya açık olarak idare etmek
duyurular vocant, sublata esset penitus sua jurisdictio, adeo ut
neminem judicio kardeş, nullum scelus punire, neminem ad aedem sacram
ancak, bu cinsin türü ve bununla ilgili olarak geçerli bir örnek yok.
Çok yönlü prosedürler ve sürekli denetimler yapılmadı; ve ut
quam citissime huic malo subveniretur, injunctum est episcopis ut
Ticari olarak geçerli olan yasal formül: Konsensüs halinde
Postea praelecta omnibus ordinibus probaretur, pro lege omnibus
sententiis sanciri posset.

"18 Kasım. Hodie lecta est yasa tasarısı, episcoporum ve yargı yetkisine sahiptir
aliorum ecclesiasticorum, quae cum proceribus, _eo quod episcopi nimis
sibi arrogare viderentur_, non placeret, görsel est deligere prudentes
porsiyon viros utriusque ordinis, qui habita matura tantae rei inter se
kasıtlı, zaman ve oran bakımından fikir birliği içinde olun
hac causa agi expediret'i gerektirir." Buna göre Lordlar,
Canterbury Başpiskoposu, Ely, Durham ve Lichfield Piskoposları,
Lord Dorset, Wharton ve Stafford, Baş Yargıç Montague ile birlikte.

[143] 3 Edw. 6, c. 11, şu otuz iki
Komisyon üyeleri, yarı din adamları, yarı rahipler, yeni kanonların bir koleksiyonunu hazırlamak üzere atanmalıdır. Ancak bunlar, Strype'a göre, ii. 303
(bunu yasada bulamasam da), düzenlerin eşitliğini
korumadan sekize düşürülebilir; ve Kasım
1551'de aday gösterilenlerin beşi din adamı, üçü laikti. İlkinin etkisi, _Reformatio
Legum Ecclesiasticum_ başlığıyla yayınlanan ve eksiksiz bir Protestan
kanon hukuku kodu olarak tasarlanan koleksiyonda kendini gösterir. Bu, yeni bir komisyona revize edilmek üzere sevk edildi; ancak
kralın ölümüyle birlikte iş bir daha asla ele alınmadı. Burnet,
ii. 197; Collier, 326. Latin stili çok övülür; o çağın en zarif bilginleri olan Cheke ve
Haddon bununla ilgilenmiştir. Ancak bunun pek önemi yoktur. Kanunlar, din adamları arasında yaygın olan bir ilkeye dayanmaktadır: Kilise kınamaları ve sivil gücün yardımıyla uygulanan katı bir disiplin, bir Hıristiyan topluluğunun ahlaksızlığa karşı en iyi güvencesidir. Ancak, bu ülkede bu ciddiyetin asla tolere edilemeyeceğini ve bunun bir kenara bırakılmasının gerçek nedeninin bu olduğunu anlamak kolaydır; Warburton'un Hurd'e sağladığı
olası olmayan inceliğe göre, eski kanun hukukunun Tacın ayrıcalığı için daha elverişli olduğu düşünüldüğü için değil. Warburton'un _Mektuplar Hurd'e_, s. 192'sini, ikincisinin _Ahlaki ve Politik Diyaloglar_, s. 308, 4. baskı ile karşılaştırın.

Kanunlar, zina durumunda olduğu gibi, suçlara belirli cezalar ve müsadereler atayarak, ortak hukukun bilinen sınırlarına birkaç yerde
daralmaktadır; ve bunun parlamento onayına tabi olduğu doğru olsa da, hukukçular kilise kanunlarındaki bu tür hükümlere her zamanki kıskançlıklarıyla bakıyorlardı. Ancak bu Protestan mevzuatının en büyük günahı, sapkınlığın adını ve cezalarını, imanın yetkili maddelerinin herhangi bir kısmının kasıtlı olarak inkarına genişletmesidir. Bu, birinci ve ikinci başlıklardan açıkça anlaşılmaktadır. Ancak bu suç için ölüm cezalarının korunmasının amaçlanıp amaçlanmadığı konusunda şüpheler vardır. Reformculara her zaman olumlu yaklaşan Burnet, bunların bir kenara bırakıldığını iddia eder. Önyargıları diğer yönde olan Collier ve Lingard ise tam tersini savunur. Bana öyle geliyor ki, bunu belirlemede biraz zorluk var. Maddelerden herhangi birini inkar eden tüm kişilerin laik güce devredilebileceği açıktır. Ancak başlıktaki bir pasajdan, de judiciis
contra haereses, c. 10, Hıristiyan dininin inkarı durumu hariç, rezillik ve medeni sakatlığın devam ettirilmesi amaçlanan tek cezalar olduğu. Çünkü bir sapkın, doğal olarak, yakılacaksa, bu bölümde olduğu gibi, tanıklık edemeyecek veya vasiyetname yapamayacak durumda olması gerektiğini belirtmek gereksiz görünüyor. Öte yandan Dr. Lingard, "İnatçı sapkının, yasaya göre _ölüm_ çekebilmesi için sivil yargıca teslim edilmesini düzenler." diyor. Bahsettiği kelimeler şunlardır: Cum sic penitus insederit
error, et tam alte radices egerit, ut nec sententia quidem
excommunicationis ad veritatem reus inflecti possit, tum consumptis
omnibus aliis remediis, ad extremum ad civiles magistratus ablegetur
_puniendus_. _Id._ tit. c. 4.

Genellikle, kelimeler belirsiz olduğunda, okuyucuya kendi kendine karar verme gücü vermek en iyisidir. Ancak hiçbir şekilde Dr. Lingard'ın yanıldığını iddia etmiyorum. Aksine, bu pasajın dili, özellikle writ de haeretico comburendo'nun yasayla yürürlükte olması ve onu kaldırmaya dair hiçbir ipucu olmaması nedeniyle, papalık zulmünün katılığının
kalması amaçlandığına dair güçlü bir şüpheye yol açıyor. Yine de, önceden belirlenmişliğin reddedilmesinin (bu arada, bu koleksiyonda, tit. de haeresibus, c. 22'de, makalelerden daha fazla Kalvinizmle
ilgili olarak ileri sürülmüştür) herhangi birini diri diri yakılmaya tabi tutması korkunç görünüyor. Ve diğer yandan, şu zorluk var ki,
Ariusçuluk, Pelagianizm, papalık, anabaptizm hepsi aynı kefeye konuyor; bu yüzden, papalık yanlısı veya özgür iradeli olanın yakılması gerektiğini reddedersek, aynı şekilde o çağın ilkesi ve uygulamasıyla çelişen
üçlü karşıtlarının da yakılması gerektiğini reddetmeliyiz. Genel olarak, bu konuda kesin bir görüş oluşturamıyorum. Dr. Lingard,
"Cranmer ve ortakları, rakiplerinin yok edilmesi için yakmaya hazırladıkları alevlerde yok oldular." demekten çekinmiyor.

Daha fazla düşündüğümde, sapkınlığın geçici cezasının parlamento kararıyla sabitlenmesinin amaçlandığından şüpheleniyorum; ve
muhtemelen çeşitli derecelerde, bu da belirsiz "puniendus" kelimesini açıklayacaktır.

Bu kanunları bırakmadan önce, Dr. Lingard'ın bir hatası düzeltilebilir. Boşanmaların sadece zina için değil, aynı zamanda zulüm, terk etme ve _huy uyuşmazlığı_ için de izin verildiğini söylüyor. Ancak, bunun tam tersi, tit. de matrimonio, c. 11 ve tit. de divortiis, c. 12'den açıkça gösterilebilir. Boşanma, huy uyuşmazlığından daha fazla bir şey için izin verildi; yani, _capitales inimicitiae_, yani, benim anladığım kadarıyla, bir tarafın diğerinin hayatına yönelik girişimleri. Bu açıdan, onların çok önemli bir sosyal hukuk dalı şeması bizimkinden çok daha iyi görünüyor. Modern _privilegia_'mızdan, zina eden bir kadınla kocası arasındaki bağı koparmak için parlamento yasalarımızdan daha saçma bir şey olamaz. Ayrıca, kadınlara her zina ve terk etme vakasında tazminat hakkının reddedilmesini nasıl haklı çıkarabileceğimizi de göremiyorum. Bu, evlilik bağının, en azından Almanya'nın Lutheran eyaletlerinde zenginler tarafından olduğu kadar kolay bir şekilde
çözülmesi gerektiği anlamına gelmez.

[144] Strype, _passim_. Burnet, ii. 154; iii. Ek. 200; Collier, 294,
303.

[145] Strype, Burnet. İlki daha doğrudur.

[146] Burnet, 237, 246; 3 Strype, 10, 341. İngiltere'nin hiçbir kısmı zulümden bu kadar
acı çekmemiştir.

[147] _Ambassades de Noailles_, c. ii. _passim_. 3 Strype, 100.

[148] Strype, iii. 107. Göçmenlerin 800 olduğunu tahmin ediyor. _Cranmer'ın Hayatı_, 314. Bunlardan en seçkin olanı, kraliçenin kuzeni olan Suffolk Düşesi'ydi. 1555 parlamentosunda, "Suffolk Düşesi ve diğerlerinin, aşağılayıcı bir şekilde denizaşırı yolculuklar yapanların" mülklerine el koyan bir yasa tasarısı, Avam Kamarası tarafından üçüncü okumada reddedildi. Journals, 6 Aralık.

Tüm aristokrasinin esnek ikiyüzlüler olduğu, ancak kendilerini gönüllü olarak kovuşturmaya maruz bırakmadıkları anlaşılmamalıdır. Noailles, Oxford ve Westmoreland Kontları ile Lord Willoughby'nin konsey tarafından din nedeniyle kınandığını söyler; ve birincisinin unvanını (daha büyük olasılıkla kalıtsal kahyalık makamını) kaybedeceği düşünülüyordu, bu unvan Pembroke Kontu'na verilecekti, v. 319. Venedik elçisi Michele, Relazione del Stato d'Inghilterra, Lansdowne MSS. 840'ta, papalığa yönelik genel sevgiden olumlu bir şekilde bahsetmiyor. "Genel olarak İngilizler," diyor, "hükümdarları isterse Yahudileri veya Türkleri çevirirlerdi; ancak manastır topraklarının taç tarafından iade edilmesi, bunlara sahip olanlar arasında sürekli bir korkuyu canlı tutuyor."--Fol. 176. Kilise topraklarının Tacın eline geçmesi kraliçeye yıllık 60.000 sterlin gelire mal oldu.

[149] Parker bunların sayısını abartılı bir şekilde 12.000 olarak hesaplamıştı,
Burnet bunu 3000'e indiriyor, cilt iii. 226. Fakat bu hesaplamaya göre, Protestan tarafında oldukça önemli bir grup oluşturdular. Ancak Burnet'in hesaplaması, Norwich piskoposluğunun ihraç edilen papazlarının tümünün oranında olduğunu varsayarak yapılmıştır; bu, o bölgenin seçkin Protestanlığı nedeniyle olası değildir; ve Dr. Lingard, Wharton'ın yetkisiyle, Canterbury piskoposluğundan oranını almış olmasına rağmen, bunların yaklaşık 1500'den fazla olmadığını düşünmektedir.

[150] Burnet, ii. 298; iii. 245. Fakat Philips'in _Life of Pole_, sect. ix. _contra_ adlı eserine bakınız; ve Ridley'nin buna cevabı, s. 272. Aslında, hiçbir din
planı, Henry'nin bıraktığı, esas olarak doktrinde Katolik olarak adlandırılan, ancak daha büyük suiistimallerden ve Roma piskoposluğuyla her türlü bağlantıdan uzak olan şey kadar ulus için kabul edilebilir olmazdı. O kral ne kadar keyfi ve kaprisli olursa olsun, halkı da kendisiyle birlikte götürdü, hem neyi reddettiği hem de neyi koruduğu konusunda, inanıyorum. Michele
(Relazione, vb.) bu görüştedir.

[151] Tarihçilerimizden hiçbiri, Carte gibi Noailles'in mektuplarının yetkisinde olan bir dinsel açıklama dışında, Mary'nin saltanatı konusunda bu kadar sert olmamıştır. Dr. Lingard, kendisinden önce gelenlerle birlikte, bu kraliçe dürüst ve hatta sevecen görünene kadar yumuşadı ve bastırdı. Sağduyulu bir adam, mezhebine karşı böyle bir taraflılıktan utanmalıdır. Fransız elçisinin, tamamen İspanya'ya adanmış bir hükümetin kusurlarını abartma eğilimi olduğunu kabul ederek, Mary'nin saltanatının şerefsiz, kapasitesinin dar ve huyunun kanlı olduğu; bazı açılardan vicdanlı olmasına rağmen, kız kardeşi kadar ikiyüzlülük ve kocası kadar sadakatsizlik yapma yeteneğine sahip olduğu; inatla ve isteyerek tebaasının sevgisini ve çıkarlarını yersiz ve itibarsız bir bağlılığa kurban ettiği; ve Carte'nin bu yas tutulmayan hükümdarın karakterini sonlandırdığı kelimelerin, Dr. Lingard'ın mesleğindeki adamlar için pek de hoş olmasa da, tamamen haklı olduğu açıktır: "Ülkeyi yıkımın eşiğine getirdikten sonra, zamanına uygun ölümüyle, onu eski refah ve ihtişamına kavuşması için takdire şayan halefinin geri vermesine bıraktı." Aynı zamanda, Dr. Lingard'ın Elizabeth'in, daha sonra İskoç Kraliçesi'ni bulduğu kadar tehlikeli bir tutuklu olduğunu kanıtladığını da tamamen kabul ediyorum.

[152] Strype, ii. 17; Burnet, iii. 263 ve Ek 285, sanki o bile sapkınları kovuşturmak için heyecan istiyormuş gibi, kral ve kraliçeden Bonner'a yazılmış bir mektup var. Bu dönemde yangında ölenlerin sayısı Fox tarafından 284, Speed ​​tarafından 277 ve Lord Burghley tarafından 290 olarak hesaplanmıştır. Strype, iii. 473. Bu sayılar birbirine o kadar yakındır ki, gerçeğe de yaklaştıkları varsayılabilir. Ancak Carte, Noailles'in mektuplarından birinin yetkisiyle, şehit bilimcilerimizin keşfettiklerinden çok daha fazlasının öldürüldüğünü düşünüyor. Ve Ridley'nin _Treatise de Coena Domini_ adlı eserinin önsözünde, Piskopos Grindal'ın
bu şekilde din uğruna 800 kişinin acı çektiğinden bahsediliyor. Burnet, ii. 364. I
Ancak, daha düşük ifadelere eğilimliyim.

[153] Burnet, bu dönemin zulümleri hakkında çok haklı bir gözlemde bulunuyor: "Bütün ulusta o dehşeti yarattılar, o zamandan beri o dine karşı babadan oğula geçen bir nefret
var gibi görünüyor, bu kadar derinden kök salmış ve bu tür gerekçelerle
yükseltilmiş bir nefretin, her yeni kışkırtma, kıskançlık veya ona geri dönüşte en şiddetli ve
sarsıcı semptomlarla ortaya çıkması şaşırtıcı değil."--S. 338. "Delicta majorum immeritus luis,
_Romane_." Ancak bu nefreti azaltmak ve bu sarsıcı semptomları önlemek isteyenler, gelecekte Mary ve danışmanları hakkında bu tür övgülerden veya son zamanlarda okuduğumuz ve kendilerinin hoşgörü ilkelerine olan samimiyetleri hakkında olumlu bir izlenim uyandırmayan zulmün sinsi hafifletici nedenlerinden kaçınarak daha iyi bir iş yapmış olacaklardır. Mary'nin hükümetine düşman olmasına rağmen, bir Katolik olarak şüphesiz bir tanık olarak kabul edilmesi gereken Noailles, Fox'un ve sonrasında tüm yazarlarımızın proto-şehit Rogers'ın ölümü ve bunun halk üzerindeki etkisi hakkındaki açıklamasını dikkate değer bir şekilde doğrulamaktadır. "Ce jour d'huy a
Bu faite la ittifakın onaylanması entre le pape et ce royaume par
kamuya açık ve ciddi bir doktor takma adı Rogerus'tan fedakarlık etmek,
le quel a ete brule tout vif pour estre Lutherien; Mais il est mort
ısrarcı ve son görüş. Bir quoy le plus grand partie de ce peuple a
pris tel plaisir, qu'ils n'ont eu crainte de luy faire plusieurs
alkışlar teselli edici oğul cesaretini artırıyor; ve meme ses enfans ve on
assiste, le consolant de telle facon qu'il qu'on le menait aux
noces."--V. 173.

[154] Strype, iii. 285.

BÖLÜM III

ELİZABETH'İN HÜKÜMDARLIĞININ KANUNLARI HAKKINDA ROMA KATOLİKLERİ

_Kraliçenin tahta çıkışıyla din değişikliği._--Elizabeth'in tahta çıkışı, merhum kraliçenin aşırı sevilmemesi nedeniyle tüm ulusu memnun etti ve Reformasyon'a iyi niyetle
dayananların hepsinin kalbine özel bir sevinç aşıladı. İngiltere'nin Roma piskoposluğuyla bağlantısını kesen ve zamanla Protestan teolojisinin bilgili ve akılcı disiplininde eğitilen, tam da bu nedenle bir kız kardeşin kıskançlığıyla şüphelenilen ve ezilen o ünlü evlilik, ve
bir zamanlar kendisini tehdit eden ölümden zar zor kurtulmuşken,
geç hükümdarlık döneminde Katolik ayinlerine zorla uymasına rağmen,
eğilimlerinin karşı tarafa doğru kararlı bir şekilde devam ettiği konusunda güven duymak için her türlü neden vardı.[155] bu eğilimi yeterince
belirtmekte uzun
muydu, bir tarafı
tedirgin etmek için, ancak diğerini tamamen tatmin etmek için değil. Onun büyük ihtiyatı ve
ulusun mizacı hala belirsizken ona yavaş hareket etmeyi öğreten danışmanlarının ihtiyatı ve hükümet hala
Fransız savaşı ve İspanyol ittifakıyla mahcup durumda, dini duygularında beklendiği kadar tam anlamıyla protestan olmayan bir eğilimle birleşmiş,
sürgünden yeni dönen ateşli reformculardan gecikmeyle ilgili bazı şikayetler üretmişti. Sir Edward Karn'a talimat verdi, kız kardeşinin Roma'daki elçisi, onun tahta çıkışını IV. Paul'e bildirmek için. Birkaç Katolik
yazar, bu durumu onun cemaatinde kalma arzusunun göstergesi olarak vurgulamıştır; ve onun cemaatten ayrılmasını onun kibirli cevabına, ona kraliyet unvanını bırakmasını ve iddialarını onun kararına tabi kılmasını emretmesine bağlamıştır. . Fakat kilise ayininde, papanın davranışları kendisine bildirilmeden önce, çok da gerekli olmasa da, değişiklikler yapmaya başlamıştı; ve piskoposlar, papanın izlemeyi planladığı yolun gayet farkındaydılar, çünkü
Taç giyme töreninde görev almayı reddetmenin şiddetli ve politik olmayan kararı.[156] Konseyi, çok az sayıda Katolik, tüm değişikliklere uyan birkaç uyumlu kişi ve Protestan çıkarlarına bilinen bazı dostlardan oluşuyordu. Ancak bunlardan ikisi, Cecil ve Bacon, onun güveninde o kadar yüksekti ve yetenekleri diğer danışmanlardan o kadar kıyaslanamayacak kadar üstündü ki, hangi yöne meyletmesi gerektiği açıktı.[157] Parlamento, onun tahta çıkmasından yaklaşık iki ay sonra toplandı . VIII. Henry'den beri parlamentonun inancı
her zaman mahkemenin inancı olmuştur; seçimlerin sürekli
etkilenmiş olması olsun, ki bazen böyle olduğunu biliyoruz, ya da
ters ilkelere sahip olan insanlar, sele boyun eğerek, iktidar yanlılarına
yolu açık bırakmıştı. Bu ilk, tüm sonraki parlamentolar gibi,
kraliçenin arzu edebileceği kadar Protestanlığa uygundu:
yardımların ilk meyveleri ve çok daha önemlisi,
üstünlük kilise işleri, Tac'a geri verildi; Edward'ın zamanında din ile ilgili olarak yapılan yasalar yeniden yürürlüğe konuldu. Bu yasalar, lordlar arasında önemli bir muhalefet olmadan geçmedi; dokuz
zamansal akran, tüm piskoposların yanı sıra, Anglikan ayinini
kuran tekdüzelik tasarısına karşı protesto göstermişlerdi, ancak
Katolikler için en iğrenç olan pasajları yumuşatmak için bazı çabalar sarf edilmişti. [158]
Ancak kraliyet üstünlüğünü geri getiren yasa daha az direnişle karşılaştı;
ister Henry'nin sistemi bazı zihinler üzerindeki etkisini korumuş olsun, ister vicdan özgürlüğüne, önceki gibi, tecavüz etmemiş olsun, isterse aşırı titiz olmayan kişiler kraliçenin yemine koyduğu yorumdan memnun kalmış olsun.

Piskoposların birkaçı Edward VI döneminde Reformasyona boyun eğmişti.

Ancak genel olarak papalığın son restorasyonunda o kadar belirgin bir rol oynamışlardı ki, bu kadar çok sahte itiraf örneği arasında bile utanç onları ikinci bir irtidattan alıkoydu. Sayıları on altıyı geçmiyordu, bunlardan biri uymaya ikna edildi;
geri kalanlar ise üstünlük yeminini reddederek kilise yüksek komisyonu mahkemesi tarafından piskoposluklarından mahrum bırakıldılar. 1559 yazında, kraliçe Protestan formüllerinin uygulanmasını zorunlu kılmak için genel bir kilise ziyareti atadı. Raporlarından anlaşıldığı kadarıyla, sadece yaklaşık yüz ileri gelen ve seksen bölge rahibi görevlerinden istifa etti veya mahrum bırakıldı.[159] Protestan davasında gayretleriyle öne çıkan ve çoğu zulüm sırasında sürgün edilen kişiler boş piskoposlukları işgal etti. Ve böylece, 1559'un sonundan önce, iki din tarafından uzun süre bir ödül olarak
mücadele edilen İngiliz kilisesi Roma'nın kilisesine sonsuza dek kaybedildi.

_Üstünlük ve tekdüzelik eylemleri._--Genellikle üstünlük ve tekdüzelik eylemleri olarak adlandırılan bu iki yasa, bazı temel kalelerden biri tarafından, diğerleri tarafından anayasamızın kınaması olarak kabul edilen ve iki yüzyıldan fazla bir süredir Roma kilisesinin taraftarlarına ağır bir şekilde baskı yapan o kısıtlayıcı yasalar kodunun temelini oluşturur. İlkine göre, tüm menfaatli din adamları ve Taç altında görev yapan tüm laikler, makamlarını veya menfaatlerini kaybetme tehdidiyle, her yabancı prensin veya piskoposun hem manevi hem de dünyevi yargı yetkisinden feragat ederek üstünlük yemini etmek zorundaydı; ve bu üstünlüğü yazılı olarak veya tavsiyede bulunarak konuşmak suretiyle sürdürmek son derece cezalandırıcı ve üçüncü suç için vatana ihanet olarak kabul edildi.[160] İkinci yasa, vicdanın doğal haklarına daha fazla zarar verdi; ilk suç için mal ve eşyalara el konulması, ikinci suç için bir yıl hapis ve üçüncü suç için ömür boyu hapis cezasıyla bir papazın, ister faydalanmış olsun ister olmasın, yerleşik ayin dışında herhangi bir şeyi kullanmasını yasakladı; ve kiliseden pazar ve tatillerde
uzaklaşan herkese bir şilin para cezası verdi.[161]

_Elizabeth'in ilk yıllarında Roma Katolik ibadetinin kısıtlanması._--Bu yasa, ne kadar özel olarak kutlanırsa kutlansın, Katolik ayinlerinin mutlak bir şekilde yasaklanması olarak işliyordu. Elizabeth'in saltanatının bu ilk yıllarında hükümetin bu dinin evde uygulanmasına göz yumduğu sık sık ileri sürülmüştür. Bu, sinirlendirilmenin uygun olmadığı çok yüksek rütbeli bazı kişiler açısından muhtemelen böyle olmuş olabilir. Ancak, o erken dönemde bile Katoliklere karşı sertlik örnekleri buluyoruz; ve ciddi ayinlerinin yalnızca gizlice ve büyük bir tehlikeyle gerçekleştirildiği açıktır. Bu nedenle Sir Edward Waldgrave ve hanımı, ayin dinledikleri ve evlerinde bir rahip olduğu için 1561'de Kule'ye gönderildi. Aynı zamanlarda pek çok başkası da benzer suçtan dolayı cezalandırıldı.[162] İki piskopos, bunlardan birinin, üzülerek söylüyorum ki, Grindal olduğunu, 1562'de konseye, bir hanımın evinde yakalanan bir rahiple ilgili olarak, ne kendisinin ne de hizmetçilerin, kendilerini suçlamayacaklarını söyleyerek, yeminli ifade vermeyeceklerini yazdılar; ve, bu konuda akıllıca bir yorumdan sonra, "papalık vaftizle sonlanmaya meyillidir", ima etmeye devam ederek, "bazıları, bu rahibin bir tür işkenceye maruz kalması ve böylece bildiklerini itiraf etmeye zorlanması durumunda, kraliçenin majestelerine söylediği kitleler sayesinde hatırı sayılır miktarda para kazandırabileceğini düşünüyor; ama biz buna, sizin lordunuzun bilgeliğinden bahsediyoruz. "[163] Bu zulmün başlaması birçok Katolik'i deniz ötesine uçmaya teşvik etti ve Elizabeth'in tahtını tehlikeye atmaktan asla vazgeçmeyen hoşnutsuz sürgünlerin yeniden bir araya gelmesine yol açtı.

Göründüğü kadarıyla, Katolikler tarafından şimdiye kadar babalarının kendilerinden önce yaptığı gibi inanmaya ve ibadet etmeye inatla devam etmekten daha büyük bir kışkırtma yapıldığı gerçekten iddia edilemez. Bu konuda tereddüt edenlerden, fikirlerini oluşturmadan önce zamanın düzenine biraz dikkat etmelerini rica ediyorum.
Sonradan çok meşgul olan usta hareket ettirici, henüz tellerini harekete geçirmemişti. Roma'daki her ihtiyatlı adam (ve en azından böylelerinin olduğunu inkar etmeyeceğiz) IV. Paul'ün Elizabeth'e karşı aceleci ve küstah davranışlarını, yönetiminin diğer birçok bölümünde olduğu gibi kınadı. Bu ihtiyatsız ihtiyarın halefi olan IV. Pius, Uzlaşmanın paha biçilmez önemini ve muhtemelen kraliçenin düşünce tarzının buna dair tüm umutları dışlamadığından şüphelenerek, İngiltere'ye bir nuncio gönderdi ve Trent'teki konseye elçiler gönderme daveti ve söylendiğine göre İngiliz ayinini onaylama ve çift komünyona izin verme yetkisi verdi; o çağın daha hoşgörülü Romalılarının yapmaya pek de isteksiz olmadığı birkaç tavizden biriydi.[164] Ancak Elizabeth Roma sarayına ilişkin tavrını benimsemişti; nuncio Brüksel'de krallığa girmemesi gerektiğine dair bir mesaj aldı; ve Trent'in tarafsız babalarını, emekleri neredeyse sona ermiş ve tartışmalı noktalardaki kararlarını önceden söylemek hiç de zor olmamıştı, hoş görmeyecek kadar akıllıydı. On altıncı yüzyılın diğer papalarından daha ılımlı olan IV. Pius'un bu krallığın dünyevi yönetimine karşı herhangi bir düşmanca önlem aldığını görmedim; ancak mahrum bırakılan din adamları, eski dinleyicilerinin inancını canlı tutmak ve kayıtsızlık ve eski ayinlerini kullanmama yoluyla onların uyumluluğa kaymasını önlemek için haksız yere endişeli değillerdi.[165] Alınan araçlar, esas olarak kendilerine karşı benimsenenlerle aynıydı, küçük gazetelerin ciddi veya canlı bir şekilde dağıtılması; ancak, kraliçenin yerleştirildiği dikkat çekici konum, onun ölümünü en önemli olasılık haline getirdiğinden, papalık partisi, insanların zihinlerini rahatsız etmek ve onları başka bir tepkiyi beklemeye yöneltmek için o olayın sahte büyülerini ve kehanetlerini kullandı.[166] Kısmen bu siyasi koşullar nedeniyle, ancak daha çok dinlerini ilan etmek için yaşadıkları sert muameleden dolayı, 1562 civarında Katolikler arasında artan bir huzursuzluk olmuş gibi görünüyor ve bu, o yılki parlamento tarafından yeni bir titizlikle karşılandı.[167]

_1562 Tüzüğü._--"Kraliçenin, egemenliği altındaki tüm mülkler ve tebaalar üzerindeki kraliyet gücünün güvence altına alınması" başlıklı yasa, haksız ve kanlı bir geriye dönük değerlendirmeyle, üniversitelerde herhangi bir derece almış veya yasaların uygulanmasına kabul edilmiş veya bunların uygulanmasında herhangi bir görev üstlenmiş olan tüm kişilerin, bir piskopos veya büyük mühür altında atanan komisyon üyeleri tarafından kendilerine teklif edildiğinde, üstünlük yemini etmekle yükümlü olması gerektiğini hükme bağlar.
Bu yemini ilk reddetmenin cezası bir praemunire'nin cezasıydı;
ancak ilk tekliften itibaren üç ay sonra teklif verildiğinde tekrar reddeden herhangi bir kişi, vatana ihanetin acılarını çekmiş olur. Bu yasayla, Avam Kamarası'nın her üyesine üstünlük yemini dayatıldı, ancak bir lord'a teklif edilemezdi; kraliçe, bu kalıtsal danışmanlara olan tam güvenini ilan etti. Büyük önem ve onur sahibi birkaç lord hala Katolikti.[168]

_Lord Montague'nin buna karşı konuşması._--Bu sert yasa muhalefet olmadan geçmedi. Buna karşı iki konuşma korunmuştur; biri Lordlar Kamarası'nda Lord Montague tarafından, diğeri Bay Atkinson, Avam Kamarası'nda, zulme karşı cömert bir nefret duygusunu, bazılarının yanlışlıkla o çağda
bilinmediğini
zannettiği şekilde, teolojik yazılarda nadiren karşılaştığımız
için, dile getiriyor. "Bu yasa," dedi Lord Montagu, "gerekli değildir; çünkü bu krallığın Katolikleri, ne ruhsal ne de dünyevi krallıkların kamu işlerini rahatsız etmez veya engellemez. Onlar tartışmaz, vaaz vermez, kraliçeye itaatsizlik etmez; halk arasında hiçbir sıkıntı veya kargaşaya neden olmazlar; böylece hiç kimse krallığın bundan dolayı herhangi bir zarar veya hasar aldığını söyleyemez. Onlar, doktrin ve dinde hiçbir yenilik getirmediler. Bu doğru ve açık olduğundan, ki gerçekten de öyledir, onlara karşı herhangi bir yeni yasa yapılması için hiçbir zorunluluk yoktur. Ve acı veya keder olmadığında, ilaçlar gereksizdir ve ayrıca zararlı ve tehlikelidir. Daha sonra, "bu ceza yasasını, bu krallığın tebaasını Protestanların dinini ölüm cezasıyla kabul etmeye ve inanmaya zorlamak için yapmanın adil olup olmadığını soruyorum. Bunun çok adaletsiz bir şey olduğunu söylüyorum; çünkü bu insanların doğal anlayışının özgürlüğüne aykırıdır. Çünkü anlayış ikna edilebilir, ancak zorlanamaz." Ve
daha ileri: "Böylesine adaletsiz,
ve insan aklına ve özgürlüğüne böylesine aykırı bir şeyin, ancak büyük bir güçlük ve zorlukla
uygulanabileceğini anlamak kolaydır. Çünkü
cesaret ve mideden yoksun, ya da tüm onurdan yoksun olan, zorla ve baskıyla bir görüşe ve yeni bir dine razı olabilecek veya kabul edebilecek; ya da düşündüğünün tersini düşündüğüne yemin edecek
hangi insan vardır ki? Sessiz kalmak veya ikiyüzlülük bir süre katlanılabilir ve katlanılabilir - hesabını yalnızca Tanrı ile tutmak için; ancak yalan söylemeye
ve yemin etmeye veya bu nedenle ölmeye zorlanmak, hiçbir insanın katlanmaması gereken şeylerdir. Ve ölmekten çok korkulması gereken şey, kendilerini
savunmanın yollarını aramalarıdır; bu da her iyi prensin ve iyi öğütlenmiş toplumun araması ve iddia etmesi gerekenin, yani krallıklarını ve hükümetlerini barış."[169]

_1562 Tüzüğü tam olarak uygulanmadı._--Adaletsiz veya zalimce düzenlemeler için bir özür olarak, bunların genel olarak uygulanmak üzere tasarlanmadığını kabul etmeye asla istekli değilim; sıklıkla sinsi, her zaman güvensiz ve keyfi hükümetin yaklaşımlarını maskeleme eğiliminde olan bir bahane. Ancak Elizabeth'in bu yasanın tam ciddiyetiyle uygulanmasını istemediği kesin. Ve o zamanın en ihtiyatlı kilise adamı olan Başpiskopos Parker, bazı piskoposların papistlerle ilişkilerinde çok ılımlı olmadıklarını düşünerek, yasaya göre üstünlük yemini ederken çok dikkatli olmaları ve ihanet cezasının uygulanabileceği ikinci kez bunu asla yapmamaları konusunda onları özel olarak uyardı.[170] Meslektaşlarından bazılarının mizacı daha dar görüşlü ve kindardı. Mahrum bırakılan piskoposların birkaçı, haleflerinin saraylarında bir tür onurlu gözaltında tutulmuştu.[171] Hepsinin en haklı olarak itici olanı olan Bonner, Marshalsea'da hapsedildi. Bu yeni yasa vesilesiyle, Winchester Piskoposu Horn, böyle bir adamın cezasızlığına öfkelenerek, onu yüksek ihanete sürükleme niyetiyle ona üstünlük yemini teklif etti. Ancak Bonner, bu saldırıdan kaçınmak yerine, diğerinin yasal bir piskopos olduğunu cesurca reddetti; ve ne kadar garip görünse de, sadece daha fazla tacizden kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda rakiplerinin mevcut piskoposların yasal olarak kutsandığını ilan eden bir parlamento yasası çıkarmak zorunda kalmalarının zevkini yaşadı.[172] Bu kanun ve özellikle de giriş kısmı, aceleci bir okuyucunun, ilk Protestan piskoposlarının Nag's-head meyhanesinde düzensiz bir şekilde kutsanmasının meşhur hikayesinin tamamen itibarsız olmadığı konusunda şüphelenmesine yol açabilir. Ancak bu hikaye tatmin edici bir şekilde çürütüldü: Bu yasanın ortaya çıkmasına neden olan tek usulsüzlük, yasal olarak yeniden tesis edilmemiş olan bir sıra cetvelinin kullanılmasıydı.[173]

_İngiliz Katolikleri adına imparatorun başvurusu._--Katolik rahiplere üstünlük yeminini reddettikleri için bu kadar ağır cezalar verilmesinden kısa bir süre sonra, İmparator Ferdinand, Elizabeth'e, bu dine bağlı olanlar için, hem bu yemini vicdanen reddederek maruz kalabilecekleri yeni şiddetler hem de ayinlerini serbestçe icra etmelerinin yasaklanması konusunda aracılık eden iki mektup gönderdi. Her şehirde bir kilise kullanmalarına izin verilmesinin makul olabileceğini öne sürdü. Ve muhtemelen kendi topraklarındaki Protestanlara karşı kendi davranışının onun isteğine katılmasıyla etkileneceğini ima etmek için tasarlanmış olabilecek bir ifadeyle bitirdi.[174] Bu tür düşünceler büyük önem taşıyordu. Protestan dini, soyluların ve vatandaşların büyük bir kısmının birkaç yıldır kamusal hoşgörüsünü ciddiyetle talep ettiği Avusturya'da güç kazanıyordu. İhtiyatlı ve bağnaz öğütlere karşı olan Ferdinand, dinsel farklılıkların imparatorlukta açtığı yaraları iyileştirmek için her nedenden dolayı istekliydi ve papadan bazı tavizler almaya çalışırken, kesinlikle başarı umudu olmadan değil, Protestan tebaasına daha fazla hoşgörü gösterme eğilimi göstermişti. Oğlu Maximilian, sadece ılımlı mizacı değil, aynı zamanda yeni doktrinlere karşı gerçek bir eğilimi sayesinde, adil
hüküm süren imparatorun liberal politikasını çok daha ileri götürmesini emretti.[175]
Protestanlığın genel çıkarlarına çok az danışıyordu, onunla dost olmaya bu kadar yetenekli ve bu kadar iyi niyetli kişileri tiksindirmek için. Fakat kraliçemiz, tebaasının bir kısmını harekete geçiren fanatik zulüm ruhundan uzak olmasına rağmen, kendisinin reçete etmesi gereken ibadet biçiminden herhangi bir kamusal sapmaya tahammül edemeyecek kadar keyfi ilkelerle doluydu. Ve belki de deneyimin tek başına hoşgörünün güvenliğini tam olarak gösterebileceğini ve önyargısız insanların sahip olabileceği endişelerin yanlışlığını gösterebileceğini kabul etmek gerekir. Kraliçe, Ferdinand'a verdiği cevapta, kendi dininden farklı olanlara kilise veremeyeceğini, çünkü parlamentosunun yasalarına aykırı olduğunu ve krallığının durumu için oldukça tehlikeli olduğunu beyan eder; çünkü dürüst insanların zihinlerini dağıtmak için ulusta çeşitli görüşler
ekecek ve toplumun mevcut huzurunu bozabilecek partileri ve hizipleri besleyecekti. Yine de Fransa'da gözlemcileri, şiddet ve kısıtlamaların dini hizipleri engellemek veya bastırmak için kesinlikle yanılmaz bir özellik olmadığından şüphelenmeye yönlendirecek kadar çok şey olmuştu.

Camden ve diğerleri, sistematik işbirliğiyle
Roma Katoliklerinin Elizabeth'in saltanatının ilk on dört yılında dinlerini oldukça özgürce kullandıklarını
iddia ettiler. Ancak bu, Strype'ın koleksiyonlarındaki birçok pasajla uzlaştırılamaz. Protestan kilisesine gitmedikleri için, yani retçi oldukları için taciz edilen ve samimiyetsiz uyum vaatlerine sürüklenen çok sayıda kişi buluyoruz. Diğerleri, rahipleri barındırdıkları veya deniz ötesine kaçanlara para gönderdikleri için kilise komisyonlarının önüne sürüklendiler.[176] Papalığın bu dönemde güçlü bir şekilde hakim olduğu saray hanlarının öğrencileri, dinleri konusunda yıldız odasında sorguya çekiliyorlardı ve tatmin edici cevaplar
vermedikleri takdirde Filo'ya teslim ediliyorlardı.[177] Katolik
partisi, ezilen bir halkın olağan hileleri konusunda her zaman titiz değildi, hileyle güçle karşılaşıyor ve içten isteklerini hazır itaat veya hatta gayretli bağlılık maskesi altında gizliyordu. Hem din adamlarının hem de laiklerin büyük çoğunluğu zamana boyun eğdi; ve bu zaman kazandıran konformistlerin birçoğunun eski katlarına geri dönme düşüncelerini yavaş yavaş yitirdiği şüphesizdir. Fakat diğerleri, dışsal törenlere uyarken, özel ibadetlerinde alışılmış ibadet biçimlerini korudular. Katoliklerin genellikle kiliseye gittikleri, ta ki bunun kendi dinlerinden vazgeçtiklerinin belirgin bir işareti olarak kabul edilene kadar kabul edilen bir gerçektir. Kendilerini (ve İngiliz rahipler, eğitimsiz ve zaman kazandıran bir davranışa alışkın oldukları için, bu fikri engellemediler) kendi ayinlerinin özel olarak uygulanmasının, sivil güce resmi bir itaati mazur göstereceğine ikna ettiler.[178] Roma ibadet düzeni, törensel ayinlere daha fazla önem vermesine rağmen, Protestan'dan dikkate değer bir farkı vardır, çok daha az sosyaldir; ve sonuç olarak, açık uygulamasının engellenmesi, insanların dini birlikteliklerini zayıflatma eğilimi çok daha azdır, yeter ki bir rahiple bireysel ilişkileri, yani temel gerekliliği korunabilsin. Bu nedenle rahipler, dışsal uyum uygulamasının söndürmek için hesaplandığı bir ateşi canlı tutmak için ülkeyi çeşitli kılıklarda dolaştılar. Bir Katolik tarihçi, İngiltere'nin her yerinde, Mary'nin din adamlarından birkaçının ikamet etmediği ve yaygın olarak eski rahipler olarak anıldığı tek bir ilçe olmadığını söylüyor. Özel ailelerde papaz olarak görev yapıyorlardı.[179] Gizlice, gecenin karanlığında, özel odalarda, kötü insanların yaşadığı bir ülkenin gizli gizli yerlerinde, hayal gücünü bastıran tüm gizemle, sadakati canlandıran tüm karşılıklı güvenle, bu yasaklanmış din adamları, eski ihtişamlarıyla çevrili olduklarından daha etkileyici olan ciddi ayinlerini kutladılar. İnsanlığın gizem konusundaki güçlü eğilimi, muhtemelen birçok kişiyi fazla bir sebep olmadan siyasi komplolara karışmaya yöneltmiştir, gizli ilişkileri, amaçları dinin amaçlarından çok daha az ilgi çekici olsa bile, korumaya yetecektir. Bu gezgin rahiplerin çoğu, Protestan vaizlerin karakterini aldı; ve
bazı gerçeklerle birlikte, muhtemelen abartısız olmasa da,
kurnaz mahkemelerinin talimatlarıyla, o zamanlar ortaya çıkan bölünmeyi kışkırttıkları ve hem kuruma karşı hoşnutsuzluk yaratma hem de kendi ilkelerini, biraz gizlenmiş olarak, dikkatsiz meraklıların zihnine aşılama umuduyla anabaptistler ve diğer mezheplerle karıştıkları
söylenmiştir.[180]

_Sonraki dönemde Katoliklere yönelik zulüm._--İngiliz Katoliklere karşı sürdürülen zulmün, daha iyi bir isim bulamayacağı için[181], hükümeti görünürde bir uyum sağlayarak aldatmaya ne kadar hizmet ederse etsin, bu inancın birçok taraftarında sadakatsizlik ruhunu uyandırmaktan başka bir şey yapamayacağına dair kesin kanaatimdir. Daha uzlaştırıcı bir politikanın, Elizabeth'in saltanatının özel koşullarının üretme eğiliminde olduğu geleceğe dair yoğun umutları daha da az yatıştıracağını iddia etmek güvenli olmazdı. Bu dikkat çekici durum, tüm sivil ve daha da fazla kilise politikasını etkiledi. Taç üzerindeki kendi unvanı kesinlikle parlamento tarafından tanınmaya bağlıydı. 35 H. 8, c. 1 tarihli yasa, tacı ona vermişti ve böylece babasına istediği gibi veraset düzenleme yetkisi veren önceki 28 H. 8, c. 7 tarihli yasayı sınırlamıştı. Bu yasama yetkisinin yanı sıra, vasiyeti krallığı kız kardeşi Mary'den sonra Elizabeth'e miras bırakmıştı; ve ulusun ortak onayı, onun mülkiyetini onaylamıştı. Ancak İskoç Kraliçesi, Henry'nin ablası Margaret'ten olan yeğeni, Elizabeth'in saltanatı sırasında, parlamento unvanına göre kalıtsal bir unvanı tercih eden Katoliklerin gözünde, tahtta öncelikli bir hakka sahipti ve ölümünden sonra ulusun çok daha büyük bir kısmı tarafından varsayılan varisi olarak kabul edildi. Halefiyet doğal seyrine bırakılmış olsaydı, bundan şüphe edilemezdi. Ancak Henry, parlamentosunun kendisine verdiği gücü, çok kölece bir ruhla, ancak egemen otoritesinin doluluğuyla, mirasçılığı kalan kısmıyla Suffolk hanedanına yerleştirerek kullanmıştı. İskoçya'nın en büyük soyunu ona erteledi. Mary, Frances ve Eleanor adında iki kız bıraktı. İlki, Edward tarafından Suffolk Dükü olarak yaratılan Dorset Markisi Grey'in karısı oldu; ve üç kızı oldu--Jane, kaderi iyi biliniyor, Catherine ve Mary. Eleanor
Brandon, Cumberland Kontu ile birleşerek bir kızı oldu ve Derby Kontu ile evlendi. Elizabeth'in saltanatının başlangıcında, ya da daha doğrusu Suffolk Düşesi'nin ölümünden sonra, Leydi Catherine Grey, kanun gereği tacın varsayılan varisiydi; ancak, insanlığın büyük çoğunluğunun keyfi ve kaprisli bir düzenlemenin
rahatsız etmesine
kolayca izin vermediği kalıtsal soy kurallarına göre, Margaret'in torunu olan İskoç Kraliçesi Mary, kraliyet atalarının tartışmasız temsilcisiydi ve Elizabeth'in ardından gelen kişiydi.

_Elizabeth'in veraset konusunda karar verme veya evlenme konusundaki isteksizliği._--Bu geri dönüş, aslında, genç bir prensesten sonra, oldukça
olası bir olasılık gibi görünebilir. Verimli bir evliliğin mirasına dair tüm spekülasyonları boşa çıkarması bekleniyordu; Elizabeth tahtta haftalar geçirmesine rağmen, bu tebaasının zihnini meşgul etmeye başlamıştı.[182] Adı geçen birkaç kişiden ikisi çok geçmeden onun lehine öne çıkan adaylar oldu: İmparator Ferdinand'ın oğlu Arşidük Charles ve Leicester Kontu olduktan bir süre sonra Lord Robert Dudley; biri onuru ve ittifakları, diğeri ise kendi belirgin tarafgirliğiyle tavsiye edildi. Başlangıçta ilk teklife o kadar az teşvik verdi ki, Leicester'ın hırsı abartılı görünmüyordu.[183] ​​Ancak onun kusurlarını bilen en yetenekli danışmanları ve asaletinin yeni ve kötü kazanılmış olduğunu düşünen en büyük akranları, böylesine değersiz bir bağlantıyı küçümsedi.[184] Çok az kişi Elizabeth'in kalbinin labirentlerini keşfetmeye kalkışacaktır; Yine de, bu gözdeye olan tutkusunun, saltanatının ilk yedi veya sekiz yılında bilgeliğine karşı bir mücadele sürdürdüğü sonucuna varabiliriz. Bu arada, hala
evlenmemiş olarak devam etti; ve bakire olarak yaşama ve ölme kararlılığıyla ilgili olarak çok erken kullandığı ifadeler, ilk başta olduğundan daha az çekingen bir yapmacıklık gibi görünmeye başladı. Hiçbir zaman bir hükümdarın evliliği bir krallık için bu kadar
arzu edilir olmamıştı. Kraliçenin evlenmesinin ne kadar önemli olduğunun farkında olan, ancak Leicester ile birlikteliğinden korkan Cecil, 1564'ün sonlarına doğru Arşidük Charles ile anlaşmayı yenilemeyi planladı.[185] İki ila üç yıl süren bu müzakereler sırasında, sonraki durumlarda daha da tam olarak sergilenecek olan o kaçamak ve ikiyüzlü cilveden biraz olsun gösterdi.[186] Leicester, Avusturya evliliği için herhangi bir şevk gösterenlerle kavga edecek kadar ilgili olduğunu düşündü; ancak metresi
yersiz eğilimlerini yavaş yavaş yendi; ve o bağlantı koptuğu andan itibaren, onun kocası olma ihtimali
hızla ortadan kaybolmuş gibi görünüyor. Arşidükle olan bu antlaşmadan vazgeçmek için öne sürülen bahane, Elizabeth'in dininin uygulanmasına sürekli olarak hoşgörü göstermeyi
reddetmesiydi; ister gerçek ister görünürde olsun, benzer nitelikteki tüm sonraki müzakerelerinde tekrarlanan bir zorluktu.[187]

Elizabeth'in her parlamentosunda Avam Kamarası Protestan çıkarlarına şevkle bağlıydı. Bu, tartışmalı bir verasetten kaynaklanan bir rahatsızlık endişesiyle birlikte, bir koca seçmesi için ısrarcı taleplere yol açtı, ancak o bunları ustaca
kaçındı. Görünürdeki ilgisine ve halkının samimi arzusuna bu kadar aykırı bir karar, o zamanın, meyve vermesinin pek mümkün olmadığı gizli bir bilinçle evlilikten alıkonulduğu varsayımlarına biraz olsun destek verebilir.[188] Bu varsayımların sağlam temellere dayanıp dayanmadığını bilmiyorum, ya da
egemen prenseslerin kocalarının sıklıkla sergilediği ve hemen gözlerinin önünde olan o nankörlüğü deneyimleme riskinin, onun yargısında bekar kalma riskinden daha ağır basıp basmadığını, ya da eğer ondan herhangi bir çocuğun doğması, onların Mary'nin halefiyetine dair umutlarını söndürürse, Katolik tarafının yurtiçinde ve yurtdışında daha umutsuz bir kombinasyonunu bile kavrayamayabileceğini kararlaştırmak bizim için zor.

Kraliçenin evliliği, bu konuşmaların birincil amacı olmasına rağmen,
taç için tartışmasız bir varis elde etmenin en olası yolu olarak,
yine de, veraset hakkını belirli bir soy hattıyla sınırlayarak parlamentoyu bir dereceye kadar tatmin edebilirdi. Ancak bunun önerilen amaca cevap verip vermeyeceği şüpheli görünüyor. Eğer evliliğe karşı kesin bir karar almış olsaydı, ki bu, daha önce ima edilen varsayımlar dışında, halkının refahına yönelik samimi bir saygıyla pek de bağdaştırılamazdı, olayların gidişatını mirasını düzenlemek için bırakmak daha az tehlikeli olabilirdi. Her ne kadar tüm taraflar bu konuda onu kesin bir anlaşmaya zorlamak için bir araya gelmiş gibi görünse de, çok farklı yerlerde bir halef arayan iki tarafı memnun etmek kolay olmayacaktı.[189] Suffolk unvanının herhangi bir şekilde onaylanmasının, İskoç Kraliçesi ve onun sayısız taraftarı tarafından, ancak zorla boyun eğecekleri açık bir adaletsizlik olarak görüleceği açıktır: ve diğer yandan, kalıtsal çizgiyi yeniden tesis ederek, Elizabeth, rakip ve yarışmacı olarak görmesi için sebebi olan ve etkisi tebaası arasında zaten endişe verici derecede yaygın olan biri üzerindeki kontrolünü kaybedecekti. _Leydi Catherine Grey'in Hapsedilmesi._--Ancak, saltanatının ilk yıllarından birinde, kıskanç ve kötü huylu mizahından daha iyi bir sebep olmadan, sadece sert ve keyfi değil, aynı zamanda politikayla çok az uyumlu bir adım atmıştı ve bu da İskoç Kraliçesi'nin halefiyetini yenmesini neredeyse imkansız hale getirmişti. Suffolk hanedanının geri kalanında bir sonraki olarak daha önce anılan Leydi Catherine Grey, her ikisinin de iddia ettiği gibi, Hertford Kontu'yla özel bir evlilikten çocuk sahibi oldu. Aşıkların mutluluğunu her zaman kıskanan ve halefiyet umudu besleyebilen herkesi kıskanan kraliçe, ikisini de Kule'ye attı. Bakıcılarının göz yummasıyla, leydi bu hapis sırasında ikinci bir çocuk doğurdu. Bunun üzerine Elizabeth, özel danışmanlar ve sivillerden oluşan bir komisyon önünde bir soruşturma başlatılmasını sağladı; Taraflar evliliklerine dair kanıt gösteremedikleri için Başpiskopos Parker birlikte yaşamalarının yasadışı olduğunu ve zina suçundan kınanmaları gerektiğini ilan etti. Yasa onu bu kadar sert bir ceza vermeye zorlarsa acınacak, zorlamazsa suçlanacaktı. Evlilik hiç yapılmamış olsa bile, ikisinin de hala yerine getirmek istediği bir sözleşmenin varlığından şüphe etmek imkansızdı. Ancak gerçek bir evlilik olduğuna inanmak için sebepler var, ancak bu kadar aceleci ve gizliydi ki kanıt elde etmek için önlem almamışlardı. Yaralı kadın bu zorluk ve aşağılanma altında ezildi;[190] ancak çocuklarının meşruiyeti genel mutabakatla ve uzak bir çağda bir yasama bildirgesiyle kabul edildi. Bu işlemler çok fazla
hoşnutsuzluk uyandırdı; cömert zihinler bu sertlikten isyan etti ve birçoğu
kraliçenin acımasız ve politik olmayan kıskançlığıyla
yenilenmiş kraliyet ailesinin bu şekilde
zarar görmesine üzüldü.[191] Hanedan katibi, gayretli bir Protestan olan Hales, Leydi Catherine'in evliliği ve onun veraset hakkı lehine yazdıktan sonra Kule'ye gönderildi.[192] Suffolk hanedanının bilinen bir dostu olan lord bekçi Bacon'ın kendisi, Hales'i bu incelemeyi yazmaya teşvik ettiği şüphesiyle metresinin gözünden düştü. Cecil bile, belki de kraliçenin bir zamanlar kız kardeşi Jane'i ilan ettiğini hatırlayabileceği endişesiyle, Leydi Catherine'i kovuşturmada bir pay almış olsa da, her zaman aynı şüpheden kaçamadı;[193] ve kraliçenin ve dinin korkacak hiçbir şeyi olmadığı bir partiyi tamamen göz ardı etmenin tedbirsizliğini hissetmiş olması muhtemeldir. Suffolk hanedanının parlamentoda kayırıldığına inanmak için sebepler var; Avam Kamarası'nın 1563'teki, kraliçeden veraset işini halletmesini rica eden konuşması, İskoç soyuna karşı düşmanca bir ruha dair birkaç gösterge içeriyor;[194] ve 1571 gibi geç bir tarihte yapıldığı söylenen, rakip iddiayı açıkça haklı çıkaran bir konuşma mevcut.[195] Gerçekten de 13 Eliz. c.'deki tüzüğü dikkatle ele alırsak 1, bu krallığın hükümdarlarının parlamentonun onayıyla ardıllık çizgisini değiştirebileceğini reddetmeyi vatana ihanet sayan, Mary Brandon'ın torunlarının parlamento anlaşmasından elde ettiği unvanın onaylanmasından biraz daha azı gibi görünecektir. Ancak Lord Beauchamp ve kardeşinin, Leydi Catherine Grey'in küçük kız kardeşi Frances'in anlaşmayı ihtiyatlı bulduğu aşağılık bir evlilikle şüpheli doğumu, bu partiyi Elizabeth'in en bilge danışmanlarının bile isteyebileceğinden çok daha erken tüm siyasi sonuçlardan mahrum bıraktı; ve bu saltanat boyunca spekülatif veya merak uyandırıcı tavırlar sergilemekten geri kalmayan çeşitli başka iddialara yol açtı.

_İskoçya Kraliçesi Mary._--İskoç tarihinin her bir gerçeğin tartışmalı bir tartışmayla desteklenmesi gereken sıkıcı ve karmaşık yollarından rahatlıkla kaçınabiliriz. Herkes, Mary Stuart'ın İngiltere'nin armalarını ve stilini korumasının Elizabeth'e ilk ve kanıtlandığı gibi telafi edilemez bir kışkırtma sağladığını hatırlayacaktır. Gerçekten de, İngiltere ile yakın zamanda savaşan bir devlet olan Fransa'nın kraliçe eşiydi ve eğer bu ülkenin hükümdarları, barış içinde bile olsa, Fransız tahtını talep etmekte ısrar ederlerse, bu misilleme konusunda şikayette bulunamazlardı. Ancak, buna diplomatik bir cevap bulmak zor olsa da, yine de herkes, kibirle elde tutulan ve çoktan terk edilmiş iddiaları ifade eden bir unvan ile birkaç yabancı gücün tanımaya hazır olduğu ve ulusun büyük bir bölümünün belki de sadece desteklemek için fırsat isteyebileceği bir unvan arasındaki önemli farkın farkındaydı.[196] Ancak, II. Francis'in ölümünden sonra. İskoç Kraliçesi'ni tüm olumsuz bağlantılardan
kurtarmış olsaydı, Elizabeth'in dostluğuyla
uyumlu hale getirilemeyecek bir iddiayı daha istekli ve açık bir samimiyetle
reddetmiş olsaydı, belki de o güçlü komşunun kıskançlığının
bazı sonuçlarından kaçabilirdi. Ancak, ister dişi zayıflığı onu, iyi temellendirilmiş olduğunu düşündüğü ve gelecekteki olayların Elizabeth'in
yaşamında bile gerçekleştirmesini sağlayabileceği
iddialarından açıkça vazgeçmekten alıkoymuş olsun, isterse İngiltere'nin armasını
scutcheon'undan çıkarmasının
miras hakkını ihmal etmek gibi görüneceğini düşünmüş olsun, bu noktada İngiliz sarayına adil bir şekilde
tazminat verilmemiştir. Elizabeth, İskoçya'nın tüm erkek
memnunlarıyla entrika çevirerek çok daha etkili bir
intikam almıştır. Ancak Mary'nin tahtını rahatsız edici ve güvensiz kılmaya çalışırken, İngiltere'de ona karşı bu etkiyi kullanmadı, ki bu daha adil bir şekilde onun elindeydi. Kesinlikle İskoç Kraliçesi'nin halefiyetine karşı değildi, bunu ilan etmek için ısrarcı ve akılsızca taleplere uymayı
reddetse bile. Hem Hales'i hem de Thornton'ı bu unvana karşı yazdıkları için hapse attı.
Ve Mary'nin sekreteri Lethington, tek başlarına önlerine çıkan Henry'nin vasiyetinin incelenmesi gerektiğini, kral tarafından imzalanmadığını iddia ettiğinde, bu tedbirsiz talebe hiç aldırış etmedi.[197]

Mary'nin İskoçya'ya vardığında içinde bulunduğu koşullar, Elizabeth'e karşı düzenli bir plan yapmaktan dikkatini dağıtacak kadar
utanç vericiydi, ancak bazen hayalperest umutlara kapılmış olabilir; ne de en ihtiyatlı yönetimle bazılarının kinlerini yatıştırması veya diğerlerinin hırslarını kontrol altına alması, düşmanca entrikalar için boş zaman bulmasına olanak vermesi olası değildir. Ancak Darnley ile olan akılsız evliliği ve daha sonraki davranışlarının çok daha büyük hataları, hem kaynaklarını hem de itibarını mümkün olduğunca düşürerek, o açıdan mükemmel bir güvenliğin teminatı gibi görünüyordu. Yine de tam da Mary en güçsüz ve çaresiz hale geldiğinde, Elizabeth'in endişeleri en ciddi ve haklı hale geldi. 

Esaretten kaçan Mary, akraba ama rakip bir kraliçenin korumasına atıldığında, Elizabeth'e üç seçenek açıktı ve konseylerinde tartışıldı. Onu zorla tahttan indirdiği
tahta
silah zoruyla veya daha doğrusu kesinlikle etkili olacak bir arabuluculukla geri getirmek en cömertçe hareketti ve muhtemelen en akıllıca hareket olurdu. Böylece lekelenmiş bir onur ve azalmış bir güçle hüküm sürerken,
sürekli olarak İngiltere'nin desteğine bağımlı olmalı ve
egemeninin bir vasalından biraz daha iyi hale gelmeliydi. Yine de birçok kişi, kraliçenin onurunun, zina ve kocasının suikastıyla
kamuoyuna açıklanmış kanıtlarla bile suçlanan birinin davasını çok kararlı bir şekilde sürdürmemekle ilgili olduğuna itiraz edebilir. Fransa'ya çekilmesine izin vermek tarafsız bir tarafsızlık gösterirdi; ve muhtemelen mahkeme evde ona maddi bir yardımda bulunamayacak kadar meşguldü. Yine de bu oldukça
tehlikeli görünüyordu; ve politikanın, sıklıkla olduğu gibi, adalete tamamen aykırı bir tedbiri, yani onu sürekli gözaltında tutmayı işaret ettiği varsayıldı.[198] Bu politikanın adalet eksikliğinden başka bir kusuru olup olmadığı makul olarak sorgulanabilir.

_Mary lehine birleşme._--Kraliçenin ne evlenme ne de ardıllığı sınırlama konusundaki kararlılığı, kaçınılmaz olarak herkesin düşüncelerini onun ölümünün olasılığına yöneltmişti. Gerçekten gençti; ancak
bir kez 1562'de[199] ve bir kez daha 1568'de tehlikeli bir şekilde hastalanmıştı. Taht için olası tüm
rakipler arasında Mary, hem soylular hem de halk arasında kıyaslanamayacak şekilde en güçlüsüydü. Eski dine karşı herhangi bir özlemi olan herkesin bölünmemiş bağlılığının yanı sıra, Elizabeth'in sarayında ve şapelinde bunlardan birçoğu bulunuyordu, o kalıtsal hakların kalesine ve köle bir parlamentonun her şeye kadir olduğunu kabul etmekten
isyan eden genel duyguya sahipti.
Hiç kimsenin ona karşı taraflı olduğundan şüphelenemeyeceği Cecil, 1569'da krallığın durumu hakkında dikkat çekici bir dakikada, "İskoç Kraliçesi'nin gücü, eski soydan geldiği için unvanının adaleti için dünyanın genel görüşüne göre ayakta duruyor."[200] Bu, şüphesiz bir dereceye kadar, onun katılımının Protestan kilisesine getireceği tehlike duygusuyla dengeleniyordu ve bu, parlamento unvanından çok daha fazla, Suffolk hanedanı için bir tür partiyi sürdürüyordu. Kendisine atfedilen suçlar halk arasında hemen itibar kazanmadı; ve daha yüksek rütbeli bazı politikacılar bu tür düşüncelere sırt çevirmek için fazla deneyimliydi. Birçoğu Katolik olan İngiliz soyluları ile bağlantılarını her zaman korumuştu ve Cecil'e karşı olanlar da vardı; kraliçe, İskoçya ve hükümdarı ile ilgili tüm davranışlarında esas olarak onun tavsiyeleri ile yönlendirilmişti.[201] Mary'nin York ve Hampton Mahkemesi'nde Darnley'nin cinayetine katılım suçlamasının en azından kendisinin çürütmediği kanıtlarla doğrulandığı ve tüm bu süreçlerin hem İngiltere'de hem de kıtada çok olumsuz bir izlenim yarattığı tamamlanmamış soruşturma sürecinden sonra, onu en büyük umutlarının nesnesi olarak görenler için zaman kaybedilmemeliydi. O krallıktaydı; cesur bir kurtarmayla onların başına geçebilirdi; her saatlik gecikme onun isyancı İskoçlara teslim edilme tehlikesini artırıyordu; ve şüphesiz bazı hevesli
protestanlar meclisin kesin kararıyla onun dışlanmasını talep etmeye başlamıştı bile.

Elizabeth, Katolik tarafının hoşnutsuzluğuyla olmasa da en azından İskoç Kraliçesi'ne olan bağlılıklarıyla hesaplaşmış olmalıydı. Ancak 1569'da Norfolk Dükü'nün o prensesle zorla evlenmesini sağlayacak gibi görünen kapsamlı birleşim, kabinesini
çok şaşırtabilirdi. Bu birleşimde, itirafçı Katolikler olan Westmoreland ve Northumberland, şüpheliler olan Pembroke ve Arundel, tartışmasız Protestanlar olan Sussex ve hatta Leicester ile karışmıştı.
Norfolk Dükü'nün kendisi, herhangi bir İngiliz tebaasından daha büyük ve daha zengindi, bu komploda o kadar ileri gitmişti ki hayatı, suçunun ve aptallığının haklı bedeli haline gelmişti. En suçlu ihtirasla kandırılan, İskoç Kraliçesi'ni kötü şöhretli bir zina yapan ve katil ilan ettikten sonra, hükümdarının tacını, ülkesinin huzurunu ve hatta bağımsızlığını ve reform edilmiş dini tehlikeye atarak onunla bir birliktelik kurmuş olan bu mutsuz adama acımak neredeyse imkansızdır.[202] Krallığı işgal etmekle sözleşmiş olan Alva Dükü ile entrikalarına dair bol miktarda kanıt vardır. Yargılanması
aslında onaylayabileceğimiz bir şekilde yürütülmemiştir (o çağdaki devlet yargılamalarının doğası böyleydi) ve bence
yasayla kolayca uzlaştırılamayan yapıcı ihanet emsali oluşturduğunu inkar etmek de mümkün değildir; ancak savcılarının
söylemediğine dair çok fazla kanıt mevcuttur; ve hiç kimse daha fazla hak edilmiş veya infazı daha zorunlu olan bir cezayla düşmemiştir.[203]

_Pius V.'nin Boğası_--Norfolk, tüm bu entrika boyunca daha kurnaz adamların kandırdığı kişiydi; önce zihnini hırslı umutlarla dolduran Murray ve Lethington ve sonra da Pius V.'nin Katolik partinin birleşmesini sağlamak için işe aldığı İtalyan ajanları. Norfolk'un komplosuna eşlik eden, ancak şüphesiz onunla bağlantılı olan, uzun süredir hazırlanan ve hükümet tarafından mükemmel bir şekilde öngörülen, görünürdeki ve aşikar amacı papalığın yeniden kurulması olan Northumberland ve Westmoreland'ın kuzey kontlarıydı.[204] İngiliz işlerinde selefinden çok daha aktif bir rol alan ve bu ayaklanmayı gizlice kışkırtan Pius V., şimdi asi tebaasının çabalarını desteklemek için Elizabeth'i aforoz eden ve tahttan indiren ünlü boğasını yayınladı.[205] Bu, belki de, Sixtus V.'in Fransa Kralı IV. Mary'ye karşı çıkardığı, hükümdarların kalplerini heyecanlandıran trompetin son sesi hariç. Yine de seste azalan bir canlılığa işaret eden hiçbir şey yoktu; hatta Elizabeth'in doğumunun gayrı meşru olmasına bile neredeyse hiç değinilmiyordu; ve papa, seleflerinin yolunu izlemeyi ve sapkınlığının adil ve gerekli cezası olarak tebaasını sadakatlerinden kurtarmayı seçmiş gibi görünüyor. Hiçbir şey bir hükümeti onu yıkmak için başarısız bir girişim kadar güçlendirmediğinden, Northumberland ve Westmoreland Kontları'nın isyanının tamamen başarısızlığa uğraması ve Norfolk Dükü'nün tespit edilip cezalandırılmasıyla Elizabeth'in tahtının daha güvenli hale geldiği düşünülebilir. Ancak bu olaylar, düşmanlarının veya en azından güvenilemeyecek kişilerin sayısını ortaya çıkardı. Bakanlık tarafından karşılanmasına ve büyük aileden gelen ancak kişisel ağırlığı olmayan iki akran tarafından yönetilmesine rağmen, isyan yalnızca kuzeyde bir süre için çok korkutucu bir görünüm kazanmakla kalmamış, aynı zamanda krallığın diğer bölgelerinde birçok kişinin tereddüt etmesine neden olmuştu.[206] Son derece Protestan bir bölge olan Norfolk'ta bile, 1570'te düke bağlılıktan kaynaklanan küçük bir ayaklanma oldu.[207] Eğer onun en büyük tebaası bu şekilde inancından ve sadakatinden saptırılabiliyorsa, eğer onun konseylerine daha az yakın olmayan diğerleri onun isteklerine ve çıkarlarına bu kadar aykırı önlemlerle onunla birleşebiliyorsa, kime kesin olarak güvenebilirdi? Özellikle, henüz bilinmeyen bir halefin yönetimindeki Protestan kurumunun sürdürülmesi için dünyadan koparılıp alınacak olsaydı, kime güvenebilirdi? Danışmanlarının korkması gereken açık ve başlıca tehlike buydu. Kendi büyük itibarı ve halkının saygılı bağlılığı, tacına karşı hiçbir entrikanın başarılı olmayacağına dair umut verebilirdi; ancak, daha önceki yıllarda birden fazla kez ve yine 1571'de yaşadığı gibi, ani bir hastalıkta ölmesiyle krallığın hangi durumda kalacağını düşünelim. Lord Burleigh, o vesileyle Walsingham'a şöyle yazar: "Böyle bir meselenin beni aklımın sonuna getireceğini düşünmelisin." Ve Sir Thomas Smith korkularını aynı şekilde güçlü bir dille ifade ediyor.[208] Bu tür devlet adamları endişelerini hafife almazlar.
Gerçekte, böyle bir olayda onun özel konseyi kimi ilan etmeye karar verebilirdi? Suffolk hanedanı, hakkı daha genel olarak tanınmış olsaydı (Leydi Catherine artık ölmüştü), şüphesiz bir varis sunmuyordu. Yabancı ve bebek olan genç İskoçya Kralı, ancak bir naiplik aracılığıyla hüküm sürebilirdi; ve İngiliz soylularından bu görevi üstlenecek uygun bir kişiyi veya en azından geri kalanların kabul edeceği bir kişiyi seçmek zor olabilirdi. Norfolk'un Mary ile birleşmesini teşvik eden çok sayıda ve güçlü grubun onu hapishaneden tahta çıkarmak için tekrar bir yol bulması çok olası görünüyor. Böyle bir devrimin, Cecil'in ve Elizabeth'in en bilge bakanlarının utancı, hemen ortaya çıkan bir sonuç olmalıydı; ve Katolik ibadetinin yeniden canlandırılmasının muhtemel olduğu söylenebilir. Bu endişeler Cecil, Walsingham ve Smith'i kraliçenin Anjou Dükü ile evliliğini aksi takdirde çıkarlarıyla uyumlu görüneceğinden çok daha ciddi bir şekilde zorlamaya yöneltti. Bu hain sarayın herhangi bir üyesiyle birleşmek gerçek Protestan duygularına aykırıydı. Ancak kraliçenin yabancı ittifaklara olan mutlak eksikliği ve hem Fransa hem de İspanya'nın gizli düşmanlığı, Cecil'e özel mektuplarının güçlü bir şekilde dile getirdiği o derin zamanın tehlikeleri duygusunu aşıladı. 1567'de, son iki sözü edilen gücün, İmparator Maximilian ve diğer bazı Katolik prenslerle, Protestan dininin ortadan kaldırılması için taraf olduğu bir anlaşmanın yapıldığına inanılıyordu.[209] IX. Charles'ın sarayının ittifakı yoktu. Elizabeth ile birlikte
oluşturulabilecek olan, onu bu amaçtan
uzaklaştırmış olabilir; ve kendi samimiyetsizliğinin, onu bu kadar iyi uygulayanların
aldatılmasından
kurtarmış olması şanslı bir durum olabilir. Walsingham
kendisi, ne kadar akıllı olursa olsun, ihanetin
in tuzaklarına düştü ve genç kralın güvencelerine neredeyse St. Bartholomew'un arifesinde itibar etti.[210]

_Kraliçenin güvenliği için tüzükler._--Pius V.'nin boğası. , Elizabeth'e hizmet etmek için tasarlandığından çok daha
zararlı sonuçlar doğuran, İngiliz Katoliklerinin tarihinde öncü bir dönem oluşturur. Evrensel olarak asla kabul edilmeyen,
ve dünyevi hükümetler tarafından çok kıskançlıkla karşılanan,
ancak şevki ve yetenekleri onları
korkutucu kılan birçok kişi tarafından
tüm ülkelerde korunan bir ilkeye dayanıyordu: Kiliseye karşı işlenen iğrenç suçlar nedeniyle kralları tahttan indirme hakkı, yüce papaya verilmişti. Felton adlı biri bu boğayı Londra Piskoposu'nun sarayının
kapılarına astı ve bu suçtan dolayı
öldü. Böylesine cüretkar bir sadakatsizlik gösterisi, Katoliklere büyük ölçüde haksız yere atfedildi, ancak daha makul bir şekilde, Roma'nın aktif araçları olan, Flanders'a dağılmış ve yakın zamanda Douay'da kurulmuş olan İngiliz mülteci rahipler ve Cizvitlerin kapısında yatıyor olabilirdi. Bunlar, yalnızca laiklerin istikrarsız inancını canlı tutmak için değil, aynı zamanda genel olarak varsayıldığı gibi, onları hükümdarlarına karşı kışkırtmak için sürekli olarak krallığa geçiyorlardı.[211] Bu, 13 Eliz. c. 2 yasasını üretti; bu yasa, bu kötülükleri okuduktan sonra, Roma'dan herhangi bir boğa yayınlayan veya herhangi birini Roma kilisesiyle affettirip uzlaştıran veya bu şekilde uzlaştırılan tüm kişilerin yüksek ihanet cezasına çarptırılacağını hükmeder; ve papa tarafından veya onun yetkisi altında kutsanmış herhangi bir haç, resim veya batıl inançlı şeyi ülkeye getirenler, bir ön yargıya tabi tutulmalıdır. Suçluları gizleyen veya onlara göz yuman kişiler, ihanetten suçlu tutulmalıdır. Bu yasa, Katolik rahipliğini ve büyük ölçüde laikleri sürekli şehit olma riskine maruz bırakmıştır; çünkü çok sayıda kişi, zamana uyum sağlamanın esnek ruhuyla inançlarından
düşmüşlerdi, bu yüzden düzenli disiplin, kilisenin cemaatine yeniden dahil edilmeden önce onların günahlarının affedilmesini ve
uzlaştırılmasını talep edecekti. Aynı oturumun, Meryem taraftarlarına ve hatta kendisine karşı açıkça yöneltilen bir başka eylemi, kraliçenin tacı değil, başka bir kişiyi alması gerektiğini iddia etmeyi büyük bir ihanet haline getirir; veya onun sapkın, bölücü, zorba, kâfir veya tacı gasp eden biri olduğunu yayınlamak; veya tacı talep etmek veya kraliçenin yaşamı boyunca tacı gasp etmek; veya kanunların ve tüzüklerin tacın hakkını ve onun intikalini, sınırını, mirasını veya yönetimini bağlamadığını teyit etmek. Ve kraliçenin yaşamı boyunca, herhangi bir kitap veya eserle yazılmış veya basılmış, parlamento tarafından belirlenmeden önce, herhangi bir belirli kişinin kraliçenin varisi ve halefi olduğunu veya olması gerektiğini, aynı kişinin bedeninin doğal sonucu olmadığı sürece, açıkça teyit eden veya böyle bir kitap veya yazı basan veya söyleyen kişi, ilk suç için bir yıl hapis cezasına çarptırılacak ve mallarının yarısına el konulacak; ve ikinci suç için bir premunire cezasına çarptırılacaktı.[212]

Bu tüzüğün temel amacını yanlış anlamak imkansızdır. Ancak, ateşli Protestanların veya şimdiki adlarıyla püritenlerin baskın bir etkiye sahip olduğu Avam Kamarası, talihsiz esirlere karşı yapılan bu gösterilerden memnun değildi. Korku, sıklıkla olduğu gibi, aralarında kanlı bir ruh uyandırdı; kraliçeye, büyük dava dedikleri şey, yani İskoç Kraliçesi'nin işi hakkında hitap ettiler ve komiteleri tarafından, "sadece adaletle değil, aynı zamanda kraliçenin majestelerinin şerefi ve güvenliğiyle de bağdaştığını, sözde İskoç kraliçesine karşı suç işlemenin" kanıtlamak için medeni hukuktan topladıkları gerekçeleri sundular.[213] Rakibine karşı bu nefret belirtilerinden gerçekten hoşlanmayan Elizabeth, Avam Kamarası'ndan daha fazla insancıllık gösterme fırsatını değerlendirdi; ve Mary'yi vatana ihanetle suçlayan bir yasa tasarısı üst meclise gönderdiklerinde, parlamentoyu erteleyerek bu yasa tasarısının gidişatını durdurdu. Onun, krallığı kendi adına, ölümünün yol açabileceği felaketlerden korumak için herhangi bir tedbire katılma konusundaki geri kalmışlığı, Lord Burleigh'i kızdırmaktan başka bir şey yapamazdı. 1572'de Walsingham'a yazdığı mektupta, "Uğruna çabaladığımız her şey," diye yazıyor, "ve tam rızayla, İskoç kraliçesini taç giymeye layık ve uygunsuz kılan bir yasa çıkarmıştık, Majesteleri tarafından ne onaylandı ne de reddedildi, sadece ertelendi." Onun etrafındakilerden bazılarının, onu parlamentoda bu işlemleri onaylamamaya ikna ederek, kendisini kendi düşmanı haline getirdiklerini ima ediyor.[214] Bu noktada, İngiltere'nin sivil ve dini kurumlarının, Mary'nin tahttan indirilmesiyle daha güvenli hale geleceği konusunda fazla şüpheye yer olmadığını düşünüyorum, ki aslında, olan biten her şeyden sonra, ulusal onursuzluk olmadan tahtı doldurmaya tahammül edemezdi. Ancak hayatına karşı önerilen şiddet önlemleri, davasının tüm koşulları altında, adalet ile uzlaştırılamazdı; hatta kuzeydeki isyanla ve Alva Dükü'nün planlanan işgaliyle ilişkisini bile kabul ediyordu. Ancak bunlar yalnızca Avam Kamarası'ndaki istekli bir grup tarafından onaylanmadı: Başpiskopos Parker, Cecil'e onun hakkında yazmaktan çekinmiyor - "Eğer o tek [bir] çaresiz kişi, adalet tarafından yakında alınıp götürülseydi, kraliçenin majestelerinin iyi tebaası daha fazla umut içinde olurdu ve papistlerin günlük beklentileri boşa çıkardı."[215] Ve Walsingham, Paris'teki elçiliği sırasında, "kraliçenin, hayatı majestelerinin ölümüne giden bir adım olan o tehlikeli kadının İngiltere tacına gelme olasılığına ne kadar çok güvendiklerini görmesini" istiyor; "Kendi güvenliği ve tebaasının güvenliği için Tanrı'nın takdirine kendi politikasını eklemek zorundaydı, adaletle uyuştuğu ölçüde."[216]

_Katolikler daha katı bir şekilde ele alındı._--Bu yeni tüzüklerin, dinlerini ortadan kaldırmak için sistematik bir kararlılık algılayan Roma Katoliklerinin memnuniyetsizliğini artırdığını okumak bizi şaşırtmıyor.
Hükümetlerin, birkaç hoşnutsuz kişinin sindirilmesinin, toplumun büyük bir bölümünü yabancılaştırarak pahalıya mal olduğunu her zaman hatırlamaları gerekir.[217] Birçoğu yabancı ülkelere çekildi ve İspanya sarayından bakım maaşları alarak, hırslı girişimlerinin mutsuz araçları haline geldiler. Evde kalanlar, Elizabeth'in kaprisinin veya daha doğrusu konseylerindeki farklı partilerin dalgalanmasının bazen kendilerine uzattığı güvencesiz hoşgörülerle baskılarının pek de hafifletilemeyeceğini düşünemezlerdi. Kraliçe
aslında, onun ikiyüzlülüğünü anlayabildiğimiz kadarıyla, Katolik tebaasına karşı aşırı sertliğe karşıymış gibi görünüyor: ve
en büyük bakanı, daha sonra daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, bu sırada aynı duygular içindeydi. Ancak danışmanlarından püriten hizbe meyilli olanlar ve Anglikan din adamlarının çoğu, püriten olsun veya olmasın, kendilerine hiçbir ölçüde hayırseverlik veya şefkat gösterilmemesi gerektiğini düşünüyorlardı. İlahiyatçılarla birlikte putperestlerdi; konseyde
tehlikeli ve hoşnutsuz bir gruptular; yargıçlarla birlikte kanunları
inatçı bir şekilde ihlal edenlerdi; her tarafta iğrenç ve eziliyorlardı. Birkaç yaşlı adam serbest bırakıldıktan sonra, vicdanı uğruna acı çeken ünlü püriten Sampson, Lord Burleigh'e bir itiraz mektubu yazdı. Bu konuda, ilk başta onları iletişim kurmaya zorlamasa da, vaaz dinlemeye zorlanmaları gerektiğini ileri sürdü.[218] 1571 oturumunda, cemaati almama cezası getiren bir yasa tasarısı sunulduğunda, vicdanların zorlanmaması gerektiği itiraz edildi. Ancak Bay Strickland bu ilkeyi tamamen reddetti ve buna karşı çıkan otoritelerden alıntı yaptı. [219] Hiçbir şekilde püriten bağnazlığıyla lekelenmemiş ve Katoliklere karşı tutumunda ılımlı sayılan Parker bile, kendisinin "Makyavel hükümeti" dediği şeyden şikayet etti; yani kraliçenin onları tamamen ortadan kaldırmama konusundaki yumuşaklığından.[220]

Ancak Elizabeth'in gösterdiği bu hoşgörü, o zamanlar kınama konusu olan ve bizim zamanımızda bazen övünme konusu olan bu hoşgörü, hiçbir zaman olumlu bir hoşgörüye veya hatta Roma ibadetinin en özel uygulamasında genel bir göz yummaya kadar uzanmadı. 1570'te, kiliseye gelerek yasalarına uymaları koşuluyla insanların vicdanlarını yok etmeyi amaçlamadığını belirten bir bildiri yayınladı; kendisinin de çok iyi bildiği gibi, çoğu kişi bunu dürüstlükleriyle bağdaşmaz olarak görüyordu.[221] Hükümet de insanların özel düşüncelerine dair bir soruşturmadan her zaman kaçınmadı. Mahkeme hanları, üyelerini inanç maddeleri konusunda sorgulayarak papalıktan birden fazla kez arındırıldı. Ülkedeki iyi ailelerin beyefendileri aynı şekilde taciz edildi.[222] Uzun süredir kıtada Cecil için bir tür casus olarak hareket eden ve çok faydalı bilgiler veren Sir Richard Shelley, yalnızca dininin engelsiz bir şekilde tadını çıkarmak için izin istedi; ancak kraliçe buna çok fazla isteksizlik ve gecikme olmadan
kabul etmedi.[223] Aslında, Arşidük Charles ile ve daha sonra Anjou ve Alencon Dükleri ile olan evlilik anlaşmasını bozmak için başka hiçbir görünür bahane göstermemişti, ayinin kocasının özel şapelinde bile kutlanmasına izin vermeme kararlılığından başka. Okuyucuya tekrar tekrar aşılanmaya değer, çünkü bu saltanatın kilise tiranlığını gizlemek için sıklıkla o kadar sahte bir renk kullanıldı ki, Roma ibadetinin en gizli uygulaması bile ciddi şekilde cezalandırıldı. Bu nedenle, Whitgift'in hayatında, bazı hanımların ve diğerlerinin, Denbigh ilçesinde, bir Edwards'ın evinde gece ayin dinlediklerine dair verilen bilgi üzerine, o zamanlar Worcester Piskoposu ve Galler Başkan Yardımcısı olan Edwards'ın, gerçekleri soruşturması talimatı aldığını; ve sonunda Edwards'ı kapalı bir hapishaneye göndermesi talimatı verildiğini ve Morice adında, suçlanan başka bir kişiye gelince, "inatçı kalırsa, kendisine bir tür işkence uygulanmasına neden olabilir ve diğerlerine de aynısını yapması için dua ettiler."[224] Ancak bu, her gün yaşanan, ertesi gün unutulan ve hiçbir genel tarihçinin hesaba katmadığı birçok olaydan biridir. Strype gibi hiçbir gerçeği kendi değerinden düşük görmeyen bir derleyicinin dakik ve sabırlı gayreti dışında hiçbir şey onları unutulmaktan kurtaramazdı.[225]

İnsan zihninde görüş meseleleri nedeniyle yapılan tüm zulmün etkisini gözlemleyenleri, bu dönemde Roma partisinin Elizabeth'in yönetimine en canlı şekilde
tehdit edecek kadar sayıca ve gayretle devam etmesi şaşırtmayacaktır. Bunun bir nedeni şüphesiz sulh yargıçlarının işbirliğiydi, bunların birçoğu gizlice aynı çıkarlara bağlıydı, ancak zenginlikleri ve saygınlıkları nedeniyle onları komisyondan çıkarmak kolay değildi.[226] Daha önce belirtildiği gibi, Katolik ayinlerinin gizlice gerçekleştirilebilmesinin kolaylığı daha da önemli bir durumdu. Flanders'a yerleşen gönüllü sürgünler de krallığı elçilerle doldurma konusundaki gayretlerini geri çekmediler. En azından aralarında
birçoklarının amacı, şüphesiz ki, Pius V.'nin boğasının döneminden itibaren, hatta daha öncesinden itibaren, kraliçenin tahtını devirmekten başka bir şey değildi.
İspanya sarayıyla sıkı bir şekilde birleşmişlerdi, ki bu saray müttefik ve sözde dost karakterinden, soğuk ve kıskanç bir komşu ve sonunda uzlaşmaz bir düşman karakterine geçmişti. Elizabeth ve Philip arasında bir savaş ilan edilmemiş olmasına rağmen, tarafların hiçbiri diğerinin hoşnutsuz tebaasıyla ittifaklara girmekten çekinmemişti. Roma ve İspanya'nın yeminli vasalları, bir Allen veya bir Persons gibi, İngiliz hükümetinin güvensizliğinin nesneleriydi: bu, baskıcı ve hatta politik olmayan olarak damgaladığımız, barışçıl ve sadık olanlara yönelik kıskançlığın uzantısıdır.[227]

_Katolik ibadetine karşı yeni yasalar._--Vatikan ve Escurial'in yönlendirici güçleriyle uyumlu olarak, mülteciler 1580 yılı civarında çabalarını iki katına çıkardılar. Mary artık yıllarını umutsuz esaret altında tüketiyordu; oğlu, ondan umutlarını kaybetmemiş olsalar da,
kesin bir Protestan eğitimi almıştı; İngiltere'de ise, eski dinden daha fazla uzaklaşmaya meyilli yeni bir nesil yetişmişti,
onun restorasyonuna maruz kalmaktansa. 1581'de toplanan Avam Kamarası'nı oluşturanlar da bunlardı, püritenlere karşı kullanılan sertliklerden hoşnutsuzlardı, ancak mahkemenin papalığı bastırmak ve ortadan kaldırmak için önerebileceği her türlü önlemin ötesine geçmeye hazırdılar. Burada, majestelerinin tebaasından herhangi birini uzlaştırmayı veya Roma kilisesiyle uzlaştırmayı büyük ihanet sayan önceki hükümleri tekrarladıktan sonra, kiliseden uzak kalan tüm kişilere, evde İngilizce ayin dinlemedikleri takdirde ayda 20 sterlin ceza kesen bir yasa çıkarıldı: hükümden sonraki üç ay içinde bunu ödeyemeyenler, uyum sağlayana kadar hapse atılacaktı. Kraliçe, daha sonraki bir yasayla, ödeme yapmadığı takdirde, tarafın arazisinin üçte ikisine ve tüm mallarına el koyma yetkisine sahipti.[228] Katoliklerin kiliseden kasıtlı olarak
yokluğunun artık isimlendirilmesiyle, bu ağır cezalar
şüphesiz kendi ayinlerinin gerçek bir
kutlamasının kanıtlanmasının aşırı zorluğuna dayanıyordu. Fakat bunlar, engizisyonun
bu kadar iğrenç hale geldiği şeyden
ilke olarak hiç de aşağı kalmayan bir zulüm oluşturdular. Tüzükler, bazılarının iddia ettiği gibi, sadece terör uğruna, hoşnutsuzları kontrol altında tutmak için tasarlanmamıştı.
Belki de birkaç yüksek rütbeli aile bir işbirliğine sahip olmadıkça,
en kapsamlı ve ayrım gözetmeyen şekilde idam edildiler.[229]

_Campian ve diğerlerinin idamı._--Elizabeth'in kesinlikle din yüzünden idam cezalarından uzak durma arzusu vardı. Bir rahibin kanunları gereği ölüme mahkûm edilmesinin ilk örneği 1577'de, Mayne adında birinin dini dışında hiçbir suçlama olmaksızın Launceston'da asılması ve ona ev sahipliği yapan bir beyefendinin ömür boyu hapse mahkûm edilmesiydi.[230] Ertesi yıl, eğer gayretli Katolik yazarlara güvenebilirsek, on dört yaşında bir çocuk olan Thomas Sherwood, yargıçları tarafından zorlandığında papanın dünyevi gücünü reddetmeyi reddettiği için idam edildi.[231] Ancak 1581'de, projelerinin (belki de tamamen temelsiz olmayan) bağlılıklarıyla çok tutarsız olduğu düşünülen Flanders'tan birkaç ilahiyat okulu rahibi tutuklandığında, ne yazık ki daha belirgin titizlik örnekleri sunmanın gerekli olduğu düşünüldü. Yargılananlar arasında en önde geleni, eskiden Protestan olan ancak uzun zamandır öğrenimi ve erdemleriyle Douay'ın övünç kaynağı olarak bilinen Campian'dı.[232] Çok haklı olarak saygı duyulan bu adam işkenceye tabi tutuldu ve işkenceyle konuştuğu bazı Katolik beyefendilerin isimleri ifşa edildi.[233] Görünüşe göre, kraliçenin ölümünü tasarladığı ve hayal ettiği için birkaç rahiple birlikte, son tüzüklere göre değil, 25 Edw. III'e göre suçlanmış. Okuduğum hiçbir şey, Campian'ın vatana ihanet uygulamalarına olan ilgisinin en ufak bir kanıtını sunmuyor, ancak bağlantıları ve bir cizvit olarak mesleği bunu kesinlikle olası kılmıyor. Yayımlanan davaya güvenebilirsek, kovuşturma, kitaplarımızda bulunabilecek herhangi biri kadar haksız bir şekilde yürütülmüş ve zayıf kanıtlarla desteklenmiştir. [234] Fakat Campian'ın dilinin onurlu bir belagatle dolu olduğu bu hesap, daha ziyade taraflı bir el tarafından derlenmiş gibi göründüğünden, sadakati şüpheden uzak olmayabilir. Aynı sebepten dolayı, idam yerindeki iddia edilen beyanlarını kabul etmekte tereddüt ediyorum, burada, yargılanmasında olduğu gibi, Elizabeth'i açıkça kabul ettiği ve onun için fiili ve hukuki olarak dua ettiği belirtiliyor. Çünkü bu, yargılanmasından önce kendisine yöneltilen sorulardan biriydi ve düşünce tarzını ele verecek şekilde cevaplamayı reddetti. Aynı anda sorguya çekilenlerin çoğu, kraliçenin, papanın verebileceği herhangi bir mahrumiyet cezasına rağmen itaat etmekle yükümlü oldukları yasal egemenleri olup olmadığı sorulduğunda, Campian gibi, tuzaktan kurtulmaya çalıştı. Birkaçı, Roma piskoposluğunun tahttan indirilme yetkisini kesin bir şekilde reddeden, affedildi.[235] Campian'ın anısına, bu sahte beyanları reddetmemiz, bunları tutarlılığı ve dürüstlüğü pahasına yaptığını hayal etmekten daha onur vericidir. Çünkü papanın kralları taçlarından mahrum etme hakkı, o çağda Campian'ın mensup olduğu cizvitlerin ortak inancıydı; ve kıta, İngiliz sürgünler, Sanders, Bristow, Persons ve Allen tarafından Elizabeth'in tahtı yasadışı gaspına karşı yayınlanan yazılarla doluydu. Ancak birçoğu, halefi Gregory XIII tarafından verilen Pius V.'nin boğasının açıklaması olarak adlandırılan şeyden yararlandı; yani, boğanın Elizabeth ve sapkınlara karşı her zaman yürürlükte olduğu düşünülmeli, ancak yalnızca uygun şekilde infaz edilebildiğinde Katolikler için bağlayıcı olmalıdır.[236] Bu, bazı papistlerin vicdanlarını tatmin etmek için tasarlanmıştı.
Onun hükümetine boyun eğip sadakat yemini etmeleri. Ancak,
bu şekilde, isyan için daha iyi bir fırsat umuduyla, gizlenme izni vererek, bu yorumun konseyini sakinleştirmesi veya onları Roma yanlısı partiye karşı uzlaştırması olası değildi.
Ancak, sahip olunan bir kral ile hak sahibi bir kral arasındaki ayrım, Elizabeth döneminde ne ilk ne de son kez duyuldu. Meşruiyet hakkındaki popüler görüşe dayanmayan her hükümetin kaderi, yalnızca güvencesiz bir sadakat elde etmektir. Genel olarak bilinen bu çekincelere tabi olarak, bu saltanat sırasında çeşitli zamanlarda sorgulanan rahiplerin veya diğer Roma Katoliklerinin, genellikle suçlanan kişilerden daha fazla samimiyetsizlik veya ikiyüzlülükle suçlandıkları görülmemektedir.

Çok sayıda olan kamusal infazlar, bu zulmün en iğrenç kısmını oluşturmaz. İngiltere'nin ortak hukuku, bir hapishane evinin lanetli gizemlerinden her zaman nefret etmiştir; ve itirafı zorla almak için işkenceye veya yargısal bir kararla haklı çıkarılmayan herhangi bir cezai yaptırıma izin vermez. Ancak bu yasa, adalet mahkemelerinde hala kutsal olsa da, Tudor hattı altındaki özel konsey tarafından bir kenara bırakıldı. Elizabeth'in saltanatının son bölümünde Kule'deki raf nadiren boş durdu.[237] Ülkelerinin tarihçelerini hatırlayanlar için, o karanlık ve kasvetli yığın, Bastile kadar çok ve yakın olmayan, ancak nefretimizi ve dehşetimizi uyandırmaya yetecek kadar çağrışımlar sunar. Ancak, modern zenginliğin taze ve gelişen yapılarına, medeni ve dini özgürlüğün kanıtlarına ve ödüllerine bu kadar çarpıcı bir tezat oluşturduğu için, muzaffer bir cumhuriyetin zaferini onurlandırmak için ayrılmış tutsak bir tiran gibi görünüyor ve bize, atalarımızdan ne kadar yüksek bir erdem ve mutlulukla yüceltildiğimizi şükranla düşünmeyi öğretmelidir. Vatana ihanet bahanesiyle böylesine aşırı şiddetler, ancak Katolik bakanlığının uygulanmasından başka herhangi bir suç olduğuna dair çok az kanıtla desteklendiğinde, Avrupa'nın büyük bir bölümünde öfkeye yol açtı. Kraliçe, Roma ve Douay'dan her yere dağıtılan broşürlerde, yalnızca bir gaspçı ve sapkın olarak değil, aynı zamanda herhangi bir putperest zulmedenden daha vahşi bir tiran olarak, tüm eski tarihi yağmaladıkları yetersiz paralellikler için öne sürüldü.[238] Engizisyonun tam da sınırları içinde ortaya çıkan bu abartılar, bağnazlığın utanmaz alnını gerektiriyordu; ancak zulüm suçlaması, göz ardı edilemeyecek kadar çok sayıda gerçeğe dayanıyordu ve bunu Lord Burleigh'nin kalemine atfedilen iki dikkat çekici broşürle çürütmenin uygun olacağı düşünüldü. _Kraliçenin Savunması, Burleigh._--Bunlardan biri, "Kamu ve Özel Barışın Korunması İçin İngiltere'de Adaletin
Uygulanması" başlıklı, 1583'te yayınlanmış gibi görünüyor. Vatana ihanetten açılan son davaların ayrıntılı bir gerekçelendirmesini içeriyor, dini inançlarla hiçbir şekilde bağlantılı değil, kraliçenin şahsını ve hükümetini komplolardan korumaya yönelik eski yasalara dayanıyor. İddiaya göre, ister laik ister rahip olsun, aralarından özellikle mahrum bırakılan piskoposlar sayılan çok sayıda Katolik, hükümdarlarına gereken dünyevi bağlılığı gösterdikleri için inançları nedeniyle rahatsız edilmeden yaşadılar. Vatana ihanetten yargılanan olmadı, ancak papanın kraliçeyi tacından mahrum eden
boğazını inatla savunanlar oldu. Ve bu suçlulardan bile, kınandıktan sonra hain ilkelerinden vazgeçecek kadarının yaşamasına izin verildi; Majestelerinin, bu haklı ve acil sebep olmadan kan dökülmesine karşı isteksizliğinin bu kadar olduğu iddia ediliyor. Ancak, açık bir eyleme dönüştüğü kanıtlanmamış ve yalnızca zorlayıcı bir soruşturma yoluyla gasp edilmiş veya daha doğrusu varsayılmış herhangi bir görüş meselesinin, hukuk veya adalet önünde vatana ihanetten mahkumiyete yol açabileceği, bu broşürün yazarının açıkça ortaya koymadığı bir şeydir.[239]

İkinci ve çok daha kısa bir makale, "Majestelerinin, belirli hainlerin sorgulanması ve din meselesi nedeniyle kendilerine haksız yere yapıldığı bildirilen işkenceler için atanan Komiserlerinin olumlu muamelesinin Bildirgesi" başlığını taşır. Kapsamı, Avrupa'nın o zamanlar yankılanan aşırı zulüm suçlamasını hafifletmekti. Lord Burleigh'nin anısına saygı duyanlar, bu acınası özür için utanmalıdır. "Gerçek şu ki," diyor, "işkence biçimlerinin şiddeti veya infazın katılığı, iftiracıların ve kışkırtıcı karalayıcıların yayınladığı şekilde ve bu şekilde uygulanmamıştır. Ve hatta, Roma'dan gönderilip gelen ve burada, ülkenin çeşitli köşelerinde, İngiltere'nin büyük bölümünde gizlice dolaşan ve ihanet için özel hazırlıklar yapmaya niyetli olan asıl suçlu Campian'ın kendisi bile, hiç bu kadar işkence görmemişti, çünkü yürüyebiliyor ve yazabiliyordu ve hemen tüm itiraflarını yazdı ve imzaladı. Görevleri ve eylemleri işkenceyi çekmek olan kraliçenin hizmetkarları, sınavlara katılanlar tarafından, bunu böyle bir şeyin olabileceği kadar hayırsever bir şekilde kullanmakla özel olarak görevlendirilmişlerdi. Hiçbir zaman işkenceye maruz kalanların hiçbiri," dedi devam ediyor, "işkenceleri sırasında, doktrin noktalarıyla ilgili herhangi bir soru soruldu; ancak yalnızca komploları ve entrikaları, ve iş yaptıkları kişiler ve papanın kraliçeyi tacından mahrum etme hakkıyla ilgili kendi görüşleri soruldu. Daha önceki tespitler veya itiraflar onun suçlu olduğunu açıkça ortaya koyana kadar hiç kimse bu kadar sarsılmadı; işkence asla itirafları rastgele sıkıştırmak için kullanılmadı; ya da taraf kraliçenin emriyle gerçeği açıklamayı reddetmediği sürece." Bu tür sefil mazeretler yalnızca nefretle aşağılamayı karıştırmaya yarar. [240] Ancak Elizabeth'in, işkencenin durdurulmasını emrettiğini gözlemlemesi gerekir; ve daha sonraki bir olayda, Babington'un komplosuyla ilgili olanların bir kısmının alışılmadık bir şekilde idam edilmesi, geri kalanların ölene kadar darağacından indirilmemesi yönünde talimatlar verdi.[241]

Birkaç otoritenin onayı olmasa, bu küçük parselin Lord Burleigh'e, onun şerefi uğruna atfedilmesi konusunda isteksiz olurdum. Ancak, aynı yıl, 1583'te kraliçeye hitaben yazdığı, yalnızca akıllıca değil, aynı zamanda adil ve hoşgörülü tavsiyelerle dolu bir anı yazısını daha memnuniyetle aktarabiliriz. "Üstünlük yemini etmenin," diyor, "bir dereceye kadar umutsuzluğa yol açması gerektiğini düşünürsek, çünkü bunu yaparken, [papalık yanlısı] ya yasa dışı bir eylemde bulunduğunu düşünmelidir, çünkü Tanrı'nın özel lütfu olmadan başka türlü düşünemez ya da bunu reddederek bir hain olmak zorundadır, ki bu da yapılan bir zarardan önce zor görünür; bunu alçakgönüllülükle sizin mükemmel değerlendirmenize sunuyorum, majestelerinin şahsı ve durumu için aynı ölçüde güvenlik ve onlar için daha fazla tatminle, yemini şu anlamda bırakmak daha iyi olmaz mıydı, yani majestelerinin topraklarına herhangi bir şekilde saldıran tüm yabancı prenslere, özellikle de papaya karşı silah taşımayan herkes hain olurdu. Çünkü bundan şu sonuç çıkacaktır, bu papalık yanlıları, bence çoğu papalık yanlısı gibi, bu yemini ederse, şimdi
papa ile onlar arasında, onun için çektikleri sıkıntılar nedeniyle; ve
o yemini reddeden rahipler, eğer acı çektilerse,
din için acı çektiklerini utanarak söyleyemezlerdi.

"Ama burada itiraz edilebilir, bu yeminle
ikiyüzlülük yapıp ikiyüzlülük yapacaklardı ve papa bu durumda onları muaf tutacaktı. Aynı şekilde
bu yeminle hem ikiyüzlülük yapıp ikiyüzlülük yapabilirler ve
ayrıca papanın bu yemin için ve diğer yemin için muafiyetine sahip olabilirler. Ama şu kesindir ki, vicdanı veya yemini bozma korkusu kimi bağlarsa, o yemin onu bağlar. Ve yemin ettiklerinde, aynı yemini reddetmeleri nedeniyle çektikleri sıkıntı, kayıp ve utanç yeterince tanıklık eder; ve bilirsiniz ki
her iki yeminin de yalan yere yemini eşittir."

Bu duygular, o zamanlar veya o zamandan beri bağnaz ilahiyatçıların benimsemeye alışkın olduğu türden değildir. "Bana kalırsa," der sonradan, "öldürmek onları hiçbir şekilde azaltmaz; çünkü deneyimle görüyoruz ki, böyle bir etki yaratmaz, ancak, hidra'nın başları gibi, bir tanesini kestiğimizde, yedisi büyür, zulüm kilisenin nişanı olarak kabul edilir: ve bu nedenle, kanın doluluğu ve kalbin büyüklüğünün utanç verici şeyler için bile cesurca ölüme gidecekleri İngiltere'de şehitlik iddiasında bulunma onuruna asla sahip olmamalılar; kendilerini cennete tırmanacaklarını düşündüklerinde ve bu inatçılık kusuru sıradan insanlara ilahi bir sabitlik gibi göründüğünde, çok daha fazlası; bu yüzden, benim açımdan, sayılarının azalmasını istemiyorum, ancak vaaz vererek ve gençlerin okul müdürleri altında eğitilmesiyle." Ve
bu nedenle, çalışkan vaizlerin ve okul müdürlerinin teşvikiyle, papalığı bastırmak için önerdiği araçlar şunlardır: "en yüksek danışmandan en düşük polis memuruna kadar, cemaatlerinde genel olarak kabul edilen doktrine göre gerçekten dua edecek ve iletişim kuracak olanlar dışında hiç kimsenin herhangi bir sorumluluğu veya görevi olmayacak" emri; ve sonra, kiracıların papalık yanlısı ev sahiplerine karşı korunması, "yerleşik dini benimsedikleri için geçimlerini kaybetmemeleri". - "Bu," diyor, "avamların kalplerini, krallığınızın gücü ve kuvvetinin gerçekten sizde olduğu size büyük ölçüde bağlayacaktır; ve onları ev sahiplerine daha az veya hiç bağımlı yapmayacaktır. Ve, kiracıların bu güven üzerine ev sahiplerine sunabilecekleri bazı haksızlıklar ortaya çıksa bile, bu haksızlıklar çok kolay bir şekilde, hatta Majestelerinin tek bir göz kırpmasıyla bile düzeltilebilir; ve karşı tarafa bağlı binlerce kişinin olması tehlikesiyle kıyaslanamaz."[242]

_Hükümetin artan ciddiyeti._--1579 veya 1580'den itibaren büyük ölçüde artan
reddedenlere karşı kullanılan katılık, olağan zulüm sonucunu, ikiyüzlülerin çoğalmasını sağladı. Çünkü,
aslında, eğer insanlar bir kez kendilerini uymaya, tüm yeminleri etmeye,
tüm uyumu uygulamaya,
keyfi soruşturmalara
taklit ve gizlemeye karşı koymaya getirirlerse, herhangi bir hükümetin
şaşkına dönmemesi pek mümkün değildir. Sahtekarlık, güç için bir üstünlük haline gelir. Bu arada gerçek tehlike, içsel hoşnutsuzluk, eskisi gibi kalır veya
daha da kötüleşir. Papalığa karşı çıkarılan yasalar, tam olarak bu sonucu üretmek için hesaplanmıştı. Gerçekten de, özellikle kadın cinsiyetinden olanların,
dinleri, genellikle akıldan çok duyguya dayalı olduğundan,
daha az esnektir dünyevi bilgeliğin sofizmleri, öne çıktı ve cezalara katlandı.
Ancak üstünlük yemini reddedilmedi; kilise ibadeti, gizlice bir değişiklik için yakınan kalabalıklar tarafından sık sık ziyaret edildi; ve ilk sertliklerini açık düşmanlık korkusuyla harekete geçen konsey, aynı türden daha fazla önlem tasarlamaya yönlendirildi. Bu nedenle, 1584'te, krallık içinde veya dışında atanan tüm cizvitlerin, ilahiyat rahiplerinin ve diğer rahiplerin, vatan haini olarak yargılanma korkusuyla kırk gün içinde krallıktan ayrılmalarını emreden bir yasa çıkarıldı. Kraliçenin isteği üzerine para cezası ve hapis cezası, krallık içinde herhangi bir rahibin olduğunu bilmelerine rağmen bunu bir yargıca bildirmeyenlere verildi. Bu, kovuşturma ölçüsünü dolduruyor ve bu iğrenç dinin daha uzun süre korunmasını kesinlikle uygulanamaz hale getiriyordu. Bazı taraftarları, günahtan kaçınmak için yaptıkları kamu ibadetinden
kaçındıkları için sadakatsizlikle suçlanmamaları için dua ederek bu yasa tasarısına karşı bir dilekçe sundular; ve rahiplerinin krallıktan
kovulmamaları için.[243] Ve hepsi çok haklı olarak bu kararlı baskıdan
şikayet ettiler. Kraliçenin, kendilerinden hiçbir kusuru olmadan, Leicester ve Walsingham'ın hileleriyle yabancılaştırıldığını iddia ettiler. Onları farkında olmadan ihanet suçuna
sokmak için tuzaklar kuruldu; adımları casuslar tarafından izlendi; ve İngiltere'de devam etmek dayanılmaz hale geldi. Camden aslında sahte mektupların İskoç Kraliçesi veya sürgünler adına özel olarak gönderildiğini ve papistlerin evlerinde bırakıldığını iddia ediyor.[244] Bu sıralarda genel bir engizisyon yapılmış gibi görünüyor; ancak bunun daha önceki şüphelere dayalı yeterli bir temele dayanıp dayanmadığını kesin olarak belirleyemeyiz. 1570 isyanı nedeniyle idam edilenin kardeşi olan Northumberland Kontu ve talihsiz Norfolk Dükü'nün oğlu Arundel Kontu, Kule'ye gönderildi ve burada ilki kendi hayatına son verdi (çünkü hükümeti kanıtlanmamış bir cinayetle suçlayamayız); ikincisi ise kraliçenin düşmanlarıyla hain bir yazışmadan dolayı mahkum edildikten sonra o gözaltında öldü. Ancak, kraliçenin saltanatının büyük bölümünde Roma ve İspanya'nın sürekli bir komplosu olduğu için, bu sert ve haksız yöntemlerden önce bazı komplolar (her zamankinden daha aktif demek istiyorum) olup olmadığı önemli değildi, ancak çok geçmeden hayatına karşı her zamankinden daha korkunç planlar devreye sokuldu. Katoliklerin tamamı, din adamlarına karşı uygulanan yasaklama yasalarından ve iddia ettikleri gibi, onları yoksulluğa sürüklemek için açık bir amaç gösteren, dinden çıkmanın ağır cezalarından rahatsız ve endişeliydi;[245] bu yüzden bazı çaresiz adamlar, davalarını kurtarmak için kraliçenin suikastından daha kesin bir yol göremediler. Yarı deli Somerville ve papistlere karşı casusluk yapan ve ihanet etmek için gönderildiği kişilere samimiyetle hizmet etmeyi öğrenen Parry, Elizabeth'in hayatına karşı bağlantısız komplolar yüzünden ölüme uğrayan ilk kişilerdi.[246]

_Mary lehine komplo._--Yurt içinde ve yurt dışında birkaç Katolik laik tarafından daha derin entrikalar yürütülüyordu, bunların arasında en önemlisi Lord Paget'in bir kardeşiydi.[247] Bunların iki amacı vardı, Mary'nin kurtuluşu ve düşmanının ölümü. Belki de ilk projeye dahil olan bazıları ikincisine destek vermedi. Ancak çok az bakan, varsa bile, casusları tarafından Cecil ve Walsingham'dan daha iyi hizmet gördü. Her mektubun nasıl engellendiğini, bu komploların her bir ipliğinin nasıl çözüldüğünü, her sırrın kraliçenin bu bilge danışmanlarına nasıl ifşa edildiğini görmek şaşırtıcıdır. Birinin hayatta olduğunu gördüler, ki bu kadar çok kişi onu
varsayımsal varis olarak görüyordu ve onun halefiyetinin, en azından
olasılıkla, otuz yıldır yapılan her şeyin tamamen tersine dönmesini bekliyorlardı, kraliçe her fanatik için bir tabanca veya hançer hedefi gibiydi. Ve şanslıydılar, şüphesiz, Babington'un komplosu tespit edildiğinde, bu suçta bir katılım olduğunu, metresleri, dinleri veya kendileri için tutuklamak zorunda oldukları en tehlikeli düşmana atfetmelerini sağladı.

Mary şimdi hayatının en güzel yıllarını gözaltında geçirmişti; ve kraliçenin sürekli gözetiminin nesnesi olmaya devam etse de, belki de Protestan çıkarları için giderek daha az korkutucu hale gelmişti. Elizabeth, hapis cezasının son yıllarında ölmüş olsaydı, tahta çıkıp çıkmayacağı, püritenlerin artan gücünü, ulusun İspanya'ya olan antipatisini, Darnley'nin öldürülmesine rıza gösterdiğine dair yaygın görüşü ve artık erkekliğe adım atan oğlunu, iddiasının temsilcisi olarak görmesinin bariz uygunluğunu düşündüğümüzde, çok şüpheli görünmelidir. Kraliçenin hayatına karşı bile arkadaşlarına atfedilen yeni projeler, Protestanların Mary'ye olan nefretini daha da artırdı. 1584'te bir dernek kuruldu, üyeleri "hem silah zoruyla hem de diğer tüm intikam araçlarıyla, her türlü kişiyi, hangi durumda olurlarsa olsunlar ve onların destekçilerini, majestelerinin kraliyet şahsına zarar verecek herhangi bir eylemde bulunmaya, tavsiyede bulunmaya veya buna onay vermeye" yemin ederek "karşı koymaya ve takip etmeye" ve bu kişilere karşı her türlü zorla takipten, onların danışmanlarını, yardımcılarını ve destekçilerini tamamen yok etmeye asla vazgeçmemeye" yemin ettiler. Ve eğer onun en kraliyet şahsına karşı böyle bir kötü girişimde bulunulursa veya bu girişimde bulunulursa, bu tacı majestelerinin zamansız ölümüyle hak sahibi olan, hak iddia eden veya iddia edecek olan herhangi biri bu şekilde kötü bir şekilde elde edilmişse (ki Tanrı merhametinden korusun!), intikamı alınabilsin diye, hem müştereken hem de müteselsilen asla izin vermemeye kendimizi bağlıyoruz, böyle bir sözde halefi, herhangi bir Hristiyan krallığında veya medeni devlette herhangi bir hükümete layık olmayan bir şekilde, bu tür iğrenç bir eylemin teşebbüs edilmesi veya işlenmesi için veya bu tür bir eylemin kendisi veya kendisi için yapılması durumunda kabul edin veya ona destek olun, ancak ayrıca, en çok bağlı olduğumuz şekilde, ebedi ve daimi Tanrı'nın huzurunda, ortak ve özel kuvvetlerimizle _bu tür kişi veya kişileri ölüme kadar kovuşturmaya_ ve onlara karşı, biz veya herhangi birimizin tasarlayıp yapabileceği veya tasarlatıp yaptırabileceği her türlü yolla, onları tamamen devirmek ve yok etmek için en büyük intikamı almaya yemin edin ve söz verin."[248]

_İskoçya Kraliçesi Mary'nin İnfazı._--Bu gönüllü birlikteliğin verdiği söz, parlamento tarafından "kraliçenin şahsının güvenliği ve krallığın barış içinde devamı için" bir yasayla onaylandı. "
Bu kanun, eğer herhangi bir istila veya isyan, majestelerinin ölümünden sonra taç üzerinde hak iddia eden herhangi bir kişi tarafından veya onun adına yapılırsa veya herhangi bir kişinin yakınlığıyla onun şahsına zarar verecek bir şey itiraf edilirse veya hayal edilirse, kraliçe tarafından görevlendirilecek bir dizi akran, özel danışman ve yargıç, bu tür suçları ve bunlarla ilgili tüm koşulları inceleyip karar verecek; bu karardan sonra, hakkında yayın yapılacak tüm kişiler, böyle bir iddiada bulunmaktan sonsuza dek men edilecektir.[249] Kısalık uğruna, aynı etkiye sahip bazı ek hükümleri atlıyorum. Ancak, bu kanunun, kraliçenin hayatına yönelik bir girişimde bulunulması durumunda, ister tasarıma yakın olsun ister olmasın, herhangi bir kişiyi ölüme mahkûm etme gibi çirkin bir tehdidi atlayarak, ortakların katılımından farklı olduğunu belirtebiliriz.
Bu kanunun temel amacı, kanun, herhangi bir isyan hareketi durumunda, kraliçenin danışmanlarının uzun zamandır ondan elde etmeyi
hevesle arzuladığı şeyi, Mary'nin halefiyetten mutlak olarak dışlanmasını sağlamaktı. Ancak, bazı umutsuz taraftarları tarafından tasarlanan suikast planı
etkili olsaydı, onun bu konudaki endişesi ne kadar şüpheli olursa olsun, ulusun öfkesinin, bir tür yasal işlemle veya işlemsiz, anında onun kanıyla intikamını alacağından pek şüphem yok. Bu, parlamento dilinde, onların büyük davasıydı; dinin genel çıkarlarına nihai bir göndermede bulunsa da, hatırladığım kadarıyla,
asla uygulanmayan bir ifadedir, ancak 1572'de talep ettikleri ve şimdi 1586'da talep ettikleri Mary'nin cezası için.
Her iki meclisin kraliçeye, komisyon üyelerinin verdiği hükmü yürürlüğe koyması için yaptığı konuşmalar, kaçamak cevapları ve yapmacık
isteksizliği ve sonrasında sergilediği garip ikiyüzlülük sahneleri, üzerinde durmaya gerek olmayan, tarihin iyi bilinen konularıdır. Elizabeth'in içi boş
sahtekarlığını mazur gösterecek kimse bulunmayacaktır; ancak Mary'yi
darağacına
götüren ünlü cümle, popüler görüşe göre kraliçenin hafızasında, hayatındaki diğer tüm işlemlerden daha koyu bir leke bırakmış olsa da,
tam olarak haklı çıkarılamasa da, en azından orantısız bir
kınamaya maruz kalmıştır.

Elbette bu konuda Elizabeth için herhangi bir özür dilemenin olmazsa olmazı, Mary'nin hayatına karşı bir komploya onay vermiş olmasıdır. Çünkü kendi kurtuluşunu sağlamaya çalışmak gerçek bir suç olamazdı; ayrıca, bu kadar uzun ve bu kadar adaletsiz bir tutukluluk koşulları altında, saldırganın gücüne karşı bir komplo bile onun ölümü için ahlaki bir gerekçe sağlamazdı. Ancak, ona karşı yapılan yargılamalar, o dönemde vatana ihanet davalarında neredeyse evrensel olan, utanç verici yasal kuralların ihlalinden hiçbir şekilde muaf olmasa da (tanıklar açık mahkemede sorgulanmamıştı); yine de iki sekreterinin ifadeleri, Babington ve diğer komplocuların itiraflarıyla birleştiğinde, gerçekten karşı konulamaz derecede ikna edici olmasa da, birçok kınama vakasında bulduğumuzdan çok daha güçlü bir kanıt gövdesi oluşturur. Ve Hume, onun baskıcısına karşı herhangi bir plana katılma olasılığının yüksek olmasından, komplocularla uzun süreli yazışmalarının kesinliğinden (ekleyebilirim ki, kraliçenin hayatına yönelik planlarını ima etmekte hiçbir zorluk çıkarmamışlardı)[250] ve suçlamanın yanlışlığının kaçınılmaz olarak Sir Francis Walsingham'a yüklediği derin suçluluktan[251] kaynaklanan, bunun doğruluğuna inanmak için yeterli nedenler ileri sürmüştür. En azından İskoç Kraliçesini kocasının cinayetinden beraat ettiremeyenler, onun çok daha hafifletilebilir ve çıkarları için çok daha önemli olan bir suça katılmaktan çekineceğini hayal bile edemezler. Ancak
kanıtlar belki de tam olmadığından, kamu hukukunun sofistikeliğindeki bu ünlü sorunu uygun bir zemine oturtmak için onun suçlu olduğunu varsayımsal olarak varsaymalıyız.

Çok sık söylendiği gibi, belki de çok az kişi, Mary'nin bağımsız bir egemen olarak herhangi bir İngiliz yargı yetkisine tabi olmadığı
söylenip söylenmediğini düşünmek için bekler. Ancak bu,
şüphesiz
görünmüyor. Doğal olarak adlandırılabilecek hukuk ilkelerinden biri olan, adil ve rasyonel bir hukuk felsefesinin temelini oluşturan,
her bağımsız hükümet kendi topraklarında en üstündür.
Bir devlette gönüllü olarak ikamet eden yabancılar, egemenine geçici bir sadakat borçludur ve onun mahkemelerinin yargı yetkisine tabidir; ve doğal hukuka mükemmel şekilde uyan bu ilke, pozitif kullanımla, zorla orada tutulanlara bile
genişletilmiştir. İngiltere'de çok yakın zamanda, savaş esirlerinin suçlarından dolayı ölüme maruz kaldığı durumlar yaşandı; ve bazıları, belediye yasalarımız tarafından alışılmadık derecede ciddi bir ceza verildiğinde, bu tür cezaların uygulanmasının uygunluğundan şüphe ettiyse, çok az kişi, sivil toplumların genel uygulamalarının ve insanlığın hakim duygularının işaret etmeyi kabul ettiği şekilde, bir savaş esirini kasten adam öldürmekten cezalandırmanın uygunluğunu tartışacaktır. Bu kuralın, ulusların pozitif hukukuna dahil edilmiş ve şüphesiz Elizabeth döneminden önce oluşturulmuş bir istisnasının, egemen prenslerin elçilerini, en azından tüm olağan durumlarda, cezai işlemden muaf tuttuğu kesinlikle doğrudur. Ancak, bir elçinin, ikamet ettiği prensin hayatına karşı bir komplo olarak kabul edilmesiyle ima edilen güvenin bu kadar açık bir şekilde kötüye kullanılması nedeniyle cezalandırılıp cezalandırılamayacağı, nezaket ve rahatlığın kendisine bahşettiği ayrıcalıklara saygı duymaya en meyilli olan yazarlar tarafından şüpheyle karşılanmıştır.[252] Bir hükümdar, başka birinin topraklarında geçici olarak ikamet ederken, elbette temsilcisi kadar kapsamlı bir dokunulmazlığa sahip olmalıdır. Ancak, bu gibi
koşullarda, prensin suikastı için cezasız bir şekilde komplolar kurabilmesi, benim kavrayamadığım bir ilkeyi hafife almak gibi görünüyor.

Ancak, hükümdarlara bağlı dokunulmazlık ayrıcalığı ne olursa olsun, her mantıklı gerekçeyle, bağımsız bir bölgede egemenlik sahibi olan ve bunu kullanan kişilerle sınırlı olmalıdır. Tahttan indirilen veya tahttan indirilen bir monark, diğer devletlerin nezaketiyle unvanını koruyabilir, ancak kamu hukukunun uygulandığı mahkemelerde egemenlerle aynı seviyede olamaz. Paris parlamentosunun Christina'yı Monaldeschi cinayetinden yargılamak için yetersiz olduğunu iddia eden birini duymak beni oldukça şaşırtır. Ve, Mary'nin tacından istifa etmesinin zorunlu olduğunu ve ilk seferde geri çekildiğini kabul etmemize rağmen; ancak yirmi yıllık bir taht kaybından sonra, eski tebaasından hiçbiri ona bağlılık ilan etmemişken, İskoçya Kralı İngiltere ve tüm Avrupa tarafından uzun süredir tanınıyorken, onu sadece unvanlı bir kraliçe olarak, bir egemen mahkemenin dikkate alabileceği her önemli haktan mahrum bırakılmış olarak düşünmek mümkün müdür? İddianamede buna göre, "Mary, James the Fifth'in kızı ve varisi, İskoçya'nın eski Kralı, aksi takdirde İskoç Kraliçesi Mary, Fransa'nın dul eşi" olarak adlandırıldı. Hatta bazı avukatların onu özel komisyon yerine Stafford kontluğundaki bir jüri tarafından yargılattıklarını okuduk; Elizabeth bunu garip bir aşağılama olarak fark etti. Ancak komisyon, yakın tarihli yasa uyarınca tamamen yasaldı.[253]

Ancak, Mary'nin idamının temsil edildiği gibi tamamen haksız ve haksız olduğunu söyleyemesek de, Elizabeth'inkinden daha cömert bir doğanın yasanın tüm cezasını çekmeyeceğini kabul edebiliriz. İskoç Kraliçesi'nin İngiltere'de tutulması tüm doğal, kamusal ve belediye yasalarını ihlal ediyordu; ve eğer devlet politikasının veya prenslerin geleneklerinden gelen emsallerin bu adaletsizliği hafifletmesine izin veriliyorsa, bu tür sebeplerin ve emsallerin ona atfedilen suikast suçunu hafifletip hafifletemeyeceği sorulmalıdır. Bazıları, o zamanlar sıklıkla ileri sürüldüğü gibi, eğer hayatı adaletle alınabiliyorsa, ihtiyatla bağışlanamayacağını; ve Elizabeth'in halkını iç karışıklık risklerinden koruma konusundaki daha yüksek görevinin, merhamet dileyen her duyguyu susturması gerektiğini iddia edebilir. Bu zorunluluk hakkında belki farklı yargılar oluşturulabilir; Mary'nin ölümünün İngiltere'de papalık için en büyük umudu söndürdüğü açıktır: ancak iki dinin göreceli gücü, Norfolk'un komplosundan bu yana büyük ölçüde değişti; ve bana öyle geliyor ki, parlamentonun onu açıkça taçtan
kesen ve aynı zamanda bunu oğluna yükleyen bir yasası, tüm ciddi karışıklıklara karşı halefiyetin güvence altına alınması için çok makul bir olasılık sunmuş olurdu. Fakat bu ne Elizabeth'in ne de onu
çevreleyen bazılarının eğilimine uygundu.

_Roma Katoliklerine yönelik zulüm devam etti_.--Katolikler, uzun süredir umutlarını bağladıkları kadının idamına
açıkça mırıldanmadan katlandıkları gibi, kraliçenin saltanatının geri kalanında da, bir bütün olarak ele alındığında, hiçbir şekilde ciddiyet için sahte bahaneler sunmuş gibi görünmüyorlar. O unutulmaz yılda, kara bulut kıyılarımızın etrafında toplandığında, Avrupa insan politikası oyunundaki o büyük kadronun sonucunun ne olacağını, Roma'nın zanaatının, Philip'in gücünün, Farnese'nin dehasının Drake'leri ve Cecil'leriyle ada kraliçesine karşı neler başarabileceğini görmek için korku dolu bir merakla beklerken, Protestan inancının ve İngiliz isminin o ızdırabında, bağlılıklarından sapmadan ruhlarının sınavına girdiler. O zaman her ilçedeki Katolikler, ulusal bağımsızlığı dinleri için takas ettiklerinden şüphelenilmemeleri için yalvararak, lord-teğmenin sancağına döndüler. O zaman saygıdeğer Lord Montague, kendisi, oğlu ve torunu tarafından komuta edilen bir atlı birliğini Tilbury'deki kraliçeye getirdi.[254] Bu sadakat kanıtlarından sonra, dinlerini özgürce icra etmekten mahrum bırakan yasalar yürürlükten kaldırılmasa bile, uyumalarına izin verilseydi, bu bir minnettarlık göstergesi olurdu. Ancak rahiplerin ve diğer Katoliklerin idamları tam tersine daha sık hale geldi ve
reddetme cezaları eskisi kadar katı bir şekilde uygulandı.[255] Papalık reddiyecilerini, şimdi yasayla ilk kez empoze edilen belirgin bir isim olan, belirli ikamet yerlerine hapseden ve onları diğer rahatsız edici hükümlere tabi tutan bir yasa çıkarıldı.[256] Tüm kişilerin, kendilerine uygunluğu garanti edilmeyen herhangi birini barındırmaları bir bildiriyle yasaklandı.[257] Elizabeth'in tüm hükümdarlığı boyunca belirli kişilere şüphesiz bir miktar hoşgörü gösterildi ve rahipleri hapisten serbest bırakmak alışılmadık bir şey değildi; ancak bu tür belirsiz ve düzensiz işbirliği, karşı tarafa rahatlıktan çok, püritenlere skandal getirdi.

Elizabeth dönemindeki Katolik şehitler hiç de azımsanmayacak sayıdadır.
Dodd bunların 191 olduğunu tahmin ediyor; Milner listeyi 204'e çıkardı. Ona göre bunlardan on beşi kraliçenin üstünlüğünü reddettikleri için, 126'sı bakanlıklarını yaptıkları için ve geri kalanı da Roma kilisesiyle uzlaştıkları için acı çekti. Diğer birçoğu hapishanede zorluklardan öldü ve birçoğu mallarından mahrum bırakıldı.[258] Yine de idam edilen birinin papanın kraliçeyi tahttan indirme yetkisini açıkça reddederek hayatını kurtarmış olabileceğinden şüphe etmek için iyi bir neden var gibi görünüyor. Rahipleri tarafından hiç kimsenin dini yüzünden idam edilmediği sürekli olarak savunuluyordu. Bu, Roma Katolik dinine inancın sadece tezahürünü, belirli koşullar altında, bir ihanet eylemi olarak değerlendiren bu tüzüklerin harfine dayanıyorsa, iğrenç ve ikiyüzlü bir hile olurdu. Ancak hem Lord Burleigh, _Adaletin İnfazı_'nda hem de Walsingham, Burnet tarafından yayınlanan bir mektupta,[259], kesin olarak aksini iddia ediyor; ve bu iddialarının çürütüldüğünden haberim yok. Bu kesinlikle Elizabeth dönemindeki zulüm (işleyişinde adaletsiz olmasına rağmen, ölüm cezasına kadar uzandığı sürece, hükümetin güvenliğini göz önünde bulunduruyordu) ile Protestanların kız kardeşinin saltanatında sürdürdüğü, sadece bağnazlıktan ve kindar kin duygusundan kaynaklanan ve son zamanlarda hafifletmek için ortaya atılan o sığ politika bahaneleriyle kendini o zamanlar bile gizlemeyen zulüm arasında bir ayrım sağlıyor. Ancak papalık rahiplerinin bu kınamalarını bu kadar haksız kılan şey, spekülatif bir ilkeye inanmanın veya daha doğrusu reddetmenin, gerçekten tehlikeli ve sadakatle bağdaşmayan, ancak herhangi bir açık eylemle birleştirilmemiş olması, vatana ihanet olarak yorumlanmasıdır; ve Stuart hanedanının iddiaları devam ederken, yeminden vazgeçmenin reddedilmesinin yasal veya haklı olarak aynı cezayı almış olabileceğini iddia etmeye hazır olmayan hiç kimse bu cezaları haklı çıkaramaz.[260]

Kısıtlama veya ceza olsun, Roma kilisesine bağlı olan herkese karşı alınan bu önlemler için, kutsal makamın yakın zamanda örgütlediği yeni milislerin huzursuz faaliyetlerinden her zaman bir özür çıkarılmıştır. On üçüncü yüzyılda kurulan dilenci tarikatları, üstün öğrenimleri ve yetenekleri, hırslı gayretleri, sistematik uyumları ve örtük itaatleriyle eski papalara hem laikleri hem de laik rahipliği boyun eğdirme konusunda güçlü bir yardımda bulunmuşlardır.
Ancak kilisenin iyi ve sadık yeniçerileri için gereken tüm bu özelliklerde, Ignatius Loyola'nın yeni tarikatından çok daha üstündüler. Roma, inanıyorum ki, düşüşünü durduran şeyi onların hizmetlerinde buldu. Reformasyonun gelgitini durdurmak için çok önemli bir katkıda bulundular. Hem incelikli hem de korkusuz, yönlerinde esnek, amaçlarında sarsılmaz, Protestan hükümetlerinin yeminli, uzlaşmaz, vicdansız düşmanları olan Cizvitler, kıskançlığın ve kısıtlamanın meşru bir nesnesiydi. Bu toplumun her üyesi, üstüne karşı mutlak, tereddütsüz bir itaat taahhüdüne girdiğinden, hiç kimse en azından hükümdarının politikasının emredebileceği herhangi bir suçu işleyebileceğinin varsayıldığından haklı olarak şikayet edemezdi. Ancak Cizvitler, yetenekleri ve yoğun entrika ruhlarıyla Roma'nın çıkarlarını destekleseler de, aynı şekilde kilisenin koynunda kendilerine düşmanlar yarattılar; ve laik din adamları ve laiklerin büyük bir kısmı için, kendilerine karşı görev verilen protestanlardan daha az itici olmadılar. Onların karışan karakterleri, iki parti arasında bir bölünmenin patlak verdiği ve laik rahiplerin gaspçı ortaklarından yüksek sesle şikayet ettiği, katolik reddiyecilerin işgal ettiği hapishanelerde bile gösterildi.[261] Bu, açıkça kraliçeye olan bağlılık sorunuyla bağlantılıydı, bir taraf her zaman ödemeye hazır olduğu için, diğerinin hoşnutsuzluğu nedeniyle katlandığı sert muameleden hoşlanmadı. Konsey, 1602'de yayınlanan bir bildiriyle bu ayrıma dikkat ettiğine dair bazı işaretler verdi, bağlılıklarını kabul edip kraliçeyle daha fazla düzen sağlamadıkları sürece tüm rahiplerin krallıktan ayrılmalarını emretti.[262] On üç rahip,
olabilecek en kapsamlı bağlılık beyanıyla öne çıktı.
Daha şiddetli papistlerin bazıları,
onları bunun için suçladı; ve Louvain ilahiyatçıları da
kınamaya katıldı. [263] İngiliz Katolikleri arasında artık iki parti vardı; ve uzun zulüm duygusuyla kışkırtılan ve inatçı bağnazlıkla alevlenenler, her sapkın hükümeti yasadışı veya itaate layık olmayan olarak görenler, geri kalanların sadakatlerini herhangi bir şekilde test etmelerini engellemek için her türlü entrikayı kullandılar. Bunlar daha meşgul, ancak çok daha az sayıda olan sınıftı; ve etkileri esas olarak cesaretle göğüs gerdikleri veya katlandıkları yasanın sertliğinden kaynaklanıyordu. Elizabeth'in saltanatının ilk bölümünde adil ve yasal bir hoşgörü veya hatta ibadetlerinin uygulanmasına genel bir göz yumma kabul edilmiş olsaydı, kendisini daha sonraki yıllarını meşgul eden o sürekli isyan dehşetlerinden kurtarmış olacağına inanmak da aynı derecede açık sözlü ve makuldür. Roma gerçekten de yatıştırılmazdı ve bazı umutsuz fanatikler onun hayatını arayabilirdi; Ancak İngiliz Katolikler topluca onun korumasını, onun katılığının bile tamamen engelleyemediği bir bağlanma ile öderlerdi.

Bu saltanatın konseylerinde Roma taraftarlarıyla başa çıkmanın en iyi yolu konusunda tam bir fikir birliğinin hakim olduğu düşünülemez.
Bu geçici göz yummalar veya ceza indirimleri, ki bunlar şu anki görüşümüze göre bu zulmün gölgelerini pek de aydınlatmasa da, bağnaz adamların yüksek sesle şikayetlerine neden olmuştur, kraliçenin kişisel mizah anlayışından veya diğerlerinden daha liberal bazı danışmanların etkisinden kaynaklanmıştır. Elizabeth'in kendisi her zaman aşırı sertlikten ziyade hoşgörüye meyilli görünüyor. Birkaç yıl boyunca en çok sevdiği kişi olan Sir Christopher Hatton, papistlere karşı yumuşaklığı nedeniyle nefret topladı ve kendi görüşlerine göre gizlice onlara meyilliydi.[264] Whitgift
karşı tarafta yapacak yeterince şey buldu. Ve o asil ve yüksek fikirli ruh, köle gibi ve ikiyüzlü bir saray için pek de uygun olmayan, Essex Kontu, ister Katolik ister püriten olsun, din özgürlüğünün tutarlı dostu oldu. Ancak, daha kesin reformcuları destekleyen ve yerleşik kiliseye soğuk bakan danışmanlar, eski dinin taraftarlarına karşı aşırı sertlik göstererek Protestanlıklarını göstermekten asla geri kalmadılar. Elizabeth'in saltanatının en büyük ayıbı olan o cesur kötü adam, Leicester Kontu ve akıllı, tarafsız, amansız Walsingham, kanlı cezaların baş danışmanları olarak kabul edildiler. Ancak, ölümlerinden sonra, Katolikler, daha fazla ılımlılık umdukları Lord Burleigh'nin aynı sertlikte ısrar ettiğini keşfettiklerinde mahcup oldular; Bence, yukarıda bazı alıntılar yaptığım makalede kendisinin koyduğu ilkelere aykırı.[265]

Sivil hükümetlerin çeşitli zamanlarda tebaalarının dini özgürlüklerini sınırlamayı uygun gördükleri kısıtlamalar ve cezalar, aşağıdaki ölçeğe benzer bir şekilde düzenlenebilir.
İlk ve en küçük derece, sivil güven görevlerini yerine getirmenin koşulu olarak yerleşik dine uygunluk testinin talep edilmesidir.
Bir sonraki adım, özellikle basın aracılığıyla görüşlerin serbestçe duyurulmasını kısıtlamaktır.
Dini ibadetin açıkça uygulanmasına yönelik tüm yasaklar, üçüncü ve daha sert bir
sınıf kısıtlayıcı yasa oluşturuyor gibi görünüyor. En özel ve gizli ibadet eylemlerine veya
görüş ifadelerine hiçbir hoşgörü göstermediklerinde daha da katı hale geliyorlar. Son olarak, zulmün son aşaması, yasal cezalarla yerleşik kiliseye uyumu veya sapkın inançlardan vazgeçmeyi zorla kabul ettirmektir. Bu sınıflandırmadaki ilk derece veya muhaliflerin güven ve güçten dışlanması, her zaman gerekliliğini kanıtlamakla yükümlü olanların sorumluluğunda olsa da, bazı nadir koşullar altında bir devletin siyasi refahına katkıda bulunabilir; ve ancak, amaçlarına yol açtığı yoksunluğu telafi etmeye yetecek kadar kamu yararı üretmeyi bıraktığında hoşgörü ilkelerine bir tecavüz olarak kabul edilebilir. 1672 ile 1688 arasındaki dönemde İngiliz Test Yasası böyleydi. Ancak, benim kanaatime göre, insanlık tarihinin, bu kısıtlamaların bile en sağlam politikayla gerçekten uyumlu olduğu durumlar kesinlikle sayısız değildir. Tartışmalı doktrinlerin özgürce tartışılmasının, kamu huzuru uğruna en azından bir süre için bazı sınırlamalara tabi tutulabileceği durumlar da düşünülebilir. Herhangi bir durumda, apaçık ahlaksızlık dışında, açık bir dini ritüel uygulamasını kısıtlamanın gerekliliğini neredeyse hiç kavrayamıyorum. Hiçbir olası durumda, dünyevi gücün herhangi bir insanın özel ibadetlerine veya doktrinlerine karışması haklı gösterilemez. Ama en azından, soruşturmasını kalbin derinliklerine taşıyabilir
ve isteksiz vicdanı samimiyetsiz bir hakikat itirafına
eğitebilir veya ceza vermek amacıyla ondan bir hata kabulü koparabilir. Elizabeth'in saltanatının tüzükleri, bu ilerici kısıtlama ve zulüm derecelerinin her birini kapsar. Ve
saygıya değer herhangi bir yazarın,
ya karşıt bir dine karşı haksız önyargı yoluyla ya da
yasalaştırılmış olan her şeye çekingen bir şekilde boyun eğerek, bu iğrenç yasa için siyasi zorunluluk gibi sahte bir bahane sunmuş olması çok üzücüdür. Bu zorunluluğun asla kanıtlanamayacağına ikna oldum: tüzükler birçok durumda kesinlikle adaletsizdi; diğerlerinde koşullar tarafından talep edilmiyordu; neredeyse hepsinde dinsel bağnazlık, aşırı endişe veya Elizabeth döneminde hükümetimizin yönetildiği keyfi ruh tarafından teşvik ediliyordu.

DİPNOTLAR:

[155] Elizabeth, Wyatt'ın ayaklanmasından görünenden daha kapsamlı olan 1554 komplosuyla ilgili olduğundan çok şüpheleniliyordu ve onu tahta oturtmayı ve kocası olarak Devonshire Kontu'nu görmeyi düşünüyordu. Wyatt gerçekten de idamında onu beraat ettirdi;
ancak Noailles'in mektuplarıyla nişanlı olduğu kanıtlanan Devonshire için de aynı şeyi söylediğinden, onun tanıklığı daha az değerlidir. Ancak, bu mektuplarda Elizabeth'i suçlayacak hiçbir şey görünmüyor, diye düşünüyorum. Hayatı, imparatorluk mahkemesinin ve kabinedeki partilerinin, özellikle Lord Paget'in tavsiyelerine rağmen, Dr. Lingard'ın Renard'ın
gönderileri yetkisiyle yazdığına göre Gardiner tarafından kurtarıldı. Bu bilgi kaynağına erişimi olmayan Burnet, Gardiner'ın onun en köklü düşmanı olduğunu düşünüyor. Hatta bir süreliğine hapisten serbest bırakıldı, ancak kısa bir süre sonra tekrar tutuklandı ve bilindiği gibi bu saltanatın geri kalanında gözaltında tutuldu. Sapkınlık ve ihanet cezalarından kurtulmak için eşsiz ikiyüzlülüğü gerekiyordu. Venedik elçisinin 1557'deki anılarında (Lansdowne MSS. 840) ve Noailles'in mektuplarında, Mary'nin halefiyeti değiştirmek istediği ve Philip'in isteksizliği ve parlamentonun onayını almanın imkansızlığı olmasaydı bunu yapacağı anlaşılıyor. İkiyüzlü bir karaktere sahip olmasına rağmen, annesinin ve kendisinin haksızlıklarının anısını geri getiren birine karşı duyduğu nefreti gizleyemiyordu; özellikle de tüm gözlerin halefe döndüğünü gördüğünde ve kendi kısırlığının lanetinin sevdiği dininin üzerine geleceğini hissettiğinde. Elizabeth sadece evinde bir şapel bulundurmaya ve dışsal tüm uygunluk belirtilerini göstermeye zorlanmakla kalmamış, aynı zamanda Katolik inancına olan bağlılığını yeminle protesto etmek zorunda kalmıştı; ancak popüler hikayeleri her zaman seven Hume, kutsal ayin hakkındaki görüşünün açıklanmasından kaçınmak için ona atfedilen iyi bilinen dizelere itibar eder. O çağın engizisyoncuları belirsiz bir cevapla kolayca ikna olmazlardı. Yine de Elizabeth'in inancı sürekli olarak şüpheyle karşılanıyordu. "Accresce oltro questo l'odio" diyor Venedikli, "il sapere che sia
Aliena Dalla Religione Presente, Per Essere Non Pur Nata, Ma Dotta Ed
başka bir şey değil, en çok, en çok da eskiye göre iyi oldu
di essersi ridotta, canlı cattolicamente, saf ve görüşlü
farklı ve yeni bir iç mekana sahip olmak."

Elizabeth 17 Kasım 1558'de tahta çıktı.
Aralık Meryem gömüldü; ve bu vesileyle piskopos White
Winchester cenaze vaazını verirken sert bir dille konuştu
Protestan sürgünlere karşı endişelerini dile getirdiler.
geri dönmek. Burnet, iii. 272. Ayinin bir kısmının İngilizce okunması ve
ev sahibinin yükseltilmesinin yasaklanması yönündeki talimatlar, yetkisiz yeniliklere karşı 27 Aralık bildirisinden önce yayınlandı.
Büyük mühür Ocak ayının başlarında Başpiskopos Heath'ten alındı ​​ve
Sir Nicholas Bacon'a verildi. Parker, bir önceki ayda Canterbury'de Pole'un yerine geçmek üzere
öne sürüldü. Bu ve diğer gerçeklerin tarihlerinden, Elizabeth'in kararının papanın Sir Edward Karn'a karşı davranışından bağımsız olarak oluşturulduğu oldukça makul bir şekilde çıkarılabilir; ancak
bu muhtemelen onu Roma piskoposluğu taraftarlarına karşı çileden çıkarabilir ve dinlerini medeni bağlılıklarıyla daha tutarsız gösterebilir. Eğer, piskoposların taç giyme töreninde (14 Ocak 1558-9) görev almayı reddetmeleri, herhangi bir derecede Paul IV'ün unvanını reddetmesine dayanıyorsa, o çağda bu, büyük bir ihanet olarak algılanmış olmalı. Ancak, muhtemelen, ekmeğin yükseltilmemesi emrinden kaynaklanmıştır ki bu da aslında yasal olarak haklı gösterilemez. Ancak, taç giyme töreninde ayin yapılmıştır; bu yüzden, bu yasağı kaldırmış gibi görünüyor.

[157] Cecil'in, bu dönemde tüm ihtiyatlı bilgeliğiyle Burnet'te veya Strype'ın _Annals of the Reformation_ veya _Somers Tracts_'da yazdığı, dini reform etmenin en iyi yolları hakkındaki makalesine bakın.

[158] _Parl. Hist._ cilt i. s. 394. Edward döneminde, bizi "Roma Piskoposu'ndan ve onun tüm iğrenç kötülüklerinden" kurtarmak için ayine bir dua eklenmişti. Bu şimdi silinmişti; ve ulus için daha kabul edilebilir olan, öğelerin dağıtımında kullanılan kelimeler, Edward döneminde üst üste benimsenen iki biçimin harmanlanmasıyla öylesine tasarlanmıştı ki, ne papalık yanlısı veya Lutherci'yi ne de Zuinglian cemaatini rencide etmeyecekti. Gerçek veya bedensel varlık doktrinine karşı yöneltilen bir başlık çıkarıldı. Bu, restorasyondan sonra değiştirildi. Burnet, ulusun büyük bir kısmının kilise yöneticilerinin görüşü olmasa da bu ilkeye hala bağlı kaldığını kabul ediyor. ii. 390, 406.

[159] Burnet; Strype's _Annals_, 169. Emeklilik maaşları, din nedeniyle haklarından
vazgeçenler için ayrılmıştı. Burnet, ii. 398.
Bu çok liberal bir önlemdi ve aynı zamanda onların davranışları üzerinde politik bir denetimdi. Lingard sayının çok daha fazla olması gerektiğini düşünüyor;
ancak ziyaretçilerin raporları en iyi otorite gibi görünüyor. Ancak, kiliselerinin
sozistliği daha titiz hale geldiğinde, diğerlerinin terfilerinden istifa etmiş olması oldukça olasıdır. Şu da eklenebilir ki,
ziyaretçiler önceki
hükümette mülksüzleştirilmiş evli din adamlarını geri getirdiler; bu da elbette papalık yüzünden acı çekenlerin sayısını önemli ölçüde artıracaktır.

[160] 1 Eliz. c. i. Üstünlük yemini şu şekilde ifade edilmiştir: "Ben,
A. B. , kraliçenin yüksekliğinin bu alemin ve yüksekliğinin diğer tüm egemenliklerinin ve ülkelerinin, tüm manevi ve dini şeylerde ve dünyevi davalarda tek yüce valisi olduğunu ve hiçbir yabancı prensin, kişinin, piskoposun, devletin veya hükümdarın bu alemde herhangi bir yargı yetkisi, gücü, üstünlüğü, üstünlüğü veya yetkisi, dini veya manevi, olmadığını veya olmaması gerektiğini kesin bir şekilde ifade eder ve beyan ederiz; ve bu nedenle tüm yabancı yargı yetkilerini, güçleri, üstünlükleri ve otoriteleri tamamen reddediyor ve terk ediyorum ve bundan böyle kraliçenin yüceliğine, mirasçılarına ve yasal haleflerine sadakat ve gerçek sadakat göstereceğime ve gücümle kraliçenin yüceliğine, mirasçılarına ve haleflerine verilen veya ait olan veya bu krallığın imparatorluk tacına birleşik ve ilhak edilmiş tüm yargı yetkilerini, üstünlükleri, ayrıcalıkları ve otoriteleri savunacağıma söz veriyorum."

1559 tarihli kilise ziyaretçilerine verilen emirlerdeki, çağdaş bir yasa açıklaması niteliğinde sayılabilecek dikkat çekici bir bölüm, bu yasayla kurulan ve yukarıdaki yeminle iddia edilen kraliyet üstünlüğünü şu sözlerle sınırlandırmaktadır: "Majesteleri, tebaasının bu tür sapkın ve kötü niyetli kişilere kulak vermesini veya itibar etmesini her şekilde yasaklamaktadır kişiler, en uğursuz ve kötü niyetli bir şekilde, söz konusu yeminin sözleriyle, bu krallığın kralları veya kraliçelerinin, tacın sahipleri olarak, kilisede ilahi hizmetin yetkisine ve gücüne meydan okuyabilecekleri konusunda sevgi dolu tebaasına nasıl bilgi vermeye çalışırlar; söz konusu tebaaları bu tür kötü niyetli kişiler tarafından çokça suistimal edilir. Çünkü kesinlikle majesteleri, ünlü hafızaya sahip söz konusu asil krallar, Kral VIII. Henry ve Kral VI. Edward tarafından meydan okunan ve yakın zamanda kullanılan otoriteden başka hiçbir otoriteye meydan okumaz ve asla meydan okumayacaktır; bu otorite, eski zamanlarda bu krallığın imparatorluk tacına aittir; yani, Tanrı'nın, bu krallıklarında, egemenlik alanlarında ve ülkelerinde doğmuş, ister dini ister dünyevi olsun, her türlü kişi üzerinde egemenlik ve yönetime sahip olması, böylece başka hiçbir yabancı gücün onlar üzerinde herhangi bir üstünlüğünün olmaması veya olmaması gerekir. Ve eğer herhangi bir kişi, söz konusu yeminin biçiminin başka bir anlamını kavrarsa, bu yorum, anlam veya anlamla aynı şeyi kabul ederse, Majesteleri, bu konuda her birini iyi ve itaatkar tebaası olarak kabul etmekten mutluluk duyar ve söz konusu yasada yer alan her türlü cezadan onları, aynı yemini kesin veya inatla edenlere karşı beraat ettirir." 1_Somers Tracts_, editör. Scott, 73.

Bu yorum, daha sonra parlamento tarafından onaylanan otuz dokuz maddeden birinde verilmiştir, şüphesiz ki yeminin gerçek anlamı olarak kabul edilmelidir. Bay Butler, _Memoirs of English Catholics_ adlı eserinde, cilt i. s. 157, Roma Katoliklerinin bu anlamda vicdanlı bir şekilde üstünlük yemini edip edemeyecekleri sorusunun tartışmasına girer. Görünüşe göre on yedinci yüzyılda bazıları
olumluyu savundu; ve bu, yeminin alınmadığı soyluların dışında, bu görüşe sahip birkaç kişinin Stuartlar döneminde görev yapmış olması ve hatta parlamentoya girmiş olması ve böylece test yasası ve transsubstansiyasyona karşı beyanın dışlanmalarını kesinleştirmek için gerekli hale gelmiş olması gerçeğini açıklıyor gibi görünüyor. Bay B. yemin etmemeye karar veriyor, ancak hiçbir şekilde yeterli olmayan gerekçelerle; ve garip bir şekilde, papanın yargı yetkisini ve kilise otoritesini _in toto_ olarak reddettiği yönündeki kesin itirazı göz ardı ediyor. Benim zayıf bilgime göre, Gallican veya Alman disiplin okulunun hiçbir yazarı bu kadar ileri gitmemiştir; kesinlikle hayır
Bay Butler'ın kendisi, modern bir yayında (_Book of the Roman
Catholic Church_, s. 120), davacının bile
kiliseyle ilgili konulardaki yargı yetkisinin
kutsal makama ilahi hakla verildiğini düşünüyor gibi görünüyor. Daha önce verilen üstünlük yemini açıklamasına gelince, bunun yalnızca Katoliklerin değil, aynı zamanda Calvin okulundan, bazen biraz da yersiz bir şekilde Erastianizm olarak adlandırılan, tüm manevi güçlerin, hatta rahiplik ve vaaz etme güçlerinin, devletin en yüksek otoritesinde birleştirilmesi anlayışını edinmiş olanların da endişelerini gidermek için tasarlandığını düşünüyorum. Henry'nin despotluğu ve Cranmer'in dalkavukluğu, İngiltere Kilisesi'ni bu noktaya getirmiş gibi görünüyordu.

[161] 1 Eliz. c. 2.

[162] Strype's _Annals_, i. 233, 241.

[163] Haynes, 395. Tekdüzelik Yasası uyarınca ayin yaptırılmasının cezası, ilk suç için sadece 100 marktı. Bu
hapis cezaları muhtemelen birçok durumda yasadışıydı ve yalnızca
yüksek komisyon mahkemesinin keyfi gücüyle sürdürüldü.

[164] Strype, 220.

[165] Vicdan soruları, hepsi de uyumun yasadışı olduğunu göstermeye yönelik cevaplarla birlikte dolaştırıldı. Strype, 228. Bunda, Katolik din adamlarının kendi ilkeleriyle tutarlı bir şekilde yapmaya mecbur olmalarından başka bir şey yoktu, ancak bu bağnazlara çok iğrenç görünüyordu. Bay Butler, Trent'teki bazı ilahiyatçılara, Anglikan ayinlerine ara sıra uyum sağlamanın yasallığı konusunda danışıldığını ve buna karşı çıktıklarını söylüyor. _Katolikler Mektubu_, i. 171.

[166] Kraliçenin ölümüyle ilgili büyü hilesi, saltanatının çok erken dönemlerinde başladı (Strype, i. 7) ve "sevgi dolu ve fantastik kehanetlere" karşı bir ceza yasasına yol açtı. 5 Eliz. c. 15.

[167] Katolikleri, kardinalin yeğenleri olan iki Polonyalı ve diğer bazı kişilerin, Guise Dükü'nden beş bin asker alıp Mary'yi kraliçe ilan etme komplosuyla nasıl suçlayacağımı bilmiyorum. Ancak, bu, yasanın 5 Eliz. için doğrudan kışkırtıcı olmuş gibi görünüyor; ve komplocuların güvendiği tarafta büyük bir hoşnutsuzluk olduğunu gösterebilir. Ancak Elizabeth, mahkemeye çıkarılan herkesin hayatını bağışladığı ve davanın ayrıntılarını bilmediğimiz için, niyetlerinin tamamen suç teşkil edip etmediği şüpheli olabilir. Strype, i. 333; Camden, 388 (Kennet'te).

Strype bize (i. 374) 1563'te Pius IV tarafından düzenlenen bir konsistoryumda kraliçeye karşı alınan kararlardan bahseder; bunlardan biri, onu zehirleyecek herhangi bir aşçı, bira üreticisi, şarap üreticisi veya başka birinin affedilmesidir. Ancak bu o kadar olası değildir ve o papanın karakterinde o kadar az yer tutar ki, geri kalanını bir casusun yanlış bilgisi olarak şüphelenmemize neden olur.

[168] 5 Eliz. c. 1.

[169] Strype, Collier, _Parliamentary History_. Orijinal kaynak, çok şüpheci olmayan bir otorite olan şehitlik uzmanı Fox'un el yazması koleksiyonlarıdır; bu yüzden bu konuşmanın yanı sıra Bay Atkinson'ın konuşmasının da gerçek olduğunu düşünmek için her türlü neden var gibi görünüyor. Aşağıdaki, bu argümanlara verilen yanıtın bir örneğidir: "Vicdana dokunduğunu söylüyorlar ve bu, bir adamın endişe duyması gereken bir şey; ancak herhangi birinin vicdanı varsa, bu dört yıllık süre bunu çözebilirdi. Ayrıca, ilk reddetmesinden sonra, vicdanını dinlendirmek ve çözmek için üç aylık bir erteleme süresi var." Strype, 270.

[170] Strype'ın _Life of Parker_, 125.

[171] Strype'ın _Annals_, 149. Tunstall, konuğu olduğu Parker tarafından çok güzel bir şekilde ağırlandı. Ancak Westminster başrahibi Feckenham, Mary yönetimindeki Protestanların hayatlarını Piskopos Horn ve Cox'tan (ikincisi dürüst ama dar görüşlü ve asabi bir adam gibi görünüyor) kurtarmakta aktif olmasına rağmen oldukça kaba bir muameleyle karşılaştı ve sonunda üstünlük yeminini reddettiği için Wisbeach hapishanesine gönderildi. Strype, i. 457, ii. 526; Fuller'ın _Kilise Tarihi_, 178.

[172] 8 Eliz. c. 1. Sussex Kontu hariç, hepsi tanınmış Katolik olan on bir akran muhalif çıktı. Strype, i. 492.

[173] Dr. Lingard bile Parker'ın 19 Aralık 1559'da Lambeth'te kutsandığını kabul ediyor; ancak Nag's Head'de hikayenin ortaya çıkmasına neden olan daha önceki bir toplantının olabileceği tahmin ediliyor. Bu
iyiyi kabul etmek yerine herhangi bir saçmalığın varsayılabileceği anlamına gelir
Katoliklerin yalan propagandası yaptığı.

[174] Bu bilgiler ücretsiz olarak sunuluyor ve her zaman aynı veriler sunuluyor
operam, quo possimus eam rem serenitati vestrae mutuis yardımseverlik ve
Kardeşim Animi Studiis Cumulatissime Compensare. İçindeki mektuba bakın
Strype'ın _Annals_ adlı kitabının ilk cildine yapılan eklemeler,
ikincisi, s. 67. Birçok kişinin takip ettiği Camden tarafından yanlışlıkla 1559 yılına atfedilmiştir, ancak 24 Eylül 1563 tarihini taşımaktadır.

[175] Ferdinand ve Maximilian'ın Avusturya'da bir süre gerçekten de var olan dini hoşgörüye yönelik eğilimleri için, bkz. F. Paul,
_Concile de Trente_ (par Courayer), ii. 72, 197, 220, vb.; Schmidt,
_Hist. des Allemands_, viii. 120, 179, vb.; Flechier, _Vie de
Commendom_, 388; veya Coxe's _Avusturya Evi_.

[176] Strype, 513, _et alibi_.

[177] Strype, 522. En seçkin yerlerdeki avukatların
genellikle papalıktan yanadırlar. S. 269. Ama eğer yargıçları kastediyorsa, onlar
uzun süre böyle devam etmedi.

[178] Cum regina Maria moreretur, et religio in Anglia mutaret, post
episcopos et praelatos catholicos captos et fugatos, populus velut ovium
magnis tenebris et caligine animarum suarum'da grex sinüs papazı
Oberravit. Gerçek şu ki, birçok katolik batıl inanç var
impiis dissimulationibus ve gravibus juramentis contra sanctae sedis
apostolicae auctoritatem, cum admodum parvo aut düzlemi nullo
conscientiarum suarum scrupulo assuescerent. Bu nedenle sık sık
haereticorum sinagogları, intererant eorum concionibus, atque ad easdem
Arkadaşlarım ve ailem uyumluydu. Videbatur illis ut
Katoliklerin ihtiyacı var, tapınılmayan bir tapınak için yeterli,
Her şey yolunda gitmeden önce var.
Calvini coena'nın kutsal iletişimi, vel secreto et clanculum
intraprivatos parietes. Missam qui dinleyici, ac postea Calvinianos
haber volebant, sic se de de praecepto tatmin edici mevcut.
Deferebantur filii catholicorum ad baptisteria haereticorum, ac inter
illorum manus matrimonia kaçak. Atque haec omnia sinüs omni
scrupulo fiebant, facta propter catholicorum sacerdotum ignorantiam, qui
talia vel licere credebant, vel timore quodam praepediti dissimulabant.
Nunc autem per Dei misericordiam omnes catholici Intelligunt, ut
Kurtuluş, satis esse corde fidem katolik inancı, sed eandem
etiam cevheri oportere conteriteri. _Ribadeneira de Schismate_, s. 53. Bkz.
ayrıca Butler'ın English Catholics, cilt. iii. P. 156.

[179] Dodd'un _Kilisesi His._ cilt. ii. P. 8.

[180] York'un merhum Başpiskoposu'nun kardeşi olan Thomas Heath, 1570 civarında Rochester'da, dolaşıma girecek anabaptist ve Arian risaleleriyle
iyice donatılmış olarak yakalandı. Strype, i. 521. Diğer örnekler için bkz. s. 281, 484; _Parker'ın Hayatı_, 244; Nalson'ın _Koleksiyonları_, cilt i.; Giriş, s.
39, vb., yine Nalson tarafından yazılmış, _Tilkiler ve
Ateşli Adamlar_ başlıklı bir broşürden alınmıştır. Bir grup şefin, Henry Nicolas'ın, fanatikler, Sevgi Ailesi olarak adlandırılan, bu saltanat döneminde çokça okuduğumuz ve Cromwell zamanında tekrar ortaya çıkan,
gizlice papalık partisi tarafından istihdam ediliyordu. Strype, ii. 37, 589, 595. Ancak
bu varsayımlar çoğu zaman asılsızdı ve muhtemelen bu durumda da öyleydi, ancak Strype'ın (589) alıntıladığı pasajlar şüphelidir.
Brandt ise (_Hist. of Reformation in Low Countries_, cilt i. s. 105 )
Nicolas'ın bir fanatikten başka bir şey olduğundan şüphelenmiyor. Tarikatı
1555 civarında Hollanda'da ortaya çıktı.

[181] "Kilise [İngiltere] ve kraliçe, yeniden kurucusu, Katolikler açısından
zulümden uzaktır. Hiçbir kilise, hiçbir mezhep, hatta hiçbir birey bile henüz hoşgörü ilkesini benimsememişti."
Southey's _Book of the Church_, cilt ii. s. 285. Eğer bu cümlelerden ikincisi birincisinin kanıtı olarak düşünülüyorsa, demek ki, amaca pek uygun değil. Fakat bu geniş iddia tarzı doğru değildir. Sir Thomas More'un _Ütopyası_ndan bahsetmeye gerek yok, hoşgörü ilkesi
Hastane Şansölyesi ve Fransa'daki birçok kişi tarafından
itiraf edilmişti. Onu daha güçlü tarafta olarak anıyorum; çünkü aslında daha zayıf olan her zaman genel ilkeyi
itiraf etmişti ve farklı düşüncelere sahip olanlardan başka hiçbir gerekçeyle hoşgörü talep edemezdi. Ve Bay S.'nin aklında esas olarak var gibi görünen sapkınlık için _kapital_
cezalara gelince,
birçok Protestan'ın bunları asla onaylamadığına inanmak için sebepler var.
Sleidan (c. iii. s. 263) Calvin'in Servetus'un ölümüyle nefrete maruz kaldığını ima ediyor. Ve Melanchthon, Cenevre'deki reformcuya yazdığı ve suçu kendi onayladığını beyan ettiği mektupta açıkça aynı şeyi söylüyor; ve bunu samimi bir
inançtan ziyade,
hakaret etme korkusuna atfetmeye hazırım.

[182] Kraliçeden evlenmesini isteyen Avam Kamarası'nın adresi,
6 Şubat 1559'daydı.

[183] ​​Haynes, 233.

[184] Özellikle, Ekim ve Kasım 1560 tarihli _Hardwicke Devlet Belgeleri_'ndeki iki mektuba bakın, i.
122 ve 163, kraliçenin yersiz tarafgirliğinin uyandırdığı
telaşı gösterir.

[185] Cecil'in Avusturya evliliğine olan samimiyeti açıkça
(Haynes, 430) ve daha da önemlisi, çok kullandığı oldukça resmi ama açık bir yönteme göre, paralel sütunlarda, arşidük lehine ve Leicester Kontu aleyhine olan gerekçelerini
çizdiği dikkat çekici bir tutanakta daha da belirgindir. Birincisi esas olarak dış politikayla ilgilidir ve tarihe aşina olanlar tarafından tahmin edilebilir. İkincisi ise şöyledir: 1. Onun evlenmesiyle ne zenginlik, ne itibar ne de güç bakımından hiçbir şey artmaz. 2. Kraliçenin kontla yaptığı iftira dolu konuşmaların doğru olduğu düşünülecektir. 3. O, kendi özel arkadaşlarını zenginliğe, makamlara, topraklara yükseltmek ve başkalarını gücendirmekten başka bir şey öğrenmeyecektir. 4. Karısının ölümüyle kötü bir şöhrete kavuşacaktır. 5. Çok fazla borcu vardır. 6. Kraliçenin majestelerine karşı kaba ve kıskanç olması muhtemeldir. _Id._ 444. Bu öneriler ve özellikle ikincisi, eğer gerçekten kraliçeye sunulursa, bu büyük devlet adamının ona karşı kullanmaya cesaret ettiği açıklığı ve özgürlüğü göstermektedir. Leicester'ın karısının Oxford yakınlarındaki Cumnor'da çok şüpheli bir şekilde gerçekleşen ve _Kenilworth_ romanının temeli olarak bilinen
atıf, orada büyük bir anakronizm ve kişi karışıklığıyla anlatılmış olsa da, çağdaş belgelerde sıklıkla karşılaşılabilir. _Hardwicke
Papers_'daki yukarıda alıntılanan mektuplardan, Leicester'dan hoşlanmayanların bu rapordan kraliçeye serbestçe
bahsettikleri anlaşılıyor.

[186] Elizabeth, imparatorluk elçisine resmen sunulan evlilik
makalelerini teklif edecek kadar ileri gitti.
Bunlar, Mary'nin Philip ile evliliği konusunda
anlaşılanlardan kopyalanmış olsa da, şimdi toprakları veya gelirleri olmayan daha küçük bir kardeşten talep edildiğinde oldukça gülünç görünüyordu. Jura et leges regni
conserventur, neque quicquam mutetur in religione aut in statu publico. Officia et magistratus exerceantur per naturales. Neque regina, neque
liberi sui educantur ex regno sine consensu regni, vb. Haynes, 438.

Cecil astrolojiye biraz olsun itibar edecek kadar akıllı bir adam değildi. Yıldızlara
kraliçenin evliliği hakkında danışıldı; ve o doğru kahinler
yanıt olarak, otuz birinci yaşında bir _yabancıyla_ evlenmesi ve büyük bir prens olacak bir oğlu ve bir kızı olması gerektiğini söyledi, vb., vb. Strype, ii. 16 ve Ek 4, burada
saçmalık tam olarak okunabilir. Ancak belki de kurnaz bakan
bir kandırılmamıştı, metresinin kandırılması gerektiğini kastetti.

[187] Konsey genel olarak, kraliçenin seçebileceği herhangi bir kocada Katolik dininin uygulanmasına, kendisi kadar tolerans göstermeye karşı kararlı görünüyor. Ancak, birkaç ilahiyatçıya iki soru hakkında danışıldığını görüyoruz: 1. Bir papalıkçıyla evlenmenin yasal olup olmadığı. 2. Kraliçe ayin yapılmasına izin verebilir mi? Cevaplar birbiriyle uyuşmasa da verildi. Strype, ii. 150 ve
Ek 31, 33. Worcester Kontu, 1571'de, Charles IX'un küçük kızının sponsoru olan kraliçenin vekili olarak Paris'e gönderildiğinde, kendisi bir Katolik olmasına rağmen, o gün ayinde bulunmasına izin vermemişti. ii. 171.

[188] Camden, "Halk," diyor, "kraliçenin doktoru Huic'i, kraliçeyi bir engel ve kusuru nedeniyle evlenmekten caydırdığı için lanetledi." Birçok kişi Mary'nin Elizabeth'e yazdığı skandal mektubunda buna yapılan göndermeyi hatırlayacaktır, burada Kontes Shrewsbury'nin söylediklerini tekrarlama bahanesiyle, kadın kini ve güvensizliğinin dikte edebileceği her şeyi dile getirir. Ancak Cecil, Walsingham ve Sir Thomas Smith'in, kraliçenin 1571'de Anjou Dükü ile evlenmesi hakkında yazdıkları uzun ve gizli yazışmalarda, ki bu konuda açıkça çok endişeliydiler, çocuk sahibi olma ihtimalinin diğer durumlardan daha az elverişli olduğuna dair en ufak bir ima bile algılamıyorum. Konsey, 1579'da, kırk altı yaşındayken diğer Anjou Dükü ile yaptığı sonraki antlaşmada, bu konuda doğanın olağan yasalarının oldukça ötesinde bir şeye güvenmiş gibi görünüyor; Cecil'in bu evliliğin lehinde ve aleyhindeki nedenlerini sıraladığı bir dakikada, lehte sonuçlanma olasılığını ortaya koyuyor. "Monsieur ile evlenerek, _gençliğinden dolayı_
çocuk sahibi olma olasılığı yüksektir;" sanki yaşı bir engel değilmiş gibi.

[189] Camden, kraliçenin evlenmeye karşı isteksizliğinin
büyük yaygara kopardığını ve Pembroke ve Leicester Kontlarının
onun bir koca almak zorunda kalması gerektiği veya
parlamento kararıyla bir halefin kendi isteği dışında bile ilan edilmesi gerektiği yönündeki görüşlerini dile getirdiklerini söyledikten sonra, bir süre sonra, tutarsız ve uygunsuz bir şekilde,
"bir halef işinde çok az sayıda hoşnutsuz ve hain varisin
çok endişeli göründüğünü" iddia ediyor. -S. 401 (Kennet'in _Complete Hist. of
England_, cilt ii.). Ancak, Camden'in James'e yağ çekme eğiliminin bilinen sonucu, Suffolk partisinin bu durumda İskoçlardan daha aktif olduğunu gösteriyor. Güçleri, tamamen Protestan ve oldukça püriten olan Avam Kamarası'ndaydı.

Murden'in _Devlet Belgeleri_'nin sonunda, Cecil tarafından tutulan kısa bir günlük var. Bu günlük, Elizabeth'in saltanatındaki olayların özlü ve otantik bir özetini içeriyor. Örnek olarak, bu konuyla ilgili pasajları çıkarıyorum.

6 Ekim 1566. Kraliçe'nin majestelerinin, veraset meselesinin parlamentoda kanıtlanmasına onay vermemesi nedeniyle dışarı atılan bazı ahlaksız yasa tasarıları; ve ayrıca sekreter Sir W. Cecil'i bu vesileyle suçlamak için de yasa tasarıları.

27. Pembroke ve Leicester Kontları gibi bazı lordlar, kraliçenin izni olmadan parlamento tarafından ilan edilecek halefiyet önerisini ilerletmek için
hazırlık odasından dışlandılar.

12 Kasım. Baylar Bell ve Monson, parlamentoda halefiyet konusunda sorun çıkardılar.

14. Kraliçe, halefiyet ve evlilik için dilekçeleriyle ilgili cevabını almak üzere otuz lord ve otuz avam önündeydi. Dalton, Avam Kamarası'nda konuştuğu için suçlandı.

24. Parlamentoya halefiyet hakkında konuşmama emri verildi.

Not: Bu parlamento döneminde kraliçenin majesteleri, büyük ölçüde, halefiyetin kurulması için sonuna kadar teklifte bulunan Avam Kamarası'na sübvansiyon teklifinin bir kısmını iletti. S. 762.

[190] Catherine, Kule'den serbest bırakıldıktan sonra amcası Lord John Grey'in himayesine verildi, ancak
hala kraliçenin hoşnutsuzluğuna maruz kalıyordu ve kocasından ayrıydı. Kendisinden ve amcasından Cecil'e yazılmış birkaç ilginç mektup
Lansdowne MSS. cilt VI'da yer almaktadır.
Elizabeth'in duygusuz ciddiyetine öfke duymadan okunamazlar. Keder, bu zavallı genç kadını ertesi yıl öldürdü ve kocasını bir daha asla görmesine izin verilmedi. Strype, i. 391. Hertford Kontu uzun bir hapis cezasına çarptırıldı ve Elizabeth'in
saltanatı sırasında belirsizliğini sürdürdü; ancak halefinin
altında bazı kamu görevlerinde bulundu. Daha sonra iki kez evlendi ve çok ileri bir yaşa kadar yaşadı, talihsiz ve hırslı aşkından yaklaşık altmış yıl sonra, 1621'e kadar ölmedi. Salisbury Katedrali'nin güneydoğu koridorundaki anıtının üzerindeki mezar taşını okumaya değer, talihsizlik ve zaman tarafından daha da kutsal hale getirilen bir bağlılığın
saflığına ve sadakatine dair etkileyici bir tanıklık. Quo desiderio veteres revocavit amores! Bu evlilik meselesine sonraki bir bölümde geri döneceğim.

[191] Haynes, 396.

[192] _Id._ 413; Strype, 410. Hales'in Henry'nin vasiyetinin gerçekliğini destekleyen incelemesi, Harleian MSS. n. 537 ve 555 arasında yer alır ve ayrıca _Hereditary Right
Asserted_, fol. 1713'ün Ek'inde basılmıştır.

[193] Camden, s. 416, 1569'da Norfolk ve Leicester'ın tüm Katolik soylularla birleştiği güçlü koalisyonu, Suffolk hanedanına olan eğilimine bağlar. Ancak, bunun daha büyük olasılıkla, Norfolk'un Mary ile evlenmesini sağlama yönündeki kötü planlarına kararlılıkla karşı koyacak olan onun dürüstlüğü ve hükümdarına olan bağlılığı hakkındaki bilgilerinden ve onun etkisine duydukları kıskançlıktan kaynaklandığı düşünülmektedir. Carte, Fransız elçisi Fenelon'un
gönderilerinin yetkisine dayanarak, Burgonya hanedanıyla olan eski ittifakı
bozduğu için veya başka bir deyişle, Protestan çıkarlarını
koruduğu için kendisini hesaba çekmeyi amaçladıklarını bildiriyor. Cilt iii. s. 483.

Andreas Philopater adlı bir papist yazar, Cecil'e karşı bu ittifakı uzun uzadıya anlatıyor. Norfolk ve Leicester buna aitti; ve amaç, Cecil ve Bacon'ın desteklediği Suffolk halefiyetini
yenmekti. Leicester, ortaklarını kraliçeye
ihanet etti. Norfolk'un ikisini suçlaması amaçlanmıştı.
Lordların önündeki danışmanlar, ea rasyonel ve senatu regiaque abreptos
reklam curiae januas in crucem agi praeciperet, eoque Perfecto recte deinceps
reklam forumunun ilerlemesi genel olarak açıklanıyor ve bazı gerçekler var, tüm
veraset, meşru serim, eğer krallık için geçerliyse
insani kaza. S.43.

[194] D'Ewes, 81.

[195] Strype, 11, Ek. Bu konuşma o sırada yapılmış gibi görünüyor
Catherine Gray yaşıyordu; belki de bu nedenle eski bir parlamentodaydı, çünkü gördüğüm hiçbir şey onu 1571'e kadar hayatta
olmuş olarak göstermiyor.

[196] Mary'nin armacılık tarzında tuhaf bir şey vardı.
İskoçya ve İngiltere'yi üç ayda bir taşıyordu, ilki ilkti; ancak her şeyin üstünde İngiltere'nin arması olan yarı bir sahte arma vardı, uğursuz yarı
bir nevi gizlenmişti, böylece onun hakkından
uzak tutulduğu ima ediliyordu. Strype, cilt i. s. 8.

Fransa'daki İngiliz elçisi Throckmorton'un yazıları, Francis II. ve kraliçesinin tacımıza yönelik iddialarını
aşağılayıcı ve düşmanca bir şekilde
göstermelerine dair sürekli tanıklık ediyor. Forbes'un
_State Papers_, cilt i. _passim_. Aşağıdaki bir örnektir. Şunda
Kral ve kraliçenin Chatelherault'a girişi, 23 Kasım 1559,
şu satırlar kapılardan birinin üzerindeki yazıyı oluşturuyordu:

     "Gallia perpetuis pugnaxque Britannia bellis
       Olim odio inter se dimicuere pari.
     Nunc Gallos totoque uzaktan kumandalar veya Britannos
       Unum dos Mariae cogit in imperium.
     Ergo tempo potes, Francisce, quod omnibus armis
       Mille patres annis non potuere tui."

Fransız mahkemesinin bu saldırgan davranışı,
Elizabeth'in hoşnutsuzlarla aynı dönemdeki entrikaları
bir dereceye kadar bunu okuyan hiç kimse tarafından inkar edilemez.
yukarıda alıntılanan koleksiyon; yine de Dr. Lingard'ın buna izin verdiğini düşünmüyorum
Kanıtlanmış bir gerçek olarak Amboise'nin komplosuyla özel ilişkisini ileri sürüyor. Throckmorton talimatlarını aşma olasılığı çok yüksek bir adamdı; ve bunu yaptığına inanmak için çok sebep var. Gördüğüm hiçbir modern Fransız yazarın, Anquetil, Garnier, Lacretelle veya _General Collection of Memoirs_ editörlerinin, Elizabeth'in 1559'da Navarre kralı ve diğer Protestan şeflerle olan gizli entrikalarından haberdar olmamış olması dikkat çekicidir; bu mektuplar, Forbes tarafından 1740'ta yayınlanmıştır ve bunu göstermektedir.

[197] Burnet, i. Ek. 266. Hem Mary'nin kendisinin hem de sekreteri olan ünlü Lethington'lu Maitland'ın birçok mektubu, Haynes'in 1561'in sonlarındaki _Devlet Belgeleri_'nde yer alır. Cecil'e yazdığı mektuplardan birinde, İngiliz mahkemesinin iddia ettiği, hiçbir prensin yaşamı boyunca hiçbir zaman bir ikincil halefin ilan edilmediği iddiasına cevaben, bunun için ne tür bir sebep olursa olsun, "eğer halefiyet yasaya göre dokunulmadan kalmışsa, ancak insanlar bir sınırlamayla Tanrı'nın takdirini engellemeye ve birini diğerine ait olan yere kaydırmaya çalışmışsa, gücenmiş taraf bunun telafisini aramaktan başka bir şey yapamazdı." - P. 373.

[198] Sussex Kontu'nun 22 Ekim 1568 tarihli çok dikkat çekici bir mektubunda şu ifadeler yer alır: "İskoç kraliçesinin şahsı bir şekilde İngiltere'de tutulmadığı sürece İngiltere için kesinlikle iyi bir son elde edilemeyeceğini düşünüyorum." Mektubun tamamı Elizabeth'in danışmanlarının ruhunu yansıtır ve Sussex'in adalet duygusuna pek fazla katkıda bulunmaz, ancak yeteneğine çok şey katar. Yine de daha sonra Norfolk Dükü'nün Mary ile evliliğinin avukatı oldu. Lodge's_Illustrations_, cilt ii. s. 4.

[199] Hume ve Carte, bu ilk hastalığın çiçek hastalığı olduğunu söyler. Ancak kraliçenin Lord Shrewsbury'ye yazdığı bir mektupta (Lodge, 279) 1571'deki saldırısının bu hastalıktan kaynaklandığından şüphelenildiği anlaşılıyor.

[200] Haynes, 580.

[201] Mary'nin 1566 baharında Cecil'in casusu olan Rooksby ile yaptığı bir sohbette, tedbirsizce birkaç arkadaşının ve kazanmayı umduğu diğerlerinin isimlerini verdi, örneğin Norfolk Dükü, Derby Kontları, Northumberland, Westmoreland, Cumberland, Shrewsbury. "Bunun daha iyi bir umudu vardı, çünkü bunların hepsinin eski dinin bir parçası olduğunu düşünüyordu, ki bu dini tüm seferlerle yeniden canlandırmayı ve böylece sıradan insanların kalbini kazanmayı amaçlıyordu." Tüm pasaj dikkate değer. Haynes, 447. Ayrıca, 1566'da Mary'ye karşı bir İngiliz partisinin eğilimleri için Melvil'in _Memoirs_'ına bakın.

[202] Murden'ın _State Papers_, 134, 180. Norfolk çok zayıf bir adamdı,
çok kurnaz olanların
aldatıydı. Kraliçeye olan itaatinin,
şimdi çok daha düşük bir konumdaki bir adam için
çok korkakça düşünülecek bir üslupla ifade edildiğini gözlemleyebiliriz,
ancak o büyük bir
korkaklıkla öldü. Ama o zamanların tonu böyleydi;
her şeyde abartılı bir ikiyüzlülük hakimdi.

[203] _State Trials_, i. 957. Kraliçenin avukatı tarafından
en sinsi sorularla sorguya çekildi. Tüm maddi kanıtlar, Edward VI'nın tüzüğüne aykırı olarak, çağrılabilecek tanıkların yazılı ifadelerinden Lordlara okundu. Ancak Haynes ve Murden tarafından yayınlanan _Burghley Belgeleri_, bu komployla ilgili bir yığın belge içeriyor ve en iğrenç suçlama olan Alva Dükü'nü krallığı işgal etmeye davet etme konusunda şüphe bırakmıyor. Alva'nın yardımını sağlamak için kendini Katolik olarak gösterdiğinden şüphelenmek için sebepler var. Murden, s. 10.

[204] Kuzey bölgeleri o zamanlar çoğunlukla Katolikti. Sadler, oradan yazdığına göre, "Bu ülkede, din davasında majestelerinin işlemlerini destekleyen ve izin veren on beyefendi yok." Lingard, vii. 54. Sonuç olarak Hollandalı rahiplerin büyük
başvurusuydu ve Protestan kilisesinin zayıf durumunda
onu savunacak yeterli sayıda papaz gerekiyordu. Strype, i. 509, _ve sonrası_; ii. 183. Birçok soylu
aslında
diğer kısımlarda yeni dine karşı hala hoşnutsuzdu. 1569'da tüm sulh yargıçlarından bir uyum
iddiası istendi, bazıları reddetti ve diğerleri vicdanlarına aykırı olarak yaptı.
_Id._ i. 567.

[205] Camden, 1588'de Roma'da yayınlanan Hieronymo Catena'nın _Pius V.'nin Hayatı_ adlı eserinden uzun bir pasaj alıntıladı, bu pasaj _Burghley Belgeleri_'nde bulunan ve kısmen Norfolk Dükü'nün yargılanmasıyla ilgili
olarak ileri sürülen aynı etkiye sahip kanıtları örneklendiriyor.

[206] Strype, i. 546, 553, 556.

[207] _Id._ 578; Camden, 428; Lodge, ii. 45.

[208] Strype, ii. 88; _Smith'in Hayatı_, 152.

[209] Strype, i. 502. Strype'da basıldığı şekliyle, kraliçenin elçilerinden bazılarının uydurduğu görünen bu birliğe hiçbir şekilde itibar etmiyorum. Belki bir antlaşma değil, ancak bir süre önce Fransa ve İspanya arasında Bayonne'da sözlü bir
anlaşma olmuştu; ancak amacı görünüşe göre Fransa ve Hollanda'daki Protestanlığı bastırmakla sınırlıydı. Ancak bunda başarılı olsalardı, bir sonraki darbe İngiltere'ye indirilecekti. Maximilian'ın böyle bir birliğe dahil olması çok olası görünmüyor.

[210] Strype, cilt ii.

[211] İngiliz mülteci rahipler için Douay koleji 1568 veya 1569'da kuruldu. Lingard, 374. Strype, sanırım kasıtsızlıktan dolayı, bu olayı birkaç yıl sonraya koyuyor. _Annals_, ii. 630.
Flanders valisiyken Requesens tarafından feshedildi, ancak 1575'te Lorrain kardinalinin koruması altında
Reims'te yeniden canlandırıldı ve
1593'te Douay'a geri döndü. Benzer kolejler 1579'da Roma'da, 1589'da Valladolid'de, 1596'da St. Omer'de ve 1606'da Louvain'de kuruldu.

[212] 13 Eliz. c. 1. Bu yasa ilk başta geriye dönük olarak yapıldı, böylece
herhangi bir zamanda kraliçenin unvanını reddeden herkesi etkileyecekti. Bir üye
tartışmada buna "çok tehlikeli bir emsal" olarak itiraz etti. Ancak Sir
Francis Knollys, Bay Norton ve diğerleri bunu savundu. D'Ewes, 162. Lordlar tarafından
düzeltilmiş gibi görünüyor. Erkeklerin düşmanlarına karşı eşitlik ilkelerine uyma konusunda çok az fikri vardı! Tartışmadan, _ex post facto_ sözlerinin
Mary'ye yöneltildiğinden şüphelenmek için çok sebep var.

[213] Strype, ii. 133; D'Ewes, 207.

[214] Strype, ii. 135.

[215] _Life of Parker_, 354.

[216] Strype's _Annals_, ii. 48.

[217] Murden's _Papers_, s. 43, ceza yasaları sonucunda Katolikler arasındaki artan hoşnutsuzluğun kanıtlarını içerir.

[218] Strype, ii. 330. Ayrıca bkz. cilt iii. Ek 68, kraliçeye ve parlamentoya sunulması amaçlanan bir dizi dilekçe, yaklaşık 1583. Bunlar püriten darphanesinden geldi ve partinin Mary'nin halefiyetinden ve papalığa geri dönmekten duyduğu korkuyu gösteriyor. Bunlarda, özel evlerde papalık ibadetine hiçbir hoşgörü gösterilmemesi gerektiği vurgulanıyor. Aslında bunun böyle olduğundan şikayet etmek için pek nedenleri de yoktu. Knox'un meşhur hoşgörüsüzlüğü iyi bilinir. Holyrood House'daki Mary'nin özel şapelini vaaz ederken, "Bir ayin," diye ilan etti, "on bin silahlı düşmanın tüm dini bastırmak için ülkenin herhangi bir yerine çıkarılmasından daha korkutucuydu." M'Crie'nin _Life of Knox_, cilt ii, s. 24. Maitland ile yaptığı bir sohbette, putperestleri öldürme görevini en açık şekilde dile getirdi. _Id._ s. 120. Bu dikkat çekici röportajda reformcunun ruhundan daha kanlı bir şey olamaz. Aziz Dominic onu geçemezdi. İnsanların, modern hayırseverlik ve hoşgörü inancımızı savunurken, on altıncı yüzyılın bu kanlı ruhlarını övdüğünü görmek garip. İngiliz püritenleri, yukarıdakiler kadar güçlü bir pasajı aktaramasam da, Katoliklerin en acımasız düşmanlarıydı. Bay Topcliffe gibi birinin, ikincisine karşı çok sert bir mektubunu okuduğumuzda, onun susturulmuş papazlar lehine bir söz söylediğini görmeyi bekleyebiliriz.

[219] D'Ewes, 161, 177.

[220] Strype's _Life of Parker_, 354.

[221] Strype's _Annals_, i. 582. Kilise ve devletin asla haksız olmadığını düşünen dürüst yaşlı Strype, buna "dikkat çekici bir iyilik" diyor.

[222] _Id._ ii. 110, 408.

[223] Strype'ın _Annals_, iii. 127.

[224] _Life of Whitgift_, 83. Ayrıca bkz. s. 99 ve _Annals of Reformation_, ii. 631, vb.; ayrıca Holingshed, ann. 1574, _ad init._

[225] Bir Roma Katolik beyefendisine karşı neredeyse inanılmaz bir nezaketsiz davranış örneği, günlük işi papalık için erkekleri avlamak ve taciz etmek olan Topcliffe adlı bir adamın mektubunda belirtiliyor. "Bir sonraki iyi haber, ama en yücesi, majesteleri Tanrı'ya büyük bir şevkle ve rahatlatıcı örneklerle hizmet etti; çünkü konseyinde iki
kötü şöhretli papist, genç Rockwood, majestelerinin Pazar günü iki hafta yattığı Euston Hall'un efendisi ve bir Downes, bir beyefendi, ikisi de, biri Norwich'teki şehir hapishanesine, diğeri oradaki kırsal hapishaneye, inatçı papistlik nedeniyle hapse atıldı; ve yedi dindar beyefendi daha Norwich'teki çeşitli evlere tutuklu olarak gönderildi; ikisi Lovel'lardan, biri Downes, biri Beningfield, biri Parry ve ikisi de inançlarının kötülüğü nedeniyle hatırlanmaya değmez.

"Bu Rockwood, yakın zamanda vesayetinden yeni çıkmış iyi kalpli [aileden] bir papist. Majesteleri, bilmediğim bir şekilde, onun evi olan Euston'da kalıyordu, bu da onun yüksekliği için çok uygun değildi; yine de, beyefendi
aynı şekilde huzuruna getirildi, majesteleri ona kötü evi için sıradan
teşekkürler sundu ve güzel elini öptü: ama lordum
chamberlain asilce ve ciddi bir şekilde Rockwood'un papalık için aforoz edildiğini anlayarak onu huzuruna çağırdı, ona
nasıl cesaret edip kraliyet huzuruna çıkmaya kalkıştığını sordu, o, herhangi bir Hıristiyan kişiye eşlik etmeye
uygun değildi; hemen bir çift hisse senedi için daha uygun olduğunu söyledi,
onu mahkemeden çıkardı ve yine de Norwich'teki konseyinin keyfine katılmak üzere hapse atıldı. Ve beyefendiyi tamamen hayal kırıklığına uğratmak için, mahkemede bir parça tabak eksikti ve samanlıkta, samanlıkta arandı, hanımefendimizin böyle bir
imgesi orada bulundu, çünkü büyüklük, neşe ve işçilik açısından, hiçbir zaman bir
eşini görmedim; ve bir tür kır dansı sona erdikten sonra, majestelerinin gözünde put, kaçınan insanların arkasına kondu; o, sık sık ve uzun süre kötüye kullanılan
resmin aksine, cehennemden aniden büyüyle diriltilmiş bir canavara benziyordu. Majesteleri onu ateşe
gönderdi, ki bu, onun gözünde kır halkı tarafından hemen yakıldı ve putun zehirli sütünü emen bir veya iki kişi dışında herkesin
hoşuna gitti ve tarifsiz bir sevinci oldu.

"Kısa bir süre sonra, uzun süre biraz nezaket için sessiz kalmaları emredilen iyi vaizlerden oluşan büyük bir grup, ruhsatlandırıldı ve tekrar vaaz vermeleri emredildi; papistlerin utancından daha büyük ve daha evrensel bir sevinç ülkeler ve sarayın çoğunluğu için: ve o bölgelerin beyefendileri, büyük ve ateşli Protestanlar olarak, neredeyse daha önce politikayla itibarsızlaştırılmış ve itibarsızlaştırılmışlardı, büyük bir şekilde desteklendiler.

"Son zamanlarda, diğer iyi lütufların yanı sıra, Majesteleri bana Buxton'a başvuran çeşitli ahlaksız papist canavarlardan bahsetti," vb.
Lodge, ii. 188, 30 Ağustos 1578.

Bu Topcliffe, çağının en amansız zulm edicisiydi. Lord Burleigh'e yazdığı bir mektupta (Strype, iv. 39), tüm başlıca
reddedenleri hapse atması için onu teşvik ediyor ve özellikle kadınlar, "kendi ailelerinden ve arkadaşlarından
ne kadar uzaktaysa o kadar iyi." Tüm mektup, özellikle Topcliffe'in desteklediği püritenler arasında yaygın olan ruhun bir örneği olarak ilginçtir. Saygın ailelerin (Fitzherbert'ler ve Foljambe'ler) ve hatta yaşlı kadınların, başka hiçbir kışkırtma olmaksızın, reveranslarından başka bir sebep olmaksızın deneyimledikleri kötü muamele örnekleri Lodge, ii. 372, 462; iii. 22'de bulunabilir. Ancak püritenlikten
en uzak olanlar bile bazen aynı zorba ruha sahipti. Londra piskoposu Aylmer, muhaliflere zulmetmesiyle ünlüdür, Rishton de Schismate tarafından şöyle söylenmiştir, s. 319, genç bir Katolik hanımı Bridewell'de uymayı reddettiği için kırbaçlamak üzere göndermek. Yetkililer şüpheliyse (ve yine de Rishton'ın Sanders gibi bir yalancı olduğunu algılamıyorum), bu gerçek Aylmer'in sert karakteri tarafından neredeyse imkansız hale getiriliyor.

[226] Strype'ın _Life of Smith_, 171; _Annals_, ii. 631, 636; iii. 479;
ve Ek. 170. Son referans, her piskoposluktan piskoposlar tarafından gönderilen yargıçların karakterleriyle birlikte bir listesinedir. Bunlardan birkaçı, ancak çok daha fazlasının eşleri, papalığa meyilliydi.

[227] Allen'ın Armada'nın başarısını desteklemek için 1588'de yazdığı _İngiltere Soylularına ve Halkına Öğüt_ adlı eseri kraliçeye karşı büyük yalanlarla doludur. Lingard'da bunun bir analizini görün, B. B. notu. Bay Butler, bu saltanat için tarihsel belgelerin tüm içeriğinin doğruladığı şeyi, Allen ve Persons'ın İspanyol
gücüyle Elizabeth'i tahttan indirmeye aktif olarak çabaladıklarını tamamen kabul ediyor. Ancak, bence Protestanlar tarafından açıkça itiraf edilmelidir ki, üstün Katolik laikler üzerinde çok az etkileri vardı. Ve buradan, Katoliklerin siyasi davranışlarının tamamen rahipleri tarafından etkilendiğini düşünenlere karşı bir argüman çıkarılabilir,
çünkü bu yetenekli adamların kiliselerinin başkanıyla birleşmiş çabaları on altıncı yüzyılda bile çok az etki yaratabiliyordu. Strype, Allen'ın kitabının birçok Katolik'i gücendirdiğini kabul ediyor, iii. 560; _Life
of Whitgift_, 505. Douay'li Wright, Katoliklerin İspanya kralına kraliçeye karşı silah alıp almayacakları konusunda vicdani bir davaya olumsuz yanıt verdi. _Id._ 251; _Annals_, 565. Bu adam, bilinen bir sadık olmasına ve aslında bakanlıkta çalışmasına rağmen, daha sonra Westminster Dekanı'nın evinde, çok haklı olarak şikayet ettiği, tatsız bir tür hücrede tutuldu. Birch'in _Memoirs_, cilt ii. s. 71 _et alibi_. Anayasa üzerine yazan bir yazarın Elizabeth'in dış politikasını genişletme yetkisine girmese de, Dr. Lingard'ın bunu tamamen Makyavelist olarak ve sadece kötü niyetli bir niyetle sunmaya yönelik çabalarının sonucunda, Fransa ve İspanya ve hatta İskoçya ile ilgili olarak, bunun kesinlikle savunmacı olduğunu ve kendini koruma yasasıyla haklı olduğunu belirtmeliyim; ancak, kullanılan bazı araçlarda, düşmanlarından her zaman daha titiz bir şekilde iyi niyete bağlı kalmamıştır.

[228] 23 Eliz. c. 1 ve 29 Eliz. c. 6.

[229] Strype'ın _Whitgift_, s. 117 ve diğer otoriteler _passim_.

[230] Camden, Lingard. İki kişi daha kısa bir süre sonra Tyburn'de aynı suçtan dolayı acı çekti. Holingshed, 344. Butler'ın _Mem.'ine bakın. Katolikler_, cilt iii. s. 382, ​​Dodd'un _Kilise Tarihi_ adlı eserinden, papazı Mayne olan beyefendi Bay Tregian ve ailesinin çektiği acıları anlatan etkileyici bir anlatı. Bunun doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum.

[231] Ribadeneira, _Continuatio Sanderi et Rishtoni de Schismate
Anglicano_, s. 111; Philopater, s. 247. Sherwood'un yaşıyla ilgili bu durum Stowe tarafından belirtilmemiştir; Dr. Lingard da buna değinmemiştir. Hatırladığım kadarıyla hiçbir kadın ceza kanunu uyarınca öldürülmemiştir; bu da başlı başına zulmü Meryem'in ve İspanya ve Hollanda'daki Avusturya hanedanının zulmünden ayırır.

[232] Strype'ın _Parker_, 375.

[233] Strype'ın _Annals_, ii. 644.

[234] _State Trials_, i. 1050; _Phoenix Britannicus_'tan.

[235] _Id._ 1078; Butler'ın _English Catholics_, i. 184, 244; Lingard,
vii. 182, açıklamaları adil ve açık sözlüdür. Elimde bulunan bir broşür
yalnızca 1585'te Macerata'da basılan İtalyanca tercümesi görüldü:
"Historia del glorioso martirio di diciotto sacerdoti e un secolare,
Inghilterra'da itiraf ve farklılaşma için daha fazla morire
cattolica" hiçbir şekilde Elizabeth'i kabul ettiğini iddia etmiyor
kraliçe _de jure_, ancak onun hakkında bir fikir vermeyi reddetti
Sağ. Ancak bir kraliçe olarak onun için dua etti. "Io ho pregato, e prego
lei başına. Her şey, Signor Howardo'nun, ülkenin dört bir yanından sorumlu olduğu bir yer.
Elisabetta'ya göre ön gaz mı? Al quale rispose, Si, per Elisabetta." Bay Butler bu risaleyi İngilizce olarak alıntılıyor.

Campian ve arkadaşlarının yargılanmaları ve ölümleri, Holingshed'in devamında, eminim ki hiçbir yazarın göremeyeceği
bir vahşet ve bağnazlıkla anlatılıyor. çünkü Engizisyon aşabilirdi. S. 456.
Ancak bu hesaptan bile, Campian'ın Elizabeth'i kraliçe olarak sahiplendiği açıktır. Özellikle bu yazarın bu katledilmiş din adamlarının dindar cesaretini nasıl aşağılayıcı bir şekilde
tanımladığı için s. 488'e bakın .

[236] Strype, ii. 637; Butler'ın _Eng. Catholics_, i. 196. Southampton Kontu, Mary'nin elçisi Piskopos Lesley'e, boğadan sonra vicdanen Elizabeth'e itaat edip edemeyeceğini sordu. Lesley, o daha güçlüydü ona itaat etmelidir. Murden, s. 30.
Daha önce Andreas Philopater adıyla alıntılanan yazar (Kişiler,
Bay Butler'a göre Cresswell tarafından çevrilmiştir, cilt. iii. P. 236),
Birliğin Henry IV'e karşı direnişini uzun uzadıya gerekçelendirdikten sonra,
şu dikkate değer paragrafı ekliyor: "Hinc etiam infert universala
theologorum et jurisconsultorum schola, et est certum et de fide,
Quemcunque Principem Christianum, Katolik Dininin Manifestosu
deflexerit, et alios avocare voluerit, excidere statim omni potestate et
onurlu, ex ipsa vi juris tum divini tum humani, hocque ante omnem
sententiam supremi pastoris ac judicis contra ipsum prolatam; ve
subditos quoscunque liberos esse ab omni juramenti yükümlülük, quod ei
de obedientia tanquam principi legitimo praestitissent, posseque et
debere (si vires habeant) istiusmodi hominem, tanquam apostatam,
haereticum, ac Christi domini Desertorem, et inimicum reipublicae suae,
hostemque ex hominum christianorum dominatu ejicere, ne başkası inficiat,
vel suo exemplo aut imperio a fide avertat." -S. 149. Dört alıntı yapıyor
bunun için yetkililer, ilahiyatçıların eserlerinden ya da
kanoncular.

Bununla birlikte, sapkın bir hükümdarı kovmak gibi bu geniş görevi,
iki şartla; birincisi, tebaanın güce sahip olması gerektiği, "ut
vires habeant idoneas ad hoc subditi;" ikincisi, sapkınlığın
inkar edilemez olması. Aslında, kraliçeye
seminer rahipleri ve cizvitler tarafından ve
etkilerinin
yayıldığı ölçüde, tüm katolikler tarafından
itiraf edilen bağlılığın bu
rezervasyonla--onu atacak kadar güçlü olana kadar. Aynı
risale, s. 229'a bakın. Fakat sonuçta, bunu adil bir şekilde ele aldığımızda,
bu durum her eyaletteki her hoşnutsuz parti için geçerli değil midir?
Uyanık olmak için iyi bir sebep, ancak yok etmek için hiçbir sebep yok.

[237] Rishton ve Ribadeneira. Lingard'da, not U'da, bu saltanat döneminde kullanılan farklı işkence türlerinin bir açıklamasına bakın.

Hükümet işkencenin kullanımını inkar etme iddiasında bulunmadı.Ancak, eski dinin profesörlerine karşı kanunun en sert şekilde uygulanmasına istekli olan püritenler, sivil özgürlüğe, bu tür bir ihlali onaylamaktan daha fazla saygı duyuyorlardı. Konsey katibi Beal, 1585 civarında şöyle yazmıştı: , kilise sistemine karşı sert bir kitap, Whitgift'in çeşitli muazzam önermeleri seçtiği, bunları düşündüğü gibi; bunlardan biri, "istisnasız her türlü sebepten ötürü, ağır suçluların işkenceye tabi tutulmasını zalimce, barbarca, yasaya aykırı ve İngiliz tebaasının özgürlüğüne aykırı." Strype'ın
_Whitgift_, s. 212.

[238] İngiltere'de Katoliklere yönelik zulüm, Henry IV'e izin verilmesine karşı bir argüman olarak kullanıldı. görüldüğü gibi Fransa'da hüküm sürmek
1586'da yayınlanan bir broşürün başlığı: "Advertissement des catholiques,
Anglois aux François Katolikleri, du tehlike ya da sont de perdre leur
din ve deneyci, comme en Angleterre, la cruaute des
Bakanlar, sapkınlığın olduğu bir roy couronne'u yeniden keşfedecekler."
British Museum'da bulunmaktadır.

Elizabeth'e yönelik saldırılardan biri, son zamanlarda olduğu gibi, biraz dikkati hak ediyor
yeniden canlandırıldı. 13. Eliz. tüzüğünde, daha yaygın yasal ifade olan "yasal sonuç" yerine, "Majesteleri ve vücudunun doğal sonucu" ifadesi kullanılmıştır. Bu muhtemelen kraliçe tarafından, sanki olağan terim onun yasadışı sonuç sahibi olma olasılığını ima ediyormuş gibi, namusluluktan dolayı benimsenmiştir. Ancak papalık iftiracıları, "doğal" kelimesine, sanki Leicester'dan bazı hayali piçlerin halefiyetini güvence altına almak içinmiş gibi, en saçma yorumu yapmışlardır. Ve Dr. Lingard da aynı şüpheyi ima etmekten utanmıyor. Cilt VIII. s. 81, not.
Elbette, Persons'ın karanlık kötülüğüne ve Whitaker'ın kör çılgınlığına uygun olan şey, bu yazarın sağduyusuna, hatta dürüstlüğüne uymuyor.

Elizabeth'e karşı önyargılı olmayan bazılarının, şairinin ima ettiği gibi, "Aşk Tanrısı'nın ateşli okunun" "sulu ayın iffetli ışınlarında" aynı derecede "söndürülüp söndürülmediğinden" şüphe ettikleri doğrudur. Bunu okuyucunun yargısına bırakmalıyım. Kesinlikle tuhaf nezaketsizliklere başvurdu. Ancak, eğer kendini Knidos ve Baf kraliçesine kurban edebilirse,
her iki cinsiyetten de olsa, bu tapınmaya herhangi bir eğilim gösteren, ancak Hymen'in refakatinde olan etrafındakilere acımasızca sert davrandı. Bayan Aikin, iyi yazılmış ve ilgi çekici _Elizabeth Mahkemesi Anıları_ adlı eserinde, Harrington ve Birch'ten birkaç örnek toplamıştır. Dr. Lingard'ın, katı bir püriten olan Faunt'un yetkisine dayanarak, sarayının en azından sarayların genel karakteriyle karşılaştırıldığında, ahlaksız olduğu kesinlikle doğru değildir; gerçi
Elizabeth dönemi meraklılarının
sandığı kadar erdemli de değildi.

[239] _Somers Tracts_, i 189; Strype, iii. 205, 265, 480. Strype, bu risalenin el yazmasını Lord Burleigh'nin el yazısıyla gördüğünü
söyler. Kardinal Allen tarafından cevaplanmış, zavallı Stubbe sağ elini kaybettikten sonra ona bir cevap vermiştir. _Adaletin İnfazı_'nın İtalyanca çevirisi 1584'te Londra'da yayınlanmıştır. Bu, kraliçenin zulüm suçlamalarını geri püskürtmek için ne kadar istekli olduğunu gösterir, ki bu suçlamaların
tamamen asılsız olmadığını hissetmiş olmalı.

[240] _Somers Tracts_, s. 209.

[241] _State Trials_, i. 1160.

[242] _Somers Tracts_, 164.

[243] Strype, iii. 298. Shelley, Burleigh tarafından sık sık işe alınmasına ve sadakatiyle ün salmış olmasına rağmen, bu dilekçeyi hazırlamak için konseyin önüne çıkarıldı ve sorgulandı.

[244] S. 591. Metnin kanıtları alıntı yapmak için çok fazladır ve Strype'ın 2. ve 3. ciltlerini okuyan birinin sürekli aklına gelir. Cilt iii. Ek 158'de, bir muhbir gibi davranmış gibi görünen bir rahip olan Antony Tyrrel'den kraliçeye yazılmış bir mektup var; burada Katoliklere yönelttiği tüm suçlamaların yanlış olduğunu beyan ediyor. Bu adam daha önce kendini bir Protestan olarak ilan etmiş ve daha sonra aynı dine geri dönmüş; bu yüzden doğruluğu şüpheli olabilir. Yani, biraz daha ileride, aynı koleksiyonda (s. 250) bir rahip olan Bennet'in Lord Arundel'e yazdığı, kendisine yöneltilen asılsız suçlamalardan yakınan ve af dileyen bir mektup buluyoruz. Az önce ima ettiğim gibi, bu geri çekilmelerin suçlamalardan daha asılsız olması her zaman mümkündür. Ancak, casusları, onların bilgilerine en ufak bir güvensizlik duymadan çalıştıran bakanlar, onların kandırdıkları kişiler haline gelir ve en şiddetli adaletsizlik ve tiranlıkla sonuçlanırlar.

[245] Zengin Katolikler, kraliçenin oldukça yetersiz gelirinde bir miktar dikkate alınan yıllık ödemelerle, reddi için tazminat ödediler. Bu reddiyecilerin ve 1594'te ödedikleri yıllık para cezalarının bir listesi Strype, iv. 197'de yayınlanmıştır, ancak açıkça çok eksiktir.
Toplam L3323 1_s_ idi. 10_d_. Birkaçı yıllık 140 sterlin kadar ödüyordu.
Ancak, ortalamanın yaklaşık 20 sterlin olduğu anlaşılıyor. Cilt iii. Ek.
153; ayrıca bkz. s. 258. Muhtemelen bu kompozisyonlar, baskıcı olsa da,
Katoliklerin iddia ettiği kadar ciddi değildi. [246] Parry, 1580 civarında Roma kilisesiyle özel olarak uzlaşmış gibi görünüyor; bundan sonra Cecil ile yazışmaya devam etti, ancak
genel olarak bazı Katoliklere merhamet önerdi. Bir mektubunda,
Roma'da basılan _De Persecutione Anglicana_ adlı bir kitabın, bizim zulmümüz hakkında
barbarca bir görüş ortaya koyduğunu; ve bu durumlarda, parçalama ve çekmeyi affetmenin majestelerinin hoşuna gidebileceğini dileyebileceğini söylüyor. Strype, iii. 260. Daha sonra 1584 parlamentosunda oturdu,
elbette, Katolik rahiplere karşı yapılan eyleme tek başına karşı çıktığı
üstünlük yemini etti. _Parl. Hist._ 822. Kraliçenin hayatına karşı komplo kurmaktan gerçekten suçlu olup olmadığını (ihanetinin bu kısmı için
darağacında reddetti) söyleyemem; ancak orada yaptığı konuşmada ona çok iyi öğütler vardı. Bakanlık bunu Holingshed ve diğer kitaplarda yayınlanmadan önce çarpıttı; ancak Strype gerçek bir kopyasını sakladı. Cilt iii. Ek 102. Parry'nin bir Katolik olarak öldüğü açıktır; ancak bu cemaatin bazı geç dönem yazarları onu reddetmeye
çalıştı. Dr. Lingard'ın Elizabeth'i öldürmek için birçok plan olduğunu kabul ettiği, ancak herhangi bir özel örneği itiraf
etmediği de eklenebilir. "Simancas'taki arşivlerde bu tür tekliflere dair birkaç bildirim var," diyor. -S. 384.

[247] Bazı otoritelerden, Katoliklerin kendilerine karşı uygulanan aşırı sertlik sonucu 1584 civarında kraliçeye karşı büyük ölçüde soğudukları çıkarılabilir. Bir İskoç cizvit olan Crichton'un anılarında, İngiltere'yi işgal etmenin kolaylığını göstermeyi amaçladığı belirtiliyor: "İstisnasız tüm Katolikler bu girişimi destekliyor, birincisi, Katolik inancının yeniden sağlanması için; ikincisi, İskoç Kraliçesi'nin krallığa karşı sahip olduğu hak ve çıkarlar ve onu hapisten kurtarmak için; üçüncüsü, giderek daha fazla katlandıkları büyük sıkıntı ve sefalet için, tüm işlerden uzak tutulmaları, kendi ülkelerinde onurlarının kırılması ve yasaya başvurmaları gerektiğinde büyük adaletsizlik ve taraflılıkla muamele görmeleri için; ve ayrıca, Katolikleri çok kısa bir sürede aşırı yoksulluğa düşürecek şekilde mallarına el konulmasına ilişkin yasaların uygulanması için." Strype, iii. 415. Ve Northumberland Kontu'nun ihanetlerinin yıldız odasına sunulan raporunda şunu okuyoruz: "Throckmorton, pek çok kişi tarafından bilinmeyen bu girişimin temelinin, hükümetin değiştirilmesi olmadan dine hoşgörü sağlanamaması durumunda hükümetin değiştirilmesi ve kraliçenin görevden alınması olduğunu söyledi." Somers Tracts, cilt i. s. 206. Katoliklere karşı kullanılan sertliğin, Philip'in tasarımlarını teşvik etmenin en büyük yolu olduğuna dair daha fazla kanıt, Birch'in Elizabeth Anıları, i. 82 ve diğer kaynaklarda yer almaktadır. 

Ayrıca, 1586'da İngiltere'deki Persons'ın Allen'a yazdığı, Katoliklerin gayretini iyi anlatan, ancak ağır hapis ve diğer kötü muameleler nedeniyle içinde bulundukları durumu çok kötü olan bir mektup da var. Strype, iii. 412 ve Ek. 151. Rishton ve Ribadeneira, zulmün laikleri daha gayretli ve samimi hale getirdiğine dair tanıklık ediyor. De Schismate, l. iii. 320 ve l. iv. 53.

Bütün bunlara, İspanyol Armadası yılında ve genel olarak kraliçenin saltanatı sırasında gösterdikleri iyi davranışlarıyla karşı çıkabiliriz; bu da ana gövdenin sadakatinin liderlerinin istediğinden veya düşmanlarının inandığından daha sağlam olduğunu kanıtlar. Ancak, okuyucularımdan herhangi biri, toplumun bu kesimi arasında kraliçeye olan bağlılıklarını tamamen
sona erdirme eğiliminin benim kabul ettiğimden daha fazla olduğundan şüphelenmeye
meyi
ye meyilliyse, muhtemelen haklıdır; ve bu hoşnutsuzluğun tamamını veya neredeyse tamamını onun vicdan özgürlüğüne yönelik haksız saldırılarına atfetmeye
katılırsa, onun fikrine itiraz etmeyeceğim.

[248] _Eyalet Davaları_, i. 1162.

[249] 27 Eliz. c. i. [250] Murden'ın _Devlet Belgeleri_'nde Mary'nin 1585 ve 1586'da Elizabeth'in hükümetine karşı ilerleyen komplolarla, hatta suikast planlarıyla ilgili olarak bilgi sahibi olduğuna dair bol miktarda kanıtımız var. Ancak en aktif komploculardan biri olan Thomas Morgan, 9 Temmuz 1586'da ona şöyle yazıyor: "İngiltere Kraliçesi'ne bir hizmette bulunma fırsatına katılan bazı iyi üyeler var, eğer Tanrı yardımını bu davaya yatırmayı uygun görürse, bunun birçok şeyi yatıştıracağına inanıyorum, bunun için her gün dua ediyorum."--S. 530. Bu mektuba verdiği cevapta, bu ipucuna değinmiyor, ancak Babington'dan kendisiyle yazışmalarda
olarak bahsediyor. Yargılanmasında onunla tüm iletişimini reddetti.

[251] Muhtemelen buna, Walsingham ve Davison'ın Sir Amias Paulet'e "İskoç kraliçesinin hayatını kısaltmanın bir yolunu bulması" için yazdığı mektubun gerçek olduğu, ki bu belki de haklı olarak sorgulanamaz (Biog. Brit. sanat. WALSINGHAM'da böyle olmasına rağmen, not O), Mary'ye karşı herhangi bir titizlik gösterdiği için ona kredi vermek zor olacaktır. Ancak, bu mektubu tamamen haklı çıkarmadan, Marian tarafının göz ardı etmeyi seçtiği şeyin, kraliçenin iğrenç yüz buruşturma sahneleri sırasında, bazıları, yasal bir yargılamanın geçmesiyle, tutukluyu ölüme mahkum etmenin resmi yönteminin böylesine özel bir durumda vazgeçilebileceğini, hatalı da olsa, iddia edebilecekleri bir zamanda, karardan sonra yazılmış olması olduğunu belirtmek yerinde olacaktır. Bu, Elizabeth'in itibarını kurtarmak ve hizmetkarlarına iftira atmasını sağlamak için kendi isteğiydi; Paulet'in ihtiyatlılığı ve ona itaat etmeyi reddederek mahkûmunu gizlice öldürmesi sayesinde, Elizabeth bunu çok beceriksizce ve skandal bir şekilde yapmak zorunda kaldı.

[252] Kraliçenin 1570'teki emriyle sivillere, Ross Piskoposu Lesley'nin Mary'nin elçisi olarak sahip olduğu ayrıcalığın kapsamı hakkında sorular soruldu. _Murden Papers_, s. 18; _Somers Tracts_, i. 186. İlk olarak, ulusların hukuku ve Romalıların medeni hukuku uyarınca, kendisine gönderildiği prense karşı isyan çıkaran bir elçinin, elçilik ayrıcalıklarını kaybettiğini ve cezaya tabi olduğunu söylediler: ikinci olarak, bir prens yasal olarak kamusal yetkisinden alınırsa ve yerine başkası getirilirse, böyle bir prensin temsilcisi bir elçinin ayrıcalıklarına itiraz edemez; çünkü
sadece mutlak prensler ve kraliyet ayrıcalığına sahip olanlar elçilik yapabilir. Bu sorular o kadar ilginçtir ki, _jus gentium_'un, belirli bir hukuk sınıfının bilgi sahibi olduğu bilimsel konularda zaten hesaba katıldığını gösterir.

[253] Strype, 360, 362. Mary'yi yargılamanın yasallığı hakkında sivillere danışıldı. _Aynı_, Ek. 138.

[254] Butler'ın _İngiliz Katolikleri_, i. 259; Hume. Bu, kısa bir süre sonra basılan ve 142. ciltte 142. sayfaya _Harleian _Miscellany_ adlı kitapta yeniden yayınlanan bir mektupla güçlü bir şekilde doğrulanmıştır. Mektupta, bir ilahiyat okulu rahibi olan Leigh'in adı, ancak muhtemelen bir Protestan'ın işi olduğu belirtilmektedir. Şöyle der: "Para katkıları ve diğer tüm savaş eylemleri için, Katolik ile sapkın arasında hiçbir fark yoktu. Ancak bu durumda [Armada'nın] tehdit edilen fethi karşılamak, evet, kraliçenin kişiliğini savunmak için, her türden insanın, din gözetmeksizin, öyle bir sempati, birlik ve onayı vardı ki, hepsi sanki tek bir kalp ve tek bir vücutla tüm yabancılara karşı savaşmaya hazır görünüyordu." Buna rağmen, genel olarak konuşursak, Katolikleri komutaya yerleştirmenin
güvenli olacağını düşünmekten uzağım. Sir William Stanley'nin Deventer'ı İspanyollara teslim etmesindeki son ihaneti, onların güven dışı
olmaktan şikayet etmelerini mantıksız hale getirdi. Bunu yaptıklarını da bilmiyorum. Ancak güven ve hoşgörü
iki farklı şeydir. Ve birincisiyle ilgili olarak bile, meseleyi yürütme hükümetinin eline bırakmanın,
kendisine kolayca ihanet edilmesine izin vermeyecek olan,
bizim yaptığımız gibi,
yasama organlarının dışlanmasıyla bütün organları yasaklamaktan çok daha iyi olduğuna inanıyorum. Ne zaman ki,
gerçekten de, hükümetin kendisine güvenilmeyecekse,
sorunun yeni bir durumu ortaya çıkar.

[255] Strype, ciltler iii. ve iv. _passim_; _Life of Whitgift_, 401, 505;
Cinayet, 667; Birch'in _Elizabeth Anıları_, Lingard, vb. 1588 ile 1603 yılları arasında yüz on Katolik öldü. Lingard, 513.

[256] 33 Eliz. c. 2.

[257] Camden, 566; Strype, iv. 56. Bu, Andreas Philopater'in yanıtladığı Ekim 1591 bildirgesiydi. Ribadeneira da buna karşı
dır. Onlara göre, yayınlanması Hatton'un ölümünden sonraya, kraliçenin konseyinin zulmeden kısmının
üstünlüğe kavuşmasına kadar ertelendi.

[258] Butler, 178. Coke'un Barut komplosu davasını açarken yaptığı ünlü konuşmada, kraliçenin tüm saltanatı boyunca otuzdan fazla rahip ve beş alıcının idam edilmediğini ve din
için hiç kimsenin idam edilmediğini söylüyor. _Devlet Davaları_, ii. 179.

Dr. Lingard, 1588 ile kraliçenin ölümü arasında idam edilenler hakkında, "Kasaplık, birkaç istisna dışında, kurbana tamamen aklı başındayken yapıldı." diyor. Cilt viii. s. 356. Birkaç istisnanın diğer yönde olduğunu düşünmekten mutluluk duyarım. Çok şey, şerifin insanlığına bağlıdır, ki bu, bir İngiliz beyefendisinde papalığa karşı olan şevkinden daha güçlü olabilir. Ancak, yasal cezanın iğrenç zulmünün sık sık uygulandığına inanmak için sebepler olduğunu kabul etmekten kendimi alamıyorum. Lord Burleigh'nin evrakları arasında, yaklaşık 1586'da yazılmış anonim bir anma yazısında, hain görüşlerinde ısrar eden rahiplerin asılması ve "çekme ve bölme şeklinin" yasaklanması öneriliyor. Strype, iii. 620. Bu, bunun genellikle yaşayanlara uygulandığını ima ediyor gibi görünüyor. Ve Lord Bacon, 1592'de Lord Burleigh'ye karşı yazılmış bir iftira hakkındaki gözlemlerinde, Katoliklerin "bağırsaklarını parçaladığını" inkar etmiyor; ama bunun için bir tür özür dilemektedir,
"tekerlek veya kefaretten veya hatta basit yakmadan daha az zalimce."
Bacon's Works, cilt i. s. 534.

[259] Burnet, ii. 418.

[260] "Bu dönemde hiçbir papist, Kraliçe Mary'nin acı dolu günlerinde sayısız Protestan'ın öldürüldüğü gibi, sadece dinleri yüzünden öldürülmemiştir, ancak birçoğu vatana ihanetten idam edilmiştir."
Churton's _Life of Nowell_, s. 147. Ezilen tarafı terk ettiği için içtenlikle pişmanlık duyduğum Bay Southey de aynı dili kullanmaktadır; ve daha sonraki bir yazar olan Bay Townsend, _Accusations of History against the Church of Rome_ adlı eserinde, Elizabeth döneminde Katoliklerin aldığı diğer cezaların yanı sıra başkenti de aynı ihanet bahanesiyle savunmaya çalışmıştır.

İngiltere yasalarına ve yaygın dil kullanımına göre vatana ihanet, hükümete karşı isyan veya komplo suçudur. Belirli dini ayinlerin kutlanmasının isyan veya komplo ile aynı cezalara tabi tutulacağı bir yasa yapılırsa, önyargıdan uzak ve bilgisizlere bir şey empoze etmeyi tasarlamayan herhangi bir kişi, bu tür bir yasaya göre mahkum edilen kişilerden, kelimeleri hangi anlamda kullandığını ifade etmeden vatana ihanetten suçlu olarak bahseder mi veya dinleri yüzünden, sapkınlıktan mahkum edilmişler gibi gerçekten cezalandırıldıklarını inkar eder mi? Bir kişi, başka hiçbir nedenle sorumlu olmadığı bir din mesleği veya uygulaması için bir ceza aldığında din yüzünden cezalandırılır.

Bu, Elizabeth dönemindeki bu konudaki büyük çoğunluktaki ölüm cezası mahkumiyetleri için geçerlidir. Hüküm giymiş kişiler kelimenin tam anlamıyla hain olamazlardı çünkü
uygun şekilde vatana ihanet olarak adlandırılan hiçbir şeyle suçlanmadılar. Campian ve diğer bazı rahiplerin aynı zamanlarda Edward III'ün yasası uyarınca suçlandığı kesinlikle anlaşılıyor. kraliçenin ölümünü örtbas etmek veya onu tahttan indirmeyi amaçlamak için. Ancak
bildiğimiz veya şüphelenmek için sebebimiz olduğu kadarıyla, onlara karşı getirilebilecek tek kanıt, en azından
bundan vazgeçmeyi reddederek, papanın sapkın prensleri tahttan indirme yetkisini kendi itiraflarıydı.
Sanırım, bu ilkeye göre hareket etme niyetini gösteren açık bir eylem olmadan, bunun tüzüğe dahil olamayacağını kanıtlamak gereksizdir.

[261] Watson'ın _Quodlibets_. Wisbech'te başlayan hizbin gerçek ilişkisi, 1601. Bu risaleler, Wisbech kalesindeki tutuklular arasındaki çekişmelerin pek de ilgi çekici olmayan bir anlatımını içerir, ancak cizvitlere, "her türlü isyanın ateşleyicileri, haklı veya haksız, basitçe veya kesinlikle tüm İngiltere'nin monarşisini arayan, tüm laik rahiplerin düşmanı ve İngiliz ulusundaki tüm anlaşmazlıkların nedenleri" olarak ağır suçlamalarda bulunur. - S. 74. Bu farkla ilgili olarak o zamanın birkaç başka broşürünü gördüm. Bununla ilgili bazı açıklamalar Camden, 648 ve Strype, iv. 194'te ve ayrıca Katolik tarihçiler Dodd ve Lingard'da bulunabilir.

[262] Rymer, xv. 473, 488.

[263] Butler'ın _Engl. Catholics_, s. 261.

[264] Ribadeneira, Hatton'un "animo Catholicus, nihil perinde
quam innocentem illorum sanguinem adeo roughliter perfundi dolebat" olduğunu söyler. O,
Cecil'in 1591'deki ölümünden sonra yayınlanan
herhangi birinden daha korkunç bir ferman çıkarmasını engelledi. _De Schismate Anglic._ c.
9. Bu, 29 Kasım 1591 tarihli bildiri olmalı,
herkesin uygunluğundan emin olmadıkları
herhangi birini barındırmasını yasaklıyordu.

[265] Birch, i. 84.

BÖLÜM IV

PROTESTAN MUHALEFETÇİLERİNE İLİŞKİN ELIZABETH'İN HÜKÜMDARLIĞININ KANUNLARI HAKKINDA

Elizabeth'in ilk yılında çıkarılan ve yaygın olarak Üstünlük ve Tekdüzelik Yasaları olarak adlandırılan iki yasa, Anglikan kilisesinin dünyevi anayasayla olan temel bağlarını oluşturur ve birincisinin tabiiyetini ve bağımlılığını tesis eder; birincisi, Tacın yetkisi dışında, kilise yöneticilerinin tüm yargı yetkisini ve yasama yetkisini ortadan kaldırır; ikincisi ise, parlamento onayı olmadan tüm ayin ve disiplin değişikliklerini yasaklar. Bu kraliçenin, kilise ayrıcalığını ve çıkardığı yasaları korumak sürekli politikasıydı. Ancak bu ilkeyi takip ederken kendini birçok sorunla karşı karşıya buldu ve Romalıların tam tersi, hükümetine karşı daha az tehlikeli ve düşmanca, ancak aynı derecede sinir bozucu ve kararlı bir dini partiyle uğraşmak zorunda kaldı.

_İngiliz Protestanlar arasındaki farklılıkların kökeni._--Başka bir yerde, Edward VI döneminde yeni Anglikan kilisesini kuran ılımlı reformcularla, batıl inançları ve suistimalleri bir kenara atmada aşırı hoşgörülü olmakla suçlayanlar arasında ortaya çıkmaya başlayan farklılıklardan biraz bahsettim. Bu görüş farklılıkları, Avrupa'daki iki büyük Protestanlık ailesini ayıranlarla bir şekilde ilişkiliydi. Kendi dogmatik teoloji sistemine odaklanan Luther, dış törenleri daraltma konusunda çok kayıtsız kalmış ve hatta özellikle vaazlarının ilk yıllarında, bazı ateşli reformcuların basitleştirmeye hevesli olduğu o aldatıcı ibadeti desteklemişti.[266] Haçlar ve
imgeler, mumlar ve rahip giysileri, hatta bir süre için
ekmek ve Latin ayin kitabının yüceltilmesi, Lutheran kiliselerinde devam etti;
Zuingle ve Calvin'in öğrencileri bunları papalık putperestliği ve batıl inanç olarak dikkatlice ortadan kaldırıyorlardı.
İngiliz reformunun kurucuları olan Cranmer ve Ridley, kendilerini haklı olarak herhangi bir yabancı efendiden bağımsız
olarak görerek, Lutheran ve Kalvinist ritüel arasında bir orta yol benimsediler. Ancak Protestanların genel eğilimi, VI. Edward döneminde bile. , daha basit biçimlere doğruydu; ister reformumuzda işbirliği yapan yabancı ilahiyatçıların etkisiyle, ister dinsel düşmanlığın hararetinde, özellikle bu tür dışsal ayrımlarda, karşıt mezhepten mümkün olduğunca uzaklaşmak doğal olduğundan. Edward'ın ölümü, törenlerimizde ve belki de disiplinimizde Cenevre şemasına daha fazla yaklaşmamızı engellemiş gibi görünüyor. Meryem'in saltanatına yönelik zulüm sırasında, en seçkin Protestan din adamları Almanya ve İsviçre'nin çeşitli şehirlerine sığındılar. Kalvinistler tarafından misafirperverlik ve kardeşçe nezaketle karşılandılar; dar görüşlü, hoşgörüsüz bir grup olan Lutherci ilahiyatçılar ise onları hem ihmal etti hem de aşağıladı.[267] Kısa süre sonra, İngiliz hizmetinin kullanımı hakkında kendi aralarında bölünmeler ortaya çıktı ve oldukça önemli bir grup değişiklik yapmaya meyilliydi. Bu karışıklıkların başlıca sahnesi, İskoçya'nın ünlü reformcusu Knox'un yenilikçilere başkanlık ettiği
Frankfort'tu; oysa önde gelen bir ilahiyatçı olan ve Edward VI'nın kurulmasıyla çok ilgili olan ve daha sonra Ely Piskoposu olan Cox, orijinal ayini savundu. Cox, rakiplerini şehirden kovmayı başardı (elimizde olan tek anlatıya güvenebilirsek, pek de adil olmasa da);
ancak Elizabeth'in tahta çıkmasıyla her iki taraf da kendi ülkelerine geri döndüğünde, ikisinin de
ortak bir zulümde gösterebileceklerinden daha fazla karşılıklı hayırseverlik göstermeleri pek olası değildi.[268]

_Kraliçenin dini eğilimleri._--Bu sürgünlerin geri döndüklerinde katlandıkları ilk utanç, dinin kamusal reformuna doğru daha gecikmeli bir ilerleme ve iyimser şevklerinin öngördüğünden daha fazla ılıklık olduğunu görmek oldu. Bu gecikmenin büyük bir kısmı, kraliçenin danışmanlarının daha fazla ihtiyatlı olmasından kaynaklanıyordu.
Bu tür temel değişikliklere girişmeden önce ulusun nabzını tutuyorlardı.
Ancak reformcuların hesaba katmadığı bir engel daha vardı. Elizabeth, papalık üstünlüğüne boyun eğmeye kararlı olmasına rağmen, Protestanlar tarafından reddedilen tüm ilkelere karşı değildi ve ayrıca kardeşinin saltanatında hakim olandan daha görkemli bir ibadeti seviyordu; kıtadan dönenlerin çoğu ise daha basit bir modeli kopyalamaya niyetliydi. Gerçek varlığa karşı vaaz veren bir ilahiyatçıyı azarladı ve hatta Bakire'ye dua ettiği bile söylendi.[269] Ancak reformcularla olan büyük mücadelesi, özellikle kilisesinde, önünde yanan mumlarla birlikte sakladığı
resimler ve haçla ilgiliydi; ancak 1559'daki kilise ziyaretçilerine verilen emirlerde, bunların kiliselerden kaldırılması yönünde talimat veriliyordu.[270] Bu tavizi çok isteksizce vermiş olmalı, çünkü bir sonraki yıl bunları geri getirme eğiliminin kanıtlarını buluyoruz; ve yasallıkları sorusu, Jewel'in Peter Martyr'e yazdığı mektupta, kendisi ve Grindal'ın bir tarafta, Parker ve Cox'a karşı, onların lehine tartışmaya ikna edilmiş olmalarına rağmen tartışıldı.[271] Ancak Jewel, Sandys ve Grindal gibi seçkin adamların şiddetli muhalefeti, bunlardan ilki batıl inançlara dönüş olması durumunda piskoposluğundan istifa etme niyetini açıkladı, Elizabeth'i projesinden vazgeçmeye zorladı.[272] Haç, bir süreliğine kendi şapelinden bile kaldırıldı, ancak yaklaşık 1570'te yerine konuldu.[273]

Ancak eski ve yeni dinler arasında, majestelerinin Protestan tarafını benimsemeye ikna edilemediği bir başka anlaşmazlık konusu daha vardı. Bu, din adamlarının evliliğiydi, buna karşı o kadar büyük bir nefret dile getirdi ki, kız kardeşinin buna karşı olan
hükümdarlık yasasını yürürlükten kaldırmaya asla razı olmayacaktı. [274]
Buna göre, piskoposlar ve din adamları, işbirliğiyle veya daha doğrusu nezaketsiz bir izinle evlenmiş olsalar da,[275] çocuklarının kanun tarafından cariyelik çocuğu olarak görülmesinden çok haklı bir memnuniyetsizlikle
gördüler.[276] Bu, yasal olarak katı bir şekilde, Mary yasasının açıkça yürürlükten kaldırıldığı James'in ilk yılına kadar devam etti; ancak
din adamlarının evliliklerinin, o zamandan çok önce, adalet mahkemelerinde bile, zımnen
tanındığından şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Yine de Elizabeth'in bu konudaki önyargısının, Roma disiplinine duyduğu saygıdan kaynaklanması daha az olası görünüyor, karakterinin tekilliklerinden birini oluşturan cinsiyetler arasındaki en yasal birliğe karşı garip bir hoşnutsuzluktan.

Kraliçenin her noktada, hatta Edward döneminde kurulan sisteme bile geri dönme konusunda gösterdiği bu isteksizlik, bundan çok az şey etkilendiğini düşünenler için hafif bir hayal kırıklığı değildi. Zürih ve Cenevre'de en basit ve kendi anlayışlarına göre en saf ibadet biçimini görmüşlerdi. Papalık günlerinde olduğu gibi, din adamlarının hala giydiği giysilerin, kendi başlarına kayıtsız olsalar da, halk arasında yanlış düşüncelere yol açtığına ve başka bir siyasi devrim durumunda geri dönmelerini daha kolay hale getirecek eski batıl inançların anısını canlı tuttuğuna ikna olmuşlardı.[277] Aynı sebepten dolayı diğer bazı törenlerden de hoşlanmıyorlardı. Bu itirazlar, sürekli olarak ima edildiği gibi, birkaç hoşnutsuz kişiyle sınırlı değildi. İngiltere'de son saltanat döneminde kalmış olan Başpiskopos Parker ve Frankfort'ta yeniliğe karşı güçlü bir rol üstlenmiş olan Ely Piskoposu Cox hariç, Jewel, Grindal, Sandys, Nowell gibi en seçkin kilise mensuplarının hepsi, cübbeyi ve papalık törenleri olarak adlandırılan şeyleri bırakmaktan yanaydı.[278] İtirazlarının dar ve anlamsız mı yoksa başka türlü mü olduğu önemli değil, kraliçenin tek başına bu uygulamaları sürdürmesinin nedeni olduğu ve Anglikan kurumundan büyük ayrılığın ona atfedildiği gerçeğini gizlemek doğrulukla bağdaşmaz. Etkisi geri çekilmiş olsaydı, cübbeler ve kare şapkalar en sadık dostlarını kaybederdi; ve Protestanların yaygın eğilimlerine göre birkaç küçük düzenleme daha yapılmış olurdu. 1562'deki toplantı tutanaklarını okuduğumuzda, sakıncalı görülen uygulamaların çoğunun kaldırılması önerisinin yalnızca 59'a 58 oyla reddedildiği zaman, bundan şüphe etmek imkansız görünüyor.[279]

Elizabeth, reformun ateşli şevkini bu şekilde dizginlerken, çok daha yüksek ihtiyat ve hatta adalet
nedenleri olmadan, yalnızca kendi önyargıları tarafından yönlendirilmemiş olabilir. Tahta çıktığında, iki çatışan dinin ne oranda karıştığını söylemek zordur. Reformcular çoğu büyük kasabayı işgal ediyordu ve şüphesiz rakiplerinden daha aktif ve güçlü bir topluluktu. 1559'daki kilise ziyaretçileri de halk arasında herhangi bir direnişten veya hatta isteksizlikten şikayet etmedi.[280] Yine de Romalılar
çok kalabalıktı; Bu,
yardım görmüş din adamlarının çok daha büyük bir kısmını ve tartışmaya hiç yanaşmayan,
en eski birlikteliklerinin ayinlerine ve ibadetlerine dindar bir saygıyla bağlı kalan herkesi kapsıyordu. Belki de bilgeliğe veya hayırseverliğe çok aykırı olmayan, bu tür kişilerin gözlerini memnun eden ve
basit zihinler için çok da hoş olmayan
dinsel yenilik izlenimini ortadan kaldıran birkaç kayıtsız uygulamayı koruyarak
yenilenmiş inanca kazanılması düşünülebilir. Rasyonel insanların onaylayacağından biraz daha fazla batıl inanç kalsa bile,
zararın
insanları papalığın kollarına geri döndürmekten veya onları aynı anda tüm eski saygı işaretlerini yok etmenin doğal sonuçlarına maruz bırakmaktan çok daha az olacağı ileri sürülebilir; tehlikeli bir fanatizm veya dikkatsiz bir dinsizlik. Bu düşüncelerin Elizabeth'te ne kadar ağırlığı olduğunu bilmiyorum; ancak bunlar onun benimsemesi gereken şeylerdi.

Ancak kraliçenin izlemesi gereken politikanın yönü hakkında kesin bir karar almak için tahta çıktığı dönemden çok uzakta yaşıyoruz. İki hoşgörüsüz ve dışlayıcı mezhep arasında bir uzlaşma sağlamanın zorlukları belki de aşılmazdı. Bir dini kurumu korurken veya değiştirirken, hükümetlerin çoğunluğun isteklerine saygı duyması genel bir görev olarak kabul edilebilir. Ancak daha etkili ve kararlı olanı, her zaman daha kalabalık olmayabilecek tarafı kayırmak da bir insan politikası kuralıdır. Valilerin reçete etmekten hoşlandıkları o tekdüzelikten biraz uzaklaşarak, yeni kurumu çok geçmeden tehlikeye atan hoşnutsuzluğu büyük ölçüde hafifletmenin, hatta bir süreliğine sonlandırmanın mümkün olmayacağına ikna olmaktan uzağım. Birçok anlamsız itirazın yükseldiği anlamsız uygulamalar, örneğin atkı ve cübbe, vaftizde haç işareti, evlilikte yüzük, komünyonda diz çökme pozisyonu, kişisel takdire bırakılabilirdi, muhtemelen biraz rahatsızlık olmadan değil, ama benim anladığım kadarıyla, bunların uygulanmasını vazgeçilmez kılmaktan kaynaklananlardan daha azıyla. Ayrıca, bu tür hiçbir tavizin, bu davalı törenlerden daha temel farklılıklar nedeniyle kilisenin bölünmesini nihayetinde engelleyemeyeceği yönündeki yaygın yanıt tarafından kendimizi bir kenara atmamalıyız; çünkü politika bilimi, tıp bilimi gibi, kendini acil tehlikeler için çareler bulmakla yetinmek zorundadır ve en iyi ihtimalle, tüm insani şeylerin yasası gibi görünen ve insanın her kurumunun, tıpkı dünyevi yapısı gibi, bir gün yıkıma uğraması gereken o içsel çürümenin ilerlemesini geciktirebilir. _Yerleşik törenlere uyma isteksizliği._--Elizabeth'in muaf tutmayacağı törenlere karşı Protestan din adamlarının büyük bir kısmının hissettiği tiksinti, kanunla öngörülen tekdüzeliğin düzensiz ihlallerinde kendini gösterdi. Bazıları bu kıyafetleri giymeye devam etti, diğerleri onları bir kenara bıraktı; cemaatçiler, rahibin zevkine göre
oturup, ayakta veya diz çökerek kutsallığı aldı; bazıları vaftiz yazı tipinde, diğerleri bir leğende; bazıları haç işaretiyle, diğerleri haç işareti olmadan. Londra ve diğer şehirlerdeki insanlar, çoğunlukla hoşnutsuzların yanında yer alarak, öngörülen düzeni
uygulayan din adamlarına hakaret ettiler.[281] Piskoposların çoğu, onaylamadıkları törenlerden sapmalara kolayca göz yumdu. Kullanımlarına pek itirazı olmayan bazıları, bunların gerekli
olarak
empoze edilmesine karşıydı.[282] Ve çok önemli çıkarımlara yol açan bu görüş o kadar yaygınlaşmaya başladı ki, kısa sürede, uygarlık gücü tarafından kilisede zorunlu düzenlemelerin hukuka aykırılığına dayanan itirazların, uygulamaların kendisindeki herhangi bir özel uygunsuzluğa göre daha fazla temellendirildiğini görüyoruz. Ancak, belki de titiz tarafın henüz tam olarak kabul etmediği bu ilke, kraliçeye verilen üstünlükle tamamen uyumsuzdu; kraliçe, ayrıcalığının en güzel
çiçeğine fazlasıyla inatçıydı. Bir şey açıktı ki, püriten hoşnutsuzlar her geçen gün daha fazla, daha kararlı ve Protestan davasını içtenlikle destekleyenlerin çoğunluğunu kazanmaya daha yatkın hale geliyorlardı. İzlenecek sadece iki yol vardı; ya rahatsız eden düzenlemeleri gevşetmek ve değiştirmek ya da bunlara daha dakik bir şekilde uyulmasını sağlamak. Bana öyle geliyor ki, ilk yol, ikinci yolun açıkça daha da kötüleştirdiği o kötülüklerin çoğunu önlemiş olurdu. Çünkü bu erken aşamada daha basit bir ritüelin savunucuları hiçbir şekilde, tavizlerin tatmin etmeye meyilli olmadığı somut bir hizbin şeklini almamışlardı, ancak hiyerarşinin en bilgili ve seçkin kısmını oluşturuyorlardı. Parker diğer tarafta neredeyse tek başına duruyordu, ancak yüksek konumu, politika konularındaki yargısı ve kraliçenin eğilimi hakkındaki bilgisi sayesinde terazide bir denge noktasından daha fazla tek başınaydı. Elizabeth'in, yaygın değişiklik mizahından rahatsız olarak, Protestan taraftan tamamen uzaklaşabileceğinden veya üstünlüğünü kiliseyi kaprislerine kölece bir boyun eğmeye zorlayabileceğinden endişe etmek için muhtemelen nedeni vardı.[283] Bu, kardeşlerinden çok daha geniş bir sivil meseleler görüşüne sahip olan onun sağduyulu bir adamı, evrensel uyum için onun kesin emrine göre hareket etmeye teşvik edebilirdi. Ancak onun tüm davranışlarını bu varsayımla uzlaştırmak kolay değildir; ve Strype'ın bol miktardaki anma yazılarında başpiskoposun kraliçeyi püritenlere karşı katı önlemler almaya teşvik ettiğini, onun ikazına ihtiyaç duyduğunu görüyoruz.[284]

_Başpiskoposun başkalarının eğilimlerine karşı uyguladığı uyum._--Bahsedilen dış dinin istikrarsız durumu 1565'e kadar sürdü. O yılın başında kraliçe veya daha doğrusu başpiskopos tarafından kamu hizmetindeki tüm usulsüzlüklere son verme kararı alındı. Din adamlarının disiplini için emir ve yönetmelikler içeren _Reklamlar_ adlı bir kitap çıkardı. Bu mütevazı başlık, kraliçenin Leicester'ın etkisiyle bu kitabın ortaya çıkmasını onaylamaması sonucunda alındı.[285] Başpiskoposun bir sonraki adımı, Christchurch Dekanı Sampson ve Oxford Magdalen Koleji Başkanı Humphrey'i kilise komisyonuna çağırmak oldu. Bu adamlar belirgin bir uyumsuzluk içindeydiler, ancak aynı zamanda o kadar seçkin bir üne sahiptiler ki, yasa onlara karşı harekete geçtiğinde, başka hiçbir suçlu hoşgörü umamazdı. Sampson, geleneksel kıyafetleri giymeyi reddettiği için dekanlıktan mahrum bırakıldı; ancak diğerinin hoşgörüyle karşılandığı görülüyor.[286] Bu sertlik örneği, genellikle olduğu gibi, sayılarının, popülerliklerinin ve güçlü arkadaşlarının farkında olan, ancak her şeyden önce kendi samimiyetleri ve samimiyetleriyle desteklenen püriten din adamlarını korkutmaktan çok kızdırdı. Parker, başladığı güçlü yolda ilerlemeye karar vermişti. Kraliçeden, din adamlarının giysilerinin kullanımında ve diğer disiplin konularında kesin bir uyum gerektiren bir bildiri aldı. Kendisi ve piskoposu Grindal'ın metropolitiyle pek de gönüllü olarak işbirliği yapmayan Londra din adamları, doksan sekiz kişiden otuz yedisinin yapmayı reddettiği yasal törenlere uyma sözü için çağrıldı. Sonuç olarak görevlerinden uzaklaştırıldılar ve geçim kaynakları haczedildi. Ancak bunlar, ne yazık ki, tüm bu saltanat boyunca olduğu gibi, hem genel karakterleri hem de vaaz etme yetenekleri açısından en göze çarpanlardı.[287]

Anglikan kilisesinin sınırları içinde tekdüzelikten ne tür sapmalar varsa olsun, bugüne kadar ayrı meclisler oluşturma yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştı; titiz din adamlarına bu kadar hoşgörü gösterilmişken, bunun gerekli olduğu da düşünülemezdi. Ancak şimdi, hoşlanmadıkları ritüellerin dayatılmasının, bakanlıklarını terk etmelerini haklı çıkarıp çıkarmayacağını veya gerekli kılıp kılmayacağını belirlemeye indirgenmişlerdi. O okulun piskoposları, yalnızca kilisenin törenlerini gözlemlemekle kalmayıp, bazı durumlarda başkalarına karşı zorlamada bulunmak gibi tiksintilerini şimdiye kadar aşmışlardı. [288] Daha istisnasız, çünkü daha tarafsız bir yargı, bizimkilerin büyük saygı duyduğu İsviçreli reformculardan bazıları tarafından verildi - Beza, Gualter ve Bullinger; birkaç gereksiz ayinin devam etmesinden ve iyi insanlara karşı kullanılan sertlikten pişmanlık duyarken, arkadaşlarını bu nedenle mesleklerini terk etmekten caydırdılar. Törenlerin en saygın muhaliflerinden birkaçı da açık bir bölünmeye eşit derecede karşıydı.[289] Ancak, ateşli şevkten ve baskı gibi görünen şeyin acısından kaynaklanan düşmanlıklar, İngiliz püritenlerinin genel olarak bu tür ılımlı tavsiyelere boyun eğmesine izin vermedi. Londra'da ayrı toplantılar düzenlemeye başladılar, gösterişli bir şekilde değil, ama elbette dikkat çekme olasılığı olmadan. Kurulu bir kilise hükümetinin, yargı yetkisine tabi olan ve gelirlerinden pay alan kişiler tarafından disiplininin sistematik olarak göz ardı edilmesine göz yumup yumamayacağı şüphesiz çokça düşünülmeye değerdi. Ve yine de, dinin ve devletin duruşundan kaynaklanan ve soğukkanlı insanların dizginleri çok fazla düzeltmenin uygunluğundan şüphe etmelerine neden olabilecek birçok önemli düşünce vardı. Ancak, eminim ki, püriten din adamlarının, kendi görevlerinden dışlandıktan sonra bile, adil bir hükümetten kendi ibadetlerine barışçıl bir hoşgörü talep edebileceklerini kabul etmekte tereddüt edebilecek çok az kişi vardır. Bunu kraliçenin keyfi ruhundan, Parker'ın buyurgan mizahından ve on altıncı yüzyılda tüm partilerde ortak olan vicdan haklarının tamamen göz ardı edilmesinden beklemek boşunaydı. Protestan muhaliflere uygulanan ilk gerçek ceza örneği, Haziran 1567'de, yüzü aşkın bir topluluğun, bir düğün bahanesiyle kiraladıkları Plummer's Hall'daki dini ibadetleri sırasında yakalanıp, on dört veya on beşinin hapse gönderilmesiydi.[290] İncelemeleri sırasında, püriten hizbin karakteristiği haline gelmeye başlayan bir kabalık ve kendine yeterlilik sergilediler. Ancak bu, kendi dinlerini icra etmeleri için insanları taciz etme gibi ölümcül bir hatayı mazur gösteremez.

Başpiskoposun bu zorlayıcı işlemleri, hem kilisede hem de devlette önde gelen birçok kişi tarafından zayıf bir şekilde desteklendi veya doğrudan engellendi. Sırasıyla Londra Piskoposu ve York Başpiskoposu olan Grindal ve Sandys, bu sırada, vicdanlarına ortak oldukları uyumsuz papazlara karşı doğal olarak biraz daha olumlu olarak kabul edildi. Parkhurst
ve Norwich ve Durham Piskoposları Pilkington açıkça onların tarafındaydı.[291] Kraliçenin konseyinde daha da etkili bir desteğe sahiptiler.
Onun kararsız ve kaprisli mizacını etkilemek için herkesten daha fazla güce sahip olan Leicester Kontu, aristokrasi arasında en istikrarlı Protestanlar olarak görülen Bedford, Huntingdon ve Warwick Kontları,
bilge ve ciddi Lord Keeper Bacon, zeki Walsingham, deneyimli Sadler, gayretli Knollys, Parker'ın bu ciddiyetinin nesnelerini, ya kilisede yerleşik olandan daha saf bir ibadet talep ettikleri ya da en azından erdemleri ve hizmetleri nedeniyle daha hoşgörülü bir muameleye layık oldukları için değerlendirdiler.[292] Cecil, başpiskoposla yakın ilişkiler içinde olmasına ve genel olarak onun önlemlerine katılmasına rağmen, kraliçenin ilgisini kaybetme konusundaki doğal ihtiyatı ve aşırı korkusu, bunu daha açık bir şekilde ifade etmesine izin vermiş olsaydı, ikinci düşünce tarzından çok da uzak değildi. Yargıları onları püriten düşüncelere yöneltmeyenler, reform edilmiş dinin bu kadar dolaylı olarak güvenebileceği insanların vicdanlarına saygı duyuyorlardı. Ayrıca kilisenin durumunu da dikkate alıyorlardı. Kilisenin yardımlarının çok daha büyük bir kısmı, ayin kitaplarını bir kenara attıklarından daha fazla şevkle yeniden okumaya devam eden, çok şüpheli samimiyetteki konformistler tarafından sağlanıyordu. [293] Kraliçenin tahta çıkışında Protestan din adamlarının eksikliği öylesine hissedilmişti ki, birkaç yıl boyunca boş kiliselerde ayini okumaları için genellikle teknisyen olan laiklerin atanması yaygın bir uygulamaydı.[294] Bunlar her zaman tamamen okuma yazma bilmiyor değildi; ya da olsalardı bile, büyük çoğunluğu tüm yararlı bilgilerden yoksun olan ve çok az Latince okuyabilen papalık din adamları için söylenebilecek olandan daha fazlası değildi.[295] İki üniversiteden Oxford, son dönemde Roma tarafına o kadar güçlü bir şekilde bağlanmıştı ki, o partinin en gayretlilerinin terk edilmesi veya kovulmasından sonra birkaç kolej neredeyse boşalmıştı, yine de uzun yıllar eski dine bağlı olanlarla doluydu.[296] Ancak kraliçenin tahta çıkışında eşit derecede papalık yanlısı olan Cambridge'de, karşıt grup kısa sürede yükselişe geçti. Kilise özgürlüğünün yeni inancını hararetle benimseyen ve püriten vaazlarından heyecan duyan genç öğrenciler, cüppelerini çıkarmaya ve disiplin ihlalleri yapmaya başladılar; bundan, gelecek neslin yeniliğe şu andakinden daha az yatkın olmayacağı sonucu çıkarılabilir.[297]

_1570 civarında Cartwright önderliğinde daha kararlı bir muhalefet._--Püritenliğin tarihindeki ilk dönem, kraliçenin tahta çıkmasından 1570'e kadar olan dönemi kapsar; bu dönemde kilisede batıl inanç törenlerinin sürdürülmesi, tek şikayet konusu olarak kabul edilmişti. Ancak bu iğrenç ayinler acımasız bir
sertlikle uygulanmaya başladığında ve hatta kurumun dünyevi avantajlarından gönüllü olarak vazgeçenler bile özel toplantılarından
kovulduğunda,
ulusal kilise rejimi sistemini kendi başına bir kusur olarak görmeye ve bazı piskoposlara karşı hissettikleri
hoşnutsuzluğu piskoposluk kurumuna aktarmaya başladılar. Bu yeni okulun görünürdeki kurucusu (her ne kadar ilkeleri mezhebin çoğu için
yeni olmasa da) Cambridge'de Lady Margaret'in ilahiyat profesörü olan Thomas Cartwright'tı. 1570 civarında, havarilerin kurduğu, yani presbiteryenlik dışında, herhangi bir kilise yönetimi biçiminin yasadışı olduğunu aşılamaya başladı. Erdem, öğrenme ve keskinlik konusunda hak ettiği ün, ateşli bir şevk, esnek olmayan bir özgüven, canlı, kaba ve kibirli bir üslup, onu bir dini hizbin korkutucu lideri olarak işaretledi.[298] 1572'de, meclisi kilisede var olan çeşitli suistimalleri düzeltmeye çağıran ünlü _Parlamentoya Uyarı_ adlı eserini yayınladı. Bu incelemede, o kadar güçlü bir yenilik ruhu sergilendi ve o kadar yeni ve sıra dışı kilise politikası planları geliştirildi ki, yarışmada çok önemli bir dönem yarattı ve sonunu çok daha olası hale getirdi. Cömert tavizler için zaman geçmişti; Başpiskoposların hoşgörüsüz
mizacı insanlara kendilerini
ezen otoriteyi sorgulamayı öğretmişti, ta ki savaş artık bir
tippet ve bir süpriz için değil, İngiltere'nin dünyevi yapısıyla
iç içe geçmiş olan tüm kilise hiyerarşisi için verilene kadar.

Roma'nın boyunduruğunu atmak için alınan ilk önlem, egemene Anglikan kilisesi üzerinde mutlak bir kontrol yetkisi vermekti; böylece zorlayıcı disiplininin hiçbir kısmı onun yetkisi dışında uygulanamazdı,
ve yönetimi için çıkarılan hiçbir yasa onun onayı olmadan
olamazdı. Bu üstünlük, aslında hem VIII. Henry hem de VI. Edward
o kadar ileri gitmişti ki, piskoposlar neredeyse dünyevi memurlar rütbesine düşürülmüş, kralın isteği üzerine piskoposluklarını
yönetmek için komisyonlar almışlardı; ve Cranmer, Henry'nin ayaklarına kapanmıştı,
bu manevi işlevler genellikle din adamları
düzeninin doğasında var olduğu düşünülen görevlerdi. Elizabeth, Katolikleri uzlaştırmak için, üstünlüğünü yumuşatmak ve neredeyse açıklamak için çaba sarf etti; oysa, saltanatının ilk yılında kanunla kurulan yüksek komisyon mahkemesi aracılığıyla, bunu neredeyse hiç de azımsanmayacak bir despotlukla pratik olarak iddia ediyordu. Ancak bu ayrıcalığın açıkça karşı çıkanları, şimdiye kadar, kiliselerinin başka bir başı için Roma'ya bakanlardı. Cartwright'ın öğrencileri, en karanlık çağlarda Roma rahipliğinin gasp ettiği gibi, kilise bağımsızlığını talep etmeyi öğrendiler. "Kilise meseleleri için konseylerde veya meclislerde hiçbir sivil yargıç," diyor _Uyarısı_nda, "ne baş moderatör, ne de hakim veya belirleyici olabilir; ayrıca, onun izni olmadan, kilise mensuplarının herhangi bir kilise emri veya töreni yapmasının yasal olmaması gerektiği gibi bir yetkisi de yoktur. Kilise meseleleri normalde kilise görevlileri tarafından ele alınmalıdır. Onların temel yönlendirmesi, kilisenin bakanlarına ve kilise yöneticilerine verilen Tanrı'nın emridir. Bunlar sivil yasaların yapılmasına karışmadıkları gibi, sivil yargıç da dünyevi yetkisini ihlal etmediği sürece, törenleri emretmemeli veya kilisedeki anlaşmazlıkları çözmemelidir. Prensin görevi, din adamlarının konseylerini korumak ve savunmak, barışı korumak, kararnamelerinin uygulanmasını görmek ve onları aşağılayanları cezalandırmak için; fakat
hiçbir ruhsal yargı yetkisi kullanmamak için."[299] Başka bir yerde, "Şunu unutmamak gerekir ki," der, "sivil yöneticiler kiliseyi Tanrı'nın sözünde öngörülen kurallara göre yönetmelidir ve onlar hemşireler oldukları gibi,
kilisenin hizmetkarları da olmalıdırlar; ve kilisede hükmettikleri gibi, kiliseye boyun eğmeyi, asalarını boyun eğmeyi, taçlarını kilisenin önüne atmayı, evet, peygamberin söylediği gibi, kilisenin ayaklarının tozunu yalamayı unutmamalıdırlar."[300] Bir Protestan yazarın sözlerini aktardığıma inanmak
zor; bu pasaj, VII. Gregory'nin ve onun ayak izlerini takip edenlerin dudaklarından duyulan o çılgın kibir tonlarını hatırlatıyor.[301]

Protestan partisinin gücü, hem Almanya'da hem de İngiltere'de, tartışmadaki üstünlüklerinden çok daha az, bu ne kadar kesin olursa olsun, tüm sınıfların ve özellikle de daha yüksek olanların, kendilerini kilise yargı yetkisinin esaretinden kurtarma arzusundan kaynaklanıyordu. Çünkü her zaman insanların yeni sistemlere kulak bile vermediği görülür dinde,
bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, eğitildikleri şeye karşı gizli bir tiksinti
içlerine sindirene kadar. Bu nedenle, kilise tarihiyle tanışıklığı olan ve Avrupa'daki hiyerarşi tarafından daha önce yapılan tecavüzleri, Roma piskoposluğunun tecavüzlerinden tamamen farklı olan tecavüzleri bilenler için, babalarının boyunlarına bir boyunduruk
bastıran aynı iddiaları ve aynı hırs ve kibri
iş başında görmek oldukça endişe vericiydi.
Ne kadar makul olursa olsun,
geçici yargıçlarla bir bağlantının, bir Hıristiyan kilisesinin saflığını bozabileceği ve özgürlüklerini zincirleyebileceği iddia edilebilir,
bu argümanı öne sürmeleri gerekenler değildi,
bu yargıçları kilisenin emirlerini yerine getirmeye, kararlarını uygulamaya, asi üyelerini cezalandırmaya çağıran; ve prensin müttefikleri olarak işbirliğini kabul etmeyi küçümserken, onun hizmetini
rahipleri olarak talep ettiler. Devrimden bu yana Protestan muhalifler, neredeyse oybirliğiyle ve şüphesiz içtenlikle, herhangi bir dini kuruluşa, özellikle de kendi mezhepleri lehine bile olsa, zorlayıcı güçle birlikte gelenlere karşı olduklarını beyan ettiler, hiçbir şekilde erken dönem püritenlerin bu hatalarıyla suçlanamazlar. Ancak Cartwright'ın bildirisinin kapsamı, muhaliflere hoşgörü sağlamak değildi, hatta tüm kilise düzenini ortadan kaldırarak bile, farklı din mesleklerini eşit bir zemine oturtmak değildi, ancak kendi yönetim modelini, tek, münhasır, itiraz edilemez itaat standardını, mevcut kilisenin çerçevesine uygulanabilir tüm bağışlarla ve sivil gücün karşılayabileceği tüm disiplin desteğiyle ikame etmekti.[302]

Ancak Elizabeth'in saltanatında püriten tarafta sayılabilecek olanların hepsinin veya çoğunluğunun, Cartwright'ın bu abartılı hükümlerine katılacağı veya Tacın yasal üstünlüğünü ortadan kaldırmak isteyeceği sonucuna varmamalıyız.[303] Bu parti, papalığa karşı hakim olan nefret ve korkudan ve piskoposların uyandırma talihsizliğinde bulundukları tiksintiden güç kazandı. Eğer püritenlerden alıntıladığım dil, bir gün tehlikeli olabilecek bir kilise gaspı ruhu
soluyorsa, birçok kişi
şimdiki hiyerarşide kraliçenin otoritesi maskesi altında daha az kötü olmayan bir ruhun aslında baskı eylemlerinde kendini gösterdiği görüşündeydi. Laikler arasındaki üst düzeyler, saray mensuplarını ve anlaşmazlığa pek ilgi duymayanları bir kenara bırakarak, esas olarak eski kiliseye bağlı olanlar ve yeni kilisede daha fazla değişiklik isteyenler arasında bölünmüştü. İngiltere kilisesi partisinin, yani herhangi bir tür kilise değişikliğine karşı olan partinin, bu hükümdarlık sırasında üçü arasında en az sayıda olan parti olduğunu düşünüyorum; Yine de, dediğim gibi, genellikle sayısal bir çoğunluk oluşturan ve baskın dinle birlikte sayılan tarafsızları hariç tutuyorum.[304] Ancak Elizabeth'in beşinci yasasıyla Roma
Katolikleri Avam Kamarası'ndan dışlandı; ya da, bu şekilde etkilenen bazıları ara sıra içeri sızabilse de, başlarının üzerinde bekleyen ceza yasalarının dehşeti, onları duygularına ihanet etme konusunda aşırı derecede temkinli hale getirecekti. Bu, kamuoyunun yaygın tonuyla, Avam Kamarası'ndaki püriten teraziye böyle bir ağırlık
atmaya katkıda bulundu, çünkü bunu dengelemek için kraliçenin tüm enerjisi gerekiyordu.

_Avam Kamarasında desteklenen Püritenler._--Nisan 1571'de, oturumun başlamasından sadece birkaç gün sonra toplanan parlamentoda, muhabirin ona taktığı isimle "ciddi ve yaşlı bir adam" olan Bay Strickland, kilisenin suistimalleri üzerine uzun ama görünüşte ılımlı bir konuşmayla saldırıya başladı, sadece ayinlerdeki birkaç batıl inancın azaltılmasına ve yardımların düzenlenmesinde bazı reformlara yöneldi. Ortak duanın reformu için bir yasa tasarısı getirmeye devam etti ve bu yasa ilk kez okundu. Yardımlarla ilgili suistimaller bol miktarda skandal konusu olmuş gibi görünüyor. Eski çağlarda çok fazla gürültüye neden olan muafiyet yetkisi, reformda kaldırılmak veya hatta sınırlandırılmak yerine, tamamen papadan krala ve başpiskoposa devredilmişti. Ve Trent Konseyi Katolik disiplininde bu kadar önemli reformlar yaptıktan sonra, İngiltere Protestan Kilisesi'ne bir tür sitem gibi göründü, çünkü papalığın en kötü zamanlarının kendine özgü yozlaşmaları olarak kabul edilen tüm muafiyetleri, muafiyetleri, çoğulculukları korumuştu.[305] Daha önce de belirttiğim gibi, Edward VI. döneminde, kilise hukuku kökeni ve karakteri itibariyle doğal olarak itici olduğundan, kilise yasaları kanunları hazırlamak üzere bir komisyon atandı. Bu, buna göre derlendi, ancak parlamentonun onayını asla alamadı; ve özellikle Avam Kamarası'nda, bu yasayı tekrar yasama organına getirmek için bazı girişimlerde bulunulsa da, kilise mahkemelerimiz her zaman ilkelerinin büyük bir kısmını kilise hukukundan ödünç almak zorunda kaldılar: bunun önemli bir sonucu, Edward VI döneminde derlenen kilise yasalarının reformunda sağlandığı gibi, zina durumlarında evlilik bağından boşanma yetkisine sahip olmamalarıdır. Kilise'nin düzensiz durumu, kısmen sabit disiplin kurallarının olmamasından, kısmen bazı piskoposların ihmalkarlığından,
ve diğerlerinin simonluğundan, ama hepsinden önemlisi, kaba tavırlardan ve din adamlarının genel cehaletinden kaynaklanan düzensiz durumu, bu dönemdeki ortak şikayet temasıdır ve piskoposluğa karşı artan hoşnutsuzluğu daha da kötüleştirmiştir. Canterbury Başpiskoposu tarafından verilen lisans ve muafiyetlerin kaldırılması için Avam Kamarası'na bir yasa tasarısı getirilmiştir. Ancak kraliçenin müdahalesi bu tedbire son vermiştir.[306]

Avam Kamarası bu oturumda kiliseyle ilgili konulardaki öfkesinin daha güçlü bir kanıtını sunmuştur. İngiliz kilisesinin maddeleri, başlangıçta VI. Edward döneminde kaleme alındıktan sonra, bazı değişikliklerden geçtikten sonra, sonunda 1562'deki toplantıyla bugünkü haline getirildi. Ancak, din adamları için bağlayıcı hale getirilmeleri için parlamento onayına sahip olmaları gerektiği düşünülmüş gibi görünüyor. Bu maddelerin çok daha büyük bir kısmı, henüz görüş ayrılığı olmayan inanç konularıyla ilgilidir. Ancak birkaçı, piskoposları ve rahipleri takdis etme biçiminin yasallığını, Tacın üstünlüğünü ve kilisenin ayin ve törenleri düzenleme yetkisini beyan eder. Bunlar, tartışılan ana soruları içeriyordu ve püriten muhalefet, yasama organının ulusal sembolün bu kısmını onaylamasını engelleyecek kadar güçlüydü. 13 Eliz. c. 12, buna göre, her rahip veya papazın, _sadece_ gerçek Hıristiyan inancının itirafı ve kutsal ayinler doktrini ile ilgili olan, _Üzerinde anlaşılan maddeler_ başlıklı bir kitapta yer alan tüm din maddelerine abone olması gerektiğini hükme bağlar. _Sadece_ kelimesinin, kilise otoritesini ve gerçek disiplini kuran maddeleri hariç tutmak amacıyla eklendiği, bu dönemde medeni özgürlüğün en seçkin savunucusu olan Bay Wentworth'un, daha sonraki bir oturumda (1575'teki oturum) Başpiskopos Parker ile bu konu üzerinde konuştuğunu anlattığı dikkat çekici bir sohbetten açıkça anlaşılmaktadır. "Ben," diyor, "diğerlerinin arasında, o zamanlar bu mecliste kabul edilen dinsel maddeler için Canterbury Başpiskoposu'na gönderilen son parlamentoydum. Bize, 'Vaazlar, piskoposların takdis edilmesi ve benzeri maddeler için neden kitaptan madde çıkardık?' diye sordu. 'Elbette, efendim,' dedim, 'çünkü başka konularla o kadar meşguldük ki, bunların Tanrı'nın sözüyle nasıl uyuştuğunu incelemeye zamanımız olmadı.' 'Ne!' dedi, 'kesinlikle konuyu yanlış anlıyorsunuz; kendinizi tamamen bize bağlayacaksınız!' 'Hayır; Tanrı'ya olan inancımla,' dedim, 'ne olduğunu anlamadan hiçbir şeyi geçirmeyeceğiz; çünkü bu sadece sizi papalar yapmak için olurdu: sizi dinleyen papalar yapmak için,' dedim, 'çünkü sizi hiç papa yapmayacağız.' Ve elbette Sayın Başkan, konuşma bana papa benzeri bir konuşma gibi geldi ve en azından piskoposlarımızın papanın kanunlarından bu durumu kendilerine atfetmesinden korkuyorum; Papa non potest errare."[307] Bir tarafta özel yargı hakkının korkusuzca öne sürülmesi ve diğer tarafta yanılmazlık gibi bir şeye dair iddia, ki bunlar iki yüzyıldan fazla bir süredir aralıksız tekrarlanıyor, burada ilginç bir şekilde karşıtlık oluşturuyor. Rezervasyonun kendisi ise, bu tüzükte ifade edilmekten ziyade dolaylı olarak ima edilmişti ve pratik olarak pek önemli değildi, piskoposlar her zaman otuz dokuz maddenin tamamına abonelik talep etmişlerdi.[308]

Sampson ve Coverdale'in dürüst endişelerini esirgemeyi reddeden Parker'ın kibirli ruhunun, Cartwright'ın cüretkar paradokslarına karşı katılığından vazgeçmesi beklenemezdi. Aslında, kilisenin tatminsiz tebaasından olan öğrencileri, yerleşik bir hiyerarşinin ihtişamını ve yargı yetkisini feda etmek dışında, bir bölünmeyi önleyecek herhangi bir uzlaşma yapmanın neredeyse imkansız olduğu, kilisenin düpedüz isyancıları haline geldiler. Başpiskopos, bu nedenle, püriten papazları taciz etmeye, kitaplarını bastırmaya, kiliselerde onları susturmaya, özel toplantılarda onları yargılamaya devam etti.[309] Manevi aristokrasimizin ılımlı reformcuları olan Sandys ve Grindal, sadece yıkıcılıkla gelişmeyi hedefleyen bir partiden yüzlerini çevirmekle kalmadılar, aynı zamanda çağlarının mutsuz mizacına göre, aşırı sertlik yollarına düştüler. Sadece, düzenli papazlar olarak, kanonik itaat kurallarının uygulanabileceği vaizler değil, aynı zamanda vaazlarını dinleyen sıradan vatandaşlar da, uymayı reddettikleri için yüksek komisyonun önüne sürüklendi ve hapse atıldılar.[310] Bu piskoposların, Meryem'in günlerinde vicdanları uğruna acı çekmeye karşı kendi cömertçe istekliliklerini hatırlamamaları veya ruhun kutsal alanı içindeki tiran gücü kabul etmeyi küçümseyen ve herhangi birinin doğruluğunu onaylamadan her görüşün şehitlerine ait olan esnek kararlılık gücünü kendi kiliselerine sevgiyle atfetmeleri gariptir! Bu arada püritenler konseydeki tüm arkadaşlarını kaybetmemişlerdi, ancak onları korumak daha da zorlaşmıştı. Şüphesiz Walsingham ve Elizabeth'in sarayındaki diğer bakanların partilerini ezmemeleri için güçlü bir neden vardı; yani kraliçenin hayatının güvencesizliği ve halefiyet beklentilerinin belirsizliği. Norfolk Dükü'nün komplosunda, üstün soyluların yarısından fazlasının İskoç Kraliçesi unvanını desteklemeye kendilerini adadıklarını görmüşlerdi. Bu unvan, Katolik dinini benimseyen herkes için kutsaldı ve geri kalanların büyük bir kısmı için saygındı. Ancak, kraliçeyi hüküm giymiş bir zina yapan ve inançlarının kararlı bir düşmanı olarak gördükleri ve tutuklanmasını ve ölümünü isteyenleri asla affedemeyeceğinin bilincinde oldukları için, ihtiyatlılıklarına ve yüce gönüllülüklerine yakışmazdı. İkinci bir Meryem'in önderliğinde koyun gibi katledilmeye gitmek ve Protestanlığın yok olma riskini göze almak, hırslı adamların entrikaları, kalabalığın korkaklığı ve kalıtımsal hak gibi aldatıcı bahaneler, Tacın sona ermesiyle ilgili iddialarını destekleseydi. Belki de onlara direnme girişimlerinde başarısız olurlardı; ancak direnme üzerine, karar verdiklerine dair hiçbir şüphem yok. Böylesine korkunç bir krizde, cemaat lordlarının, naip Mary of Guise'e rağmen kadim dini devirdiği İskoç reformcularının ruhuna uygun, katı, korkusuz, tavizsiz püritenlikten daha iyi neye bakabilirlerdi ki? Genel olarak, uyumlu kilise mensuplarından, önceki üç saltanatın dalgalanmalarından sonra şüphe duyabilirlerdi; ancak törenlerden nefret eden, piskoposluk otoritesini reddeden herkes, putperestliğe karşı koymak için kılıcı dili kadar hazır olacak şekilde, kalbinin derinliklerine kadar Protestan olarak güvenilebilirdi. Püritenler, İngiltere kilisesinin vaazlarına katmayı uygun gördüğü o abartılı pasif itaat kavramlarını, teoride bile, kabul etmemişlerdi. Zafer henüz belirsizken, hesaplanamaz olasılıklar mücadeleyi yenileyebilecekken, reformun tüm siyasi dostları kendi kamplarında ayrışmayla düşmanı güçlendirmemeye özen gösterecekti. Bu nedenle, iğrenç alışkanlıkların dayatılmasına karşı olan Sir Francis Walsingham, titizler üzerindeki etkisini, bu nedenle kiliseden ayrılmamak için kullandı; ve yine, bölünme çoktan başladığında, konseydeki itibarının elverdiği ölçüde, piskoposların kötülüklerini daha da kötüleştiren o sert hoşgörüsüzlüğünü engelledi.[311]

Biz de püritenlerin kendileri gibi, sadece titizliklerinin şımarık anlamsızlığına bakarak ve mezheplerini ya tamamen aşağılık ya da kesinlikle zararlı olarak görerek, sınırlı bir şekilde akıl yürütmeliyiz. Bakire kraliçenin bu bilge danışmanlarına haksızlık ediyoruz, sadece hoşgörü ilkelerine dayanarak değil, medeni sağduyuya dayanarak, uyumsuz din adamlarını sarsılmaz bir titizlikle ezme isteksizliğini kınadığımızda. Dini anlamda, papalığa karşı mücadele edebilen iyi eğitimli dindar bir din adamına sahip olmanın, basit törenlere karşı önyargıların
baş göstermesine izin vermekten daha büyük bir iyilik olduğu söylenebilir. Eski din, en azından Elizabeth'in saltanatının ilk yarısı boyunca, insanların zihninden
çıkmamıştı. Gizlenen rahipler, inançlarının çekici doğasından ve şüphesiz bazılarının da zulmünden büyük avantajlara sahipti. Anglikan gibi bir orta sistem, dışsal bir uyum üretme olasılığı daha yüksek olmasına ve bu nedenle, bence, başlangıçta akıllıca bir şekilde tanıtılmış olmasına rağmen, nüksetmeye karşı böyle bir güvenlik sağlamadı veya kalbi bu kadar kapsamlı bir şekilde ele geçirmedi, tavizsiz bir şekilde kabul eden bir sistem kadar. Dolayısıyla, vaftizde haç işareti, itirazların başlıca konularından biri, kendi başına çok masum ve terbiyeli bir tören gibi görünebilir. Ancak, bu işaretin sürekli kullanımı Roma kilisesindeki en çarpıcı batıl inançlardan biriyse, püritenler adına, halkın, bu işaretin devam etmesinin, bir örnekte bile, bu kadar kesin bir şekilde ısrar edildiğini gördüklerinde, onu hor görme olasılığının daha düşük olduğu ileri sürülebilir. Bu mantığın doğru olduğunu iddia etmiyorum, ancak en azından makul olduğunu ve bu tartışmanın çok yönlü yönlerini belirlemeden önce, mümkün olduğunca geriye dönüp kendimizi o zamanlara yerleştirmemiz gerektiğini düşünüyorum. Elizabeth'in bakanlarının en büyük amacının, kilisenin tüm törenlerinin ve hatta disiplin biçiminin tabi olduğu Protestan dininin korunması olduğu akılda tutulmalıdır. Halk arasında kayıtsız bir pasiflik, kilise adamlarının gözünde ne kadar arzu edilir olursa olsun, otoriteye karşı mütevazı bir güven, tahttan doğru varisi uzak tutacak veya kraliçenin ölümü üzerine Katolik soylularının cömert şevkini bastıracak bir tavır değildi.

_Kehanetler._--Bu konuyla çok yakından bağlantılı bir konu, Elizabeth'in konseyini bölen iki partinin izlediği farklı kilise politikası planlarını gösterecektir. Birkaç piskoposluktaki din adamları, üstlerinin teşvikiyle, kehanet adı verilen belirli bir dini egzersiz başlattılar. Belirli zamanlarda, piskopos tarafından atanan bir moderatörün başkanlığında, belirli Kutsal Kitap metinlerini açıklamak ve tartışmak için bir araya geldiler. Bu moderatörün, tartışmalarının özünü kendi kararıyla tekrarlayarak
sonunu getirdiği görüldü. Bu tartışmalar kamuya açıktı; ve inançlarının temellerinin bu şekilde elenmesinin ve alışılmış
argümantasyonun, hem dinleriyle henüz çok az tanışmış olan insanları eğitmeye hem de papazların kendilerindeki öğrenme eksikliklerini bir dereceye kadar gidermeye meyilli olacağı ileri sürüldü. Bu eksiklikler gerçekten de apaçık ortadaydı; ve eğer çağın hakim ruhunu dışlamak mümkün olsaydı, kehanetlerin yararlı bir etki yaratması pek de olası değildi. Ancak insanlık deneyimi olan herkes için, yalnızca popüler konularla değil, aynı zamanda bunları destekleme konusunda içsel bir üstünlükle donatılmış olan din adamlarının, bu meclisleri, kontrolleri için ne tür düzenlemeler tasarlanmış olursa olsun, istedikleri gibi kullanacakları açıktır. Kraliçe bunlardan hiç hoşlanmadı ve Parker'a onları bastırmasını emretti. Parker, bu amaçla Norwich Piskoposu Parkhurst'e yazdı. Piskopos uymak istemedi. Ve bazı gizli danışmanlar, kiliseye aykırı hiçbir şey öğretilmediği sürece bu uygulamaları engellememesini emreden bir mektupla araya girdiler. Bu mektup Sir Thomas Smith, Sir Walter Mildmay, Piskopos Sandys ve Sir Francis Knollys tarafından imzalandı. Aslında, başpiskoposun yaptığını tersine çevirmekti. Ancak, kolayca yılmayan Parker, Parkhurst'e tekrar yazdı ve kraliçenin emirlerine ve kendisininkine aykırı talimatlar aldığını anlayarak, bunların ne olduğunu öğrenmek istediğini söyledi. Bu, danışmanları durdurmuş gibi görünüyor; çünkü kehanetlerin artık bastırıldığını görüyoruz.[312]

Birçok kişi Parker'ın bu uygulamaları engellemede İngiltere kilisesinin çıkarları konusunda devlet adamı gibi bir görüşe sahip olduğunu düşünse de, bunlar genellikle eğitime o kadar elverişli olarak görülüyordu ki, onlara karşı çıkmasında neredeyse tek başına kalmış gibi görünüyor. Sandys'in adı, konseyin Parkhurst'e yazdığı yukarıda belirtilen mektupta görünüyor. Cox da kehanetleri destekleme eğilimindeydi. Ve 1575'te Canterbury piskoposluğunda Parker'ın yerini alan Grindal, kraliçenin bu konudaki emirlerine uymak yerine, kraliçenin hoşnutsuzluğunun tüm yükünü çekti. O, bu meclislerin yönetimiyle ilgili katı kurallar koyarak, düzensiz tartışmaların ve kilise disiplinine yönelik saldırıların daha önce ortaya çıkmış olan suistimallerinin, uygulamayı tamamen ortadan kaldırmadan ortadan kaldırılabileceğini düşündü. Kraliçe hiçbir orta yol duymak istemedi ve hem kehanetlerin durdurulması hem de vaaz verme için daha az lisans verilmesi konusunda ısrar etti. Çünkü hiçbir mahalle rahibi, lisans olmadan, düzenli vaazlar dışında hiçbir konuşma yapamazdı; ve bu, püritenlerle anlaşmazlık noktalarından biriydi. Grindal, bu emre uymayı sürekli olarak reddetti; ve sonuç olarak yaklaşık beş yıl boyunca yargı yetkisinin kullanımından mahrum bırakıldı, ta ki bir tür itaat
edene kadar, haciz ölümünden kısa bir süre önce kaldırıldı. Kraliçe, piskoposlara genelgeler göndererek, onlara
daha sonra asla yenilenmeyen
kehanetlere son vermelerini emretti.[313]

_Whitgift._--Worcester Piskoposu, çok zıt bir mizaca sahip olan Whitgift, 1583'te, Grindal'ın ölümü üzerine başpiskoposluğa terfi etti. Birkaç yıl önce, Cartwright'ın _Uyarısı_'na verdiği, çok yetenekli bir şekilde yazılmış, ancak kabalık ve sertlikle çürütmek için üstlendiği işten geri kalmayan bir cevapla kendini göstermişti.[314]
Kilisede teolojik tartışmaların gladyatörlerine böyle seçkin mevkiler vermek nadiren iyi bir politikadır; kibir ve kızgınlıktan ve çalışmalarının gidişatından dolayı, her zaman katıldıkları anlaşmazlıkların önemini abartmaya ve yasaların veya bulundukları yerin etkisinin kendilerine verdiği yetkiyi rakiplerine karşı kullanmaya meyilli olacaklardır. Bu, Elizabeth'in en bilge danışmanlarının bile pişmanlık duyacağı Başpiskopos Whitgift'in davranışıyla tam olarak gösterilmiştir. Terfisinden birkaç ay sonra, disiplinin gözetilmesi için maddeler yayınlayarak benimsemeye karar verdiği titizliği ciddi bir şekilde dile getirmiştir. Bunlardan biri, aynı aileden olmayanların başvuracağı özel evlerde tüm vaazları, okumaları veya din eğitimlerini yasakladı, "bunun hiçbir Hıristiyan yargıcı tarafından yasal olarak izin verilmediğini" söyledi. Ancak en yüksek sesli şikayetleri uyandıran şey, üç noktaya abonelik, kraliçenin üstünlüğü, ortak dua ve rahiplik hizmetinin yasallığı ve kilisenin her papazından talep edilen otuz dokuz maddenin tamamının doğruluğuydu.[315]
Bunlar gerçekten de yeniliklerden o kadar uzaktı ki, bunları talep etmek biraz lüzumsuz görünebilirdi (eğer yasa gerçekten tüm maddelere abone olmayı gerektiriyorsa); yine de birçok kişinin şimdiye kadar yasal aboneliklerden kaçmış olması ve diğerlerinin öngörülen düzene uyduktan sonra kendi endişelerini anlamış olması oldukça olasıdır. Başpiskoposun kesin talebi, belki de haklı olarak, yasadışı bir güç uzantısı olarak kabul edildi.[316] Kendi ilkelerine inatla bağlı olan ve sahte bir itaat göstermektense yoksulluğun yoksunluklarına katlanmaya hazır olan insanların direnişiyle karşılaştı. Ancak sessizce katlanmak, Protestan muhaliflerimiz için hiçbir zaman bir erdem olmadı. Krallık, askıya alınan veya yardımlarından mahrum bırakılanların ve çok sayıda yardımcısının yaygarasıyla yankılandı.[317] Başpiskopostan özel konseye başvurdular.
Kent ve diğer ülkelerin soyluları onların adına güçlü bir şekilde araya girdiler. Sarayda güçlü dostları vardı, özellikle de başpiskoposa sıcak bir mektup yazan Knollys.[318] Ancak, kraliçenin desteğinden emin olan ve şu anda esas olarak püritenlerin kararlı bir düşmanı olan Sir Christopher Hatton'ın etkisi altında olan Whitgift, kararından zerre kadar taviz vermedi ve Parker'ın daha önce hiç cesaret edemediği veya belki de arzuladığından çok daha büyük mesafeler kat etti. _Yüksek komisyon mahkemesi._--Üstünlük Yasası, tüm kilise yargı yetkisini Tac'a geri verirken, kraliçeye, büyük mühür altında atanan komisyoncular aracılığıyla, kendisinin yönlendireceği şekilde ve süre boyunca bunu yürütme yetkisi verdi; bu komisyonların yetkisi, manevi otoritenin bilgisi altına giren ve düzeltmeye tabi olan tüm sapkınlıkları, mezhepleri, suistimalleri ve suçları ele almak, düzeltmek ve düzeltmek için genişletilecekti. 1583'te atanan yasadan önce, bu yasa altında sürekli olarak artırılmış yetkilerle birkaç geçici komisyon oturmuştu, bu anormal mahkemenin yargı yetkisi neredeyse zirveye ulaşmıştı. Kırk dört komisyon üyesinden oluşuyordu, bunlardan on ikisi piskopos, çok daha fazlası özel danışman ve geri kalanı din adamı veya sivildi. Bu komisyon, üstünlük, tekdüzelik ve diğer iki yasayı okuduktan sonra, zaman zaman, on iki iyi ve yasal adamın yeminleri, tanıklar ve tasarlayabilecekleri diğer tüm araçlarla, söz konusu çeşitli yasa ve tüzüklerin içeriğine aykırı olarak yapılan ve işlenen tüm suçları, hakaretleri veya kabahatleri soruşturmalarını ve ayrıca yukarıda belirtilen yasalara aykırı tüm sapkın görüşleri, kışkırtıcı kitapları, hakaretleri, komploları, asılsız söylentileri veya konuşmaları, iftira niteliğindeki sözleri ve deyişleri vb. soruşturmalarını emreder. Üç komisyon üyesinden biri piskopos olmak üzere, kiliseden uzak olan tüm kişileri Tekdüzelik Yasası'na göre cezalandırmak veya sapkınlıkları ve mezhepleri yasaya göre ziyaret edip düzeltmek; otuz dokuz maddeye aykırı herhangi bir doktrine sahip olan tüm menfaatli kişileri mahrum etmek; ensestleri, zina ve bu türdeki tüm suçları cezalandırmak; tüm şüpheli kişileri yeminleri üzerine sorgulamak ve görünmeyi veya emirlerine uymayı reddedenleri manevi kınama veya takdir yetkisine bağlı para cezası veya hapis cezasıyla cezalandırmak; kolejlerin, katedrallerin, okulların ve diğer vakıfların tüzüklerini değiştirmek ve düzeltmek ve parlamento yasasına göre üstünlük yemini etmek yetkisi verilmiştir. [319]

Böylesine muazzam bir mekanizmanın efendisi olan başpiskopos, teknik olarak yemin olarak adlandırılan şeyi, püriten bir hoşnutsuzluk ruhu barındırdığı düşünülen din adamlarına teklif ederek, mevcut komisyonda ilk kez sahip olduğu yetkilerden birini harekete geçirmeye devam etti. Tamamen kilise hukukuna dayanan bu prosedür, din adamlarının tekdüzeliğinin tüm kapsamını kapsayacak kadar kapsamlı, ancak kaçamak cevap vermeyecek kadar kesin ve ayrıntılı bir dizi sorgulamadan oluşuyordu ve şüpheli taraf bunlara yemin ederek cevap vermek zorundaydı.[320] Bu, İngiliz hukukumuzun kurallarına ve doğal eşitlik ilkelerine o kadar aykırıydı ki, hiçbir tür kilise tiranlığı bu kadar öfke uyandırmamış gibi görünüyor.

_Lord Burleigh sertliğe karşıdır._--İlk başlarda Whitgift'e karşı oldukça dostça davranan ancak kısa süre sonra onun hoşgörüsüz ve keyfi davranışlarından tiksinen Lord Burleigh, bu inceleme maddelerine karşı sert ifadelerle itirazlarda bulundu, "o kadar merak uyandırıcı bir şekilde yazılmış, dallarla ve durumlarla o kadar dolu ki, İspanya'daki engizisyoncuların avlarını anlamak ve tuzağa düşürmek için pek fazla soru kullanmadığını düşünüyordu." Primat, inceleme yöntemi lehine iddialarda bulunarak yanıt verdi, ancak çok anlamsızdı ve haksız bir eylem yolunda ısrar etmeye kararlı bir adamın sıklıkla bulabileceği türdendi.[321] Bunların, hem bireysel olarak hem de gizli konsey üyesi olarak memnuniyetsizliğini ifade etmeye devam eden hazinedarın sakin ve akıllı zihni üzerinde çok az etkisi oldu.[322] Ancak kilise komisyonlarına tedbirsizce verilen ve kraliçenin geri çağırması pek olası olmayan geniş yetki, Whitgift'i dünyevi yönetimin denetiminin dışına çıkardı.

Ancak Başpiskopos, inatçı mezhepleri sert uygulamalarla yenmek için bu uygulanamaz çabada tek başına durmadı.
Birkaç başka piskopos da aynı hayırsız yola girdi;[323] ancak özellikle Elizabeth'in saltanatındaki herhangi bir piskopostan daha kötü bir isim bırakan Londra'lı Aylmer.[324] Aylmer'in öfkesinin şiddeti birçok erdemle telafi edilemedi; karakterini açgözlülük ve piskoposluğunun gelirlerini yağmalama suçlamalarından kurtarmak imkansızdır; bu hatalar o dönemin piskoposları arasında çok yaygındır. Gizli konsey bazen Aylmer'e, genel itibarını kaybetmemiş bir adama karşı kullanılması pek mümkün olmayan bir tonda itiraz etmek için yazıyordu. Bu nedenle, sebepsiz yere hapse attığı Benison'dan biri için, Burleigh, Leicester, Walsingham ve hatta Hatton'ın imzaladığı, birkaç kişinin daha imzaladığı bir mektup buluyoruz; mektupta piskopos, adama bir miktar para vermesi için ısrar ediyor, çünkü bu, lordluğunun itibarını zedeleyebilirdi. Ancak, özellikle kesesi söz konusu olduğunda, inatçı bir mizaca sahip olan Aylmer, bu öneriye şiddetle karşı çıktı ve Benison'a küçük bir geçim sağlamayı veya davasını yasal olarak açmasına izin vermeyi teklif etti. Sonuç görünmüyor; ancak muhtemelen piskopos boyun eğmedi.[325] Ormanını kestiği için kendisine yöneltilen bir ihbarda daha kötü bir başarı elde etti ve bu sadece bir ihtiyati tedbirle değil, aynı zamanda Cecil'in yıldız odasındaki sert bir uyarısıyla sonuçlandı.[326]

Lord Burleigh'nin bu işlemler hakkında ne düşündüğü, din ve devlet meseleleri üzerine kraliçeye yazılan anıtta görülebilir; ben, son bölümde, Katoliklere karşı olan hoşgörüsünü göstermek için bir alıntı yaptım. Kendisinin daha kesin vaizlere hiç de bağımlı olmadığını söyleyerek, "piskoposların, bu tehlikeli zamanlarda, onları tedavilerinden
uzaklaştırmak için çok kötü ve akılsızca bir yol izlemelerini düşünmek cüretkarlıktır" diyor; birincisi, çünkü yabancı prensler, tüm gücü, kuvveti ve kudreti olan Protestan tebaası arasında bile, bu kadar büyük bir yürek yangını ve bölünme olduğunu fark ettiklerinde, majestelerinin gücünün itibarını zedelemelidir; ve ikinci olarak, "çünkü," diyor, "her ne kadar
çok titiz ve düşüncelerinde nazik olsalar ve ihtiyaç duyduklarından daha titiz olsalar da; yine de dikkatli din eğitimleri ve gayretli vaazlarıyla, en yüce majestelerinin arzulayıp dilediği meyveyi ortaya çıkarıyorlar; yani papalık sayılarının azaltılması ve küçültülmesi."[327] Ancak bu büyük bakanın kraliçenin huyuna dair bilgisi ve onun gözüne girmek için duyduğu aşırı endişe, bazen kendi yargısına göre hareket etmekten korkmasına neden oluyordu. Lord Bacon, 1591'de yayınlanan bir incelemede onun hakkında "İyi bilinir ki," der, "Majestelerine gelince, lordluğunun uzun süreli devamı için, majestelerinin prenslik kararlarına bu kadar uygun bir danışman hiç olmamıştı, her zaman sadık öneriler ve itirazlar ve bunları en iyi kelimelerle ve en minnettar şekilde, majestelerinin kendi bilgeliğiyle belirlediği sonuçlara dayanmaya ve bunları en iyi şekilde uygulamaya çalıştı; şimdiye kadar tartışmaktan veya majestelerini kendi yollarından herhangi birine çekmekten uzak kalmıştır."[328]
Güce fazla düşkün olma talihsiz zaafını ele veren devlet adamları, hizmet ettikleri prenslerin kölesi olurlar. Burleigh, kraliçenin ona davrandığı sertlikten şikayet ederdi.[329] Ve
sınıfının çoğundan daha şanslı olmasına rağmen, hazinedarın beyaz kadrosunu ölümüne kadar elinde tuttu, son yıllarında kendi onuruna yakışacak şekilde daha itaatkar bir şekilde yükselen bir gözdeyi etkilemeye indirgendi.[330]
Böyle bir mizaçtan, Elizabeth'in huyuna tamamen uyan püritenlere yönelik bu sertlik önlemlerine karşı kararlı bir direniş bekleyemezdik.

Dini mezheplerle uğraşırken, yok eden zulüm ile tatmin eden hoşgörü arasında bir orta yol yoktur.
Engizisyonun ateşini yakan ve yükselen Protestanlık ruhunu bir Seso ve bir Cazalla'nın kanında söndüren, kendi nesillerinde bilge olan İspanya'nın Loaisas ve Valdes'leri. Ancak arkadaşlarının 
iltifat dolu sesi ve daha da fazlası, bağnazların rakiplerinde nasıl takdir edeceklerini asla bilemedikleri o kesin ikna ile desteklenen bir püriten papaz, çağrıldığı sinir bozucu ve kibirli mahkemeyi hiçe saydı. Öfkelenen, ama korkutulmayan mezhepçiler, hiyerarşiye şimdiye kadar gösterdikleri azıcık saygıyı bir kenara attılar. Reformun daha önceki tartışmalarında, insan göğüslerinin o güçlü kaldıracının, basının kullanımını veya daha doğrusu kötüye kullanımını öğrenmişlerdi. Saksonya'da Roma'nın surlarına karşı ilk trompet sesini çalan kişi, halkın kaba tutkularını düşük küfür ve abartılı hakaretlerle kışkırtmak için daha ciddi işlerinden sık sık vazgeçmişti; İngiliz reformcular da aynı sanatlarla mürit kazanmaktan hiç çekinmemişlerdi. Miğferli Bale ve şehit edilmiş Latimer'de kutsal bir gayret olarak kabul edilen şey, mağdur püritendeki örnekten biraz özür dileyebilirdi. Çoğunlukla isimsiz olan broşürler, piskoposluğa
karşı
hakaret içeren, krallık boyunca hızla dolaştırıldı. Bu iftiraların en ünlüsü, o listelerdeki vizörlü bir şövalye olan Martin Mar-prelate'in adı altındaydı ve kalkanının arkasında bir sürü güçlü püritenin savaşması gerekiyordu. Bunlar, takip kızıştıkça ülkenin farklı bölgelerine kaydırılan hareketli bir baskı makinesinde basıldı ve ciddi bir tartışma içermiyordu, ancak düşmanlarını karalamak için hiçbir iftiraya saplanmayan öfkeli adamların haksız hakaretleri içeriyordu. [331] Eğer otoriteye yönelik bu hakaretler, uzun zamandır devam eden bir gelenek
bu tür
ahlaksız ve müstehcen iftiracıların ahlaksızlığını neredeyse günlük
besinimiz haline getirdiğinde, bazen bizi şok etmeye müsaitse, Elizabeth döneminde, basının kabul edilmiş bir özgürlüğü olmadığı ve iktidardakilere hitap etmedeki alışılmış tonun kölece bir övgüden pek de iyi olmadığı bir zamanda, bunlar nasıl görünmüş olabilir?

Birkaç yıl önce, ilahiyat rahipleri tarafından dağıtılan kitaplara yöneltilen ve kraliçenin hükümetine karşı
isyankar iftiraların yayınlanmasını
ölüm cezası gerektiren bir suç haline getiren bir yasa çıkarılmıştı.[332]
Bu yasa, yargıçların herhangi bir siyasi suç için genellikle kullanmaya hazır oldukları o zorlama yorumlardan biriyle, bu püriten yazılardan bazılarını ele aldı. Martin Mar-prelate'in yazarları
kesin olarak izlenemedi; Ancak genç bir Galli olan Penry'nin üzerine güçlü şüpheler düştüğünden, bir süre sonra kraliçenin kendisi hakkında keskin düşünceler içeren başka bir broşür nedeniyle yargılandı ve idam cezasına çarptırıldı; bu cezanın infaz edilmesi uygun görüldü.[333] Püriten bir rahip olan Udal, piskoposlara yönelik iddia edilen bir iftira nedeniyle aynı yasanın pençesine düştü; bu yasanın kraliçenin yönetimiyle kesinlikle dolaylı bir bağlantısı vardı. Onun yargılanması, dönemin diğer siyasi davalarının çoğu gibi, İngiliz adaletinin adını lekeliyor. Esas olarak mahkemenin onu, isnat edilen iftiranın kendisinin yazdığı bir şey olduğu itirafına
sokmaya yönelik acınası bir girişimden oluşuyordu; bu konuda kanıtları yetersizdi. Bu tuzaktan kaçınmasına rağmen, jüri onu mahkum etmek için aldıkları talimatlara uymayı ihmal etmedi. Martin'in yazılarıyla ilgilenmekten çok uzak olan Udal,
onları onaylamadığını ve yazar hakkındaki bilgisizliğini dile getirdi. Bu cümle, hayatı için araya giren Whitgift'in gözünde bile infaz edilemeyecek kadar haksız görünüyordu; ancak hapsedilme etkileri nedeniyle öldü.[334]

_Presbiteryen bir sistem kurma girişimi._--Martin Mar-prelate'in iftira dolu kalemi kilise yöneticileri için bir diken olsa da,
hoşnutsuz tarafın 1590 yılı civarında uygulamaya başladığı açık bir devrim ölçüsü karşısında daha da fazla endişe duymaları için nedenleri vardı.
Ortak bir anlaşmayla, sinodlar ve sınıflar tarafından kendi hükümet platformlarını kurdular; ilki bir tür genel meclisti, ikincisi ise İskoçya'da kurulan presbiteryen modele uygun olarak, belirli bölgelerde veya piskoposluklarda bulunuyordu. Bu toplantılarda tartışmalar yapıldı ve
genellikle yerleşik sistem için yeterince olumsuz kararlar alındı. Bunları oluşturan bakanlar,
püriten disiplin kitabına abone oldular. Bu dernekler, birkaç ilçede, ancak esas olarak Northampton ve Warwick'te,
Cumhuriyetlerinin yasama organı olan Cartwright'ın yönetimi altında kurulmuştu. Cartwright, Leicester Kontu'nun himayesinde, bu kasabadaki bir hastanenin yöneticiliğini elinde bulunduruyordu.[335] Başpiskoposu, kilisesinin disiplinini bu yenilikçilere karşı korumak için müdahale ettiği için kınamak, bu amaç için benimsenen araçlar hakkaniyete daha uygun olsaydı, haksızlık olurdu. Cartwright, mezhebinden birkaç kişiyle birlikte kilise komisyonuna çağrıldı;
Kendilerini _resmen_ yemin ederek suçlamayı reddettikleri
yerinde, Filo'ya bağlandılar. Bu ceza katı kilise mensuplarını tatmin etmediği ve kilise komisyonunun yetkisi daha ağır bir hüküm verme yetkisine sahip olmadığı için, bir sonraki yıl yargılamanın yıldız odası mahkemesine taşınması uygun görüldü. Yargıçlar, kendilerine danışıldığında, çok daha az suçun kürek cezası veya sürekli sürgünle cezalandırıldığı için, ikincisinin suçları için daha uygun olacağı görüşünü belirttiler. Ancak konseyin birkaç üyesi samimi, ancak inatçı adamlara karşı daha şefkatliydi; ve sonunda kraliçenin üstünlüğü ve diğer noktalarla ilgili bazı soruları nezaketle ve açıkça suçtan kaçınma isteğiyle yanıtladıktan sonra sessiz kalma sözüyle kefaletle serbest bırakıldılar.[336] Cartwright'ın Martin Mar-prelate adı altında iftiraları açıkça onaylamadığını beyan ettiği görülebilir.[337] Her siyasi parti, hedefleri ve karakteri ne kadar onurlu olursa olsun, bu tür vicdansız fanatiklerin bir araya gelmesiyle itibarsızlaştırılmaya meyillidir. Ancak, liderleri takipçilerinde onaylamadıklarını iddia ettikleri aşırılıklarla suçlamak samimi olmayan bir sofizm olsa da, itiraf edilmelidir ki, birkaç hizip lideri, kendi çıkarları için tasarlanmış yanlış beyanları yeterli enerjiyle kınama erdemine sahip olmuştur.

Krallıkta kurulan piskoposluğun ve tüm kilise yönetiminin yıkılmasıyla yetinmeyerek, esasen sivil kurumlarını etkileyecek ilkeleri sürdürdükleri, az ya da çok doğrulukla püriten hizbe yüklenmiştir. Kraliçenin üstünlüğünü reddetmeleri, yukarıda gösterdiğim kadar ileri götürüldüğünde, haklı olarak onun zamansal egemenliğinin bir ihlali olarak düşünülebilir. Birçoğu, en azından ceza davalarında, Musa'nın yargısal yasasının zorunluluğunu ileri sürmüştür; ve bundan putperestleri (yani papistleri), zina yapanları, cadıları ve cinleri, Sebt gününü ihlal edenleri ve diğer birkaç suçlu sınıfını ölüme gönderme görevini çıkardılar.[338] Kilise meclislerinin "hayırseverliğin ihlali olabilecek tüm konuları ve vicdana ait olduğu sürece tüm doktrin ve görgü konularını" belirleme hakkını talep ettiler. Kiliselerin dünyevi himaye hakkını ellerinden aldılar ve papazların seçimini genel oy hakkına bıraktılar.[339] Hatta Cartwright'ın Uyarısı'nda, devletin kilise modeline göre şekillendirilmesi gerektiğini ima eden pasajlar bile var.[340] Ancak bunları, meşruiyetini halk rızasının cumhuriyetçi ilkelerine dayandırmalarına rağmen, tüm püritenlerin sınırlı bir monarşi lehine daha açık beyanlarına karşı koymak samimi olmazdı.[341] Ve
önceki görüşlere gelince, bunların hiçbir şekilde tüm püriten topluluğu için ortak olmadığı anlaşılıyor; mahrum bırakılmış ve hapsedilmiş bazı bakanlar, kraliçenin üstünlüğünü, yasanın ona bahşettiği ve kraliçenin iddia ettiği gibi tam bir şekilde kabul ettiler.[342]

Cartwright okulunun öne sürdüğü iddialar, pratik bir örnek aldıkları İskoçya'da olup bitenlere göz atanlar için daha az tehlikeli görünmüyordu. O krallıkta, püriten platformuna çok yakın bir siyasi yapı, 1560 reformunda kurulmuştu; ancak piskoposluk veya yöneticilik makamı hala devam ediyordu, ancak üstün, çok daha az keyfi bir hakimiyet yoktu ve hatta eyalet sinoduna, çok daha fazla İskoç kilisesinin genel meclisine tabiydi. Bu çok sınırlı piskoposluk bile 1592'de kaldırıldı. Presbiteryen din adamları, bireysel ve toplu olarak, İngiliz püritenlerinin korkusuz, kibirli ve uzlaşmaz ruhunu sergilediler. Elizabeth, İskoç din adamlarının sivil yönetime yönelik saldırılarına politika yoluyla destek vermiş olsa da, bu bağlantının kendisi muhtemelen ona onların ruh halleri ve etkileri hakkında öyle bir içgörü kazandırmıştı ki, emrini yerine getirmeye bu kadar hazır ve bazen kendilerine uyguladığı sert muameleye bu kadar sabırlı olan sadık satraplar, piskoposları yerine cumhuriyetçi bir meclisin ikame edilmesini görmek fikrinden ürpermiş olmalı. _Avam Kamarası piskoposluk otoritesine karşı._--Ancak bu piskoposlar Avam Kamarası'ndan hükümdarlarından aldıkları kadar destek alamadılar. O mecliste kararlı bir püriten grubu sık sık saray mensuplarına karşı zafer kazandı. Her oturumda kilisenin durumundan duydukları memnuniyetsizliğin kanıtları sergilendi. Tacın etkisi, yetkisinin sınırları olmadan çok zayıf olurdu. Avam Kamarası 1575'te dini meselelere karışmalarını yasaklayan bir mesaj aldı. Kraliçe bundan sonraki beş yıl boyunca parlamentoyu toplamadı, bunun püriten mizacına olan hoşnutsuzluğu büyük olasılıkla başlıca sebep olabilirdi. Ancak 1580'de tekrar bir araya geldiklerinde, aradan geçen sürede hiçbir şekilde azalmayan aynı kilise şikayetleri konusu yeniden gündeme geldi. Avam Kamarası, o dönemdeki düzensiz ve kusurlu parlamento işleyişine göre, sadece evde oturan Tacın başlıca görevlilerinden oluşan bir komite atadı ve "kilisede düzeltilmesi gereken bazı şeyler için bu meclisin üzüntülerine değindi, örneğin çok sayıda cahil ve beceriksiz rahip, her önemsiz şey için aforozların büyük suistimali, tövbelerin iptali ve çok sayıda muafiyet ve çoğulculuk ve kiliseye çok zarar veren diğer şeyler."[343] Komite, bazı piskoposların itiraf ettikleri suistimaller için bir çare istediklerini ve bu amaçla Majestelerine bir dilekçe vermek istediklerini bildirdi; ki bu da
sonuç olarak yapılmıştı ve tüm uygun reformları vaat eden, ihmalkarlığın suçunu bazı piskoposlara yükleyen
nazik bir cevap
alınmıştı. Meclis bunu büyük bir minnettarlıkla karşıladı. Bu, tam da piskoposlarına hiç saygısı olmayan ve tebaasının tek başına yönetimini kendisine emanet etmesi veya müdahalelerini mütevazı dilekçelerle sınırlaması koşuluyla, kilise ve dünyevi hükümetinin iyi yönetilmesi konusunda gerçek bir endişe duyan Elizabeth'i memnun eden yoldu.

Whitgift'in başpiskoposluğa yükselmesinden kısa bir süre sonra yeni bir parlamento toplandı ve
alt meclis, yeminin _resmen_,
üç yeni maddeye abonelik,
aforozun kötüye kullanımı, ikamet etmeme izinleri ve diğer kilise
şikayetlerinden şikayet ederek Lordların onayını talep ettikleri on altı maddelik bir dilekçe hazırladı. Lordlar, Avam Kamarası'nın önerdiği maddelerin çoğunun gereksiz olduğunu düşündüklerini ve diğerlerinin zaten sağlandığını; ve Avam Kamarası'nın belirli konularda bakanın takdirine bırakılmasını istediği ortak duanın tekdüzeliğinin parlamento tarafından sağlandığını soğukkanlılıkla yanıtladılar. İki başpiskopos, Whitgift ve Sandys, kardeşleri adına dilekçenin her bir maddesine daha özel bir cevap verdiler.[344] Ancak, reforma yönelik bir miktar isteklilik göstermek için, kötüye kullanımların giderilmesi için birkaç yönetmelik önerdiler; ancak bunların hiçbiri, bu sefer, kraliyet onayını almış olmalarına rağmen, yasama organına sunulmadı;[345] kraliçe aslında, kilise üzerindeki münhasır üstünlüğüyle parlamentonun tüm müdahalelerine karşı aşılmaz bir kıskançlık besliyordu. Elizabeth'in kıskançlığı nedeniyle, muhtemelen özgür bir parlamentodan olumsuz bir karşılama görmeyecek olan bu dini yenilikleri benimsemekten dışlanan Avam Kamarası, kiliseyle ilgili şikayetler ve bunları gidermek için alınan önlemlerle baskın hiyerarşiye karşı kötü niyetlerini dile getirdi; bu konuda, mahkemede geçerli olan düşük parlamento hakkı kavramlarına rağmen, onların yetkilerini reddetmek imkansızdı. 1584-5 oturumunda alt meclise birkaç yasa tasarısı sunuldu ve kraliçenin onayını alma şansları düşük olsa da, meclisin ve büyük olasılıkla seçmenlerinin duygusunu yansıtıyordu. Bunlardan biri, piskoposların adalet mahkemelerinden birinde yemin ederek, ortak hukuka aykırı hiçbir şey yapmamaları gerektiğini ileri sürdü. Bir diğeri, piskoposların çok isteksizce herhangi bir sınırlamayı kabul edeceği çoğulculukları sınırlamaya gitti.[346] Aynı nitelikteki bir yasa tasarısı, 1589'da Avam Kamarası'ndan geçti, ancak bazı muhalefetler olmadan değil. Din adamları bu önlemden o kadar büyük bir endişe duydu ki, toplantı kraliçeye şiddetle karşı çıktı; ve başpiskopos tüm tavsiye ve otoritesini aynı kefeye koydu, yasa tasarısı üst mecliste sona erdi.[347] 1601 oturumunda benzer bir öneri Avam Kamarası'nda başarısız olmuş gibi görünüyor.[348] Bir sonraki bölümde, Avam Kamarası'nın kiliseyle ilgili konulardaki reformcu tavrının ve kraliçenin kendi üstünlüğünü kararlı bir şekilde iddia etmesinin diğer örnekleri bulunacaktır.

Yemin _resmen_, alıcıyı kendisine sorulması gereken tüm soruları cevaplamaya bağlayan, İngiliz hukukunun cömert ilkesine aykırı olduğu için, hiç kimsenin kendisini suçlamak zorunda olmadığı
çok haklı bir tepkiye yol açtı. Vesayet mahkemesinin avukatı Morice, sadece yasallığına
hiç de azımsanmayacak
güçte argümanlarla saldırmakla kalmadı, aynı zamanda onu ortadan kaldırmak için bir yasa tasarısı sundu. Bu, genel olarak meclis tarafından iyi karşılandı; ve piskoposluğun sadık düşmanı olan Sir Francis Knollys, yüksek bir makamda olmasına rağmen, onun lehine konuştu. Ancak kraliçe, yargılamayı durdurdu ve Morice, cesareti nedeniyle bir süre hapis yattı. Alt mecliste birkaçının oturduğu siviller, kendi hukuklarından ödünç alınmış bir usul biçimini savundular. Bu, onlarla ortak avukatlar arasındaki eski düşmanlığı yeniden canlandırdı. İkincisi, her zaman manevi yargı yetkisine karşı büyük bir kıskançlık göstermiş ve dünyevi mahkemelerden gelen yasaklama emirleriyle aşırılıklarını sınırlamayı erken öğrenmişti. Seleflerinin en hırslısı kadar güç konusunda inatçı olan Whitgift, onlar gibi, laik bir mahkemeye bu tabiiyete, çünkü açıkça böyleydi, mırıldandı.[349]
Ancak, güçlerini kullanmaktan piskoposlar kadar haz alan yargıçlar, ikincisinin itirazlarına pek aldırış etmediler.
Bu ve sonraki saltanat dönemine ait raporların yasaklama vakalarıyla dolu olduğunu görüyoruz. Bu iğrenç yargıçlıklara atfedilen diğer suistimaller de kınamaya yol açmadı, örneğin memurlarının
mantıksız ücretleri ve ruhsat verme ve kefaretleri parayla değiştirme uygulamaları.[350] Kilise mahkemeleri aslında genel olarak
ortak hukuk mahkemelerinden daha geciktirici, can sıkıcı ve masraflı olarak kabul edilmiştir. Ancak, şu anki çağda,
zorlayıcı olmasına rağmen, açıkça manevi olan ve
en büyük suiistimallerin
var olduğu iddia edilen yargı yetkilerinin o kısmı çok fazla
kullanım dışı kalmıştır. Evlilik ve vasiyetname davalarında, esas adalet yönetimi söz konusu olduğunda, onların yargılama süreci herhangi bir kınamaya açık olmayabilir; ancak bunların sonuncusunda, yalnızca piskoposluk piskoposluklarının eşitsiz sınırlarını değil, aynı zamanda İngiltere Kilisesi'nin korumaya devam ettiği çeşitli özel veya muaf bölgeleri izleyen
çok elverişsiz bir yargı yetkisi bölümü, bir hayli sorun ve gereksiz masrafa yol açmaktadır. _Bağımsızlar sert yasalara tabidir._--Avam Kamarası'nın genel olarak gösterdiği püritanlığa doğru eğilime rağmen, mahkeme sonunda bu sınıfa çok büyük bir
şiddetle baskı yapan bir yasa çıkarmayı başardı. Bu yasa 1593'te geçti ve on altı yaşından büyük herhangi bir kişiye, yasanın belirlediği şekilde açık bir şekilde itaat edip uyum beyanında bulunana kadar bir ay boyunca bir kiliseye gitmekten
vazgeçmesi gereken hapis cezasını yürürlüğe koydu. Bu koşullara uymayı reddedenler, krallıktan feragat edecek ve kraliçenin izni olmadan geri dönerlerse, suçlular gibi ölüm cezasına çarptırılacaklardı. [351] Bir yandan, birçok eski tüzük gibi, bu da Roma inancına bağlı talihsiz taraftarları ezmeye yardımcı olduğu gibi, Anglikan kilisesinden açıkça ayrılmış olan Protestan mezhepleri için de açık bir uygulama taşıyordu. Ancak, bu
hüküm boyunca püriten papazların şizm suçlamasını reddettikleri ve yerleşik kilisede devam etmenin yasallığını kabul ettikleri, ancak disiplininin daha fazla
yenilenmesini talep ettikleri burada dikkate değerdir.[352] Aynı zamanda çok sayıda olan gerçek ayrılıkçılar, kurucularının isimlerinden dolayı Brownistler veya Barrowistler olarak adlandırıldılar, daha sonra Bağımsızlar'ın daha genel
adında kayboldular. Bunlar yasal bakanlığa karşı isteksizliklerinde püritenlerin çok ötesine geçtiler ve sonuç olarak zulüm için daha da uygun konular olarak kabul edildiler. Çok sayıda insan, piskoposların bu yasayı yürürlüğe koymadaki katılığından
kaçarak Hollanda'ya gitti.[353] Ancak bu görüşteki iki kişi, Barrow ve Greenwood, daha da
ağır bir kader yaşadı. Son bölümde bahsedilen, kraliçenin 23'ündeki o tehlikeli yasa uyarınca, kışkırtıcı yazılar yaymakla suçlandılar ve
Bury'de idam edildiler. Neal'ın bize anlattığına göre, Elizabeth'in onların ölümlerine verdiği onaydan pişmanlık duyduğu dindarlık ve sadakat ifadeleriyle öldüler.[354]

_Hooker'ın "Ecclesiastical Polity." Karakteri._--Ancak, bir yandan gurur ve zulüm sahneleri, diğer yandan mezhepsel küstahlık
İngiliz kilisesinin göğsünü deforme ederken, o,
bu kaba
tartışmalara, beceriksiz kavgacılar arasında bir romantizm şövalyesi gibi karışan,
daha iyi huylu ve daha asil bir alanda kanıtlanmaya layık silahlara sahip olan birinde kurumlarının bir savunucusunu buldu. Tapınağın efendisi Richard Hooker, _Ecclesiastical Polity_ adlı eserinin ilk dört kitabını 1594'te yayınladı; beşincisini üç yıl sonra; ve 1600'de öldü, geride 1647'ye kadar gün ışığı görmeyen üç kitap bıraktı.
Bu seçkin eser, edebiyatımızda haklı olarak bir dönemi işaretlemiş sayılabilir. Zira, daha önceki yazarların düzyazılarında çokça sağduyu ve hatta güçlü bir belagat içeren pasajlar dağılmış olsa da, belki Latimer ve Ascham ve Sir Philip Sidney'in _Arcadia_'sı dışında, bunların hiçbiri genel olarak isim olarak bile bilinecek kadar ün kazanmış sayılmaz, günümüzde ise çok daha az okunmaktadır; ve 16. yüzyılın sonuna kadar İngiltere'nin Shakespeare ve Bacon'da bu eşsiz enerjiyle gelişmek üzere olan o entelektüel gücün edebiyatta çok az kanıtını sunmuş olması gerçekten de biraz dikkat çekicidir. Hooker'ı bu usta ruhların yanına koyamayız (ama koymaya kim cesaret edebilir ki?); ancak İngiliz edebiyatının önde gelenleri arasında sayılmak için bolca iddiası vardır. Sadece maden ocağını açmakla kalmadı, aynı zamanda yerel belagatimizin derinliklerini de keşfetti. Dönemlerinin yürüyüşü o kadar görkemli ve zariftir,
müzikal ritimlerinin kulağa düşüşü o kadar çeşitlidir,
imgeler açısından o kadar zengindir, cümlelerde o kadar yoğundur, diksiyonu o kadar ciddi ve asildir,
hızlı deyimlerinde o kadar kaba saba,
bilgiç ifadelerinde o kadar bilgiçlik yoktur ki, daha sonraki herhangi bir yazarın dilimizin kapasitelerini daha hayranlık verici bir şekilde gösterip göstermediğini veya antik çağın görkemli anıtlarıyla karşılaştırılmaya daha değer pasajlar üretip üretmediğini bilmiyorum. Eğer _Ecclesiastical Polity_'nin ilk kitabını, mevcut olan herhangi bir şey arasında ona en çok benzeyen şeyle, Cicero de Legibus'un incelemesiyle karşılaştırırsak, dilimizin kusurlu olması nedeniyle biraz daha aşağı görünecektir. Dilimizin tüm gücü ve onuruna rağmen, bu niteliklerden hiçbirinde Latince'ye eşit değildir ve kesinlikle bazı akıl yürütmelerinde daha sıkıcı ve dağınıktır, ancak duygusal olarak daha az yüksek tonlu veya hayal gücünde daha az parlak değildir ve felsefesinin temellerinde çok daha kapsamlı ve derindir. Presbiteryen kilisesinin savunucuları, yalnızca kutsal yazılardan çıkarılan apostolik şemaya uygun olduğunu kanıtlamanın her zaman yeterli olduğunu düşünmüşlerdir. Neredeyse münhasıran inceledikleri kutsal yazılara karşı dindar bir saygı, akıl ve duygudan çıkarılabilen doğal din ve ahlaki yasa gibi büyük temalar hakkında çok dar görüşlere dönüşmüştür. Bunları, torunlarının çeşitli ailelerinin çoğunun yapmaya devam ettiği gibi, büyük ölçüde küçümsediler veya hatta putperest felsefesinin hayali olarak gördüler. Eğer Musa yasasına ceza hukukunun standardı olarak baksalardı, eğer dünyevi politikanın tüm meseleleri için kutsal yazılardan emsal arasalardı,
çok daha fazla elçilerin uygulamalarını Hıristiyan kilisesinin disiplini için yanılmaz ve değişmez bir kural olarak görürlerdi.[355] Hooker, bu rakiplerle karşılaşmak için, kutsal metinlerin veya babalardan gelen pasajların çelişkili yorumlarıyla savaşan sıradan muhaliflerden çok daha özgün bir yol izledi. O, tüm yaratılmış varlıklar için işleyiş kuralı olarak yasanın doğasını ve temelini araştırdı, bilinçsiz zorunluluk, hassas iştah veya makul seçimle buna itaat etti; özellikle insan faaliyetini düzenleyen yasaları, türümüze özgü ahlaki ilişkilerden veya siyasi toplumların kurumlarından veya bağımsız ulusların topluluklarından kaynaklandıkları şekliyle gözden geçirdi; ve yasalar arasındaki temel ayrımı iyice belirledikten sonra, doğal ve pozitif, ebedi ve geçici, değişmez ve değişken, tüm bu ahlaki felsefe gücüyle, kutsal metinlerde yer alan çeşitli kuralları ve emirleri aynı ölçütle ayırt etmeye geldi. Püritenler arasında bir tür özdeyiş vardı; kutsal metinler insan eylemlerinin tek kuralıydı ve en azından dinle ilgili konularda yetkisi bulunamayan her şey yasadışıydı. Hooker eserinin ikinci kitabının tamamını bu ilkenin çürütülmesine adadı. Daha sonra, özellikle piskoposluk kilise yönetimi şemasına ve bu mezheplerin ya tamamen batıl inanç ya da en azından yetkisiz dayatmalar olarak gördüğü çeşitli törenlere veya uygulamalara uygulanmasına saldırmaya devam etti. Bu büyük yazar, sadece ritüel uygulamalarının kilise yöneticilerinin takdirine göre değişken olduğunu değil, aynı zamanda kutsal metinlerde genel olarak bir Hıristiyan kilisesi için vazgeçilmez olarak belirtilen belirli bir siyasi düzen biçiminin bulunmadığını savundu. Ancak, muhaliflerine varsaydıkları gerçeği kabul etmekten uzak, piskoposluğun bir apostolik kurum olarak savunulması gerektiğini savundu ve koşullar korunmasına izin verdiğinde, daha demokratik bir Kalvinist cemaat modeline göre her zaman tercih edilirdi. "Eğer," diyor, "kendi davamız için en avantajlı olanı korumaya çalışırsak, bizim ve onlara karşı en güçlü olanların en iyi yolu, tıpkı onlar gibi, kutsal metinlerde Tanrı'nın kurduğu ve bu nedenle her zaman tüm kiliselere ait olan belirli bir kilise yönetimi biçiminin bulunması gerektiğini savunmaktı. Ancak, kendimize saygı göstermek için böyle taraflı bir gözle ve kurnazlıkla amacımıza hizmet etmeye en uygun olan şeyleri en doğru gibi göstermek için, ne hoşumuza giden ne de uymak istediğimiz bir şeydir."

Hooker'ın belagatinin zenginliği başlıca ilk kitabında sergilenir; belki de kilise
okuma zevki isteyen birkaç kişinin devam etmesi muhtemel olanın ötesine geçecektir. Ancak ikinci ve üçüncü, daha az
parlak olsa da, akıl yürütmenin gücü ve kapsamlılığı açısından daha aşağı değildir. Sekizinci ve sonuncusu sivil hükümet konusuna geri döner ve ilk kitapta doğasına ilişkin olarak ortaya koyduğu ilkeleri dikkate değer bir cömertlikle genişletir. Müdahale edenler
çoğunlukla kilise ve püritenler arasında
tartışılan soruların daha ayrıntılı bir tartışmasıyla sınırlıdır; ve bunlarda, benim
araştırdığım kadarıyla, Hooker'ın argümanı her zaman güçlü ve mantıklı olsa da ve o zamanlar polemikçi yazarların şu anda olduğundan daha fazla eğilimli olduğu o küfürlü küstahlıktan muaf görünüyor olsa da,
uzun edebi savaş alışkanlıklarının ve belki de doğal bir zihin yapısının bazı uzman
diyalektikçilere verdiği özlülüğe veya berraklığa
sahip değildir. Dil açısından, üç ölümünden sonra yayınlanan kitap, kısmen yazarın son dokunuşlarını hiç almamış olmasından ve kısmen de belki de emeğin yorgunluğundan dolayı, öncekilerden kıyaslanamayacak kadar daha az zarif bir şekilde yazılmıştır.

_Kilise Siyaseti_nin daha iyi kısımları, hem kusurları hem de mükemmellikleri açısından antik çağın felsefi yazılarına benzemektedir. Hooker, genel terimlerin kullanımında sıklıkla çok belirsiz, ilkelerin kabulünde çok düşüncesiz, skolastik sahte felsefeye ve aslında tüm kabul görmüş ilkelere boyun eğmeye çok yatkındır; o, bilge olmaktan çok kapsamlıdır ve gerçeği kendi zihninin özgün bir dürtüsüyle yakalamaktansa, birikmiş öğrenimin depolarından ayıklamaya daha uygundur; ayrıca, o ve sonraki yüzyılın diğer birçok büyük adamı gibi, kitaplarla aşırı tanışıklık ve yazarlarına aşırı saygı nedeniyle bir miktar engellenmiştir. Bazı pasajlara, inanç meselelerinde bile, Protestanların özel yargı hakkıyla kolayca uzlaştırılamayan bir abartmayla, hatta o zamanlarda tehlikeli sonuçlar doğurabilecek şekilde, kilise otoritesini yücelttikleri yönünde haklı olarak itiraz edilebilir; örneğin, teolojik tartışmalarda genel konseylere kesin bir ses verme eğiliminde olduğunda; aslında Roma kilisesinin ilkelerine göre değil, aynı sonuca varması gereken, birçok ciddi ve bilgili adamın toplam yargısının iyi temellendirilmiş olma olasılığının yüksek olduğu gibi.[356] Ayrıca, dini hoşgörü gibi, önyargının engellerinden kendini kurtarmadığı birkaç başka konuya işaret etmek zor olmayacaktır. Fakat, onun _Kilise Politikası_nın kusurları ne olursa olsun, bunlar onun belagati ve muhakemesi ve hepsinden öte, insan ile Yaratıcısı arasındaki ilişkinin, tüm ebedi yasanın temeli olarak, derin ve yaygın duygusuyla telafi edilir; bu, bu eserin ilk kitabını, bir yandan doğanın ışığını aldatıcı bir meteor olarak
koruyan püriten ekole karşı bir siper haline getirmiştir; diğer yandan, Machiavel'in karanlık ilkelerinde sergilenen veya Montaigne'in düzensiz çıkışlarında gizlenen ve her zaman daha ciddi görünen yazarlar tarafından reddedilmeyen, eylemlerin niteliğindeki içsel ayrım duygusunu yok etmekle ve devlet yönetimi ve ikiyüzlü politikanın düsturlarını yaşam ve tavır kuralına dönüştürmekle tehdit eden o ahlaksız felsefeye karşı. Belki de _Ecclesiastical
Polity_ okuyucusu için Hooker'ın sivil yönetimin liberal ilkelerine olan sürekli ve neredeyse aşırı düşkünlüğünden daha çarpıcı bir şey yoktur; bu ilkeler bazen çok adil ve her zaman çok çekicidir. Bu konularda, onun teorisi kesinlikle Locke'un teorisiyle örtüşmektedir. Hükümetin hem hak hem de fiili kökenini açıkça birincil bir sözleşmeden türetir;
"bu onay olmadan, birinin bir başkasının efendisi veya yargıcı olması için hiçbir neden yoktur; çünkü, bazı çok büyük ve sağduyulu insanların görüşüne göre, asil, bilge ve erdemli olanların köle ruhlu olanları yönetmeleri için bir tür doğal hak olmasına rağmen; yine de, bu haklarının ve her iki taraftaki insanların daha barışçıl memnuniyetinin tezahürü için, yönetilecek olanların onayı gerekli görünmektedir. ""Yasal güç," başka bir yerde gözlemliyor, "insanların tüm siyasi topluluklarına hükmetmek için yasalar yapma yetkisi, aynı tüm topluluklara o kadar uygun bir şekilde aittir ki, yeryüzünde herhangi bir prens veya hükümdarın, ne türden olursa olsun, bunu kendi başına kullanması, ne Tanrı'dan doğrudan ve kişisel olarak aldığı açık bir emirle ne de yasaları dayattıkları kişilerin onayından ilk başta aldığı yetkiyle, basit bir tiranlıktan daha iyi değildir. Bu nedenle, kamu onayının yapmadığı yasalar değildirler. Ancak onay, yalnızca ses, işaret veya eylemle kişisel olarak onaylarını beyan edenler tarafından verilmez; aynı zamanda başkaları bunu kendi adlarına, en azından başlangıçta onlardan türetilen hakla yaptığında da verilir. Parlamentolarda, konseylerde ve benzeri meclislerde olduğu gibi, kişisel olarak orada olmasak da, onayımız bizim adımıza orada bulunan diğer temsilciler nedeniyle olsa bile. Ve başkaları tarafından yaptığımız şeyin, bizim fiilimiz olarak kalmasından başka bir sebep yoktur, bizi bağlamak için, bizzat kendimiz yapmış olmamızdan daha az etkili değildir." Ve başka bir yerde daha da kesin bir şekilde: "Şu şeyden hiç kimse şüphe etmez, yani, tüm toplumlarda, şirketlerde ve tüzel kişiliklerde, her birinin ayrı ayrı bağlı olacağı şey, onların tüm onaylarıyla onaylanmalıdır. Tüm adalete aykırı olarak, bir adamın, kendisinin veya başkalarının dolaylı veya doğrudan onayladığı bir şeyi gözlemlemediği için insanların elinden zarar görmesi gerekirdi."

Siyasi toplumun temeline ilişkin bu kavramlar, bir sonraki nesil din adamları arasında yaygın olanlardan çok farklı olarak, esas olarak Hooker'ın sekizinci kitabı olan sonuç kitabında geliştirilip üzerinde durulmuştur; ve yayınlanmasından kısa bir süre sonra çok titizlikle yayılan ve bazen tekrarlanan bir söylentiye yol açmıştır; eserinin ölümünden sonraki kısmı püritenler tarafından eklenmiş veya değiştirilmiştir.[357] Ancak bu varsayım için hiçbir temel olmadığına ikna oldum. Son üç kitap şüphesiz ki kusurludur ve bunları yazanlar veya editörler tarafından sözlü değişiklikler yapılmış olabilir; ancak bunların gerçekliği konusunda şüphe uyandırmak için ileri sürülen tanıklık, Dedikodu yapan edebi anekdot derleyicilerinin kolayca biriktirebildiği belirsiz ve kendi içinde çelişkili hikayeler; eleştirinin bu dalında, esas olarak güvenmeye meyilli olduğum, eserin kendisinden kaynaklanan içsel kanıtlar ise her türlü şüpheyi tamamen ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Çünkü Hooker'ın sekizinci kitapta daha genişletilmiş bir biçimde sunduğu medeni hükümet ilkeleri, tam olarak birinci kitapta ortaya koyduğu şeylerdir; ancak, bağlamı parçalamadan reddedilebilecek herhangi bir pasajı belirtmenin zor olacağı, içinden geçen tuhaf bir ardışık akıl yürütme zinciri vardır. Kilise Siyasetinin bu bölümünde, kraliçenin kilise üzerindeki üstünlüğünü savunmak onun işiydi: ve bunu kiliseyi devletle özdeşleştirerek yaptı; ona göre, birinin üyesi olan hiç kimse diğerinin de üyesi değildi. Fakat Hıristiyan kilisesinin anayasası, laiklerin papazları seçerek veya başka bir şekilde yönetime katılmaları ölçüsünde, tartışmasız bir şekilde demokratik olduğundan, sivil toplumun orijinal sözleşmesi aracılığıyla, hükümdarın bunu ve diğer tüm yetkileri halkın elinden aldığını göstermeye çalıştı. "Aramızda yapılan yasalar," diye iddia ediyor, "hiçbirimiz tarafından, sanki güçlerini prensin parlamentoya veya onun altındaki herhangi bir mahkemeye ilettiği güçten alıyormuş gibi alınmaz veya yorumlanmaz, fakat doğal olarak sahip olduğu tüm krallığın özgür ve bilinçli onayıyla, kendilerini yöneten kişiye, ilan edildiği kadarıyla, türettiği güçten alınır; böylece din ile ilgili yaptığımız yasalar, özlerini aslen İngiltere'nin tüm krallığının ve kilisesinin gücünden alır."

Hooker ve Locke'un bu sisteminde, çünkü okuyucuya ilkelerinin aynı olduğu açık olacaktır, eğer yanılmıyorsam, onaylamayacak çok şey var. Hiçbir insanın kendi onayıyla onaylanmayan yasalarla adil bir şekilde bağlanamayacağı, bana toplumun gerçek anlamıyla varlığıyla bağdaşmayan veya anlamından kaçınmak için kullanılan sofistike yorumlarla yanıltıcı bir konum gibi görünüyor. Bu büyük yazarın, yasayla sınırlanmış bir hükümetin kalıcı örneği olarak sık sık ve korkusuzca başvurduğu kendi anayasamızla ilgili görüşlerini belirtmek daha tatmin edici ve önemli olacaktır. "Seçemiyorum," diyor, "ama devletin temellerinin atıldığı bilgeliklerini takdir ediyorum; hiçbir kişi veya dava kralın gücüne tabi olmasa da, kralın her şey üzerindeki ve her şeyle sınırlı olan gücü öyledir ki, tüm işlemleri için yasanın kendisi bir kuraldır. Kraliyet hükümetimizin aksiyomları şunlardır: 'Lex facit regem' - kralın yasaya aykırı herhangi bir lütufta bulunması geçersizdir; - 'Rex nihil potest nisi quod jure potest' - kralın sahip olduğu güç, yasayla vardır: sınırları ve sınırları bilinir, tüm toplum yasayla genel düzen verir, her şeyin kamuya açık olarak nasıl yapılacağını belirler; ve kral, bunların başı olarak, her şeyin en yüksek otoritesi olarak, aynı yasaya göre, her ayrıntının bu yasayla çerçevelenmesini ve düzenlenmesini sağlar. Tüm Siyasi yapı, krala güç veren yasalar yapar; ve
kral, bu gücü yasaya göre kullanmaya kendini adadıktan sonra, öyle bir
sonuç
çıkıyor ki, birinin icrası
diğeri tarafından gerçekleştiriliyor." Sınırlı monarşinin bu doktrinleri sekizinci kitapta sürekli olarak tekrarlanıyor; ve Hooker, tahmin edilebileceği gibi,
tehlikeli direniş sorusuna girmese ve hatta
halkın bir kez
verilen gücün kapsamını, kendilerine miras kalmadığı sürece nasıl sınırlayabileceğini
görmediğini ima etse de,
güç gaspçılarının, yani, yasanın kendilerine verdiğinden daha fazlasını
hak eden yasal yöneticilerin, vicdanen hiçbir insanı itaate zorlayamayacağını kesin olarak ortaya koyuyor.

Belki de, ulusun meclislerinde açıkça desteklenmiş olduklarında, daha sonraki bir çağda bir yazarın bu siyasi ilkeler üzerinde bu kadar çok durması
konumdan bir sapma olurdu. Ancak Tudor ailesinin saltanatları özgürlük için o kadar uğursuzdu ki bazıları
bunun neredeyse silinmiş olduğunu hayal etmeye meyilliydi,
Hooker gibi seçkin bir yazarın gözünde mutlak monarşinin hem kendi içinde zararlı hem de İngiliz toplumunun temel yasalarına aykırı olduğunu göstermek daha da önemli hale geliyor. Benzer duyguların, hem ilahiyatçılar hem de hukukçular arasında, bu iki meslekteki saray mensuplarının hoşgörüsünün bizi sonuca götürebileceğinden daha fazla geçerlilik kazanmamışsa, benzersiz bir alçakgönüllülüğe sahip ve otoriteye karşı biraz aşırı saygılı olmakla suçlayabileceğimiz bir adam tarafından da dile getirilmeyeceğini kesinlikle varsayabiliriz; Hooker
paradokslarla uğraşmaya meyilli olmadığı için, rakiplerinden Cenevre okulunun skandalı olan o sağlam cumhuriyetçiliğini ödünç almaya da meyilli değildi. Gerçekten de son kitaptaki whig ilkelerinin üstlerini ürkütecek bir cüretkarlıkla duyurulduğundan şüpheleniyorum; ve gerçekliği, ne kadar sorgulanırsa sorgulansın, ölümünden sonra yayınlanmış bir yayının koşullarıyla, dünyaya sunmak için yaşamasından daha iyi korunmuştur. Whitgift muhtemelen onu, halihazırda moda olan kölece teorilerle bağdaşmayan birkaç pasajı bastırmaya ikna ederdi. Bir yazarın gerçek duygularının, düşmanları aracılığıyla değil, arkadaşları ve patronları aracılığıyla çarpıtılması çok daha olağandır. _Kilise gelirlerinin yağmalanması._--İngiliz kilisesinin piskoposları, başkalarına bu kadar çok şiddet uyguladıkları halde, her zaman kendi durumlarından
övünmek için bir nedene sahip değillerdi. Henry saray mensuplarına manastırların yağmalanmasında
eğlenmeyi öğrettiğinden beri, kilise mallarına karşı sürekli bir iştah vardı. Savurgan bir batıl inançla donatılmış, tüm makul ölçülerin ötesinde ihtişam ve zenginlikle ve yeni din sisteminin öngördüğü şeyin çok ötesinde, İngiltere kilisesi hala güçlülerin açgözlülüğünü ve katı insanların skandalını uyandırıyordu.[358] Başka bir yerde, VI. Edward dönemindeki ilk reformda piskoposlukların nasıl yoksullaştığını belirtmiştim.
Onları takip eden Katolik piskoposlar, kiliselerinin mallarının hızla sapkınların eline geçeceğinin bilincinde oldukları için yağma yapmakta acele ettiler.[359] Bu nedenle, mülklerinin yabancılaşması o kadar ileri gitmişti ki, Elizabeth'in saltanatının başlangıcında, kilise sahiplerinin topraklarını üç ömür veya yirmi bir yıllığına kiralama dışında başkasına vermelerini engelleyen yasalar çıkarıldı.[360] Ancak
Taç lehine talihsiz bir rezervasyon getirildi. Bu nedenle, kraliçe ve ondan hibe alan saray mensupları,
zevkli kurbanlarını avlamaya devam ettiler. Konseyinden birkaç kişi, kendi mülkünü onun hizmetinde harcayan ve borçlarını ödemeye yetecek kadar para bırakmayan Walsingham'ın asil ilgisizliğini taklit etti. O çağın belgeleri, açgözlülüklerinin bol miktarda kanıtını içerir. Böylece Cecil, Burleigh'deki malikanesini, bir zamanlar Peterborough piskoposluğuna ait olan mülklerle çevreledi. Böylece Hatton, Holborn'daki evini Ely Piskoposu'nun bahçesine inşa etti. Cox, bu yağmaya karşı direnince,
kraliçeden eşsiz bir mektup aldı.[361] Bu piskopos, bu tür sıkıntılar sonucunda, ölümünden önce piskoposluktan emekli olmak istiyordu. Bu olaydan sonra Elizabeth, on sekiz yıl boş tuttu. Bu dönemde Lord Keeper
Puckering'den kendisine bir dilekçe aldık, o zamanlar seksen sekiz yaşında olan ve simonying'le ünlenen Norwich Piskoposu Scambler'a, ona toprakların bir kısmını kiralaması için bu izni vermesini istedi.[362] Bu işlemler, Elizabeth'in neredeyse tüm saray mensuplarını
kötüleştiren paralı asker ve açgözlü ruhu gösteriyor.

Bu dönemin piskoposları, bazı seçkin
istisnalar dışında, yerleşik kiliseye, reform çağına batıl inançlı bir saygı duyanların
düşünmeye meyilli olduğu kadar fazla onur yansıtmış gibi görünmüyorlar. İleride gerçekleşen yağmada, kendilerine iyi baktılar. Onlara karşı simony, yolsuzluk, açgözlülük ve özellikle ailelerinin yararına kilise mülklerini tahrip etme suçlamaları çok yaygındır - bazen şüphesiz adaletsizdir, ancak kesinlikle temelsiz olmak için çok sıktır.[363]
Konsey, onlara sık sık mektuplar yazdı ve onları, haleflerinden birini şaşırtacak bir tür sertlikle ilgilendirdi. Ve kraliçe, herhangi bir kışkırtmada onlara karşı oldukça kaba davranmaktan asla kendini alıkoymadı, ki bunun korkunç bir örneğini az önce belirttim.[364] 1584 oturumunu kapatırken parlamentoya yaptığı konuşmada, kilise yöneticilerine karşı birçok şikayet kulağına geldiğinde, piskoposlara yanlış olanı düzeltmezlerse onları görevden almak istediğini söyledi. [365] Çünkü o çağda bunun Tacın üstünlüğü sayesinde yapılabileceği konusunda hiçbir soru yokmuş gibi görünüyor.

İngiltere Kilisesi, Elizabeth tarafından yöneticilerinin politikaları için alkış talep eden koşullar altında bırakılmadı.
Uyumsuz din adamlarının kırk yıl boyunca sürekli olarak ağır taciz edilmesinden sonra, sayıları daha da arttı, popülerlikleri daha derin köklere sahip oldu, yerleşik düzene karşı düşmanlıkları daha uzlaşmaz hale geldi. Bu kadar inatçı ve inatçı bir mezhep sınıfının nasıl yönetilebileceği hiç kuşkusuz hafif bir zorluk teşkil etmeyen bir sorundu; ayrıca belki de bu mesafeden sonra bu konuda en uygun politika yoluna karar verebilecek durumda değiliz.[366] Ancak, cesur ve samimi insanların inatçılığının onları yok etmeyen hiçbir cezayla bastırılamayacağı ve bunu çürütmek için kuvvete dayalı argümanlar bulmadıklarında kendi akıllarıyla daha az gurur duymaları muhtemel olmadığı açıktır. Devlet adamları bu tür sorulara her zaman kilise adamlarından daha iyi bakarlar; ve biz Cecil ve Walsingham'ın Whitgift ve Aylmer'den daha akıllıca yargıladıklarına inanabiliriz. Elizabeth'in bu ölümcül iddiayı ortaya çıkaran törenlerdeki inatçılığı için yapılabilecek en iyi özür, o dönemin kayıtlarından çok fazla açık yetki almadan, daha önce önerdim; yani, mümkün olduğunca alışılmış ritüellerini koruyarak Katolikleri uyumluluğa ikna etmenin adaleti ve uygunluğu. Ancak kraliçenin saltanatının son dönemlerinde, bu politikanın uygulama alanı büyük ölçüde kaybolmuştu; veya daha doğrusu aynı politika ilkesi, halkı memnun etmek için sayısız taviz dikte ederdi. Manevi mahkemelerin suistimallerini ve yolsuzluklarını düzelterek, çok heterojen ve haksız yere elde edilmiş yargı yetkilerinin bir kısmını terk ederek, iğrenç ve en iyi ihtimalle anlamsız törenleri iptal ederek, çok sayıdaki yararı kısıtlayarak, en çalışkan bakanları küçümsemeyi bırakarak ve kendi davranışlarında daha fazla öfke ve tarafsızlık göstererek, piskoposların, diğer Protestan kiliselerininkine benzememesinin az çok üretmiş olması gereken yerleşik siyaset düzenine yönelik o hoşnutsuzluğu belirsiz bir ölçüde hafifletmiş olmaları hiç de olasılık dışı görünmüyor. Böyle bir reform en azından bazen çatışan hizipler arasında fanatiklerin inanmaya veya kabul etmeye istekli olduğundan daha geniş bir alanı işgal eden makul ve ılımlı kişileri memnun ederdi.

_Genel açıklamalar._--Bu bölümde kullandığım özgürlüğün, Anglikan veya püriten partiye bağlılık yemini etmiş olanları memnun edemeyeceğinin ve hatta açık sözlü ve liberal zihinlerin bile, bir tarafın aşırılıklarını diğerinin aşırılıkları için bir mazeret oluşturmak için yeterince kabul etmediğimden şüphelenmeye meyilli olabileceğinin çok farkındayım. Bu tür okuyuculara, Elizabeth döneminde yazılmış, Burleigh'nin kendi derin ve verimli zihnine ektiği ilkelerin ona uygulamayı öğrettiği tarafsız felsefe tonunda bir inceleme olan Lord Bacon'ın "İngiltere Kilisesi'nin Tartışmalarına
ilişkin Reklam"ını memnuniyetle öneririm. Bu bölümü yazarken dikkatimi vermediğim bu inceleme, sergilediği görüşlerle her bakımdan örtüşüyor gibi görünüyor. Püriten öğretmenlerin gururunu ve inatçılığını, uygunsuz ve iftira niteliğindeki yazı tarzlarını, yabancı kiliseleri yapmacık taklitlerini, daha önce uygulanan her şeyden uzaklaşma aşırılıklarını eleştirirken, piskoposluk partisinin kusurlarını, bazı din adamlarının kötü örneklerini, her gelişmeye karşı huysuz muhalefetlerini, haksız suçlamalarını, yabancı kiliselere olan küçümsemelerini, zulmeden ruhlarını da aynı açıklıkla eleştiriyor.[367]

_Kraliçenin hükümetini savunmak için Walsingham'ın Mektubu. _--Yine de, bu büyük kraliçenin, yerleşik kiliseye karşı çıkan iki dinsel partiyle olan ilişkilerinde, kendisine sunulabilecek en iyi savunmadan mahrum kalmaması için, okuyucuyu Sir Francis Walsingham'ın 1580 yılından sonra Fransa'da bir kişiye yazdığı bir mektuba yönlendireceğim.[368] Bu, hükümeti için çok yetenekli bir özürdür; ve okuyucu, şüphesiz, muhakemede bir miktar sofistikelik ve olgusal konularda yanlış ifadeler tespit ederse, her ikisini de sivil ve din özgürlüğüyle ilgili olarak çağın dar ruhuna veya hükümdarı müvekkili olan bir avukatın koşullarına atfedecektir.

DİPNOTLAR:

[266] Sleidan, _Hist. de la Reformation_ (par Courayer), ii. 74.

[267] Strype'ın _Cranmer_, 354.

[268] Bu işlemler, ilk olarak 1575'te yayınlanan ve _The Phoenix_ adlı ünlü koleksiyonda yeniden basılan
"Frankfort'taki Sorunlar Üzerine Söylem" başlıklı bir risale ile sürdürülmüştür. Püriten tarafa karşı açık bir önyargı olmasına rağmen, adil ve ılımlı bir şekilde yazılmıştır. Konuyla ilgili herhangi bir tarihçide okuduğumuz her şey, bu otoriteden türetilmiştir; ancak kırılma, Collier ve Neal'ın sayfalarında elbette çok
farklıdır.

[269] Strype, ii. 1. Saltanatının başında, kraliçenin tamamen dinden değil, politikadan dolayı eğilimli olduğu söylenebilecek bir Lutheran partisi vardı. _Aynı_ i. 53. Durumu çok
tehlikeliydi; ve samimi müttefiklerle bağlantı kurmak için, Alman prenslerinin Smalcaldic birliğine katılmayı düşünüyordu, ki onların bağnazlığı sadece Augsburg itirafçılarının kabul edeceği bir şeydi. Jewel'in Burnet'in üçüncü cildinin ekinde Peter Martyr'e yazdığı mektuplar, Elizabeth'in saltanatının ilk iki yılına önemli ölçüde ışık tutuyor; ve o ünlü piskoposun daha sonra bir titiz veya püriten olarak adlandırılacak olan kişi olduğunu gösteriyor. Hatta Elizabeth'in kilisenin başı unvanıyla ilgili olarak duyduğu bir çekinceyi, yalnızca Mesih'e ait olarak onaylamıştı. Ancak hoşnutsuz tarafın mantıksızlığı ve iktidar tarafına geçen bir adamın geride bıraktıklarına sert davranma eğilimi, onu daha sonra onların düşmanı yaptı.

[270] Buna göre, krallık boyunca kutsal emanetler ve kutsal emanetler parçalandı ve yakıldı, Collier bundan yüksek sesle şikayet ediyor. Strype'ın söylediğine göre, bu Katolikleri çok rahatsız etti; ve en fazlası değildi
onları uymaya teşvik etmenin açık bir yöntemi.

[271] Burnet, iii. Ek, 290; Strype'ın _Parker_, 46'sı.

[272] Kuantum kahin, yazıcı olmayan ve posthac piskopos. Eo enim reçeli
res pervenit, ut aut cruces argenteae et stanneae, quas nos ubique
confregimus, restituendae sint, aut episcopatus relinquendi. Burnet, 294.
Sandys kendini ifade etmekten neredeyse mahrum kaldığını yazıyor
görüntülere karşı sıcak bir şekilde. _Id._ 296. Metnin diğer kanıtları bulunabilir
aynı koleksiyonda ve ayrıca Strype'nin _Annals_ ve onun _Life'ında
Parker_'ın. Hatta Parker bile, bir keresinde, kraliçenin dinde, herkesi ona itaatsizlik etmeye zorlayacak kadar gerici bir hareket yapmasını beklemiş gibi görünüyor. _Life of Parker_, Ek, 29; çok dikkat çekici bir mektup.

[273] Strype's _Parker_, 310. Başpiskopos, bunu uygunsuz olarak onaylamamış gibi görünüyor, ancak oldukça soğuk bir şekilde; bu konudaki olağan görüşleri paylaşmaktan uzaktı. Bir püriten broşür yazarı, kraliçenin şapelini "tüm batıl inançların örneği ve emsali" olarak adlandırma özgürlüğünü aldı.
Strype's _Annals_, i. 471.

[274] Burnet, ii. 395. [275] 1559'daki ziyaretçilere yönelik emirlerden biri, birçok papazın hem eşlerini seçerken hem de onlarla yaşarken sağduyulu ve ayık davranmaması nedeniyle kiliseye karşı işlenen suç ve iftirayı anlatıyordu; hiçbir papaz veya diyakozun piskoposların ve kadının ikametgahının yakınında yaşayan iki sulh yargıcının izni olmadan, ayrıca anne babasının veya akrabalarının veya bunların olmaması durumunda efendisinin veya metresinin izni olmadan evlenmemesi gerektiğini, aksi takdirde papazlık yapmasına veya herhangi bir menfaat elde etmesine izin verilmeyeceği ve piskoposların evliliklerinin metropol tarafından ve ayrıca kraliçe tarafından atanan komisyon üyeleri tarafından onaylanması gerektiğini emrediyordu. _Somers Tracts_, i. 65; Burnet, ii. 398. Bir sürü düşük eğitimli ve cahil rahip bekarlık yükümlülüğünden derhal serbest bırakıldığında, birçoğunun özgürlüklerini tedbirsizce veya hatta skandal bir şekilde kötüye kullanacağını varsaymak makuldür; ve bu muhtemelen Elizabeth'in din adamı evliliğine karşı önyargısını artırmıştır. Ancak bu emrin pek dikkate alındığını sanmıyorum. Bir süre sonra (Ağustos 1561) başka bir olağanüstü emir daha verdi, hiçbir kolej veya katedral üyesinin karısının
tüm terfilerini kaybetme korkusuyla
kendi sınırları içinde yaşamaması gerektiğini söyledi. Cecil bunu Parker'a gönderdi ve aynı zamanda kraliçenin rahiplerin evlenmesini tamamen yasaklamasını büyük zorluklarla engellediğini söyledi. _P.'nin Hayatı_ 107. Ve başpiskoposun kendisi, yukarıda bahsi geçen mektupta şöyle diyor: "Tanrı'nın kutsal
ayini ve evlilik kurumu hakkında konuşurken onun yumuşak tabiatından ve Hıristiyanca öğrenilmiş vicdanından böyle sözler duymaktan dehşete düştüm."

[276] Sandys, Parker'a, Nisan 1559'da şöyle yazıyor: "Kraliçenin majesteleri buna göz yumacak, ancak bunu yasayla tesis etmeyecek, ki bu da çocuklarımızı
piç etmekten başka bir şey değil." Ve Strype, din adamlarının evliliklerinin, en azından kraliçenin saltanatının ilk bölümünde yasal olmadığına dair kesin kanıtlar getiriyor. Elizabeth, Lambeth'teki başpiskopos tarafından görkemli bir şekilde ağırlandıktan sonra, Bayan Parker'dan şu nezaketle ayrıldı: "_Madam_ (evli bir hanımın tarzı) size seslenemem; _metres_ (o zamanlar evli olmayan bir kadının unvanı) size seslenmek istemiyorum; ancak, yine de, iyi niyetiniz için teşekkür ederim." Hanım, kocasının başpiskopos olduğu dönemde yaptığı işlerde, _Parker_, diğer adıyla _Harleston_ olarak anılır; bu onun kızlık soyadıdır. Ve kocasından önce öldüğünde, erkek kardeşi onun varisi olarak anılır,
ancak çocukları kalmıştır. Ancak başpiskopos, onları miras almaya muktedir kılmak için meşrulaştırma mektupları temin etti. _Life of Parker_, 511. Diğerleri de aynısını yaptı. _Annals_, i. 8. Yine de bu tür mektupların
kraliçenin verme yetkisinin ötesinde olduğunu ve bir mahkemede herhangi bir ilgi göremeyeceğini düşünüyorum.

Bangor piskoposluğunda, Elizabeth'in tahta çıkmasından birkaç yıl sonra, din adamlarının piskoposa bir cariye tutma lisansı için ödeme yapması olağandı. Strype'ın _Parker_, 203.

[277] Burnet, iii. 305.

[278] Jewel'in Burnet'te Bullinger'a yazdığı mektuplar, onun memnuniyetsizliğinin kanıtlarıyla doludur; ve herhangi bir şüphe duyanlar, aynı koleksiyondan ve Strype'tan diğerlerine kadar kolayca tatmin olabilirler.
Bu endişelerin reformcularımızın sürgünü sırasında edinildiği yönündeki mevcut görüş, büyük bir hoşgörüyle karşılanmalıdır. Anglikan ritüelinin bazı kısımlarına duyulan hoşnutsuzluk evde başlamıştı; Frankfort'ta patlak vermişti; Elizabeth'in saltanatının tüm erken belgelerinde, İngiliz ilahiyatçıları tarafından, İsviçreli muhabirlerinden çok daha sıcak bir şekilde sergileniyor. Grindal, Londra piskoposluğuna ilk atandığında, Peter Martyr tarafından piskoposluk kıyafetleri giyme konusundaki çekinceleri
kaldırıldı. Strype'ın _Grindal_, 29. [279] Bu vesileyle, tüm azizler günlerinin kaldırılması, vaftizde haçın kaldırılması, komünyonda diz çökmenin sıradan kişilerin takdirine bırakılması, organların ve o zamanlar çoğunlukla tartışılan bir veya iki törenin daha kaldırılması önerildi. Burnet, iii. 303 ve Ek. 319; Strype, i. 297, 299. Nowell azınlıkta oy kullandı. Çoğunluğun bir kısmının eski dine bağlı olduğunu varsaymak çok da ileri gitmek sayılmaz. (280) Bu ziyaretçilerden biri olan Jewel daha sonra Şehit'e şöyle yazar:
"Invenimus ubique animos multitudinis satis propensos ad dinem; ibi
etiam, ubi omnia putabantur fore difficillima.... Si quid Erat Obstinatae
malitiae, id totum Erat in presbyteris, illis praesertim, qui aliquando
stetissent a nostra sententia." Burnet, iii. Ek. 289. Ortak
Strype, Londra ve başka yerlerdeki insanların bu süreçte aktif rol aldığını söylüyor.
görüntüleri yıkmak; yıkımın zevki sanırım, karışıyor
putperestlikten duydukları nefretle. Ve 1559 Ocak'ında Westminster Abbey'de düzenlenen, Katolik ve Protestan din adamları arasındaki konferanslar sırasında, seyirci olarak kabul edilen halk, ilkine karşı o kadar büyük bir hoşnutsuzluk ifade etti ki, bunu tartışmayı sonlandırmak için bir bahane olarak kullandılar. Gerçekten de, hükümetin reforma girmesini bekleme eğilimi vardı ve bu da 28 Aralık 1558'de her iki taraftaki vaizleri susturan bir bildiriyi gerektirdi. Bay Butler, çeşitli durumlardan, ulusun büyük bir çoğunluğunun o zamanlar Roma Katolik dinine meyilli olduğunun açık olduğunu söylüyor. _Mem. of Eng. Catholics_, i. 146. Ancak bunun kanıtları son derece zayıf. Laiklerin papazlarına karşı var olduğunu varsaydığı bağlılık şüpheli olabilir; bu doğal saygı temellerine dayandırılamaz; ve eğer Sanders de Schismate'nin devamcısı olan Rishton, ulusun üçte birinin Protestan olduğunu söylerse, bu kadar kararlı bir papistin hesabını kesinlikle iki katına çıkarabiliriz. Bay B.'nin mahkemenin Elizabeth'in ilk parlamentosu için seçimlerde kullandığını iddia ettiği etkiye gelince, argüman Mary döneminde çoğunluğun Protestan olduğunu da kanıtlayacaktır, çünkü o da aynı araçlara başvurmuştu. Elizabeth'in saltanatındaki tarihi belgelerin tüm içeriği, Katoliklerin kısa sürede bir azınlık haline geldiğini ve soylulardan daha çok sıradan insanlar arasında olduğunu kanıtlıyor. Güçlerinin yattığı İngiltere'nin kuzeyi, her bakımdan krallığın en önemsiz kısmıydı. Bu saltanatın ortasında ulusun yarısını Katolik olarak iddia etmeyi uygun gören Dr. Lingard'a göre bile, 23 Eliz. c. 1 uyarınca konseye onaylanan reddiyecilerin sayısı sadece elli bindi; ve eğer diğer listelerin otoritesine güvenebilirsek, James'in tahta çıkmasından önce çok daha azdı. Bu yazarın, acelecilik ve düşüncesizlik yüzünden Murden'ın _State
Papers_, s. 605'ten alıntıladığı bir pasajı yanlış ifade ettiğini ve Londra şehrinde, Armada zamanında dindar olduğundan şüphelenilen kişileri, silahlanmaya hazır tüm adam sayısıyla karıştırdığını; böylece ilkinin on yedi bin seksen üçe ulaştığını gözlemleyebilirim.

Bay Butler bu konuda o kadar paradoksal bir düşünceye kapılmış ki, barut komplosu döneminde Katoliklerin halkın en az yarısı olduğunu iddia ediyor. Cilt i. s. 295. Büyük irtidadın ne zaman tamamlandığını tahmin ettiğini bilmekten mutluluk duyarız. Kardinal Bentivoglio çok farklı bir açıklama yapıyor;
sapkınlık iddiasında bulunmayan gerçek Katolikleri,
bütünün sadece otuzda biri olarak sayarak;
gizli eğilim veya genel kayıtsızlık nedeniyle, bir kez kurulmuş olsaydı,
beşte dördünün böyle olabileceğini varsayıyor. _Opere di Bentivoglio_, s.
83, düzenleme. Paris, 1645. Ancak ne Bay Butler'ın ne de Dr. Lingard'ın
bu _adiaforistleri_ sahipleneceğini varsayıyorum. Diğer taraftan, ikinci yazar, 1560'tan kısa bir süre sonra Fransa'daki Hugonot'ları ulusun yalnızca yüzde biri olarak hesaplıyor ve bunun için yararlı bir anı yazarı olan Castelnau'dan alıntı yapıyor, ancak hesaplama konusunda bir otorite değil. Coligni'nin, _atrox animus Catonis_, tüm talihsizliklerin üzerinde yükselen ve en karanlık ihanet dışında yenilmez olan sert ruhu, partisini bu kadar sefil bir kesre düşürmeden yeterince takdire şayandır. Bu dönemde Kalvinistler, bazıları tarafından Fransız ulusunun dörtte biri, ancak daha sıklıkla onda biri olarak hesaplanıyor. Hatta, yasaklama ve katliam, ılımlılık ve kişisel çıkar, saflarını zayıflattığında, Bentivoglio (_ubi supra_) tarafından on beşte bir olarak tahmin ediliyorlar. [281] Strype'ın _Parker_, 152, 153; Collier, 508. Lansdowne
Collection'da, cilt viii. 47, Parker'ın Nisan 1565'te yazdığı bir mektup var,
Wells dekanı Turner'ın kare şapkalı bir adama zina için kefaret
ettirmesinden yakınıyor.

[282] Strype'ın _Parker_, 157, 173.

[283] Elizabeth'in Protestanlığa karşı bir tiksinti duyması endişesi
Piskopos Cox'un bir mektubunda ima ediliyor. Strype'ın _Parker_, 229.

[284] Parker bazen alışkanlıklar ve diğer konularda biraz hoşgörü görmeye istekli olduğunu beyan ediyor; Ancak, kraliçenin emirleri kesin olduğundan, onlara uymanın görevi olduğunu düşünmüştü, ancak ona püriten papazların boyun eğmeyeceğini önceden söylemişti (225, 227). Ancak bu, kraliçeyi ilerlemeye
zorladığı görülen diğer pasajlarla tutarlı değildir. Kısmen kapristen, kısmen samimiyetsizlikten kaynaklanan kararsız davranışları, onun gibi sert ve ateşli bir adam için doğal olarak can sıkıcıydı. Muhtemelen püritenleri aşırılıklara sürüklemeye karşı olan Cecil'e yazarken biraz ikiyüzlü davranabilirdi. Ancak, tüm davranışlarının gözden geçirilmesiyle, Elizabeth'in ilk hiyerarşisinin en katı disiplincisi olarak kabul edilmeli ve her zaman kabul edilmiştir; ancak daha sonra daha şiddetli adamlar geldi.

[285] Strype's _Annals_, 416; _Parker_, 159. Birkaç yıl sonra, bu
reklamlar kraliçenin onayını aldı ve
Articles and Ordinances adını aldı. _Id._ 160.

[286] Strype's _Annals_, 416, 430; _Life of Parker_, 184. Sampson, bu törenler nedeniyle
piskoposluk görevini reddetmişti. Burnet, iii. 292.

[287] _Life of Parker_, 214. Strype (s. 223) askıya alınan papazların kısa bir süre sonra işbirliğiyle tekrar vaaz verdiğini söylüyor.

[288] Jewel'in, cübbenin kullanımını zorunlu kılmada
katılaştığı söyleniyor. _Annals_, 421.

[289] Strype's _Annals_, i. 423, ii. 316; _Life of Parker_, 243, 348;
Burnet, iii. 310, 325, 337. Piskoposlar Grindal ve Horn, Zürih'e, vaftizde haç, organ kullanımı, kadınların vaftizi vb. gibi alışkanlıkların bir kenara bırakılmamasının kendi hataları olmadığını açıkça belirten mektuplar yazdılar. S. 314. Bu son kullanım, Kalvinistler tarafından çok eleştirildi, çünkü vaftizin gerekliliği konusunda kendilerinden farklı bir teolojik ilke içeriyordu. Strype'ın _Annals_, 501'inde, tüm ebelerin, büyü veya batıl inanç olmadan görevlerini yerine getirmek ve uygun sözcüklerle vaftiz etmek için aldıkları bir yeminin biçimini görüyoruz. James I tarafından kaldırıldı.

Beza, İngiliz kilisesinin durumundan Helvetik ilahiyatçılardan daha fazla hoşnutsuzdu (Annals, i. 452; Collier, 503); ancak püritenleri ayrılmaktan caydırdı ve onlara törenlere uymalarını tavsiye etti. _Id._ 511.

[290] Strype'ın _Life of Parker_, 242; _Life of Grindal_, 114.

[291] Burnet, iii. 316; Strype'ın _Parker_, 155 _et alibi_.

[292] _Id._ 226. Strype'ın söylediğine göre, kilisenin 1572 civarındaki konseyde sadece iki veya üç dostu vardı ve bunların başında Cecil geliyordu. _Id._ 388.

[293] Burnet, ziyaretçilerin raporlarına dayanarak, 9400 muafiyetli din adamından 200'den fazlasının uymayı reddettiğini söylüyor. Bu, birkaç yıl boyunca dinin eski batıl inançlara olan bağlılıklarını sürdürmeleri nedeniyle içine düştüğü tehlike konusunda haklı endişelere neden oldu; "öyle ki," diye devam ediyor, "Kraliçe Elizabeth, tüm o nesil ölene kadar yaşamasaydı ve daha iyi eğitimli ve ilkeli yeni bir grup insan yetişip odalarına yerleştirilseydi; ve eğer o zamandan önce başka bir dinin prensi başa geçmiş olsaydı, muhtemelen Kraliçe Mary'nin günlerinde yaptıkları gibi çevik bir şekilde eski batıl inanca geri dönmüş olurlardı." Cilt ii. s. 401. Bu saltanatın ilk bölümünde din adamlarının büyük bir kısmının papalık eğilimlerine dair Strype'dan tanıklıkları çoğaltmak kolay olurdu. Batıl inançlara ve gevşek yaşama batmış oldukları söylenir. _Annals_, i. 166.

[294] Strype'ın _Annals_, 138, 177; Collier, 436, 465. Bu, papalık görevlilerinin terk etmesiyle daha fazla kilisenin boşaldığını gösteriyor gibi görünüyor. 1559'da uyum sağlayan birçok kişinin zaman zaman yabancı bölgelere gittiğine ve diğerlerinin geçim kaynaklarının ellerinden alındığına inanıyorum. Roma Katolik yazarları Burnet'in hesaplamasının izin verdiğinden daha uzun bir liste yaparlar.

Norwich Piskoposu Parkhurst'ün 1562'de özel konseye gönderdiği bir hesaptan, piskoposluğundaki yardımların üçte birinden fazlasının boş olduğu anlaşılıyor. _Annals_, i. 323. Ancak Ely'de 152 küratörden sadece 52'sine 1560'ta hizmet verildi. _L. Parker_, 72.

[295] Parker 1561'de eyaletindeki piskoposlara, tüm din adamlarının adlarını ve niteliklerini içeren sertifikalar göndermelerini emreden bir mektup yazdı; sertifika biçimindeki bir sütun öğrenme içindi: "Ve bu," diyor Strype, "genellikle şu şekilde yazıldı; Latine aliqua verba
intelligit, Latine utcunque intelligit; Latine pauca intelligit," vb.
Ancak bazen doctus'u buluyoruz. _L. of Parker_, 95. Ancak din adamları dualarının yazıldığı dili okuyamıyorsa, başka ne tür bir öğrenim veya bilgiye sahip olabilirlerdi? Kesinlikle
hiçbiri; hatta okul mantığını ve ilahiyatı çalışacak kadar ileri gitmiş olanlar bile, tamamen eğitimsiz olanlardan çok daha yüksek bir yeri hak etmiyorlar. Yunan dili, Reformasyon'a kadar üniversitelerde veya kamu okullarında _genel olarak_ öğretilmedi ve belki de çok geçmeden.

Bu not yazıldığından beri, Gibson'ın bir mektubu
Pepys'in _Memoirs_, cilt ii, sayfa 154'te yayınlanmıştır ve MS 1563'te Middlesex başdiyakonluğundaki din adamlarının
bir kataloğundan bahsetmektedir, nitelikleri eklenmiştir. Sadece üçü docti Latine et
Graece olarak tanımlanmıştır; on ikisi basitçe docti olarak adlandırılır; dokuzu Latine docti; otuz biri Latine mediocriter intelligentes; kırk ikisi Latine perperam, utcunque
aliquid, pauca verba, vb. intelligentes; on yedisi non docti veya
indocti'dir. Eğer Londra'da durum böyleyse, daha
uzak yerler hakkında ne düşünebiliriz?

[296] Kraliçenin tahta çıkışında papalık için verilen mücadelede, alt meclis, piskoposlara beş inanç maddesi gönderdi, hepsi güçlü bir şekilde Katolikti. Bunlar daha önce iki üniversiteye iletilmiş ve ilk dört üniversitenin doktorlarının büyük bir kısmının elleriyle geri dönmüştü. Beşincisini, kraliçenin dünyevi gücüne fazlaca
saldırdığı için çekindiler. Burnet, ii. 388, iii. 269.

Strype, üniversitelerin papalığa o kadar bağımlı olduğunu, birkaç yıl boyunca buralarda eğitim gören çok az kişinin rahip olarak atandığını söylüyor. _Grindal'ın Hayatı_, s. 50. Ve
Wood'un _Oxford Üniversitesi'nin Eski Eserleri_ eski dine bağlılığının birçok kanıtını içeriyor. Exeter Koleji'nde, 1578'e kadar, seksen kişiden en fazla dört Protestan vardı, "geri kalanların hepsi gizli veya açık Romalı şefkatlilerdi." Bunlar çoğunlukla batıdan geldi,
"papalığın büyük ölçüde hakim olduğu ve soyluların bu dinde
yetiştirildiği yer." Strype'ın _Annals_, ii. 539. Ancak daha sonra Wood, "Humphrey ve Reynolds'un (ikincisi 1586'da Sekreter Walsingham'ın kuruluşunda ilahiyat öğretim görevlisi oldu) etkisiyle, zamanın gidişatı ve Oxford Şansölyesi yerine püriten hizbin başlıca hamisi olan Leicester Kontu'nun uzun süre görevde kalmasıyla üniversitenin yüzü o kadar değişti ki, ilk reform edildiği ilke ve pozisyonlara göre İngiltere kilisesinden pek eser kalmadı." diye yakınır. _Hist. of Oxford_, cilt ii. s. 228. Ancak, püritanizme doğru bu değişimden önce üniversite Anglikan değil, papacıydı; Wood bunu birincisinden çok daha fazla ve neredeyse ikincisinden de daha çok seviyordu.

Oxford Üniversitesi'nden Elizabeth'e katılımıyla ilgili bir mektup
(Roper'ın Life of More kitabının Hearne baskısı, s. 173) şunu göstermektedir:
Bu akademilerin uzlaşmacı karakteri. Meryem'i övüyorlar
mükemmel kraliçe, ama onun mükemmel kraliçesi olduğu düşüncesiyle teselli buluyorlar
varis. Bir cümle merak uyandırıyor: "Cum _patri_, _fratri_, _sorori_,
nihil fuerit cumhuriyeta carius, _religione optatius_, vera gloria
dulcius; hac familia'ya boşalmak hae laudes floruerint, vehementer condimus,
vb., quae ejusdem stirpis sis, easdem cupidissime prosecuturam."
Henry'yi, Edward'ı ve
Meryem'in dini duyguları aynı nefeste; ancak kraliçe en azından bundan şunu öğrenebilirdi, ister inançlarından birine saplansın, ister kendisi için yeni bir inanç
ta bulunsun, bu kadim ve bilgili topluluğun onayından emindi.
Henry ve Edward dönemlerinin daha küstahça ele alındığı Kardinal Pole'a yazılan önceki bir mektup,
çok zarif olan
üslubuna göre aynı kalemin ürünü gibi görünüyor.

[297] St. John's College'ın üç yüz kişilik üyeleri ve akademisyenleri, 1565'te, üniversitenin şansölyesi olan Cecil konuyu ele alıp yerleşik düzenlemelere uymaları konusunda ısrar edene kadar, efendinin hiçbir muhalefeti olmadan başlıklarını ve cübbelerini çıkardılar. Bu, üniversitede büyük bir memnuniyetsizlik yarattı; sadece
daha ılımlı parti değil, aynı zamanda birçok kolej başkanı ve ciddi adam,
aralarında Whitgift adını bulduğumuzda oldukça şaşırdığımız,
bu tatsız uygulamalarla ilgili olarak şansölyelerinden biraz olsun hafifletme talebinde bulunuyorlardı. Strype'ın _Annals_, i. 441; _Life of Parker_,
194. Ancak Cambridge'in Katolikleri vardı, tıpkı Oxford'un püritenleri gibi,
bunların arasında adını taşıyan kolejin kurucusu Dr. Caius en dikkat çekici olanlardandı. _Id._ 200. Oxford ve Cambridge Şansölyeleri,
Leicester ve Cecil, özellikle her kolejin en önemli ziyaretçisi gibi davranan ve onaylamadığı herhangi bir eylemi geri almalarını sağlayan sonuncusu üzerinde çok katı bir kontrol uyguladılar. Strype, _passim_.

[298] Strype'ın _Annals_, i. 583; _Life of Parker_, 312, 347; _Life of
Whitgift_, 27.

[299] Cartwright'ın _Uyarısı_, Neal'ın _Hist. of Puritans_ kitabında alıntılanmıştır,
i. 88.

[300] Madox'ın _Vindication of Church of England against Neal_, s. 122.
Bu yazar, Cartwright'ın
kurulu kiliseyi devirmek dışında hiçbir taviz vermeyeceğini karşı konulmaz bir şekilde kanıtlayan birkaç çok abartılı pasajdan alıntı yapar. S. 111, vb. "Size gelince, sevgili kardeşlerim," 1570 tarihli bir püriten bildirisinde şöyle denmektedir: "Tanrı, savaşın en şiddetli noktasına çağırdı, Rab sizi sabit kılsın ki, ne hoşgörüye, ne de Roma uygulamalarını güçlendirecek olan diğer incelikli muafiyet ve izinlere boyun eğmeyin; ama Rab'bin savaşını verirken cesur olun." Madox, s. 287.

[301] Bu ilkeler, Calvin'i efendi olarak adlandıranlar tarafından daha önce dile getirilmişti; kendisi Cenevre'de bir tür peygamber-kral olmuştu.
Ve Collier, kiliseye kölece itaat eden bir hükümet dışında, hiçbir hükümetle uyuşmayan Knox'un _Second Blast_ adlı eserinden pasajlar aktarır. S. 444. Yeminsiz tarihçi, kilise bağımsızlığını vaaz ettiklerinde, nefret ettiği püritenlere yoldaşlık elini uzatır. Collier, kraliyet üstünlüğünü Cartwright kadar sevmezdi; ve Bancroft'un, bunu reddettikleri için muhaliflere yönelik saldırısını anlatırken,
laiklerin kontrolünden mutlak bir kurtuluş lehine uzun bir tartışmaya girer. S. 610. Cawdrey'in davasındaki (5 Coke's Reports) yargıçların, kilisenin üstünde devlet kurma gibi yanlış bir ilkeye göre hareket ettiği için muhaliflere karşı kararını bile onaylamaz. S. 634.

[302] Cartwright okulu, laiklerin kilise mülkünde şişmanlamasını piskoposluklar kadar istememiştir. Bancroft, 1588'de Paul's Cross'ta verdiği ünlü vaazında (s. 24), püritenleri din adamları hizipçisi ve laik hizipçisi olarak ikiye ayırır. İlkinin, 1585'te parlamentoya yaptıkları yalvarışta, bir zamanlar kutsal bir amaca adanmış şeylerin sonsuza dek öyle kalması ve herhangi bir özel amaca dönüştürülmemesi gerektiğini savunduklarını ve bunu ortaya koyduklarını söyler. Laikler ise, tam tersine, din adamlarının havarilerin yaptığı gibi davranmasının yeterli olduğunu düşünür. Cartwright, piskoposlukları yağmalamak uğruna yıkmak isteyenleri esirgemedi ve uygunsuzlukları elinde bulunduranları günahla suçladı. Bancroft, onun acı ifadelerini kilise disiplininden alıntılamaktan zevk alır. [303] Zürih'teki reformcularımızın eski dostları ve koruyucuları, Bullinger ve Gualter, ilk muhaliflerin ilkelerini ne kadar desteklemiş olurlarsa olsunlar, 1574'teki yenilikçilere karşı güçlü bir hoşnutsuzlukla yazıyorlar. Strype'ın _Annals_, ii. 316. Ve şehitlik uzmanı, uyum sağlamayı reddeden Fox, Fuller'ın _Church History_ adlı eserinde, s. 107'de alıntıladığı dikkat çekici bir mektupta factiosa illa Puritanorum capita'dan bahsediyor ve onun totus ab iis alienus olduğunu ve isteksiz perbacchari in episcopos olduğunu söylüyor. Aynı şey, törenlerin bazılarını sevmeyen ve "Tanrı'nın sözüne uygun olduğu sürece" maddeleri bir çekinceyle imzalayan Bernard Gilpin için de geçerlidir; ancak kilise disiplininin yeni reformuna tamamen karşıydı. _Carleton'ın Gilpin'in Hayatı_ ve
Wordsworth'ün _Kilise Biyografisi_, cilt iv. Neal konuyu sadakatle
anlatmamıştır.

[304] "Püriten," diyor Cizvit Persons, 1594'te, "Mesleğinin daha mükemmel olduğuna dair genel bir kanaate göre, Protestan'dan daha fazla, Roma dininden olmayan herkes tarafından krallığın her yerinde tercih edilir, özellikle de vaizlerin kırsal kesimdeki insanlardan çok zanaatkarlar ve kasabalılar üzerinde daha fazla etki bıraktığı büyük şehirlerde. Ve Protestanlar arasında, kilise hayatıyla veya devlete bağlı diğer terfilerle daha az ilgilenenler, genellikle püritenlere daha fazla bağlıdır veya aynı sebepten dolayı kolayca o yoldan geçmeye ikna edilebilirler." Doleman'ın _İngiltere Tacına Sonraki Halefiyet Hakkındaki Konferansı_, s. 242. Ve yine: "İngiltere'deki püriten partinin, diğer partilerden daha katı, yani en ateşli, en hızlı, en cesur, en kararlı olduğu ve yanlarında en iyi yüzbaşıların ve askerlerin büyük bir kısmının olduğu düşünülüyor, ki bu da hiç de önemsiz bir nokta değil."--S. 244. Bu pasajları Peder Kişilere olan güvenimden değil, okurken aklıma gelen birçok şeyle ve özellikle de bu dönemin parlamento işlemleriyle örtüştüğü için alıntılıyorum. Aşağıdaki gözlem, bazı okuyucuları şaşırtabilecek bir şeyi doğrulayacaktır; püritenler veya en azından onları destekleyenler, kraliçenin günlerinde Protestan soylular arasında çoğunluğa sahipti. Herkes, Avam Kamarası'nda baskın oldukları konusunda hemfikir ve bu oldukça açık. Fakat bu ev, her zaman olduğu gibi, başlıca toprak sahiplerinden oluşuyordu ve toplumun dini konularda daha fazla reform talep ettiğinde, diğer konularda olduğu kadar genel isteğini de temsil ediyordu. Kişi, bazılarının kendilerini ifade etme biçimlerine bakarak, hoşnutsuzların, hükümete ve ulusa rağmen, Elizabeth ve iki halefinin yönetimindeki tüm parlamentoların çoğunluğunu oluşturan, hesaplanamayan bazı yollarla küçük bir grup olduğunu düşünebilir.

[305] Burnet, iii. 335. Çoğulluklar hala İngiltere kilisesinin en büyük suistimalidir; ve bu konudaki kurallar o kadar karmaşık ve mantıksızdır ki, neredeyse hiç kimse onları hatırlayamaz. Halk arasında dinin veya bir bütün olarak din adamlarının çıkarları göz önünde bulundurulduğunda, küçük bitişik cemaatler dışında, ruhların iyileştirilmesiyle birlikte herhangi bir çokluk yararının kalması gerektiğini kanıtlamak zor olacaktır. Ancak, iyi bağlantılı birkaç yüz din adamının çıkarları göz önünde bulundurulduğunda, zorluk hiç yoktur.

[306] D'Ewes, s. 156; _Parliament. Hist._ i. 733, vb.

[307] D'Ewes, s. 239; _Parl. Hist._ 790; Strype's _Life of Parker_, 394.

Kardinal Carvajal ile Prag'ın ünlü Calixtin başpiskoposu Rockisane arasındaki bir tartışmada, Basel konseyinde, ilki tüm argümanı iki heceye indireceğini söyledi; Crede. İkincisi ise aynısını yapacağını ve kendini iki heceyle sınırlayacağını söyledi; Proba. Lenfant
bu konuda çok haklı bir gözlemde bulunuyor: "Si la gravite de l'histoire le
permettoit, on diroit avec le comique: C'est tout comme ici. uzun zamandır
bu konuların ilki, en çekici olanın dilidir
_l'Eglise_, ve bu ikinci dilin en çekici olanı
_l'heresi_." _Concile de Basle_, s. 193.

[308] 1572'de birçok bakan, bunu reddettikleri için mahrum bırakıldı.
makalelere abone olun. Stripe, ii. 186. Bunlar papacılar olmadığı sürece,
ki bu gerçekten mümkün, itirazları makalelere olmuş olmalı
dokunaklı disiplin; çünkü püritenlerin geri kalanı çok hoşuna gidiyordu.

[309] Neil, 187; Strype'ın _Parker_, 325. Parker, Lord Burleigh'e
(Haziran 1573) yazdı ve konseyi yıldız odasının önüne çağrılan bazı adamlara karşı harekete geçmeye teşvik etti. "Onların korkak olduğunu biliyordu," dedi,
"çok büyük bir hataydı--"ve eğer özel konseydekiler
vazgeçerse, majestelerinin hükümetini farkında olduklarından daha fazla engelleyecekler ve kendi otoritelerinin itibarını çok düşüreceklerdi,"
vb. _Id._ s. 421; Cartwright'ın _Uyarısı_ artık satılmak

yasaktı. _Ibid._

[310] Neal, 210.

[311] Strype'ın _Annals_, i. 433.

[312] Strype'ın _Annals_, ii. 219, 232; _Parker'ın Hayatı_, 461.

[313] Strype'ın _Grindal'ın Hayatı_, 219, 230, 272. Başpiskoposun kraliçeye yazdığı, onun isteğine uyma konusundaki isteksizliğini bildiren mektup,
bu hükümdarlık döneminde piskoposların kullanmaya alışkın olduklarından çok daha cesur bir üsluptadır
ve belki de kraliçenin ona karşı gösterdiği sertliğe katkıda bulunmuştur. Grindal
çok dürüst, vicdanlı bir adamdı, ancak
doldurduğu yer için çok az saray mensubu veya devlet adamıydı. Öldüğünde başpiskoposluktan istifa etmek üzereydi; bir ara onu
yoksun bırakma düşünceleri olmuştu.

[314] Strype'ın _Whitgift_, 27 _et alibi_. Cartwright'ın ilkelerine titizlikle bağlı kalmasının sonucu olan yoksulluğu hakkında düşünmekten çekinmedi. Ancak on altıncı yüzyıldaki her iki taraftan gelen tartışmalı yazarlar, isimsiz iftiracılarımızın bile zorlukla eşleştirebildiği bir nezaket ve insanlık eksikliği sergiler. Whitgift, _Biographia Britannica_ editörlerinin yakın olduğu gibi, Yunan diliyle hiçbir tanışıklığı olmadığı doğruysa, fazla bilgili değildi. Bu, o çağın bilginliği hakkında abartılı bir fikre sahip olanlara garip görünmelidir.

[315] Strype'ın _Whitgift_, 115.

[316] Neal, 266; Birch'in _Elizabeth Anıları_, cilt i. s. 42, 47, vb.

[317] Strype'ın _Whitgift'in Hayatı_ adlı eserinin ek bölümündeki bir makaleye göre, s. 60, Londra ve Norwich'tekiler hariç, puritanizmin kaleleri olan on bir piskoposluktaki uyumlu papazların sayısı 786, uyumsuzların sayısı ise 49'du. Ancak Neal, 233 rahibin sadece altı ilçede askıya alındığını, bunlardan 64'ünün Norfolk'ta, 60'ının Suffolk'ta, 38'inin Essex'te olduğunu söylüyor. S. 268. Püritenler, din adamlarının o kadar çok bilgili ve çalışkan kısmını oluşturuyordu ki, bu hükümdarlık boyunca, eskilerin çoğunun susturulması sonucu, büyük bir vaiz kıtlığı yaşandı. Örneğin, Cornwall'da, yaklaşık 1578 yılında, 140 din adamından hiçbiri vaaz verebilecek durumda değildi. Neal, s. 245. Ve genel olarak, vaaz veremeyen, sadece ayini okuyanların sayısı diğerlerine göre neredeyse dörtte birdi; vaaz verenler sadece Londra'da çoğunluktaydı. _Aynı_. s. 320.

Bazıları bunu Neal'in önyargısının bir örneği olarak görebilir. Fakat o
tarihçi onların zannettikleri kadar bilgisiz değil; ve gerçek oldukça olası. İngilizce ilahiyat kitaplarının çok az olduğunu; tüm kitapların, paranın değerine kıyasla, şu ankinden çok daha pahalı olduğunu; din adamlarının çoğunluğunun neredeyse okuma yazma bilmediğini ve birçoğunun sarhoşluğa ve aşağılık ahlaksızlıklara bağımlı olduğunu;
her şeyden öte, başkalarının söylevlerini vaaz ederek eksikliklerini gidermenin bir yolunun olmadığını; ve püriten bir belgeye dayansa da, Neal'ın ifadesinden şüphe etmek için çok az neden göreceğiz.

[318] _Life of Whitgift_, 137 _et alibi pluries_; _Annals_, iii. 183.

[319] Neal, 274; Strype's _Annals_, iii. 180.

Yüksek komisyon mahkemesinin tohumu, Mary tarafından (Şubat 1557) belirli piskoposlara ve diğerlerine, tüm sapkınlıkları soruşturmak, kilisede uygunsuz davranan kişileri ve oraya gelmeyi reddedenleri, tanıklıklarla veya
bulabilecekleri başka bir politik yolla cezalandırmak; takdir yetkileri ve vicdanlarının onları yönlendirdiği şekilde hareket etmek; ve binayı aramak, tanıkları çağırmak ve aradıkları şeyi keşfedebilecekleri şeyler hakkında yemin etmeye zorlamak için icat edebilecekleri tüm araçları kullanmak üzere verilen bir komisyon gibi görünüyor. Burnet, ii. 347. Ancak birincil model
engizisyonun kendisiydi.

Yüksek komisyon üyelerine verilen ortak duayı okumama nedeniyle mahrum bırakma yetkisinin yasal olup olmadığı sorgulandı; Tekdüzelik Yasası çok daha küçük bir ceza eklemişti. Ancak Cawdrey davasında (5 Coke Raporu) yargıçlar, yasanın
tacın sahip olduğu ve onun sayesinde başpiskoposlar ve piskoposların kullandığı kadar tam manevi yargı yetkisine sahip mahkemeler
kurabileceği kilise yargı yetkisini ve üstünlüğünü ortadan kaldırmadığı
kararına vardılar.

[320] Strype'ın _Whitgift_, 135; ve Ek, 49.

[321] _Id._ 157, 160.

[322] _Id._ 163, 166 _et alibi_; Birch'in _Memoirs_, i. 62. 1590 civarında, görevdeki tüm kişilerin piskoposluğun Tanrı'nın sözüyle yasal olduğuna dair bir bildiri imzalamasını sağlamak için bir plan
yürütüldüğü söylendi;
Burleigh bunu engelledi.

[323] Neal, 325, 385.

[324] _Aynı_ 290; Strype'ın _Aylmer'in Hayatı_, s. 59, vb. Biyografi yazarı, tüm yazılarında olduğu gibi, kınamak için fazla taraflı, ancak gizlemek için fazla dürüsttür.

[325] Neal, 294.

[326] Strype'ın _Aylmer_, 71. Yaşlandığında ve ailesinden Fulham'daki sarayın vb. harap olması nedeniyle büyük bir miktar para alacağını
düşündüğünde, piskoposluğunu Bancroft'a satmayı teklif etti. _Aynı_ 169. Öte yandan diğeri onun ölümünü bekledi ve ona 4000 pounddan fazla para verildi; ancak kurnaz yaşlı adam parasını araziye yatırdığı için bu miktar asla ödenmedi. Bancroft, gayrimenkulü sorumlu kılmak için parlamentodan bir yasa çıkarmaya çalıştı, ancak
başarısız oldu. S. 194.

[327] _Somers' Tracts_, i. 166.

[328] Bacon's Works, i. 532.

[329] Birch's _Memoirs_, ii. 146,

[330] _Id. ibid._ Burleigh bu anılarda pek parlamıyor; ancak
içerdikleri mektupların çoğu, o zamanlar Essex grubunda yer alan, ancak hazinedarın yeğenleri olan iki Bacon'dan geliyor.

[331] Martin Mar-prelate'in ilk iftiraları 1588'de yayınlandı. O yılın Kasım ayında başpiskopos, konseyden gelen bir mektupla yazarları ve matbaacıları arayıp hapse atması yönünde talimat alır. Strype'ın _Whitgift_, 288. Bu broşürler nadirdir; ancak Strype ve diğer yazarlarda bunlardan birkaç alıntı bulunabilir. Püriten broşür yazarlarının küfürlü dili birkaç yıl önce başlamıştı. Strype'ın _Annals_, ii. 193. Northamptonshire'lı Sir Richard Knightley'nin püriten iftiraları yaydığı için yargılanmasına bakın. _State
Trials_, i. 1263.

[332] 23 Eliz. c. 2.

[333] Penry'nin ölümüne itirazı en etkileyici ve sade belagat tarzındadır. _Life of Whitgift_, 409 ve Ek
176. Bu, onun maruz kaldığı kaba tacizle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Martin Mar-prelate'in yazarları hiçbir zaman tam olarak keşfedilmedi;
ancak Penry, bu konudaki endişesini inkar etmiyor gibi görünüyor.

[334] _State Trials_, 1271. Diğer durumlarda olduğu gibi bu konuda da Udal'ın davasının açıkça kendisi tarafından yayınlandığı ve özellikle siyasi bir davada bir sanığın kendi davasına kısmen renk katma eğiliminde olduğu söylenebilir. _Life of Whitgift_, 314; _Annals of Reformation_, iv. 21; Fuller's _Church History_, 122; Neal, 340. Bu yazar şöyle diyor: "Yukarıda belirtilen iftiralar nedeniyle _ölen_ ilahiyatçılar arasında Rahip Bay Udal da vardı." Bu şüphesiz öfkeli bir konuşma biçimi. Ancak Warburton, Neal'ın tarihiyle ilgili kısa notlarında, bunu okuyucuya dayatmada kasıtlı ve cüretkar bir girişim olarak ele alıyor; sanki sonraki sayfalar ona tüm koşulları anlatmamış gibi. Burada, Warburton'ın kendini beğenmişliğiyle Neal'a amaçladığından çok daha fazla iltifat ettiğini, kendi yorumlarından "o tarihçinin yanlış gerçeklerinin ve yanlış beyanlarının (hafızamdan aktarıyorum) tam bir çürütülmesi" olarak bahsettiğini gözlemleyeceğim. Ancak bunlara baktığımızda, epeyce nükte ve bazı sivri ifadeler buluyoruz, ancak gerçeklerin önemli bir şekilde düzeltilmesi olarak kabul edilebilecek neredeyse hiçbir şey yok.

Neal'ın _Püritenlerin Tarihi_, bu saltanatla ilgili olarak, neredeyse tamamen Strype'tan ve o dönemde bir püriten tarafından yazılmış bir el yazmasından derlenmiştir. Madox, daha sonra Worcester piskoposu olarak, 1733'te anonim olarak yayınlanan _İngiltere Kilisesi'nin Savunulması_ adlı eserinde yanıtladı. Neal makul bir başarıyla yanıtladı; ancak Madox'un kitabı hala yararlı bir düzeltmedir. Ancak her ikisi de, çoğu tartışmacı gibi, önyargılı insanlardı, kendi gruplarının çıkarlarını gerçeklerden daha çok seviyorlardı ve bir rakibi yanlış tanıtma konusunda pek de titiz değillerdi. Ancak Neal, püritenlerin hoşgörüsüz ruhundan kurtulmuştu, Madox ise Whitgift ve Parker'ın her eylemini haklı çıkarmak için çabalıyordu.

[335] _Whitgift'in Hayatı_, 328.

[336] _Aynı_ 336, 360, 366, Ek 142, 159.

[337] _Aynı_ Ek 135; _Annals_, iv. 52.

[338] Reformcular arasında Musa'nın siyasi yapısına yönelik bu eğilim yaygındı; Collier, Martin Bucer'den, püriten yazılarında bulunabilecek kadar güçlü pasajlar alıntılıyor. S. 303.

[339] _Life of Whitgift_, s. 61, 333 ve Ek 138; _Annals_, iv.
140. Bu ilkelerin ilan edildiği söylenen orijinal çalışmaları görmediğim için, düşmanca kalemler tarafından yapılan sunumun adilliğini garanti edemem, ancak bunun gerçeklerden çok da uzak olmadığını düşünüyorum.

[340] _Aynı_. Madox'un _Neal'a Karşı Eng. Bölümü'nün Savunulması_, s. 212; Strype'ın _Annals_, iv. 142.

[341] Püritenlerin benimsediği geniş sivil yönetim görüşleri, bazen daha saraylı muhalifleri tarafından onlara bir suç olarak atfedildi ve bu muhalifler onları Buchanan ve
Languet'in yazılarıyla suçladı. _Life of Whitgift_, 258; _Annals_, iv. 142.

[342] Strype'ın _Annals_, iv. 85'te kimsenin itiraz edemeyeceği bu yöndeki bir bildiriye bakın. Püritenler veya en azından bazı arkadaşları, kraliçenin muhalifleri üzerindeki üstünlüğünü reddetme suçlamasına misillemede bulundu. Sir Francis Knollys, Bancroft tarafından gizlice ima edilen, ilahi bir kurum olarak piskoposluk iddialarına, ayrıcalıkla uyuşmaması gerekçesiyle şiddetle karşı çıktı ve Lord Burleigh'i, piskoposların, majestelerini papa ve İspanya Kralı'nın entrikaları tarafından içine sürüklendiği aşırı tehlikeden kurtarmanın tek yolu olarak, kanun dışında, din adamları üzerinde hiçbir üstünlükleri olmadığını kabul etmeye zorlamaya çağırdı. _Life of Whitgift_, s. 350, 361, 389. Daha sonra 1591'de Lord Burleigh'e, piskoposların gücüne karşı serbestçe fikrini söyleyemez ve bunu bu krallığın yasalarına göre değil, kilise hukukuna göre değil, hukuka aykırı olduğunu kanıtlayamazsa, özel bir adam olmasına izin verilmesini umduğunu yazdı. Bu cesur mektubun kraliçeye gösterilmesini arzuluyor. _Lansdowne Kataloğu_, cilt lxviii.
84.

[343] D'Ewes, 302; Strype'ın _Whitgift_, 92, Ek. 32.

[344] D'Ewes, 339 _ve sonrası_; Strype'ın _Whitgift_, 176, vb., Ek. 70.

[345] Strype'ın _Annals_, iii. 228.

[346] Strype'ın _Annals_, iii. 186, 192. Ek 35 ile karşılaştırın.

[347] Strype'ın _Whitgift_, 279; _Annals_, iii. 543.

[348] _Parl. Hist._ 921.

[349] Strype'ın _Whitgift_, 521, 537, App. 136. Başpiskopos, avukatlara olan hoşnutsuzluğunu gizleyemedi. Cecil'e yazdığı bir mektupta, "Geçici avukat," diyor, "_öğrenimi, burada, evde_ olan, hiçbir şeye doğmamış, bu barbarca bilgide yaptığı emek ve yolculukla, kendisine ve mirasçılarına yılda sonsuza dek bin pound ve çoğu zaman çok daha fazlasını kazandırıyor, ki bunun günümüzde birçok örneği var."--S. 215.

[350] Strype'ın _Whitgift_ ve D'Ewes, _passim_. Grindal'ın hacizi sırasında (1580) düzenlenen bir toplantıda, manevi mahkemelerdeki bazı suistimalleri düzeltme önerileri ele alındı; ancak hiçbir şey yapılmadı. Strype'ın _Grindal_, s. 259 ve Ek, s. 97. Ve 1594'te, manevi mahkemelerdeki suiistimalleri soruşturmak için bir komisyon çıkarıldı;
ama bunun _iyi niyetli_ olup olmadığına bakılmaksızın, hiçbir
reformasyona yol açmadı. Strype'ın _Whitgift_, 419.

[351] 35 Eliz. c. 1; _Parl. Hist._ 863.

[352] Neal, bu saltanattaki tartışmanın özetinde, püritenlerin piskoposluk görevine itiraz etmediklerini, ancak piskopos sadece papazların başı olduğu ve onlarla birlikte hareket ettiği sürece, iddia ediyor. s. 398. Fakat bu aslında her şeyi talep etmekti. Çünkü eğer makam bu kadar alçaltılabilirse, dünyevi gelirleri ve onuru orantılı olarak
kesmek için bekleyen çok kişi vardır.

Başka bir pasajda, Neal, Elizabeth döneminde kilise ile uyumsuz partiler arasındaki temel
farklılıkları açıkça, hatta adil bir şekilde belirtir. S. 147. Çok doğru olan şu yorumla bitirir. "Her iki taraf da kamu ibadetinin tekdüzeliğinin gerekliliğini ve çeşitli ilkelerin desteklenmesi ve savunulması için yargıçların kılıcını çağırmayı iddia etmekte fazlasıyla hemfikirdi, çünkü
sıraları geldiğinde gücü ellerine alabildikleri için bunları kötü kullandılar.
Piskoposlara göre, tekdüzeliğin standardı
kraliçenin üstünlüğü ve ülkenin yasalarıydı;
püritenlere göre, sivil yargıç tarafından izin verilen ve uygulanan eyalet ve ulusal sinodların kararnameleriydi; ancak hiçbir taraf, her insanın hakkı olan vicdan özgürlüğünü ve meslek özgürlüğünü, yaşadığı hükümetin barışıyla tutarlı olduğu sürece kabul etmekten yana değildi."

[353] Neal, 253, 386.

[354] Strype's _Whitgift_, 414; Neal, 373. Birkaç yıl önce, 1583'te, anabaptist olarak adlandırılan iki adam, Thacker ve Copping, kraliçenin dini üstünlüğünü reddettikleri için aynı yerde aynı yasa uyarınca asıldı; bunun kanıtı, Brown'ın arazilerini dağıtmalarıydı; bu araziler yalnızca medeni davalarda sahipleniliyordu. Strype's
_Annals_, iii. 186. Bu, Tudor zamanlarının değişmez uygulamasına göreydi: önce baskıcı ve kanlı bir yasa çıkarıldı; ve sonra, fırsat buldukça, insanların hayatlarını almak için tüm sağduyuya aykırı bir yorum getirildi.

[355] Cartwright, "Mesih'in kilisesinin disiplini," dedi, "her zaman için gereklidir, Mesih tarafından iletilir ve Kutsal Yazılar'da belirtilir. Bu nedenle gerçek ve yasal disiplin, oradan ve yalnızca oradan alınmalıdır. Ve başka herhangi bir temele dayanan şey, yasadışı ve sahte olarak değerlendirilmelidir."
Whitgift, Cartwright'ın _Uyarısı_na verdiği cevapta, Hooker'ın yaptığı gibi, tartışmayı esas olarak kilise disiplininin ve töreninin kayıtsızlığına dayandırdı. Ancak daha sonra, kurulu düzenin savunucuları, ilahi hak iddialarından birinin bir başkasıyla daha iyi karşılanabileceğini keşfettiler. [356] "İnsanların zekâsının doğal gücü, deneyim ve çalışmayla insani şeylerle ilgili bilgide o kadar olgunluğa erişebilirse ki, insanlar bu konuda yargılarını bir nebze olsun inşa etmeye kalkışabilirler; ilahi konularda bile, gerekli yardımlarla donatılmış, kutsal metinlerde aynı titizlikle uygulanmış ve Yüce Tanrı'nın lütfuyla desteklenmiş benzer zekâların o kadar mükemmel bir bilgiye ulaşabileceğini düşünmekten başka ne sebebimiz olabilir ki, insanlar inanç ve dinle ilgili herhangi bir şeyde şüphe duyulduğunda, zihinlerini bu yetenekte bu kadar ciddi, bilge ve bilgili birinin hükmünün en sağlam olduğuna karar vereceği şeye daha istekli bir şekilde yöneltmek için haklı bir nedene sahip olurlar? Çünkü tartışma bu tür insanların yargısının ağırlığından kaynaklanmaktadır," vb. Ancak Hooker'ın hatası bu tür insanların yargısının ağırlığını abartmaktı; ve tutkularına ve zayıflıklarına, bilgilerindeki
eksikliğe, güçle işbirliğine, isimlere ve kişilere bağlılıklarına ve kilise otoritesinin diğer tüm dezavantajlarına yeterince yer vermemek.

_Ecclesiastical Polity_'nin önsözünün, James II'nin Roma'nın katına dönüşünü atfettiği iki kitaptan biri olduğu iyi bilinir; ve bunun içerdiği konumlar üzerine hangi akıl yürütme yoluyla gerçekleştirildiğini anlamak zor değildir.

[357] Kullandığım baskıya eklenen Hooker'ın hayatında, fol. 1671, Usher'ın papazı Dr. Barnard'ın, basılı ciltte atlanmış birçok şey içeren Hooker'ın son kitaplarının bir el yazmasını gördüğüne dair bir iddiasını buluyorum. Bir pasaj alıntılanmış ve Hooker'ın
üslubunda görünüyor. Ancak soru, atlananlardan ziyade eklemelerle ilgilidir. Ve ilki için hiçbir kanıt veya olasılık görmüyorum. İddia edildiği gibi, son üç kitabın farklı elyazmalarının uyuşmadığı doğruysa, bu anlaşmazlıklar bile dolandırıcılığın sonucuysa, neden kiliseden ziyade püritenler tarafından bozuldukları sonucuna varmalıyız? Zouch'un Walton'ın _Life of Hooker_ adlı eserinin baskısında, okuyucu bu konu hakkında uzun ve sindirilmemiş bir not bulacaktır, bunun sonucu beni yazarın bıraktığı gevşek taslakta sözel değişikliklerden başka hiçbir şeye inanmak için bir neden olmadığına ikna etmek olmuştur, ancak yapılan değişiklikler ne olursa olsun, elyazmasının püritenlerin eline geçmemiş gibi görünmektedir. Ancak, bunların gerçekliği konusundaki en güçlü olasılık, içsel kanıtlardan kaynaklanmaktadır.

Geçmiş bir yazar, _Ecclesiastical Polity_'nin tüm baskılarının basıldığı dikkatsizliğin biraz gülünç bir kanıtını ortaya koymuştur; yedinci kitabın metnine sızan bir cümle, saçmalık yaratıyor ve yazarın büyük ihtimalle
el yazmasını gözden geçirirken
kendi kullanımı için
kendi kenar notu olduğunu varsayıyor. M'Crie'nin _Melvil'in Hayatı_, cilt i. s. 471.

[358] Püritenler lord piskopos unvanına itiraz ettiler. Sampson, Grindal'a
bu konuda huysuz bir mektup yazdı ve çok iyi bir cevap aldı.
Strype'nin _Parker_, Ek. 178. Parker, Cecil'e yazdığı bir mektupta, bunu en iyi gerekçeyle savunur; piskoposlar topraklarını baronlukla tutarlar ve bu nedenle onlara lord unvanı verilmesi bir usulsüzlük değildir ve
görev süresinin bir sonucudur. Collier, 544. Bu, aynı unvanın hiçbir geçerli sebep olmaksızın verildiği modern _kolonyal_ piskoposlarımızı
kapsamaz.

[359] Strype's _Annals_, i. 159.

[360] 1 Eliz. c. 19; 13 Eliz. c. 10; Blackstone's _Commentaries_, cilt.
ii. c. 28. Tacın lehine olan istisna, James'in
ilk yılında yürürlükten kaldırıldı.

[361] Aşağıdaki terimlerle ifade edilmiştir:--

"GURURLU PASTOR,--Ben seni olduğum kişi yapmadan önce ne olduğunu biliyordun:
Eğer isteğimi hemen yerine getirmezsen, Tanrı tarafından seni
rahipten alacağım.

ELIZABET."

Zavallı Cox bundan önce çok güzel bir mektup yazmıştı, Strype'ın
_Annals_, cilt ii. Ek 84'te basılmıştı. Hatton Garden ve Ely Place'in isimleri
(Mantua vae miserae nimium vicina Cremonae) hala yaklaşan lord bekçisine ve dirseklenen piskoposa tanıklık ediyor.

[362] Strype, iv. 246. Ayrıca aynı cildin 15. sayfasına da bakınız. James'in ilk yılında, c. 3'te yapılan bir yasayla, piskoposların topraklarının
tac'a devredilmesi geçersiz kılındı; kralın onuruna büyük bir taviz.

[363] Harrington'ın "Kilise Durumu", _Nugae Antiquae_, cilt ii.
_passim_; Wilkins'in _Concilia_, iv. 256; Strype'ın _Annals_, iii. 620 _et
alibi_; _Life of Parker_, 454; _of Whitgift_, 220; _of Aylmer, passim_.
13 Eliz. c. 10'un önsözüne dikkat edin. Öte yandan, soyluların, papalık veya püritenlik duygusuna kapıldıklarında,
piskoposlara karşı aşırı derecede kötü davranmaya meyilli oldukları kabul edilmelidir. Lambeth ve Fulham'da oldukça güvendeydiler; ancak uzaktan, toprak aristokrasisinin
kabalığı ve adaletsizliğiyle mücadele etmekte zorlandılar;
Sandys'in iki kez deneyimlediği gibi.

[364] Birch'in _Anıları_, i. 48. Elizabeth, üstünlüğünden dolayı piskoposları istediği gibi elden çıkarma hakkına sahip olduğunu düşünmüş gibi görünüyor, ancak
kardeşinin zamanında olduğu gibi _durante bene placito_ komisyonları yoktu. Böylece Londra Piskoposu Fletcher'ı sadece "güzel bir hanımla bir dul" ile evlendiği için yetkisinden uzaklaştırdı. Strype'ın _Whitgift_, i. 458. Ve Aylmer, kraliçenin vicdanına yerleşen, kadınların giyimdeki kibri konusunda çok hararetli bir şekilde vaaz verdiği için, hanımlarına piskopos bu konularda daha fazla konuşma yaparsa onu cennete hazırlayacağını söyledi; ancak oraya asa olmadan yürümeli ve pelerinini arkasında bırakmalıydı. Harrington'un "Kilise Durumu", _Nugae Antiquae_, i. 170; Ayrıca bkz. s. 217. York Başpiskoposu, son derece dürüst bir piskopos olan Hutton'un, kraliçenin önünde cesur bir vaaz vererek, onu halefiyetini belirlemeye teşvik ettikten ve İskoçya'ya güçlü bir şekilde işaret ettikten sonra, sert bir mesaj alması elbette şaşırtıcı görünmeyecektir. S. 250.

[365] D'Ewes, 328.

[366] Collier, Heylin'in yetkisine dayanarak (s. 586), Walsingham'ın, kraliçe adına, 1583 civarında, püritenlere, komünyonda diz çökme töreninden, vaftizde haçtan ve cübbeden vazgeçmelerini teklif ettiğini; ancak onların, "ne ungulam quidem esse relinquendam" diye yanıt verdiğini söylüyor.
Ancak bu gerçeğe dair daha iyi bir tanıklık bilmiyorum; ve bu, kraliçenin genel davranışlarına kesinlikle uygun değil.

[367] Bacon, ii. 375. Ayrıca, James tarafından yazılan kilisenin pasifleştirilmesiyle ilgili başka bir makaleye bakın, s. 387. "Kilisenin yönetiminin sahip olduğu kişilerin diğerine karşı yaptıkları haksızlıklar," der, "asla gizlenemez veya mazur görülemez."--S. 382. Yine de Bacon, püritenlere karşı şefkatle suçlanmadı. Gerçekte, Elizabeth ve James, kilise çıkarlarının kişisel olarak büyük destekçileriydi; danışmanları arasında çok az gerçek dostu vardı.

[368] Burnet, ii. 418; Cabala, bölüm ii. 38 (4. baskı). Walsingham
kraliçenin işlemlerini iki ilkeye dayandırır: birincisi,
"vicdanlar zorlanmamalı, fakat zamanın yardımıyla ve tüm iyi eğitim ve ikna araçlarının kullanımıyla
gerçeğin gücüyle kazanılmalı ve azaltılmalıdır;" diğeri, "vicdan vakaları, sınırlarını
aştıklarında ve hizip meselesi haline geldiklerinde, doğalarını kaybederler; ve
egemen prensler, vicdan ve din bahanesiyle renklendirilmiş olsalar bile, uygulamalarını ve aşağılamalarını açıkça cezalandırmalıdırlar." Bacon, Lord Burleigh'e yönelik iftira hakkındaki gözlemlerinde, i. 522'de Walsingham'ın mektubunun bir kısmıyla birlikte aynı sözleri tekrarlamıştır. Ve
Bay Southey (_Kilise Kitabı_, ii. 291) bunları kendi sözleri olarak benimsemiş gibi görünüyor.

Bunun üzerine şu gözlemlenebilir; birincisi, dinsel hoşgörüsüzlüğün temel sofizmini, yani sivil yargıcın veya desteklediği kilisenin yalnızca haklı değil, aynı zamanda o kadar açık bir şekilde haklı olduğunu, dürüst bir insanın konuyu ele almak için zaman ayırıp çaba sarf etse bile bunu kabul etmekten kaçınamayacağını; ikincisi, her iki tarafın da kabul ettiği Hristiyanlık ilkelerine göre, bunun ezoterik bir kanaate dayanmadığını, bunun yerine hem toplumsal ibadetle hem de belirli pozitif ayinlerle kanıtlanan dışsal bir mesleği gerektirdiğini; ve bu mesleğin işaretlerinin, kendi düşünce biçimlerine en iyi şekilde uyarlanmış biçimde, ilkel kilisede olduğu gibi, Katolik ve Püritenler için de geçerli olduğu: ve herhangi bir yasaklayıcı yasaya rağmen, bunları kullanmaya devam ettiklerinde, ilk Hıristiyanlardan daha fazla hizipçilik veya vicdan sınırlarını aşmakla yükümlü olmadıkları. Devlet adamlarının çoğunluğu ve din adamlarının kendileri de, on yedinci yüzyılda Hobbizm olarak adlandırılan, Erastian sisteminin, yani İngiltere kilisesinin, bazı açılardan mükemmel olmasına rağmen, bu sisteme doğru yönelme eğiliminde olduğu ilkeleri tartışmışlardır; yani, medeni ve dini bağlılık o kadar zorunlu olarak bağlantılıdır ki, öznenin her ikisinde de yargıcın emirlerini takip etmesi görevidir. Ve bu, Hooker'ın kilise ve devletin aynı toplumun farklı mezhepleri olduğu şeklindeki yanlış ve kötü niyetli pozisyonundan bir miktar destek aldı. Warburton bu teorinin sofistikeliğini yeterince açığa çıkardı; ancak onun yerine koyduğu şeyde eşit derecede başarılı olduğunu düşünmüyorum.

BÖLÜM V

ELİZABETH'İN SİVİL YÖNETİMİ ÜZERİNE

Son iki bölümün konusu, yani Elizabeth'in, kilise ayrıcalıklarının kullanımına karşı çıkan iki dini partiyi kısıtlamak için benimsediği politika, bize saltanatının anayasal tarihinin daha kesin olarak ne sayılabileceğine dair birçok örnek sağladı. Yönetiminin tonu ve mizacı, özellikle Katoliklere karşı ve bazen de yasanın ötesindeki güç alanlarında, katı yasaların dikkatli bir şekilde uygulanmasında sergilendi. Elizabeth'in bu iki mezhepten birine veya diğerine bağlı olmayan hiçbir iç düşmanı veya inatçı tebaası olmadığı ve halkıyla başka hiçbir konuda pek anlaşmazlığı olmadığı için, bu dönemin kilise tarihi, sivil hükümete ilişkin soruşturmamız için en iyi hazırlıktır. Mevcut bölümde, önce bu saltanattaki hükümetin pratik uygulamasına dair kısa bir bakış açısı sunacağım ve ardından kraliçenin yüksek ayrıcalık varsayımlarının parlamentoda nasıl bir direnişle karşılaştığını, tam olarak tekdüze olmasa da, bilinçsizce daha da güçlendiğini göstermeye devam edeceğim. Elizabeth, çok geniş bir otoritenin tüm avantajlarıyla tahta çıktı. Yıldız odası mahkemesinin gerçekte uyguladığı yargı yetkisi, tüzük yasasına göre haklı çıkarılamasa da, çok fazla duyulabilir mırıltı olmadan geçecek kadar iyi kurulmuştu. Ataları soyluları korkutmuştu; ve eğer bu düzende bir mevsimde korkacak bir şeyi varsa, Norfolk Dükü'nün ve kuzeydeki asi kontların kaderi, aristokrasinin feodal etkisinden kaynaklanan tüm endişelere sonsuza dek son verdi. Onun seleflerinden daha mutlak bir güç denemesine inanmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor; aksine, danışmanlarının bilgeliği onları genel olarak geç dönemlerin daha şiddetli önlemlerinden kaçınmaya yöneltti; ancak kesinlikle kendisine miras bıraktıkları emsallerin birçoğuna göre hareket etti, bunların yasallığını pek düşünmeden. Kendi olağanüstü yetenekleri, erkeksi korkusuzluğu, zekâya ve asil tavırlara hazır oluşu, en cesur adamların bile çekinmeden korktuğu, her şeyden önce, hem ateşli hem de anlaşılmaz bir şekilde ikiyüzlü olan ruh hali, herhangi bir durumda ona, zayıf hükümdarların, ne kadar mutlak olursa olsun, asla elde edemeyeceği veya elinde tutamayacağından daha gerçek bir egemenlik sağlardı. Bu kişisel niteliklere, herhangi bir prensin kullandığı en çalışkan ve ihtiyatlı, aynı zamanda en akıllı danışmanların bazılarının işbirliği de eklendi; insanların, sahip oldukları otoritenin en ufak bir kısmını bile kaybetmeleri, alışılmadık veya yersiz bir şekilde kullanılmasıyla halkın nefretini uyandırmaları pek olası değildir. Belirttiğim gibi, saltanatında aşırı zorlanmış bir ayrıcalığın en belirgin örnekleri, dini kaygılarla bir şekilde ilişkilidir; ve burada
egemen dinin mizacının, fethedilmiş ama yine de
korkunç, düşmanına karşı benimsenen hiçbir önlemi sert veya keyfi olarak hesaba katmaması gerekiyordu. Yine de, kraliyet üstünlüğünün daha az şiddetli güç eylemleriyle farklı bir düşmana karşı sürdürülmesi gerektiğinde, İngiliz özgürlüğünün için için yanan közlerini yeniden canlandırdı. Sert ve çileden çıkmış
püritenler, o kutsal ateşin emanetçileri oldular; ve bu,
şimdiki saltanatın dünyevi ve kilise tarihi arasındaki ikinci bir bağlantıyı ortaya koyuyor.

Bu krallıktaki medeni özgürlüğün iki doğrudan garantisi vardır;
gerçekten yorumlanmış bilinen yasalara göre adaletin açık bir şekilde uygulanması ve
adil kanıt yapıları; ve parlamentonun, kamu şikayetlerini araştırma ve giderme hakkı.
Bunlardan birincisi, açık ara en vazgeçilmez olanıdır; ve
bu koşul hem yargı kurumlarında hem de sürekli uygulamalarında
bulunmadığı sürece, herhangi bir devletin tebaasının gerçek bir özgürlüğün tadını çıkardığı düşünülemez. Bunda, pozitif hukuktan çok daha fazla, hem Plantagenet hem de Tudor soyundan gelen eski anayasamız
her zaman başarısız olmuştur; ve bir grup yazarın
sadece tüzüklerimizin veya diğer otoritelerin
harflerine bakmış olması, bir diğerinin ise
kayıtlarda buldukları keyfi hükümet örnekleriyle neredeyse yalnızca etkilenmiş olması nedeniyle, bu tür uyumsuz sistemler
o anayasanın karakteri hakkında eşit derecede pozitif olarak belirlenmiştir.

_Hainlik ve diğer siyasi suçlar için haksız yere yürütülen davalar._--Birden fazla yerde,
doğal hukukun yanı sıra pozitif hukukun da bazı bariz ihlallerini öngörmemek imkansızdı,
ki bu da vatana ihanet davalarında adalet mahkemelerimizi
katillerin mağaralarından daha iyi hale getirmiştir. Baroda yargılanan kişi, neredeyse kesin olarak, kin dolu bir savcı, savcıdan ancak ermininden ayırt edilebilen bir yargıç ve pasif, korkak bir jüriyle karşılaşacaktı. Sadece modern, düzgün ve onurlu prosedürümüzle tanışanlar, eski davaların düzensizliği; tutuklunun sürekli sorgulanması, ki bu da bugünlerde komşu bir krallığın mahkemelerinde çoğumuzu çok rahatsız ediyor; ve yazılı ve belki de onaylanmamış sınavlar veya itiraflar dışında hiçbir kanıtın olmaması hakkında pek az fikir sahibi olabilirler. 1586'da Elizabeth'in hayatına karşı komploculardan biri olan Habington, Edward VI'nın tüzüğüne uygun olarak kendisine karşı iki tanığın getirilmediğinden şikayet etti. Ancak baş yargıç Anderson, Edward III'ün eylemiyle suçlandığı için bu hükmün yürürlükte olmadığını söyledi.[369] Essex ve Southampton taraftarı olan Yüzbaşı Lee davasında, mahkeme kesin itiraz hakkını reddetmiş gibi görünüyor.[370] En asil tutuklulara bile eşitleri tarafından daha eşit bir tedbir uygulanmadı. Arundel Kontu, kraliçenin ölümünü hayal ettiği gerekçesiyle suçlu bulundu ve bu deliller en fazla Roma kilisesiyle uzlaşma için bir iddianameyi destekleyebilirdi.[371]

Hakimlerin dürüstlüğü, ihanet suçlamaları kadar kışkırtıcı yazılar nedeniyle açılan davalarla da kanıtlanıyor. Daha önce, Udal ve Penry'nin, Elizabeth'in 23'ünde yaratılan bir suçtan mahkumiyetinden bahsetmiştim; özellikle ilki, davanın her okuyucusuna bu saltanatın en büyük adli suçlarından biri olarak görünmelidir. Ancak, bu kanlı yasa yürürlüğe girmeden önce, kraliçenin Anjou Dükü ile evlenme planına karşı bir broşür
yazdığı için, püriten bir avukat olan Stubbe'ye alışılmadık derecede şiddetli bir ceza verilmişti.
Okurlarımın çoğu, Elizabeth'in 1579 yılında çok fazla eleştiri ve alay konusu olduğunu ve en sadık tebaasında, kırk altı yaşında, Valois hanedanının bu genç varisinin tekliflerini
eğlenceye sokarak en haklı endişeyi uyandırdığını hatırlayacaktır. Konseyi, müzakerelerinde birçoğu saçma ittifaka karşı çok eğilimli olsa da, sonunda, kendi iradeli prenslerin hizmetkarlarına karşı olağan uyumu göstererek, dedikleri gibi, "bu evliliğine karşı samimi eğilimini" "kavrayarak", tüm güçleriyle ilerletmeyi kabul ettiler. Sir Philip Sidney, daha gerçek bir sadakatle, ona asla kızmadığı yüce gönüllülüğe sahip olduğu ateşli bir itiraz yazdı.[372] Ancak, özel bir adres kullanma hakkı olmayan Stubbe'a öfkesini döktü, "İngiltere'nin Fransız Evliliği tarafından yutulacağı Açık
Körfez" adlı eserinde popüler bir haykırış yaratmaya cesaret etmişti. Bu broşür, bazılarının cahilce veya haksız yere adlandırdığı gibi, kötü niyetli bir iftira olmaktan çok uzaktır; mantıklı bir şekilde ve kraliçeye karşı yapmacıksız bir sadakat ve sevgiyle yazılmıştır. Ancak,
devlet işleri hakkında halka hitap etme gibi asıl suçun yanı sıra,
kalbinin sadeliğiyle, gururunu
incitecek birçok uygun imada bulunmuştu, örneğin kocasının
kendisi üzerinde edineceği etki üzerinde çok uzun süre durmak ve doktorlarına
kendi yıllarında çocuk sahibi olmanın hayatı için çok tehlikeli olup olmayacağını sorması için yalvarmak gibi. Stubbe, bu broşürü yazdığı için sağ elinin kesilmesine mahkûm edildi. Ceza verildiğinde, sol eliyle şapkasını
çıkararak, Yaşasın Kraliçe Elizabeth! diye haykırdı.
Sadakatinin bu kadar kaba bir sınavdan geçtiğini bilen Burleigh, onu daha sonra bazı papalık iftiracılarına cevap vermek için kullandı.[373]

Hükümetin bunu sağlamak için ne gibi araçlara sahip olduğunu düşündüğümüzde, bir jüri tarafından verilebilecek herhangi bir karara
şaşırmaya yer yoktur. Şerif, ya kanıtları olan açık talimatlara göre ya da kendisinin tacın niyeti ve çıkarı hakkında yargıladığı şeye göre bir panel iade etti.[374] Eğer bir karar savcılığa karşı bir anda verilmiş olsaydı, jüri üyeleri yıldız odasının önüne çıkmakla hesap vermiş olmalıydı; eğer büyük para cezaları ve süresiz hapis cezası yerine, alçakgönüllülükle geri çekilerek, sert sözlerle kaçmayı başarırlarsa şanslıydılar. Bu keyfi mahkemenin kontrolü, tüm küçük yargı bölgelerini sınırladı ve etkisiz hale getirdi. O ilkel kurum, on iki gerçek adamın yaptığı soruşturmalar, yalnızca Tanrı'ya ve vicdanlarına karşı sorumlu olan insanların saf sesi, adaletin mabetlerinde duyulması gereken, toprağın kucağından taze fışkıran pınarlar gibi, sanatla akışı kısıtlanan sular gibi durgun ve kirli hale geldi. Anayasaya asılı olan bu ağırlık kaldırılıncaya kadar, anayasanın sunduğu o medeni ayrıcalıklardan
güvenle yararlanma olasılığı tam anlamıyla yoktu.[375]

_Yasadışı taahhütler._--Runnymede'de tüzük elde edildiğinden beri anayasamızda hiçbir zaman keyfi tutuklama yetkisinin bilinmediği yeterince sık tekrarlanamaz. Habeas corpus emri her zaman bir hak meselesi olmuştur. Ancak doğal olarak hayal edilebileceği gibi, tebaanın Taç'a karşı olan ilişkisindeki hiçbir hakkı
bu kadar büyük bir zorlukla korunmamıştır. Sadece genel olarak gizli konsey, hiçbir alt mahkemenin soruşturmayacağı takdir yetkisini kendine atfetmekle kalmadı, aynı zamanda tek bir danışmanın taahhütleri sık sık görülüyor. Bu suistimaller, bireysel bakanların bu tür düzensiz ve baskıcı eylemlerine karşı kişisel özgürlük ayrıcalığının gerçek bir tanınması olmasına rağmen, yargıçların dikkate değer bir şikayetine yol açtı; bu şikayet, yürütme hükümetine çok fazla serbestlik bırakmaya ve en azından oldukça belirsiz bir dilden çıkarımla, birçok yasanın onayladığı özgürlüklerin büyük bir kısmından vazgeçmeye kabul edilmelidir.[376] Bu, Baş Yargıç Anderson'ın _Raporları_'ndan bir pasajda yer almaktadır. Ancak, British Museum'da basılı olandan bazı önemli noktalarda farklı olan orijinal bir el yazması olduğu için, onu tercih edeceğim.[377]

_Yargıçların onlara karşı itirazı._--"Sayın Sayın, çok iyi lordlarımız, jartiyer şövalyesi onurlu nişanından Sir Chr. Hatton ve İngiltere şansölyesi onurlu nişanından Sir W. Cecill, İngiltere'nin yüksek hazinedarı Lord Burleigh,--Biz, Majestelerinin her iki yargıcı ve hazine baronları, sizin iyi niyetlerinizle, Majestelerinin tebaasının, herhangi bir asilzade veya danışmanın emriyle, krallığın yasalarına aykırı olarak, Majestelerinin söz konusu tebaasının ağır suçlamaları ve baskıları nedeniyle hapse atılmaması veya tutulmaması için böyle bir emir alınmasını istiyoruz: Aksi takdirde, Majestelerine ulaşmamıza, Majestelerine aynı şey için talip olmamıza yardım edin; çünkü çok sayıda kişi, sıradan davalar ve ortak davalar nedeniyle hapse atıldı yasa, onlar
aynısını terk edene kadar veya kendi istekleri dışında meselelerini düzene koyana kadar,
bazen de yargılama ve suçlamadan sonra olsa bile.

"Madde: Başkaları, yasaya aykırı böyle bir emir üzerine hapse atıldı ve tutuklandı; ve kraliçenin bu yöndeki emri üzerine,
yeterli bir sebep onaylanmadı veya geri gönderilmedi.

"Madde: Kraliçenin emriyle mahkemede yasal olarak serbest bırakıldıktan sonra hapse atılan ve tutuklanan tarafların bazıları, kısa süre sonra gizli yerlerdeki hapishanelere tekrar gönderildiler ve Marshalsea, Fleet, King's Bench, Gatehouse gibi bilinen ve sıradan hapishanelere veya herhangi bir şerifin gözetimine verilmediler, bu nedenle teslimleri için yapılan şikayet üzerine, kraliçenin mahkemesi, adaletin sağlanamayacağı majestelerinin emrini kime vereceğini öğrenemiyor.

"Madde: Londra'nın çeşitli çavuşları ve memurları, majestelerinin emirlerinin King's Bench, Common Pleas ve diğer mahkemeler tarafından yasal olarak infaz edilmesi nedeniyle birçok kez hapse atıldılar, bu da kraliçenin sürecini yürütmeye cesaret edemeyecekleri kadar büyük suçlamalara ve baskılara maruz kalmalarına neden oldu. "Madde: Takipçiler tarafından özel nedenlerle, bazıları Londra'dan çok uzakta yaşayan kişiler tarafından çağrılmış ve takipçilere yasaya aykırı olarak büyük miktarlarda para ödemeye zorlanmış ve davalarının, kararlarının veya infazlarının yasal faydasını serbest bırakana kadar hapse atılmışlardır, bu nedenle neredeyse her gün yasaya göre adaleti sağlamak için çağrılmaktayız, bu konuda görevimiz ve yeminimizle bağlıyız.

"Ve lordluklarınız, majesteleri, konseyi veya onlardan biri veya ikisi tarafından gözaltına alınan bir tutuklunun ne zaman hapishanede tutulacağını ve majestelerinin mahkemeleri veya yargıçları tarafından teslim edilmeyeceğini belirlememizi istemek için uygun gördüğünden:

"Eğer herhangi bir kişi majestelerinin özel emriyle veya konsey kurulunun emriyle veya majestelerinin şahsına
ihanetten dolayı tutuklanırsa, (beş harfli bir kelime daha sonra gelir, benim için okunamaz), bu da genel olarak herhangi bir mahkemeye geri gönderilmesine neden olur, aynı mahkemenin tutuklu kişiyi gözaltında tutması için iyi bir nedendir.

"Ancak herhangi bir kişi başka bir nedenle tutuklanırsa, o zaman aynı kişi özellikle geri gönderilmelidir."

Bu belge on bir yargıcın orijinal imzalarını taşır. Tarihi yoktur, ancak 5 Haziran 1591'de onaylanmıştır. Basılı raporda, 34 Eliz. Paskalya döneminde, yani 1592'de teslim edildiği söylenir. Adı geçen Şansölye Hatton, Kasım 1591'de öldü; bu nedenle, eğer bir hata yoksa, yargıçların revizyonundan geçtikten sonra bunun ikinci kez teslim edilmiş olması gerekir. Ve aslında farklılıklar, transkripsiyondaki kazara dikkatsizlikten kaynaklanmış olması için çok önemlidir. İkinci kopya, takip ettiğim el yazmasından daha eksiksiz ve genel olarak daha açıklayıcıdır; ancak bir veya iki yerde bununla karşılaştırılarak daha iyi anlaşılacaktır.

_Yasayla garanti altına alınmamış bildiriler._--Bu, kralın konseyde yaptığı bildirilere kapsamlı ve bir şekilde belirsiz bir yetki verilmesinin, ayrıcalıklara ilişkin yüce düşüncelerden çok, parlamentonun çok düzensiz ve seyrek toplanmasının doğal bir sonucuydu. En azından yasama yetkisine yakın olan geçici yönetmelikler, medeni toplumun değişen zorunluluklarından kaynaklanır ve zorunlu olarak, anayasanın, yasaları yapma veya onaylama hakkının verildiği organın sık sık toplanmasını doğrudan veya fiilen öngörmediği her yerde sessizce kabul edilecektir. İngiliz anayasası zirveye ulaştığından beri, olası her türlü zarar veya rahatsızlığa kanunla bir çözüm sağlamaya çalıştık; ve eğer bu, kodumuzu muazzam bir fazlalığa şişirdiyse, ta ki yazılı yasa labirentinde, keyfi gücün belirsizliklerini tekrar hissediyoruz,
en azından tüm sınıfların kişilerine ve mallarına aynı anda düşen bu tür ayrıcalıklı uygulamalara son vermiştir. Elizabeth döneminde yayınlanan bildirilerden, Tacın mevcut yasaların ruhunun gerektirebileceği şeyleri mükemmelleştirmek ve yürürlüğe koymak için bir tür ek yasama hakkı, ayrıca bazen kralın mutlak veya egemen gücü olarak adlandırılan, kamu güvenliği uğruna, konseyin tehlikede olduğuna karar verdiği her zaman yasal ayrıcalıkların ötesinde emirleri onaylayan üstün bir üstünlük talep ettiği anlaşılıyor.
Böylece, yerli veya yabancı ayrımı yapmadan anabaptistlerin diyarı sürgün ettiğini; İrlandalıların İrlanda'ya gitmelerini emrettiğini; boya bitkisi yetiştirilmesini[378] ve tahıl, para ve çeşitli malların ihracatını yasakladığını görüyoruz; aşırı giyim kısıtlandı. 1580'deki bir bildiri, şehrin çok fazla büyümesi nedeniyle Londra'nın üç mil yakınında ev inşa edilmesini yasakladı, hapis ve malzemelerin müsadere edilmesi cezası altında.[379] Bu, başka zamanlarda ve son olarak (onun saltanatı sırasında) 1602'de ek kısıtlamalarla tekrarlandı. [380] Bu dönemdeki bazı bildiriler, genel hukukun itaatsizlere asla uygulayamayacağı tehditler içeriyor. Fransız kralının isyancılarıyla ticaret yapmak veya İspanyol topraklarına erzak ihraç etmek (ikincisi muhtemelen kraliçenin düşmanlarına yardım etmek olarak yorumlanabilir) vatana ihanet cezasına çarptırılıyordu. Ve gümrük ödememiş açık denizlerde ele geçirilen mallara sahip olan kişiler, suçlu ve korsan olarak cezalandırılma korkusuyla bunları teslim etmekle yükümlüdür.[381] Bu örneklere rağmen, Elizabeth'in bu konuda yetkisini çok aşırı bir şekilde kullandığını söylemek mümkün değildir. İlk bakışta yasadışı gibi görünebilecek bildirilerinin çoğu, o zamanlar yürürlükte olan tüzükler veya eski emsaller tarafından haklı gösterilebilir. Böylece konsey, şarap fiyatlarını belirlemek için bir yasa (28 H. 8, c. 14) ile yetkilendirilmiştir; ve
Perhiz döneminde ve Cuma ve Cumartesi günleri (Elizabeth'in bildirilerinin ortak bir konusu) etten uzak durmak, Edward VI'nın ve kendisinin birkaç yasasıyla emredilmiştir.[382] Ve halk haklarını azaltmaya hiç de meyilli olmayan bazıları tarafından, kralın ortak hukuka göre tahıl ve diğer emtiaların ihracatını kısıtlama ayrıcalığına sahip olduğu ileri sürülmüştür.[383]

_Baskı kısıtlamaları._--Böylesine keyfi ve dikkatli bir hükümetin, basın aracılığıyla özgür araştırmanın yayılmasına aşırı kıskançlıkla baktığını varsaymak doğaldır. Aslında, baskı ve kitapçılık işleri, kesinlikle lisanslı olmasa da, her zaman bir tür tuhaf denetime tabiydi. Yazarların telif haklarını korumanın yanı sıra[384] konsey, kitapların ithalatını kısıtlamak veya satışlarını düzenlemek için sık sık bildiriler yayınladı.[385] Katolik tarafta en bilgili eserleri bile dile getirmek veya bunlara sahip olmak cezaiydi; veya eğitimli adamlar lehine bazı göz yummalar yaygınsa, edebiyatın o hafif piyadesini, kiliseye karşı dizilen iki tarafın karşıt kanatlarına saldırdığı akıllı ve güçlü broşürleri bastırmada son derece katı davranıldı.[386] Papalığa bağlı olduğundan şüphelenilen İngiltere'nin tanınmış tarihçisi Stowe, kütüphanesini arama emriyle arattı ve yasadışı kitaplarına el koydu; bunların birçoğu sadece tarihi için malzemeydi.[387] Whitgift, bu konuda ve diğer her konuda olduğu gibi, önceki zamanların katılığını daha da artırdı. Onun teşvikiyle, 1585'te yıldız odası, basının düzenlenmesi için yönetmelikler yayınladı. Bu yönetmeliklerin önsözünde, kitap basma ve satma sanatını icra eden düzensiz kişilerin, kendilerine karşı çıkarılan yönetmeliklere rağmen giderek artan zulüm ve suistimalleri dile getiriliyor ve bu durum, bugüne kadar verilen cezaların yetersizliğine bağlanıyor. Bu nedenle, her matbaacı, baskı makinelerini Stationers' Company'ye onaylamakla yükümlüdür, aksi takdirde bunların tahrif edilmesi ve bir yıl hapis cezasına çarptırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Benzer cezalar altında, Londra ve her iki üniversitede birer tane olmak üzere hiç kimse baskı yapmayacak. Hiçbir matbaacı, mesleğini icra etmek için altı ay içinde
kurmuş veya gelecekte
başlatmayacaktır, ta ki aşırı sayıda
matbaacı azalıncaya ve o an için Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu'nun uygun göreceği
bir sayıya ulaşılıncaya kadar; ancak, baş matbaacı sayısına herhangi bir ekleme
gerektiğinde, Kırtasiyeciler Şirketi, kilise komisyoncularının onayıyla
bu mesleği kullanmak üzere uygun kişileri seçecektir.
Kraliçenin matbaası hariç, Canterbury Başpiskoposu veya Londra Piskoposu tarafından ilk kez görülüp incelenip izin verilene kadar hiçbir kitap, konu veya şey
basmayacaktır, veya sadece başyargıçların lisansına ihtiyaç duyacak olan yasa matbaacıları. Bu düzenlemenin amacına aykırı olarak basılan kitapları satan herkes üç ay hapis cezasına çarptırılacaktır. Kırtasiyeciler Şirketi, matbaacıların ve kitapçıların evlerini ve dükkanlarını arama ve bu düzenlemeye aykırı olarak basılan tüm kitaplara el koyma, matbaaları tahrip etme ve tahrip etme ve orada suç işleyenleri tutuklama ve konsey önüne çıkarma yetkisine sahiptir.[388]

İngiliz hukukunun biçimleri, konuyu devlet kovuşturmalarında savunmak için ne kadar yetersiz olursa olsun, Tac'a bir miktar görünür kısıtlama getirdi ve prensler ve danışmanları için iktidar arzusundan daha güçlü bir duygu olan gururu yaraladı. Jürilerin bir tutukluyu aklaması mümkündü; her zaman onun kaderinin hakemleri olmaları gerekiyordu. Gecikmeler de düzenli süreçle araya giriyordu; belki de insan hayatının gerektireceği türden değildi, ancak özet cezanın dehşetini zayıflatmaya yetecek kadardı. Krallar, dalkavuklarının kendilerine verdiği ilahiliği, iradelerinin anında yerine getirilmesi kadar hiçbir şeyde göstermeyi severler; ve güçleri ikincil nedenlerin işleyişini yarıp geçtiğinde ve yasanın müdahalesi olmadan yere serilmiş bir ulusu korkuttuğu zaman, fırtına ve yıldırımda olduğu gibi açığa çıkarılmış olarak dururlar. Gerçekten de, herkesin korunmasının birkaç kişinin yasal haklarının feda edilmesini gerektirdiği, acil tehlike zamanları olabilir; anayasal biçimlerin geçici olarak terk edilmesini yalnızca haklı çıkarmakla kalmayıp, zorlayan koşullar olabilir. Gerçek bir isyan sırasında, tüm hükümetlerin sıkıyönetim ilan etmesi veya sivil yargı yetkisinin askıya alınması olağan olmuştur. Ve bu anormalliğin, olağan yargılama biçiminin jüri tarafından olduğu ülkelerde, karar hakkının yargıçta olduğu ülkelerde olduğundan çok daha az vazgeçilmez olduğunu kabul etmeliyim. Ancak, çoğu hükümetin çok erken, çok uzağa, çok uzun süre, böylesine tehlikeli bir çözümü uygulamaya koymaya meyilli olduğu eğilimi aşırı kıskançlıkla izlemek büyük önem taşır. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, yargı yetkisi askeri nitelikte kabul edilen ve yargılamaları genel hukukun seyrine göre olmayan polis memuru ve mareşal mahkemesi, bazen suçluları sıkıyönetim adı verilen bir yöntemle yargılardı, ancak bence bu yalnızca ciddi bir isyan sırasında veya sonrasında olurdu. Bu mahkeme Tudorlar döneminde kullanılmaz hale geldi. Ancak Mary, Wyatt'ın ayaklanmasında yakalananlardan bazılarını, liderleri jüri tarafından yargılanmasına rağmen, düzenli bir süreç olmadan idam etmişti. Her zaman öfkeyle aceleci olan ve cezalandırmakta hızlı olan Elizabeth, daha hafif bir durumda bu özet yola başvururdu. Fanatik bir püriten ve belki de deli olan Pete Burchell, Sir Christopher Hatton'ın gerçek dine düşman olduğunu düşünerek onu öldürmeye karar verdi. Ancak yanlışlıkla ünlü bir denizci olan Kaptan Hawkins'i yaraladı. Bu sıradan suç için kraliçenin onu derhal sıkıyönetimle yargılanması yönünde talimat vermesi neredeyse imkansızdı. Ancak konseyi (ve bunu gözlemlemek önemlidir) bu yasadışı teklife ruhla ve başarıyla direndi.[389] Gerçekten de birkaç yıl sonra, krallığa papalık fermanları getiren veya dağıtan veya kraliçeye karşı hain iftiralar atanların, majestelerinin teğmenleri veya yardımcıları tarafından sıkıyönetimle tüm ciddiyetle yargılanması ve kendilerine verilmesi gereken acı ve cezalara katlanması gerektiğini bildiren bir bildirimiz var; ve söz konusu teğmenlerinden veya yardımcılarından hiçbiri bundan sonra herhangi bir zamanda, söz konusu sıkıyönetim yasasına ve bu bildirinin içeriğine göre, herhangi bir suçlunun cezalandırılması için yapılacak veya uygulanacak herhangi bir şey için beden, toprak veya mal bakımından hiçbir şekilde suçlanmayacaktır. Aksi yönde herhangi bir yasa veya tüzük olmasına rağmen.[390] Bu tedbir, hiçbir şekilde anayasaya uygun olmasa da, o zamanın koşullarında bir özür bulmaktadır. 1 Temmuz 1588 tarihini taşıyor, birkaç gün içinde İspanya'nın geniş silahları kıyılarımıza bir çıkarma yapabilirdi; ve gelecekte bir krize, bir istilacının pençesine karşı yaşam mücadelesi veren ulusun, iç hainlere hukukun korumasını sağlayamayacağı bir zamana. Ancak, hukukun eşit seyrinden tüm sapmaların talihsiz bir sonucu, zorunlu kararların keyfi güç amaçlarına hizmet etmek için emsallere dönüştürülmesidir. _Sıkıyönetim._--Elizabeth'in saltanatının hiçbir başka tedbiri, şiddet ve yasadışılık açısından, Temmuz 1595'te Sir Thomas Wilford'a yöneltilen bir komisyonla karşılaştırılamaz; bu nedenle, son zamanlarda Londra şehrinde ve banliyölerinde bir dizi aşağılık insanın isyankar bir şekilde büyük yasadışı toplantılar düzenlediği iddiası dışında başka bir iddiaya dayanmaksızın (çünkü birçok umutsuz suçlunun küstahlığı öyle bir boyuttadır ki, hapis cezasıyla cezalandırılmayı umursamazlar), bu tür bazı önemli isyankar kişilerin sıkıyönetim adaletine göre idam edilerek hızla bastırılmasının gerekli olduğu düşünülmüştür; bu kişi, yargıçların bildirimi üzerine, bu tür önemli isyankar ve düzeltilemez suçluları tutuklama ve yakalama ve yargıçların huzurunda onları açıkça darağacında idam etme yetkisine sahip bir başkomiser olarak atanmıştır. Komisyon ayrıca ona "şehrin yakınındaki, herhangi bir serseri kişinin uğradığı tüm ortak yolları onarma ve yargıçların ve polis memurlarının yardımıyla, bu tür serseri ve şüpheli kişileri yakalama ve onları söz konusu yargıçlara teslim etme, onların tutuklamalarını ve dolaşmasının nedenlerini incelemelerini ve yasadışı yaşam tarzlarında açıkça suçlu olduklarını, düzeltilemez olduklarını ve söz konusu yargıçlar tarafından onaylandıklarını, en kötü şöhretli ve düzeltilemez suçlular olarak bulunanların bazılarını darağacına veya darağacına asılmasını sağlama; ve ayrıca, daha önceki suçlarından dolayı yargılanıp ölüme mahkûm edilmiş ve kraliçenin affına sahip oldukları için barışı açıkça bozmuş olanların bazılarını da" yetkilendiriyor.[391]

Ortak hukuku geçersiz kılmanın bu kesin tarzı, bir Bildiğim kadarıyla, herhangi bir önceki dönemde yeterli bir paralellik yoktu. Şunu belirtmek gerekir ki, herhangi bir siyasi karakterde veya ciddi öneme sahip hiçbir kargaşa yaşanmamıştı, bazı isyankar çıraklar sadece birkaç düzensizlik çıkarmıştı.[392] Ancak aynı zamanda, İspanya lehine cizvitlerin entrikaları nedeniyle her zamankinden daha fazla şüphe uyandırılmıştı ve kraliçenin ileri yaşı, insanların halefiyet konusundaki şüphelerini yenilemeye başlamıştı. Londra'nın hızla artması, yeni binalara karşı bildirilerin gösterdiği gibi, cesur ve köklü düşmanlarla çevrili ve ani bir ayaklanmaya karşı koyacak düzenli birliklerden tamamen yoksun, çok temkinli bir yönetime belirgin bir huzursuzluk verdi. Bilmediğimiz koşullar, bu olağanüstü komisyona yol açtı, şüphem yok. Modern zamanlarda yürütme
hükümeti, atalarımızın en keyfi
hükümlerde bile pratikte deneyimlemediği itaati sürdürmek için bir derece zorlayıcı güçle donatılmıştır. Elizabeth'in günlerinden beri düzensizliği sınırlamak ve bastırmak için çıkarılan çok sayıda yasayı ve her şeyden önce disiplinli bir ordunun sivil otoritelerimize sağladığı hızlı ve kesin yardımı düşünürsek, onun hükümetinin engizisyonel uyanıklığına ve sert önleme
tedbirlerine yol açan şeyin onun gücünün değil zayıflığı olduğunu düşünmeye meyilli olabiliriz. Onun saltanatının daha önceki bir bölümünde, belki de yasadışı olmasa da, aynı karakterde bir devlet eylemi buluyoruz. 1569'da çeşitli ilçelerin şeriflerine ve yargıçlarına, belirli bir gecede, efendisi veya geçim kaynağı olmayan tüm serserileri ve aylak kişileri tutuklamaları ve onları ya hapse atmaları ya da uygun evlerine göndermeleri yönünde mektuplar yazıldı. Bu birkaç kez tekrarlandı; ve en az 13.000 kişi böylece tutuklandı, çoğunlukla kuzeyde, Strype'ın söylediğine göre, o yıl başlatılan isyanı büyük ölçüde kırdı.[393]

Ticaret özgürlüğünün bu kadar çok ihlal edildiği ve kişisel özgürlüğün bu kadar güvencesiz bir şekilde
kullanıldığı bir ortamda, İngiliz tebaası
parlamentonun onayı olmadan vergi muafiyetiyle
övünmeye devam etti. Bu ayrıcalığı, sürekli bir başarı elde edemese de, VII. Henry'nin açgözlülüğüne ve oğlunun şiddetine karşı ileri sürmüştü. Elizabeth tarafından da teoride hiç tartışılmadı. O,
aslında, tacirlerin
şikayetlerine rağmen, kız kardeşinin keyfi olarak dayattığı kumaşlara ilişkin bir geleneği korudu ve
kendisi de tatlı şaraplara koydu. Fakat 1586'da, din adamlarından, toplantıda verilmeyen, ancak başdiyakoz tarafından kendi yardımlarının değerine göre değerlendirilen bir yardım istenmesi dışında, iç vergiler koymaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı; buna doğal olarak hiç de isteksiz davranmadılar.[394] Eşsiz bir tutumluluk sayesinde, popülerliğini ve ayrıcalığını kaybetmemek için doğru yolu izlemeye devam etti; parlamentolarda tebaasının parasından çok az talepte bulundu ve böylece hem oturumları arasında uzun soluklanma süreleri oldu hem de onları ikna etmeden veya çekişmeden karşılayabildi; Ta ki, saltanatının son yıllarında, İrlanda'daki bir dış savaş ve isyan, paranın değerindeki hızlı düşüşle birleşince, taleplerini biraz daha yüksek hale getirdi. Ancak zenginlerden borç almak için gizli mühürler gönderme gibi eski bir uygulamadan da kaçınmadı.

_Tam olarak gönüllü olmayan para borçları._--Bunlar yasadışı olarak kabul edilmiyordu, ancak Richard III'ün tüzüğü tarafından açıkça yasaklanmıştı; çünkü
bu yasanın yetkisini bir gaspçı tarafından çıkarılmış gibi bir kenara koymak modaydı. Bu tür borçların o kadar büyük ölçüde zorlamayla elde edildiğinden şüphe etmek imkansızdır ki, yeterli yeteneğe sahip herhangi bir beyefendi veya vatandaş, uymayı reddederse, konseyin hoşnutsuzluğunu çekmektense parasını vermenin çok daha iyi olduğunu keşfederdi. Gerçekten de bir belediye başkanından konseye, talep edilen parayı ödemeyi
reddettikleri için bazı vatandaşları hapse attığını bildiren bir mektup aldık.[395] Ancak kraliçe, şartname uyarınca hızlı geri ödeme konusunda dakik görünüyor; bu, kraliyet borçluları için biraz
alışılmadık bir erdem. Bu nedenle, 1571'de,
geçtiğimiz yaz kraliçeye para ödünç verenlerin Kasım ve Aralık aylarında geri ödeme alacağını bildiren bir bildiri buluyoruz.[396] Bu tür borçlar, onun düzenli gelirinin bir beklentisiydi ve zengin tüccarlar için büyük bir zorluk değildi; paraları için faiz almazlarsa, şövalyelik ve nazik sözlerle tazmin ediliyorlardı. Ve Elizabeth
saltanatının sonuna kadar hiçbir borç almadığından, muhtemelen
geri ödeyeceğinden emin olduğu miktardan fazlasını hiç ödünç almamıştır.

Hume'un Lord Burleigh'nin belgelerinden alıntıladığı, tarihçinin iddia ettiği gibi kendisi tarafından yazılmamış ve anlamı biraz belirsiz olan bir mektup, geri ödeme amacı olmadan yetenekli kişilerden genel bir bağış veya iyilikseverlikle para toplama projesini aklında döndürdüğü sonucunu haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Bu aynı zamanda, Cecil'in kendisine karşı birleşen gruplar nedeniyle parlamentoyla görüşmekten korktuğu 1569 yılının zorlukları arasındaydı. Ancak bu konuda daha fazla bir şey yapılmadığı için, böylesine anayasaya aykırı bir planın uygulanamazlığını algıladığını varsaymalıyız.[397]

_Lord Burleigh'nin yönetiminin karakteri. _--Elizabeth dönemindeki İngiliz tarihinin ayrıntılarıyla ilgili merakları Camden veya Hume'un sayfalarının sağlayabileceğinden daha fazla bilgi sahibi olan kişiler, iktidardaki kişilerin kişisel meselelere sürekli müdahale etmesinden etkilenmemek elde değildir. Şu anda bir başbakanın yardım ve nüfuz taleplerinin ne kadar ileri gidebileceğini bildiğimi iddia etmiyorum. Yine de, kişisel bir bağlantısı olmadığı Cecil gibi, aile kavgalarını uzlaştırmak, bir ev sahibine kiracısı için aracılık etmek veya zengin bir vatandaşı kızını genç bir lorda vermeye ikna etmekle pek uğraşamayacağını düşünebilirsiniz. En azından, böyle durumlarda otorite havasını kullanmayacağından eminiz. Müzedeki Lord Burleigh'nin mektuplarının geniş koleksiyonu, çoğunlukla Strype tarafından bile bahsedilmeyecek kadar önemsiz olan bu tür önemsiz meselelerle doludur.[398] Ancak, toplu olarak, İngiltere'nin, katı ve meraklı bir kahyanın yönetimindeki bir asilzadenin evi ve mülküymüş gibi yönetilme biçimine dair ilginç bir görüş sergilerler. Bu bakanın zihninin rahatlamasının İngiltere'nin durumunu ve soylularının ve soylularının soyağaçlarını incelemek olduğu söylenir: bunlardan sonuncusunun bütün kitaplarını kendi elleriyle çizdi; böylece, soylar ve aileler konusunda çoğu haberciden daha bilgiliydi ve masasında seçkin kişileri, malikaneleri, parkları ve ormanları hakkında kendilerinden daha bilgili görünerek sık sık şaşırtıyordu.[399] Bu tür bilgiler, kurnaz Cecil tarafından sadece eğlence olsun diye aranmıyordu. İngiliz soylularında, gözünün üzerlerinde olduğuna dair bir inancı canlı tutmak, sisteminin ana bir parçasıydı. Hiçbir bakan, bir mahkemenin olağan zayıflığı olan o sahte güvenlikten daha muaf olmamıştı. Onun başarısızlığı daha çok şüphe ve çekingenliğe olan eğilimiydi; en azından, zihninin gücünün, hükümdarının ve ülkesinin tehlikeleri hakkındaki hissi sayesinde neredeyse onu terk ettiği zamanlar oldu. Ancak bu tehlikeler, geminin onları nasıl geride bıraktığını bilen bizlere, hem yurtiçinde hem de yurtdışında çalıştırdığı sayısız casusun sürekli bilgileriyle taciz edilen birine yapabileceklerinden daha az görünüyor. Burleigh'nin politikasının tek kelimesi önlemeydi; ve bu, onu destekleyecek bir silahlı kuvvet veya paraya ihtiyaç duyma bilinciyle ve en azından din açısından kamu ruhuna ilişkin bir belirsizlikle dikte edilmişti. Ancak, başlıca dikkatini kendisine karşı işlenen suçları önlemeye yönelten bir hükümet, doğası gereği, somut bir mülk olarak medeni özgürlüğün oluştuğu söylenebilecek o kısıtlamanın yokluğuyla, o şüpheden muafiyetle bağdaşmaz. Elizabeth'in yönetiminin, papalığa karşı ceza yasasını kurdukları bu ihtiyati sistemi, bir politika meselesi olarak bile, fazla ileri götürmüş olması muhtemel görünüyor; ve kesinlikle, Jakoben grubunun Hanover hanedanının prenslerinden gördüğü müsamahakâr muamelede, modern anayasamız için çok avantajlı bir karşıtlığa işaret edebiliriz. Ancak, gerçek bir zorluk ve tehlike döneminde hüküm sürdü. Bu tür dönemlerde, bunları uygulayacak kadar güçlü olmayanlar hariç, çok az bakan keyfi eylemlerden kaçınacaktır.

_Avam Kamarası'nın Düzeni._--Başka bir çalışmada, Avam Kamarası'nın, III. Edward, II. Richard ve Lancaster soyundan gelen prenslerin
hükümleri sırasında, kamu işlerinin yönetimini soruşturma ve tavsiyede bulunma konusunda pratik bir hak edindiğini
izledim. Parlamentonun bu enerjisi, on beşinci yüzyılın iç savaşları tarafından bastırıldı; ve, duvarları içindeki tartışmalarda geçen ve korunmayan her ne varsa, ilk Tudorlar döneminde
açık bir eylemde sıklıkla kendini göstermedi. Başka hiçbir yolla toplanamayacak sübvansiyonlar vermek, onların rızası olmadan bağlayıcı olmayan tüzükler önermek, kamu şikayetlerini ele almak ve bunların tazminini kanun veya Tac'a dilekçe ile sağlamak, hiçbir egemenin veya bakanın reddetmeye kalkışmadığı, kabul edilmiş anayasal ayrıcalıklarıydı. Bu amaçla, konuşma özgürlüğü ve kraliyet şahsına serbest erişim, her parlamento başlangıcında konuşmacı tarafından geleneksel ayrıcalıklar olarak talep edildi (ancak modern dilinde, şüphesiz haklar olarak değil). Ancak Elizabeth'in saltanatındaki Avam Kamarası, cesur ve istikrarlı bir vatanseverliğe sahip, eski zamanların yasalarını ve kayıtlarını iyi okumuş, ülkelerinin tehlikelerinin ve hükümetin suistimallerinin farkında olan ve ortak refahı gözetmenin kendi ayrıcalıkları ve görevleri olduğunun bilincinde olan kişilerden oluşuyordu. Bu, taç ve parlamento arasında çeşitli çatışmalara yol açtı; burada, birincisi sıklıkla zaferi iddia ederken, ikincisi bazen
sahada kaldı ve kampanyanın sonunda genel olarak kazanan oldu.

Önceki dört saltanattaki birçok hükümet eyleminin o zamanlar keyfi ve anayasaya aykırı görünmediğini düşünmek kesinlikle hatalı olurdu. Gerçekten de onları eski yasaya göre yargılamakta yanılmıyorsak, onları o standarda göre yargılamak için tam olarak yetenekli olan çağdaşlar tarafından da aynı şekilde görülmüş olmalılar. Ancak, daha önce bir kez söylediğimi tekrarlamak gerekirse, bu saltanatlar altındaki anayasal tarihe dair bilgimizi aldığımız mevcut belgeler o kadar yetersiz ki, Tacın önlemlerine karşı başarılı bir parlamento direnişinin örnekleri bile hiçbir
anıt bırakmamış olabilir. Parlamento tartışmaları korunmuyor ve bu çağın ürettiği tarihlerden çok az şey kazanılacak. Elizabeth'in tarihçileri Holingshed ve Thin'in, her parlamento veya anayasal bilgiyle ilgili olarak tam bir kısırlığı, yönetiminin kıskanç tonunu açıkça ortaya koyuyor. Bir sonraki nesle yazan Camden, saf bir tarihçi olmaktan uzak olsa da, biraz daha az kısıtlama altındadır. Tarihin bu zorunlu sessizliği, matbaa kullanımından ve reformdan sonra, rahiplerin izinlerinden bağımsız olarak mahkemelerin kınamasına aldırmadan manastırlarında yıllıklar derlediği çağlardan çok daha fazla şüphelenilmelidir. Kamu işlemleriyle ilgili daha büyük bir cehalet şüphesiz Orta Çağ kroniklerinde bulunur; ancak, korku, pohpohlama, nefret ve kazanç susuzluğunun, matbaanın icadından bu yana Avrupa genelindeki tarihi literatürün çoğunu bozduğu o kasıtlı yalancılıktan veya o sinsi baskıdan çok daha az. Ancak Elizabeth'in saltanatında parlamento tarihi için daha bol ve tartışmasız belgeler bulmaya başlıyoruz. Düzenli günlükler gerçekten de kısmen kaybolmuştur; kalanlar da diğer kaynakların yardımı olmadan bize parlamento ruhuna dair yeterli bir fikir vermezdi. Ancak, 1580'den 1601'e kadar tüm parlamentoların üyesi olan Heywood Townsend'in bir el yazmasından kopyalanan Sir Simon D'Ewes'in günlüğü adlı bir cilt, en ilginç tartışmaların ve işlemlerin tutanaklarını içerir ve ilk kez bizi bir İngiliz Avam Kamarası'nı etkileyenlerin isimleriyle tanıştırır.[400]

_Halefiyet ile ilgili konuşmalar._--Kraliçenin saltanatı sırasında bu krallık için hayatının belirsizliğinden daha endişe verici bir tehlike yoktu - dini ve bağımsızlığı olmasa bile huzurunun askıya alındığı bir iplik. Bu nedenle Avam Kamarası, yalnızca evlenmesini tavsiye etmekle kalmayıp, bu geciktiğinde,
sürümü başarısız olursa
Tacın bazı sınırlamalarının yürürlüğe girmesini talep etmeyi de zorunlu bir görev olarak gördü. İlk talebi, parlamentonun yetki alanının biraz ötesinde olduğu konusunda bir ipucu vermemekle birlikte, fazla hoşnutsuzluk göstermeden savuşturdu. Gerçekten de, 1575'te konuşmacı tarafından tercih edilen son durumda, başka herhangi bir kadından onay almış gibi görünen ve neredeyse bir vaatte bulunan bir şey verdi. Ancak, halefiyet ilan etme konusunda her zaman çok mantıklıydı. Belki de tamamen bencil olmayan ve kesinlikle bencil ilkelerde hatalı olmayan bir politikayla, taht için olası
rakipler arasında asla seçim yapmamaya kararlıydı. En azından parlamentonun böyle bir endişeye karışmasına tahammül edemezdi. Avam Kamarası bu işi ilk olarak 1562'de, İskoç Kraliçesi ve Leydi Catherine Grey'in zıt unvanları hakkında ulusta çok fazla tartışma başladığında ele aldı; ve özellikle kraliçenin yeni geçirdiği ve parlamentonun toplanmasına neden olduğu söylenen tehlikeli bir hastalık nedeniyle. Dilleri ihtiyatlıdır, ona yalnızca "eğer varsa, kesinlik bildirgesiyle", VIII. Henry'nin iradesine atıfta bulunarak, "ya da yoksa, kesinlik sınırlamalarıyla, bu büyük ihtiyaçta en nazik çözümü sağlaması için"[401] dua ederler; aynı zamanda, geri kalanında sınırlı olabilecek herhangi birine karşı kişisel güvenliğini garanti altına almak için hükümlerde anlaşmayı teklif ederler. Elizabeth, bu hitaptan hoşlanmadığını ima etse de, onlara oldukça nazik bir cevap verdi.[402] Ancak, 1566'ya kadar olmayan bir sonraki toplantılarında, kendi evliliğine dair umutları zayıflamış ve krallığın koşulları daha da güçlü bir şekilde biraz güvenlik talep ediyordu, parlamentonun iki kanadı, belki de yüz yıldan uzun süredir örneği görülmemiş bir cesaretle, onun iğrenmesini yenmek için birleştiler. Akranlar arasındaki kendi konseyinden bazılarının, kraliçenin bir koca almaya zorlanması gerektiğini veya bir halefin parlamento tarafından kendi iradesi dışında ilan edilmesi gerektiğini ileri sürdükleri söylenir. Devlete ve gelecek nesillere karşı saygısızlıkla suçlandı. Alt meclisin bazı sağlam üyelerinin kaba ifadesiyle, ülkesi için üvey anne olduğunu, sanki içinde yaşayan İngiltere'nin onunla birlikte ölmesini, kralların tebaalarının sevgisini ancak hem yaşarken hem de öldükten sonra refahlarını sağlayarak kazanabileceklerini; tebaaları tarafından nefret edilen prensler veya korkak kadınlar dışında hiç kimsenin haleflerinden korkmadığını kanıtlayacaktı.[403] Ancak bu büyük prenses, parlamentonun bu alışılmadık ısrarına direnmek için beceri ve cesarete ihtiyaç duymuyordu. Alışılmış saygılarını unutmuş olan akranlar, itaatlerini bildirene kadar
hazırlık odasından dışlandılar. Avam Kamarası'nda, orada oturan bakanları aracılığıyla, evliliğine ilişkin bir talebi, halefini belirleme gibi daha tatsız bir alternatifle birleştirmeyi başardı; ve bu talep sunulduğunda, onlara adil sözler ve arzularının bir şekilde yerine getirileceğine dair bir tür güvence verdi.[404] Konuşmalarında aynı konu üzerinde durmaya devam ettiklerinde, bakanları aracılığıyla mesajlar gönderdi ve sonunda konuşmacı aracılığıyla, işte daha fazla ilerlememeleri yönünde olumlu bir emir verdi. Ancak meclis, bazen gösterdiği gibi, bu tür hazır bir kabule hazır değildi. Cesaretli ve açık sözlü bir adam olan Paul Wentworth, kraliçenin, halefiyet meselesini artık tartışmamaları yönündeki emrinin ve engellemesinin, özgürlüklerine ve ayrıcalıklarına aykırı olup olmadığını öğrenmek istedi. Bu, söylendiğine göre, uzun tartışmalara neden oldu; ancak herhangi bir çözümle
sonuçlanmış gibi görünmüyor.[405] Fakat, muhtemelen şu anda bildiğimizden daha fazla geçmiş olarak, kibirli mizacı ve ayrıcalıklara olan inatçılığı her zaman kendi takdir yetkisi dahilinde olan kraliçe, konuşmacı aracılığıyla birkaç gün sonra, iki eski emrini iptal ettiğini duyurdu; "bu iptal," diyor dergi, "ev tarafından büyük bir sevinçle, içten dua ve bunun için şükranla karşılandı. "Belki de kararlılıklarının sonucu olarak kararlaştırılan bu parlamentonun dağılmasında, Elizabeth onlara hitap ederken olanlara
küçük bir acıyla değindi.[406]

Bu, Richard II ve Henry IV günlerinden beri Taç ile Avam Kamarası arasında kayıtlara geçen en ciddi anlaşmazlıktır. Kuşkusuz
kraliçenin öfkesi, parlamentosunun tartışmaya cesaret ettiği konunun niteliğinden, onların devlet işlerine karışmalarına yönelik genel hoşnutsuzluğundan daha fazlaydı. Bu, kendi saltanatının büyük sırrını, barışını, onurunu ve kişisel güvenliğini koruyarak
bağlı olduğunu düşündüğü şeyi
öğrenme çabasıydı. Oturumu kapatırken yaptığı konuşmada ima ettiği gibi, bu entrikanın bazı sinsi
hareket ettiricileri vardı (İskoçlar veya Suffolk hizbinden görünmüyorlar), ki bunlar parlamentodaki konuşmacılardan bile daha fazla suçluydu. Ve eğer, Cecil'in, o dönemde Tacın hiçbir sınırlamasının çok fazla tehlike ve rahatsızlık olmadan gerçekleştirilemeyeceğini
düşünmüş olması haklı görünüyor,
şu anki anayasal kullanımımıza göre bile, hükümetin doğal olarak öne sürmesi gereken bir işteki aceleciliğine ilişkin sıcaklığı için biraz özür bulabiliriz. Wentworth'un
önergesinden, en azından Avam Kamarası'nın büyük bir kısmı tarafından, toplumu etkileyen konular üzerinde müzakere etmenin
eski ayrıcalıklarından ve özgürlüklerinden biri olarak kabul edildiği anlaşılıyor. Elizabeth'in, yasağını
o an için iptal ederken ne olursa olsun,
onlara vermeyi asla
düşünmediği bir şeydi. O kadar tutumluydu ki, bu oturumda verilen bir sübvansiyonu, veraset konusunda bir uzlaşma beklentisiyle oylandığını bildiği halde, bu zımni koşul yerine getirilmediği için kabul etmeyeceğini ileri sürerek göndermiş olmasına rağmen, beş yıl boyunca halkını tekrar toplantıya çağırmadan geçirebildi. _1571 Oturumu._--Nisan 1571'de bir parlamento toplandı ve Lord Keeper Bacon,[407] konuşmacının Avam Kamarası'nda konuşma özgürlüğü talebine yanıt olarak, "Majestelerinin son zamanlarda bazı düzensizlikler ve cezalandırılmamış olsalar da yine de suç sayılan ve bu nedenle sayılması gereken bazı suçlar yaşadığını, bu nedenle devlet meselelerine karışmamaları, kendilerine sorulması gerekenler dışında, kendilerinin de devleti ilgilendiren diğer konularla ilgilenmeleri gerektiğini" söyledi.

_Parlamentodaki püritenlerin etkisi._--Avam Kamarası şimdiye kadar bu imaya dikkat etti, bu parlamentoda kraliçeyi memnun etmek için hesaplananlar dışında, halefiyet hakkında hiçbir işlem yapılmamış gibi görünüyor. Belki de İskoç Kraliçesi'ne ulaşmayı amaçlayan ve üst mecliste reddedilen bir yasa tasarısını kabul edebiliriz. Ancak, bu saltanatın geri kalanında hükümdarlarıyla çekişme konusu olmayı
sürdürmeyen yeni bir konu üzerine ilk kez girdiler. Kilise yönetimine yönelik suistimaller ve yasal disiplininin bir kısmına itiraz edenler gibi, püriten olarak adlandırılan parti, Katolik soyluların mutlak dışlanmasının bir sonucu olarak Avam Kamarası'nda oldukça önemli bir güç elde etmişti. Ancak kraliçe, kilise egemenliğine, yetkisinin herhangi bir kısmından daha fazla değer veriyordu. Tacın ardıllığından sonra,
bu, dokunulmaya en az katlanabileceği noktaydı. Meclis, ortak duanın yeniden düzenlenmesi için bir yasa tasarısını ilk kez okuduktan sonra, daha fazla ele alınmadan önce, kraliçenin majestelerine bu konuda ilerleme izni için dilekçe verilmesine karar vermişti. Ancak, bunu öneren Strickland konseye çağrıldı ve hiçbir şekilde hapse atılmasa da, onun yerine tekrar görünmesi engellendi. Bu, özgürlüklerinin ihlali olarak fark edildi. Bakanlar, tutuklanmasını mazur göstermeye çalıştılar, çünkü herhangi bir ciddiyete yol açmayı amaçlamıyordu ve o mecliste konuşulan hiçbir şeyden kaynaklanmıyordu, ancak kraliçenin yetkisine karşı bir yasa tasarısı sunması nedeniyleydi, ki bu hoş görülmemeliydi. Ve parlamentoda yapılan konuşmalar veya hakaretler örnek olarak gösterildi. Ancak Bay Yelverton, ihanetle bağdaşmayan veya imparatorluk tacının itibarını zedeleyecek kadar büyük olmayan tüm konuların orada hoş görülebileceğini, her şeyin
değerlendirilebileceğini ve tacın hakkının bile belirlenebileceği kadar büyük bir gücün
olduğunu ve bunu reddetmenin büyük bir ihanet olacağını savundu. Prenslerin yetkileri olacaktı, ancak yine de makul sınırlar içinde kalacaklardı. Kraliçe kendi başına yasalar yapamazdı, onları çiğneyemezdi. Bu, İngiliz özgürlüğünün gerçek sesiydi, Hume'un hayal ettiği kadar insanların kulağına yeni gelmemişti, ancak bunu söyleyerek mahkemenin iyiliğini kaybetmeyecek birçok kişi vardı. Tarihçinin Sir Humphry Gilbert'ten alıntıladığı ve bu saltanatın işlemlerinde bulunabilecek birçok konuşma, ülkenin yasalarının onlara karşı olduğunu kanıtlamaktan ziyade, Taç ile mücadele edememelerini abartarak meclisi korkutmaya yöneliktir. Strickland'ın şu anki olayında, Avam Kamarası'nın en azından kraliçeye onu geri getirmek için başvuracağı o kadar belirginleşti ki, kraliçe her zamanki ihtiyatlılığının gösterdiği yolu benimsedi ve onun evine dönmesine izin verdi. Ancak kilise suistimallerinin düzeltilmesini onların elinden aldı ve bu amaçla bazı maddelerin kraliyet egemenliği altındaki piskoposlar tarafından yürürlüğe konacağını ve parlamento tarafından ele alınmayacağını bildirdi. Bu, Avam Kamarası'nın üst meclise bazı yasa tasarıları göndermesini engellemedi, ancak beklendiği gibi bunlar yere düştü.[408]

Bu oturum ayrıca Elizabeth'in sivil hükümetini tahrif eden bazı kötü şöhretli suistimallere karşı ilk belirgin şikayetler için de dikkat çekicidir.[409] Bir üye sübvansiyon teklifini oldukça erken önerdikten sonra, düzensiz ve baskıcı uygulamalarla ilgili birkaç şikayette bulunuldu ve Bay Bell, Tacın verdiği lisansların ve diğer suistimallerin halkı kızdırdığını, ayrıca sübvansiyonun şikayetlerin giderilmesiyle birlikte yapılması gerektiğini ima etti.[410] Konunun bu şekilde gündeme getirilmesi, kesinlikle anayasaya uygun olsa da, hoşnutsuzluğa neden olma olasılığı yüksekti. Konuşmacı, birkaç gün sonra kraliçeden gelen bir mesajdan onları haberdar etti, önergelerde çok az zaman harcamaları ve uzun konuşmalar yapmamaları yönünde.[411] Ve Bell, konsey tarafından çağrıldıktan sonra, eve "öyle şaşkın bir ifadeyle girdi ki," geri kalan herkesi korkuttu, çünkü onlar günlerce önemli bir konuya girmeye cesaret edemediler.[412] Kraliçe ve konseyin öfkelenmemesi için hiç kimsenin lisanslara karşı konuşmaması gerektiği yaygın bir fısıltı haline geldi. Ve oturumun sonunda, lord bekçi, majestelerinin hibelerini ve ayrıcalıklarını sorgulayan, ne kendilerini ilgilendiren ne de anlayış kapasitelerinin dışında olan konulara karışan o küstah, kibirli ve küstah üyeleri sert bir şekilde azarladı.[413]

1572 parlamentosu, konuşmacı olarak Bay Bell'i seçerek sonuncunun ruhunu miras aldıklarına dair kanıt sunuyor gibiydi.[414] Ancak bunların çok azı oturumlarında yer aldı. İlk kısa oturumlarında, esas olarak İskoç Kraliçesi'nin işleri ile meşgul olan, en dikkat çekici
durumlar şunlardır. Avam Kamarası, Mary'nin tacı miras almasını kesinlikle engellemek ve hatta hayatını almak istiyordu ve bu amaçla yasa tasarıları hazırlamıştı. Ancak Elizabeth, gizemli politikasına sadık kalarak, bakanlarından birine, İskoç Kraliçesi'nin halefi olmasının ne mümkün ne de mümkün olmayacağını bildirmesini istedi ve kendisiyle ilgili yasa tasarısının konseyi tarafından hazırlanmasını istedi: ve bu arada, meclisin bu konuda herhangi bir konuşma veya tartışmaya girmemesi gerektiğini söyledi.[415]
Bu oturumda dikkat çekmeye değer bir diğer durum, konuşmacı aracılığıyla, majestelerinin, din adamları tarafından önce incelenip onaylanmadıkça, dinle ilgili hiçbir yasa tasarısının alınmaması yönündeki isteğinin ve mecliste okunan ayin ve törenlerle ilgili bazı yasa tasarılarının görülmesini istemesinin bir göstergesiydi. Buna göre, yasa tasarılarının kendisine iletilmesi emredildi ve eğer bunlardan hoşlanmazsa, meclis veya onları tercih eden taraflar hakkında kötü bir fikir edinmemesi için alçakgönüllü bir dua edildi.[416]

_Bay Wentworth'un 1576'daki konuşması._--Bu parlamentonun itaatkarlığı şüphesiz kraliçenin sonuncusuyla olan
canlı ilişkilerinden kaynaklanıyordu. 1575-6 Şubat'ına kadar olmayan bir sonraki toplantılarında, daha önce adı geçen kişinin kardeşi Peter Wentworth, ayrıcalıklarına yönelik keyfi tecavüzlerine karşı alışılmadık bir cüretkarlıkla bir konuşma yaptı. Konuşma özgürlüğünün, son iki oturumda o kadar çok şekilde ihlal edildiğini söyledi ki, kendilerini isimle yetinirken, şeyi kaybetme ve vazgeçme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. O evde, "kraliçe böyle bir konuyu sever veya sevmez; ne yaptığınıza dikkat edin" şeklinde bir söylentinin yayılması yaygındı. Hatta bazen, tartışma özgürlüğüne çok zarar veren, emreden veya engelleyen mesajlar bile indiriliyordu. Son oturumda, meclisi din meseleleriyle uğraşmaktan alıkoyduğunu; din adamlarına ve piskoposlara karşı büyük bir sertlikle saldırdığını söyledi. Kraliçenin Mary'nin idamına onay vermeyi reddetmesinden daha da büyük bir öfkeyle bahsetti ve meclisi, "hiç kimse kusursuz değildir, hayır, asil kraliçemiz değil, ama kendisine büyük ve tehlikeli hatalar yapmıştır" gibi cesur sözlerle şaşırttıktan sonra, onu tebaasına karşı nankörlük ve nezaketsizlikle suçlamaya devam etti; bu, hoşnutsuzluktan tamamen uzak, ancak herhangi bir kralın katlanabileceğinden daha kaba bir kınamaydı.[417]

Hükümdara, kamu yönetimiyle ilgili konularda yapılan bu doğrudan saldırı, şüphesiz parlamento dışı görünüyor; ancak bu konudaki parlamento kuralları ve hatta anayasal ilke, şu anda olduğu kadar kesin bir şekilde anlaşılmıyordu. Ancak Elizabeth'in karakterinin bir parçası, kendisini son derece belirgin kılmak ve hükümetinin her önemli
ölçüsü için kamusal itibarda sorumlu kılmaktı. Bir kraliçenin, parlamentoda, kalbini konseylerine eğmek için boşuna çaba sarf ettiklerini
itiraz eden bakanların tavsiyesiyle hareket ettiğini düşünmek zordu. Tacın her eyleminden birinin sorumlu olması gerektiği doktrini henüz tamamen
bilinmiyordu; ve Elizabeth, monarşi için bu kadar utanç verici bir sistemi
benimseyen son kişi olurdu. Ancak Wentworth, Avam Kamarası'nı
tedirgin eden bir noktaya gelmişti. Üyelerini tecrit ederek ve onu sorgulamak için evdeki tüm özel danışmanlardan oluşan bir komite atayarak
hoş olmayan bir müdahaleyi önlemenin uygun olduğuna karar verdiler. Wentworth, Avam Kamarası'nda danışman olarak değil, üye olarak oturduklarına dair güvence verene kadar yetkilerini reddetti. Uzun bir incelemeden sonra, sadece
korkak davranmakla kalmayıp, kendi ifadesine göre, onları ileri sürdüğü her şeyin doğruluğunu itiraf etmeye ikna etti,
eve bir rapor verdiler, onlar da onu Kule'ye gönderdiler. Orada bir ay yattıktan sonra kraliçe, ona olan hoşnutsuzluğunu ilettiğini ve genişlemesini eve ilettiğini bildirdi, onlar da konuşmacının bir uyarısı ve dizlerinin üzerinde hatasını kabul etmesi üzerine onu serbest bıraktılar. [418] Wentworth'un bu taahhüdünde, meclisin kabul edilen ayrıcalıklarını feda ettiği ana noktayla ilgili olarak hiçbir şey olduğu söylenemez. Daha sonraki örneklerde ve hatta George I. döneminde, üyeler hükümdar hakkında çok daha az uygunsuz düşünceler nedeniyle taahhüt edilmişlerdir. Kraliçenin bu parlamentodan genel olarak hoşnutsuz olması için hiçbir nedeni yoktu ve oturumlarına uzun bir ara verilmiş olmasına rağmen onu dağıtmak için acele etmiyordu. Bir sonraki, şansölyenin yeni bir konuşmacıyı onaylarken, Avam Kamarası'nın majestelerinin şahsına veya mülküne veya kilise yönetimine ilişkin hiçbir şeye karışmaması gerektiği konusunda onu uyarmaktan geri kalmadığı 1581'deydi. Bu emre uymamaları ve kraliçenin hoşnutsuzluğuna uğramaları gerekiyordu, kendi yetkileriyle kamu orucu ilan ettiler, ancak bu sadece kendilerine uygulanacaktı. Bu önemsiz karar, ki gerçekten de biraz püriten ruhu gösteriyordu,
üstünlüğe tecavüz olarak kabul edildi ve ancak mütevazı bir özürle telafi edildi.[419] Kilise reformu için gösterilen gayret, iktidarın dehşetini bir ölçüde yenmesi ancak 1587-8 Şubat ayına kadar sürdü, ancak öncekinden daha iyi bir başarı elde edilemedi. Bay Cope, meclise bir yasa tasarısı ve bir kitap teklif etti, ilki o sırada yürürlükte olan kilise yönetimiyle ilgili tüm yasaları iptal ediyor ve ikincisinde yer alan ortak duanın belirli bir yeni biçimini oluşturuyordu. Konuşmacı, majestelerinin bu konuya karışmamalarını emrettiği gerekçesiyle bu yasa tasarısının okunmasını engellemek için araya girdi. Ancak birkaç üye yasa tasarısının okunmasından yana konuştu ve
bu konu üzerinde tartışmalarla gün geçti. Tekrar bir araya gelmeden önce kraliçe, yasa tasarısını ve kitabı ona teslim eden konuşmacıyı çağırdı. Bir sonraki meclis oturumunda, Bay Wentworth önerdiği bazı soruların okunması konusunda ısrar etti. Bu sorular şu anlama geliyordu: Bu konsey, herhangi bir üyenin, serbestçe ve kontrolsüz bir şekilde, yasa tasarısı veya konuşmayla, bu devletin herhangi bir
üzüntüsünü dile getirmesi için bir yer değil miydi? Krallığın yasalarını yapabilecek, ekleyebilecek veya çıkarabilecek başka bir konsey var mıydı, sadece bu parlamento konseyi var mıydı? Bu konseyin emirlerine aykırı olup olmadığı, burada bulunan herhangi bir sırrı veya önemli konuyu, meclisin onayı olmadan, prense veya başka birine bildirmek mi? Konuşmacı, söz konusu herhangi bir konuda veya davada meclisi geçersiz kılabilir mi? Prens ve devlet, bu parlamento konseyi olmadan, devletin hükümetini değiştirmeden devam edebilir, ayakta kalabilir ve sürdürülebilir mi? Bu
sorular, konuşmacı Çavuş Pickering, bunları meclise okumak yerine, Wentworth'un Kule'ye gönderilmesini sağlayan bir saray mensubuna gösterdi. Bay Cope ve onun önerisini destekleyenler de aynı kaderi yaşadılar; ve mecliste bununla ilgili bazı duyurular yapılmasına rağmen, üç hafta sonra feshedilmesinden önce serbest bırakılmış gibi görünmüyor.[420] Yine de
Avam Kamarası reform için etkisiz bir özlem göstermeye o kadar kararlıydı ki, kraliçeye bilgili bir bakanlık için hitap edecek bir komite atadı.

_Avam Kamarası kiliseyle ilgili şikayetlerin giderilmesini aramaya devam ediyor._--1588-9'da toplanan bir sonraki parlamentonun başında, konuşmacı meclisin ayrıcalıklarını saygısız veya uygunsuz konuşmalara genişletmemesi yönünde bir uyarı aldı. Bu oturumda Sayın Damport, D'Ewes'in[421] bize bildirdiğine göre, ne yeni yasalar çıkarmak ne de eski yasaları yürürlükten kaldırmak için harekete geçti, ancak halihazırda oluşturulmuş ancak bazı kilise yöneticileri tarafından hem amaçlarına hem de yasama organının niyetine aykırı olarak yürürlüğe konulmuş yasaların usulüne uygun şekilde yürütülmesi için harekete geçti ve bunları tartışmaya açmayı önerdi. Bu kadar temkinli bir hareket, yazarını Sayın Damport'un başına gelen cezadan kurtardı. Daha radikal reformu için başa çık; ancak, devlet sekreteri, kraliçenin kiliseyle ilgili konularla ilgilenmekten açıkça çekindiğini meclise hatırlatarak, şansölyenin oturumun başında (görünmeyen bir konuşmada) onlara bildirdiği gibi, Bay Damport'un önerisini daha fazla dikkate almalarını engelledi. Bazı sivil suistimallere saldırarak Elizabeth'in hoşnutsuzluğundan kıl payı kurtuldular. Sir Edward Hobby, hazine memurları tarafından kendi çıkarları için yapılan bazı kesintileri önlemek için bir yasa tasarısı getirdi. İki gün sonra, meclis üyesi olmayan büyük bir şahsiyet tarafından o günkü konuşması nedeniyle çok sert bir şekilde azarlandığından şikayet etti. Ancak ayrıcalıklarının ihlaline öfkelenmek yerine, ne kendisi ne de meclis, onu bu büyük şahsiyete, görünüşe göre bakanlardan birine, temize çıkarmaktan ve üyelerini tartışmalarında söylenen hiçbir şeyi başka yerde tekrarlamamaları konusunda uyarmaktan başka bir çözüm düşünmediler.[422] Yasa tasarısının kendisi ve ayrıca, tedarikin apaçık suistimallerini engellemeyi amaçlayan bir yasa tasarısı, ikisi de Lordlar Kamarası'na geçti. Ancak kraliçe, üst meclise, eğer varsa, hem bastırabileceği hem de bastırmaya istekli olduğu suistimallere karıştıkları için onlardan hoşlanmadığını ifade eden bir mesaj gönderdi; ve bu Avam Kamarası'na resmen iletildikten sonra, majestelerini işlemleri hakkında tatmin etmek için emsaller aramak üzere bir komite atadı. Daha sonra, kraliçenin iddia edilen şikayetler için bir çözüm sağlamaya istekli olduğunu beyan ettiği nazik bir cevap aldılar.[423]

Tutarlılık konusundaki itibarı, kibirli prenslerin aşırı değer verdiği, yerleşik hiyerarşiyi korumakla meşgul olan Elizabeth, bu tarikatın sevilmemesinin her parlamentodan çektiği şikayetlerin sürekli tekrarlanmasından dolayı epeyce rahatsızlık duymuş olmalı. 1593'te çağrılan konuşmacı, konuşma özgürlüğü talebine yanıt olarak, "herkesin istediğini veya aklına geleni söylememesi" gerektiğini, "evet veya hayır" olduğunu aldı. Bu nedenle, Sayın Konuşmacı," diye devam ediyor 1588 parlamentosunda konuşmacı olan lord bekçi Pickering, "Majestelerinin memnuniyeti, kendi mülklerini tehlikeye atmaya devam etmeyen, kiliseyi yeniden şekillendirmeye ve toplumu dönüştürmeye karışan ve bu tür tasarıları bu amaçla sunan herhangi bir aylak kafa görürseniz, bunları, bu tür şeyleri daha iyi düşünebilecek ve daha iyi yargılayabilecek kişiler tarafından incelenip değerlendirilene kadar kabul etmeyin." Bu hükümdarlık için hiç de alışılmadık bir tarzda olmayan bu uyarının, hoş olmayan bir tartışma beklentisiyle önerilmiş olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Çünkü şunu okuyoruz ki,
oturumun ilk günü, Avam Kamarası konuşmacının hastalığı nedeniyle ertelenmiş olsa da, yenilmez Peter Wentworth,
başka bir üyeyle birlikte, lord bekçisine bir dilekçe sundu ve
üst meclisin lordlarının, alt meclisin lordlarıyla birlikte,
majestelerine, zaten bir yasa tasarısı hazırladıkları Tacın halefiyetini talep etmelerini istedi. Bize oldukça kibirli ve parlamento dışı gelebilecek bu adım, kraliçenin öfkesini, tahmin etmiş olmaları gerektiği gibi, azalttı. Konsey önüne çağrıldılar ve farklı
hapishanelere gönderildiler.[424] Birkaç gün sonra, vesayet mahkemesinin avukatı Morice tarafından kilise mahkemelerinin suistimallerini
düzenlemek için bir yasa tasarısı sunuldu ve mecliste bir miktar tartışıldı.[425] Fakat kraliçe konuşmacıyı çağırdı ve devlet meselelerine veya dini davaların reformuna ilişkin hiçbir yasa tasarısının
sergilenmemesini açıkça emretti; ve eğer böyle bir şey teklif edilirse, ona sadakati gereği bunu okumamasını emretti.[426] O zamanlar konuşmacının herhangi bir üyenin sunduğu tüm yasa tasarılarını meclise okuması ve açıklaması
gelenekti. Morice'in kendisi güvenli bir gözetim altına alındı ​​ve oradan Lord Burleigh'e kraliçeyi gücendirdiği için üzüntüsünü dile getiren ateşli bir mektup yazdı, ancak aynı zamanda "hayatı boyunca vicdan özgürlüğü, kamu adaleti ve ülkesinin özgürlükleri için çabalama" kararını da verdi.[427] Birkaç gün sonra, bazı yerlerin sübvansiyon ödemekten şikayetçi olabileceği, temsilcilerine danışılmadığı veya sübvansiyon verildiğinde hazır bulunmadığı için meclisin kraliçeye üyelerini serbest bırakması için başvurması önerildi. Ancak bakanlar, iyiliği istenen kişilere zarar verme olasılığı nedeniyle buna karşı çıktılar, majesteleri kendi lütufkar tutumuna bırakılırsa onları serbest bırakma olasılığı daha yüksekti. Ancak, bir aydan fazla süren oturum sırasında bunu yaptığı görünmüyor.[428] Tam tersine, şüphesiz bir otoritede, yani Antony Bacon'ın annesine yazdığı bir mektupta, "parlamento üyesi olan ve parlamentonun sona ermesinden sonra ülkeye geri döndükleri düşünülen çeşitli beyefendilerin, gizlice bilgi sahibi oldukları ve Bay Wentworth'un önerisine onay verdikleri için Majestelerinin emriyle durdurulduklarını" okuyoruz.[429] Bu Avam Kamarası, alışılmadık derecede büyük olan sübvansiyonların verilmesi konusunda bazı zorluklar çıkardı, ancak gümüşün değer kaybı geçmiş yıllarda çok büyüktü.[430]

_Tekeller, özellikle 1601 oturumunda._--Konuşma özgürlüğünü kötüye kullanmama uyarıları, neredeyse talep kadar olağan hale gelmişti, sonraki 1597 ve 1601 parlamentolarında tekrarlandı. Bu oturumların ilkinde kraliçeye tekellerin muazzam kötüye kullanılmasına karşı bir hitaptan daha dikkat çekici bir şey olmadı. Taç, neredeyse tüm ticaret konularını kendi takdirine göre düzenleme ayrıcalığına sahipti veya bunu üstlendi. Genellikle yabancı büyümeye ait belirli maddelerle, ancak bazı durumlarda tuz, deri ve kömür gibi yaşamın önemli gereksinimlerine kadar, yalnızca belirli maddelerle ilgilenmek için patentler saray mensuplarına cömertçe verilmişti, ancak gelire doğrudan pek az katkısı olmuştu. Bunları tüccar şirketlerine sattılar, onlar da elbette fiyatı alıcının en büyük yeteneğine göre artırdılar. Bu iş, bakanlar ve konuşmacı tarafından, bu dönemde genellikle mahkemenin çıkarları doğrultusunda oturumun son gününe kadar kasıtlı olarak uzatılmış gibi görünüyor; bu konudan söz etmesi üzerine, lord bekçi kraliçenin "görevli ve sevgi dolu tebaasının, bahçesindeki en seçkin çiçek ve tacı ile tacındaki en önemli ve baş inci olan ayrıcalığını elinden almayacağını umduğunu; ancak bunu kendi isteğine bırakmayı tercih ettiğini, tüm patentleri incelemeyi ve yasanın ölçütlerine uymayı vaat ettiğini" söyledi.[431] Bu cevap, her zamankinden daha az sert olsa da, sadece kaçamaktı; ve 1601 oturumunda, yönetime bu dönemin tanık olduğundan daha cesur ve daha başarılı bir saldırı yapıldı. Tekelcilik şikayeti sürekli artıyordu; bu baskıcı patentlerden neredeyse hiçbir madde muaf değildi. Bunların listesi mecliste okunduğunda, bir üye, "Ekmek de bunların arasında değil mi?" diye haykırdı. Meclis şaşkın görünüyordu: "Hayır," dedi, "bunlara bir çare bulunmazsa, bir sonraki parlamentoya kadar ekmek orada olacak." Her dil artık çözülmüş gibiydi; her biri temsil ettiği yerin yaralarını kıskançlıkla dile getiriyordu. Saray mensuplarının bu sel baskınına karşı koymaları boşunaydı. Kendisi de bazı tekellerden az para kazanmayan Raleigh,
mümkün olan her bahaneyi uydurduktan sonra, bunlardan vazgeçmeyi teklif etti. Sekreter Robert Cecil ve Bacon, bu ayrıcalıktan yüksek sesle bahsettiler ve en azından meclisi, bir yasa tasarısıyla ilerlemektense kraliçeye dilekçeyle ilerlemenin daha uygun olacağına ikna etmeye çalıştılar. Ancak, son parlamentoda dilekçe vererek hiçbir şey kazanılmadığı uygun bir şekilde cevaplandı. Dört gün süren hevesli tartışmalardan ve daha önce hiç görülmemiş bir hararetten sonra, bu mayalanma, becerikli prenslerin kendilerini yenilmenin
utancından kurtardıkları o iyi zamanlanmış tavizlerden biriyle aniden yatıştırıldı. Elizabeth, adil bir yargılamayla zararlı bulunacak tüm hibeleri iptal edeceğine dair bir mesaj gönderdi: ve
Cecil, mevcut patentlerin hepsinin iptal edileceği ve daha fazla hibe verilmeyeceği güvencesiyle bu ifadenin biraz belirsiz genelliğini daha da tatmin edici hale getirdi. Bu zafer Avam Kamarası'nı
sevinçle doldurdu, belki de beklenmedik olmasından dolayı daha da fazla.[432] Kraliçeye coşkulu ve abartılı bir şekilde teşekkür ettiler, o da buna şefkatli bir tavırla karşılık verdi, tartışmadaki bazı
sürekli kişilere sadece dolaylı bir ironiyle baktı, daha önceki ve daha canlı yıllarında onları şiddetle azarlardı. Oturumun sonunda bunu biraz daha açık bir şekilde tekrarladı, ancak yine de Avam Kamarası'nın takdirini kazandı. Bu kadar değişen bir ton, kısmen tebaasında algıladığı büyüyen ruha, ancak kısmen de şanlı hayatının son sahnelerini isteksiz bir melankoliyle gölgeleyen kaygılara atfedilmelidir.[433]

Tekellere karşı kendini gösteren hoşnutsuzluk, Elizabeth'in tüm sonraki parlamentolarında Avam Kamarası'na yöneltmek zorunda kaldığı artan taleplerle biraz olsun tahrik edilmişti. 1593'teki sübvansiyon tasarısının önsözünde, "çok acil ve olağanüstü bir vesileyle en mükemmel prensese yapılan bu büyük ve alışılmadık bağışların bundan sonra hiçbir zaman emsal teşkil etmeyeceği" belirtilmiş olmasına rağmen, 1597'de eşit bir miktar ve 1601'de daha da büyük bir miktar elde edildi. Ancak para her zaman isteksizce verildi ve kraliçenin erken dönemdeki tutumluluğu tebaasını çok düşük vergilere alıştırmıştı; bu nedenle, Townsend'in bize aktardığı 1601'deki tedarik tartışmaları, daha iyi bir fırsat bulup patlak verecek gizli bir kötü mizah sergiliyor. _Parlamentoda Tacın Etkisi._--Avam Kamarası, Elizabeth'in saltanatını gözden geçirdiğinde, bir yandan, uzun zamandır kendisine ait olan anayasal hakları veya hatta eski emsallere göre kendilerine ait olduğunu iddia edebilecekleri hakları kullanmaktan çok uzaktı; ancak, diğer yandan, usta bir tarihçinin temsil ettiği kadar kölece ve itaatkâr bir meclis değildi. Üyelerinin çoğu sadece iktidar yaratıklarıysa, çoğunluk genellikle çok kolay sindiriliyorsa, cesur ve dürüst ama pek de akıllı olmayan Wentworth'ler sabırsızlıkları onları meslektaşlarının ötesine götürdüğünde ancak zayıf bir şekilde destekleniyorsa, bazen evi yanlarında götüren, sabırlı bir kararlılık ve esnek olmayan bir amaçla her oturumda, hükümdarlarının itiraz ettiği o büyük ayrıcalığı, parlamentonun her kamusal zarar veya tehlikeyi soruşturma ve bunlara bir çözüm önerme hakkını ileri süren önemli bir grup vardı. Knollys, Hatton ve Robert Cecil gibi bakanların Avam Kamarası'nda oturmakla kalmayıp, tartışmalarında çok önde gelen bir rol üstlendikleri belirtilebilir; bu, tartışmanın etkisinin iktidarın etkisinden daha fazla vazgeçilemeyeceğinin bir kanıtıdır. Benim anladığım kadarıyla, mülk meclisinin Tac'a tamamen tabi olduğu hiçbir krallıkta bu asla geçerli olmayacaktır. Avam Kamarası'nın oluşturulma biçimini de göz ardı etmemeliyiz. Elizabeth tarafından farklı zamanlarda temsilciliğe altmış iki üye eklendi; hem daha önceki zamanlarda oy hakkını kaybetmiş yerlerden hem de ilk kez oy hakkı verilen yerlerden;[434] bunların çok büyük bir kısmı, açıkça Tac veya soyluların etkisi altında olan küçük ilçelerden. Bu, taşra beyefendilerini dengelemek ve parlamentoya geri dönme konusunda doğal bir çıkarı olmayan bakmakla yükümlü olduğu kişilere yer açmak için
kardeşinin ve kız kardeşinin politikasıydı. Bakanlık, birçok kanıtı hala mevcut olan seçimlerle çok uğraştı.[435] Buna göre, meclis, tercihe sarılan yerleştirme görevlileri, siviller ve ortak avukatlarla
doldu. D'Ewes'in tutanaklarından topladığımız kadarıyla, bu kişilerin kölece tonu, bağımsız beyefendilerin erkekliğiyle çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyor. Ve meclis hiçbir şekilde tam olarak katılımlı olmadığından, birkaçı kaydedilen bölümler, toplamda 200'den 250'ye kadar uzanıyordu, takipçileri
elinde olan mahkemenin müthiş bir etkiyi sürdüreceği düşünülebilir. Ancak, bu etki, parlamentonun bütünlüğüne ne kadar zararlı olursa olsun, Hume'un Elizabeth'in hükümetinin tek kaynağı olarak varsaydığı ve diğerinde bir güç eksikliği deneyimlenene kadar asla kullanılmayacak olan neredeyse mutlak ayrıcalık kullanımından ayırt edilebilir.

_Yerleşik olmayan belediye meclisi üyelerinin seçimiyle ilgili tartışma._--D'Ewes, yerleşik olmayan belediye meclisi üyelerinin seçimlerini geçerli kılmak için 1571 oturumunda sunulan bir yasa tasarısı hakkında oldukça dikkat çekici bir tartışmayı korumuştur.
V. Henry döneminde çıkarılan bir yasayla onaylanan kralın emrinin içeriğine göre, her şehir ve ilçenin kendi topluluğunun üyeleri dışında kimseyi seçmesi gerekiyordu. Bu hükme, Avam Kamarası'ndaki bir koltuk genel bir hırsın nesnesi haline geldikçe, birçok ilçe nispeten çürümeye düştü, giderek daha az dikkat edildi; ta ki ilçe temsilcilerinin büyük bir kısmı yabancılaşıncaya kadar, bazıları eski yasayı yürürlükten kaldırmayı ve zamanın getirdiği yeniliğe onay vermeyi uygun gördü; diğerleri ise orijinal kullanımın lehinde mücadele etti ve canlılığını geri kazandırmak için istekli göründü. Bay Norton, bir yandan, yasa tasarısının, çok sık görüldüğü gibi, uygunsuz kişileri gönderme bahanesini ortadan kaldıracağını ve çoğunlukla pozitif hukuka aykırı olarak, çeşitli ilçelerine yabancıların seçildiği mevcut parlamentonun yeterliliğine karşı başlatılabilecek herhangi bir itirazı ortadan kaldıracağını ileri sürdü: bu kadar büyük bir işe uygun ve yetenekli kişilerin ikametgahlarına bakılmaksızın tercih edilmesi gerektiği; çünkü bir kişinin yerleşik bir kasabalı olmasıyla daha akıllı olduğu varsayılamazdı: ve krallığın tüm gövdesine ve ona hizmet etmenin, herhangi bir yer veya kişiye özel bir saygıdan daha fazla saygı gösterilmesi gerektiği. Bu, önemli bir anayasal ilkenin dikkate değer ve belki de en erken iddiasıdır; Avam Kamarası'nın her üyesi, yalnızca seçmenleri için değil, tüm krallık için hizmet etmek üzere görevlendirilmiştir; modern bir İngiliz parlamentosu ile çeşitli kıta krallıklarında toplanmış olan mülklerin heyetleri arasındaki farkı belirleyen bir ilke; Avam Kamarası'nın ağırlığı ve onuru ile yararlı etkinliği için borçlu olduğu ve halkın köle tapanları dışında kimsenin karşı çıktığı bir ilke. Böyle bir ilkenin, yerleşik kasabalıların seçimine ilişkin yasa kullanılmaz hale gelene kadar asla geçerlilik kazanamayacağı veya hatta makul bir gerekçeyle öne sürülemeyeceği açıktır. Mevcut yasayı savunanlar, mevcut yasaların savunucularının sıklıkla yaptığı gibi, pratik etkinliğini kaybettiğini unutarak, manuel ve mekanik sanatlar kullanan alt rütbelerin, kendilerini ilgilendiren ve yabancıların daha az yargılayabileceği konularda geri kalanlar gibi dikkate alınması ve onlara danışılması gerektiğini ileri sürdüler. "Biz," dedi bir üye, "Berwick'i veya St. Michael's Mount'ı hiç görmemiş olanlar, oradan gelen haritalara baksak veya gönderilen talimat mektuplarını görsek bile, onları ancak körü körüne tahmin edebiliriz; gözlem, deneyim ve o ülkenin gerekli incelemesinin öğrettiği biri, söz konusu olan şeyi daha mükemmel bir şekilde açabilir ve bunun üzerine en becerikli olandan daha etkili bir şekilde akıl yürütebilir. "Ancak eski anayasalarının terk edilmesinden kaynaklanan en büyük zarar, soyluların seçimlere müdahale etmesi olurdu; lordların mektuplarının bundan sonra egemen olacağı söylendi; Mary'nin günlerinde bile iddia edilen örnekler vardı, ancak kimse daha yakın bir tarihe özellikle değinmek istemedi. Bazıları, bir akranının adaylığı üzerine seçim yapan herhangi bir ilçeye kırk pound para cezası verilmesini önerdi. Tasarı çoğunlukla kabul edildi; ancak Günlüklerde başka bir giriş görünmediğinden, bunun düştüğü sonucuna varabiliriz.[436]

Bu konuyla bağlantısız olmayan bir şey olarak, aynı oturumda Westbury ilçesine Thomas Long'dan dört pound rüşvet aldığı için para cezası verildiğinden bahsedilebilir, "çok basit bir adamdı ve orada hizmet etmek için çok az kapasitesi vardı"; ve belediye başkanına parayı geri ödemesi emredildi. Ancak Long, ihraç edildi.
Bu, seçimlerde rüşvetin cezalandırılması için kayıtlara geçen en eski emsaldir.[437]

_Avam Kamarası tarafından ayrıcalıkların iddia edilmesi._--Tudor prensleri ve özellikle Elizabeth dönemindeki Avam Kamarası'nın, sık sık ima edildiği gibi zayıf ve önemsiz bir meclis olmadığına dair ek bir kanıt bulacağız, eğer parlamento ayrıcalığı olarak adlandırılan şeyi oluşturan o özel yetkileri ve dokunulmazlıkları sık sık iddia etmelerine ve kademeli olarak edinmelerine bakarsak. Bunlardan ilki, zaman sırasına göre, önem sırasına göre değil, oturumları sırasında sivil süreçte tutuklanmaktan muaf tutulmalarıydı. Plantagenet hanedanı döneminde, bu ayrıcalığın iddia edildiği ve kabul edildiği birkaç örnek meydana geldi; ancak
genellikle ayrı bir parlamento yasası veya en azından şansölyeden bir ayrıcalık emriyle. Avam Kamarası ilk kez 1543'te George Ferrers'ın dikkat çekici davasının meydana gelmesiyle kendi yaralarının intikamını almaya karar verdi. Bu olay Holingshed tarafından ayrıntılı olarak anlatılır ve belki de ona borçlu olduğumuz tek anayasal bilgidir. Tüm koşulları tekrarlamadan, Avam Kamarası'nın, eve giderken tutuklanan bir kasabalı olan Ferrers'ın serbest bırakılmasını talep etmek için çavuşunu topuzuyla gönderdiğini; Londra'nın gardiyanlarının ve şeriflerinin sadece uymayı reddetmekle kalmayıp çavuşa kötü muamele ettiğini, onları ve Londra şeriflerini ve hatta Ferrers'a karşı dava açan davacıyı bile meclisin önünde görünmeye zorladığını ve hapse attığını; ve kralın, yargıçların huzurunda, Avam Kamarası'nın bu ayrıcalık iddiasını en güçlü şekilde doğruladığını belirtmek yeterli olacaktır. Ancak, en azından bilgimizin ulaştığı kadarıyla, anayasal uygulamada çok önemli bir yenilikti; daha önce kayıtlarda bulunan hiçbir olayda, bir tarafın çavuşun talebiyle tutuklanmaktan kurtarıldığına veya herhangi birinin Avam Kamarası'nın tek yetkisiyle hapse atıldığına dair bir iz yok. İlkine ilişkin olarak, "şansölye," diyor Holingshed, "onlara bir ayrıcalık emri vermeyi teklif etti, ancak Avam Kamarası'nın üyeleri bunu reddetti, çünkü alt meclisten gelen tüm emirlerin ve diğer eylemlerin çavuşları tarafından emir olmadan, yalnızca emri olan topuzunu göstererek yapılması ve yürütülmesi gerektiği konusunda net bir görüşe sahipti." Bu durumdan, eğer kabul edilirse, meclisin, kanuni işleme itaat etmeyi reddeden kişileri hapse atma yetkisine sahip olduğu, yani, hukukumuzun tüm adalet mahkemelerine atfettiği, görevlerini yerine getirmeleri için elzem olan, aynı hak ihlali için haciz yetkisine sahip olduğu doğal olarak ortaya çıkabilir.
Kralın davranışı dikkate değerdir: Suçun Avam Kamarası'ndan ziyade kendisine karşı olduğunu ustalıkla ima etmeye çalışırken,
Ferrers tesadüfen onun hizmetinde olduğu için,
kızının çok iyi bildiği o kurnazca iltifatları, onların öfke anlarında onlara karşı sergiler. [438]

_Diğer ayrıcalık vakaları._--Bu tür önemli yetkilerin, her zaman uygun olarak düşünülmese de,
elden çıkarılması pek olası değildi. Avam Kamarası, tutuklu üyelerini serbest bırakmak için bazen ayrıcalık emrine
başvurdu ve Ferrers'ın davasında, 1575'te, bir üyenin hizmetçisi olan Smalley'i teslim etmesi için çavuşlarını gönderdikleri davaya kadar işlemi tekrarlamadı. Ve bu, derginin bize bildirdiği gibi, yalnızca
"çeşitli nedenler, tartışmalar ve anlaşmazlıklar" sonrasındaydı; ve dahası, tutuklanan herhangi birini, ayrıcalık emri dışında serbest bırakmak için hiçbir emsal
bulamayacaklarına dair önceki bir kararı iptal ettikten sonraydı.[439] Şunu belirtmek gerekir ki,
bağışıklık ayrıcalığı, George III'ün bir yasasıyla kaldırılıncaya kadar, üyelerin hizmetçilerine kadar uzanıyordu. Ancak, farklı zamanlarda, Mary ve Elizabeth yönetimindeki birkaç kişi, üyelerine yönelik saldırılar nedeniyle, ev tarafından Kule'ye veya kendi çavuşlarının gözetimine teslim edildi.[440] Yukarıda adı geçen Smalley'in kendisi, bu tutuklamayı borçtan kurtulmak için hileli bir şekilde sağladığı keşfedilince, bir ay boyunca hapse atıldı ve davacıya muhtemelen borcu olan yüz pound ödemesi emredildi.[441] Ayrıca, 1584 oturumunda bir üyeye yıldız odasından celp gönderen biri, sadece hapse atılmakla kalmadı, aynı zamanda onu taburcu etmeden önce, alçakgönüllü teslimiyetini dizlerinin üzerine koyarak, grubun masraflarını ödemek zorunda kaldı.[442] Bu daha da dikkat çekicidir, çünkü şansölye, "kendisine meclisin eski özgürlükleri gereği, üyelerinin celplerle tebliğ edilme ayrıcalığına sahip olduğunu" belirtmek üzere görevlendirilen bir komiteye, "meclisin böyle bir ayrıcalığı olmadığını düşündüğünü ve şansölyelik mahkemesinde de onaylanmadığı sürece bunun için hiçbir emsal kabul etmeyeceğini" bildirmişti.[443] Kraliçenin saltanatının sonuna kadar, "meclisin izni alınmadan veya bilgi verilmeden, başka bir mahkemede bir üyenin katılımı için hiçbir celp veya çağrı yapılmaması gerektiği" yerleşik ayrıcalık yasaları haline gelene kadar, bu özet düzeltme yöntemini, görünüşe göre, başka hiçbir otoritenin itirazı olmadan uygulamaya devam ettiler; ve bu tür bir süreci sağlayan veya tebliğ eden kişiler ayrıcalık ihlalinden suçluydular ve mahkemenin emriyle taahhüt veya başka bir şekilde cezalandırılabilirlerdi. ev."[444] Böyle bir ayrıcalığın büyük önemi,
konsey tarafından yapılan düzensiz gözaltı ve incelemelere karşı, tam olarak talep edildiğinde ve uygulandığında sağladığı güvenlikti ve
bu, vaat edilen konuşma özgürlüğüne rağmen, gördüğümüz gibi, en seçkin üyelerinden bazılarını ezmişti. Ancak, Avam Kamarası'nın kendilerine karşı tüm sivil ve özel davaları askıya alarak, duvarlarını bir sığınak yeri olarak arayan muhtaç ve değersiz insanlara fazlaca cesaret verdiği kabul edilmelidir.

Bu cezalandırma yetkisi, sanki aşağılama içinmiş gibi, Avam Kamarası üyelerini yasal süreçle taciz edenler için üstlenilmişti,
kendilerinden herhangi biri tarafından işlenen yerleşik düzene karşı suçlar için daha da doğal olarak uygulanabilirdi. Günlük işlemlerinin mevcut en eski kaydında, Edward VI.'nın ilk parlamentosunun Avam Kamarası Günlüğü'nde, 21 Ocak 1547-8'de, kasabalılardan biri olan John Storie'nin çavuşun gözetimine verilmesi emrinin kısa bir girişini buluyoruz. Emir ertesi gün tekrarlanıyor; ertesi gün, Storie aleyhine suçlama maddeleri okunuyor. Ertesi gün, Storie'nin Kule'ye tutuklu olarak gönderilmesi emrediliyor. Karısı kısa bir süre sonra bir dilekçe sunuyor ve bu dilekçenin Koruyucu'ya iletilmesi emrediliyor. 20 Şubat'ta, Kule'deki Storie'den gelen mektuplar okunuyor. Bunlar muhtemelen tatmin edici bulunmamış çünkü Bay Storie'den gelen bir mektubun girişini ancak 2 Mart'ta alabiliyoruz. Storie
Kule'de teslimiyetini sundu. Ve hemen ardından gelen emir,
"kralın alt evdeki özel konseyi, lord koruyucunun lütfuna alçakgönüllülükle, evin kararının, Bay Storie'nin genişletilmesi ve hapisten çıkarılması olduğunu bildirecektir; ve kralın majestelerinin bu davadaki majestelerine ve konseyine karşı suçlarını affetmesini talep edecektir."

Storie, reformun ateşli bir düşmanıydı ve Elizabeth döneminde vatana ihanetten
öldü. Öfkesinin kontrol edilemez olduğu anlaşılıyor;
Mary'nin saltanatında bile konuşmacıya saygısızlık ettiği için meclisin kınaması altında ikinci kez düştü. Şu anki durumdaki suçunun, dindeki değişikliklere karşı bir tür öfke patlaması olması oldukça olasıdır; çünkü onunla ilgili ilk madde, İngiliz ayinini kuran yasa tasarısının üçüncü okumasının hemen ardından gelir. Ayrıca, Koruyucu'nun hükümetine ve meclise karşı saygısızca kullandığı dilin kefaretini ödemek zorunda olduğu da açıktır.
Ancak, Avam Kamarası'nın tek yetkileriyle,
kendilerini önce kendi memurlarına, sonra da Kule'ye teslim etmeleri;
ve teslim olması üzerine Koruyucu'ya onu gözaltından çıkarma kararlarını bildirmeleri, konseye karşı işlediği suç için affedilmesini tavsiye etmeleri, ki bunu, muhtemelen, parlamentonun duvarları içinde konuşulan kelimelere ilişkin ayrıcalığının (eğer böyle bir şeyin olduğunu varsaymakta haklıysak)
kapsayacak şekilde genişletilmesi gerektiğini bilmeleri gerekir.
Bu, bir üyenin meclisin emriyle taahhüt altına girmesinin ilk örneği olduğu sonucuna varmak çok mantıksız olur, çünkü daha önceki günlükler mevcut değildir. Hiçbir şey, izlenen yolun benzeri görülmemiş olduğunu göstermiyor. Yine de, bunun daha önceki herhangi bir
kullanıma dayandığı sonucuna varamayız; ve zamanlar tam da böyleydi, yeni bir emsalin oluşması muhtemeldi. Meclisin, konuşma özgürlüğünün uygunsuz şekilde kötüye kullanılması nedeniyle kendi üyelerini cezalandırma hakkı, kralın bu özgürlüğü kabul etmesinden doğal olarak kaynaklanmış olabilir; ve tartışmada düzeni koruma hakkı, tartışmanın kendisiyle açıkça bağlantılıdır.

Mary'nin sonraki saltanatında, Bay Copley, majestelerinin saygısız sözlerini söylediği için meclisin hoşnutsuzluğuna maruz kaldı ve
çavuşluk görevine verildi; ancak o hükümetin despotik karakteri, Avam Kamarası'nın önceki davada gösterdikleri kendi ayrıcalıklarına olan saygıdan bir miktar uzaklaşmasına yol açtı. Konuşmacıya bu suçu kraliçeye bildirmesi ve suçlu için merhamet dilemesi talimatı verildi. Mary, bu talebi iyi değerlendireceğini ancak Copley'nin davranışının nedeninin soruşturulmasını istediğini söyledi. Aynı gün bir erteleme yapıldı ve tabii ki bu olayda başka bir şey olmadı.[445]

Meclisin kendi üyelerine ceza verme hakkının daha dikkat çekici bir iddiası 1581'de gerçekleşti ve bahsettiğim kişilerden çok daha iyi bilindiği için bazen en erken emsal olarak kabul edildi. Grantham'ın bir üyesi olan Arthur Hall, son oturumda özel olarak ilgilendiği bazı işlemler nedeniyle mevcut parlamentoya karşı bir kitap yayınlattığı gerekçesiyle suçlandı, "sadece meclisin bazı iyi üyelerini kınamakla kalmıyor, aynı zamanda meclisin genel otoritesine, gücüne ve devletine karşı çok iftira niteliğinde ve aşağılayıcı ve kanun yapma ve oluşturma işlemlerinin geçerliliğine zarar veriyordu." Hall, yukarıda bahsi geçen Smalley'in efendisiydi ve hizmetçisinin dolandırıcılığına ortak olduğu iddiasıyla evin hoşnutsuzluğunu o kadar çok çekmişti ki, bir yasa tasarısı getirilip ilk kez okundu, ancak kesin niteliği görünmüyor, ancak kendisi ve iki hizmetçisi aleyhine olduğu ifade ediliyordu. Dergide bu konu hakkında yer alan girişlerdeki bu ve diğer bazı pasajlardan, Hall'un iftirasında Avam Kamarası'nı parlamentonun bir parçası olarak ve özellikle ayrıcalıkları açısından, hemen hemen imtiyaz savunucularının daha sonra kullanmaya başladığı baskıyla değersizleştirmiş olması muhtemel görünüyor. Bu nedenle, meclisi çileden çıkarmada kişisel kızgınlık payı ne olursa olsun, eski özgürlüklerine ihanet etmeye
yönelen üyelerinden birine karşı intikam almak için bir kamu kavgası yaptılar. Halk meclislerinin intikamı kolayca tatmin edilemez.
Hall oldukça mütevazı bir teklifte bulunmuş olsa da, oybirliğiyle, ellerinden gelen her cezayı başına yığmaya devam ettiler.
Onu kovdular, beş yüz mark para cezası verdiler,
tatmin edici bir geri çekilme yapana kadar onu Kule'ye gönderdiler. Oturumun sonunda serbest bırakılmamıştı; ve
Avam Kamarası'nın onun hapis cezasının o zaman sona ermesi tasarısı değildi; ancak, ardından gelen kendi fesihleri,
işe son verdi.[446] Hall, daha sonraki bazı parlamentolarda oturdu. Kayıtların gösterdiği kadarıyla, bu, Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarını en çok
kıstırmak isteyenlerin tartışmasız olarak sahip olduğu ihraç yetkisi için önde gelen emsaldir. Ancak 1558'de, kanun dışı ilan edilen ve çeşitli dolandırıcılıklardan suçlu bulunan birinin
oturum açmaya devam edip etmemesi oylamaya sunulmuştu ve çok küçük bir çoğunlukla onun lehine karar verilmişti; bu da ihraç hakkının zaten meclise ait olduğu varsayımını sağlıyor.[447] Bunu 1585 oturumunda, Cizvitlere ve ilahiyat rahiplerine ölüm cezası verilmesini öngören yasa tasarısına karşı sıcak bir şekilde konuşan ve acımasız ve kanlı olan ünlü Dr. Parry'ye karşı azımsanmayacak bir şiddetle uyguladılar. Avam Kamarası, bir komite tarafından onaylanan bir yasa tasarısına karşı çıktığı için onu sadece çavuşun gözetimine almakla kalmadı ve konuşmacıya onu dizlerinin üzerine çökerek azarlamasını emretti, ancak yeterli bir özür dileyemediği için artık o meclisin bir üyesi olmamasına karar verdi.[448] Sonraki yıl, bir kurye olan Bland, meclise karşı küçük bir anda yaptıkları bir şey için hakaret içeren ifadeler kullandığı gerekçesiyle mahkemeye çıkarıldı ve yoksulluğu nedeniyle, itaat edip yirmi şilin para cezası ödediği için serbest bırakıldı.[449] Bu durumda belki de güçlerini Arthur Hall'un durumundan daha fazla genişlettiler,
ki o, kendi organlarından biri olarak,
yargı yetkilerine daha yatkın görünebilir.

_Meclis tarafından talep edilen tartışmalı seçimleri belirleme ayrıcalığı._--Avam Kamarası, bu dönemde belki de ilk kez,
bir diğer en önemli ayrıcalığı, kendi seçimleriyle ilgili tüm konuları belirleme hakkını ileri sürdü. Bu tür zorluklar, daha önce,
mahkemede karara bağlanmıştı, buradan emir çıkarılmış ve
geri dönüş yapılmıştı. Meclisin herhangi bir müdahalesi olup olmadığı,
Edward IV., Henry VII. ve Henry VIII dönemlerinde parlamento kayıtlarının ve günlüklerinin tatmin edici olmayan durumu nedeniyle söylenemez. Ancak, Mary'nin saltanatında, bir komitenin "Westminster'ın baş rahibi Alexander Nowell'in mecliste olup olmadığını soruşturmak üzere" atandığı ve ertesi gün onlar tarafından "Westminster'ın baş rahibi Alexander Nowell'in mecliste söz sahibi olduğu ve bu nedenle mecliste söz sahibi olduğu için bu meclisin bir üyesi olamayacağı; ve meclis tarafından kabul edildiği ve kraliçenin emrinin onun yerine başka bir burges için yönlendirildiği" ilan edildiğinde dikkat çekici bir giriş bulunabilir.[450] Meclis, 1586'da Norfolk ilçesi için beyanların durumunu ve koşullarını incelemek üzere bir komite atayana kadar kayıtlarda bundan daha fazla bir şey görünmemektedir. Gerçek şu ki, şansölye, ilk beyanda bazı usulsüzlükler olduğu gerekçesiyle bu ilçe için ikinci bir emir çıkarmış ve farklı bir kişi seçilmişti. Avam Kamarası'nda bu konu hakkında bir miktar ilgi gösterilince, konuşmacı onlara Majestelerinin "meclisin, kendilerinin ilgilenmesi için uygunsuz olan ve yalnızca Norfolk kontluğuna ait beyanlar hakkında yargıçlarla görüşmek ve bu beyanlar hakkında adalet ve hakka uygun şekilde hareket etmek üzere atadığı lord şansölyenin sorumluluğu ve görevine ait olan bir şeyle uğraştığı" yönündeki hoşnutsuzluğunu bildirmesi için emir aldı. Meclis, bu kesin engellemeye rağmen, bu beyanların koşullarını incelemek ve raporlamak için bir komite atamaya devam etti; bu komite, tüm davayı kendi görüşleriyle birlikte rapor etti ve ilk emirle seçilenlerin yerlerine oturmaları gerektiğini belirtti ve ayrıca şansölyenin ve bazı yargıçların aynı görüşte olduğunu anladıklarını belirtti; ancak "şansölyenin ne yaptığını sormayı uygun görmemişlerdi, çünkü meclisin ayrıcalığına zarar vereceğini düşünüyorlardı. Ve söz konusu lord şansölye ve yargıçlara çok saygılı bir şekilde
düşünseler ve onların yerlerinde yetenekli yargıçlar olduklarını bilseler de; yine de bu durumda onları bu meclisteki parlamentoda yargıç olarak kabul etmediler: ve bunun üzerine üyelerin, eğer uygun görülürse, yeminlerini edip, bu meclisin kınamasıyla izin verilen ve söz konusu lord şansölye ve yargıçlar tarafından izin verilmeyen ilk emirle izin verilmesini talep ettiler. Bu, tüm meclis tarafından kabul edildi."[451] Seçimleri üzerindeki bu yargısal kontrol kaybolmadı. 1589 oturumunda, iadelerin çeşitli suistimallerini incelemek üzere bir komite atandı; bunların arasında bazılarının yeni yerlere iade edildiği de sayılıyor.[452] Ve meclisin seçimler konusunda karar verdiği birkaç örnek, sonraki parlamentolarda meydana geliyor.

Kendi onur ve ayrıcalıklarına olan bu inatçılık, üst meclisle olan bazı anlaşmazlıklarda gösterildi. 1597'de Lordlar Kamarası'na, Avam Kamarası'ndan, yerlerini açmadan veya kalkmadan bir mesaj aldıklarından şikayet ettiler. Ancak Lordlar, bir konferansta, bunun mesajlar söz konusu olduğunda kullanıma uygun olduğunu kanıtladı; ancak alt meclisten yasa tasarıları getirildiğinde, Lordlar Kamarası sözcüsü her zaman yerini terk ediyor ve bunları baroda kabul ediyordu.[453] Avam Kamarası'nın, yasa tasarılarına ilişkin değişikliklerin parşömen yerine kağıt üzerinde gönderilmesine karşı bir başka itirazı biraz anlamsız görünse de, akranların sahiplendiği üstünlüğe karşı kıskançlık duyan yükselen bir ruhun göstergesidir.[454] Daha önemli ve kendi taraflarında daha fazla emsal bulunan bir noktada, Avam Kamarası ayrıcalıklarını başarıyla savundu. Lordlar Kamarası, 1593 oturumunda onlara kraliçenin bir tedarik eksikliğini hatırlatan ve bir konferans komitesi atanmasını talep eden bir mesaj gönderdi. Bu, buna göre yapıldı ve Sir Robert Cecil, Lordlar Kamarası'nın ikiden fazla verme konusunda isteksiz davrandığını ve üç tam sübvansiyondan daha azına izin vermeyeceğini bildirdi. Ancak Bay Francis Bacon, "sübvansiyona boyun eğdi, ancak bu meclisin bunu üst meclisle birlikte vermesinden hoşlanmadı. Çünkü bu meclisin geleneği ve ayrıcalığı her zaman, önce buradan sübvansiyonları teklif etmek, sonra üst meclise göndermek olmuştur; ancak bu meclise bizim onayımızı isteyen bir fatura sunmaları ve sonra tekrar göndermeleri hariç." Ancak meclis, para senetleri çıkarma ayrıcalığına artık o kadar uyanmıştı ki, mahkemenin tüm çabalarına rağmen, Lordlar Kamarası ile başka bir konferans için yapılan teklif 217'ye karşı 128 oyla kaybedildi. [455] Bu oturumda bakanlığa karşı çıkmasıyla, belki de Cecils'e karşı öfke ve Essex'e olan hırslı bağlılıktan dolayı hareket eden Bacon, gerçek bir vatanseverlikten
daha çok kraliçeyi derinden
kırdı; tüm sonraki uysallığına rağmen, kendisini asla tam olarak kraliçenin lehine
geri getirmedi.[456]

_İngiliz anayasasının mutlak
monarşi olduğu kabul edilmedi._--İngiltere hükümetinin, Kıta'daki başlıca krallıkların gerçek durumundan çok farklı olarak, yasalarla sınırlanmış bir monarşi olduğu o kadar açık ve temel bir gerçek gibi görünüyor ki,
dalkavukluk bile buna doğrudan aykırı olmaya cesaret edemedi. Hume, Raleigh'in _Dünya Tarihi_ adlı eserinin önsözünde (aslında Elizabeth'in yaşından birkaç yıl sonra yazılmıştır) bir pasajı ele geçirdi; sanki bu, hükümet biçimimiz hakkındaki kamuoyunu adil bir şekilde temsil ediyormuş gibi. Raleigh, II. Philip'in "sadece İngiltere ve Fransa'nın kralları ve hükümdarları gibi Hollanda üzerinde mutlak bir hükümdar olmakla kalmayıp, Türk gibi tüm ulusal ve temel yasalarını, ayrıcalıklarını ve kadim haklarını ayaklar altına almaya çalıştığını" söylüyor. Fakat, gerçeği gerçekten ortaya koymayı isteyen kim, Raleigh'i böyle bir soruda itirazsız bir tanık olarak mahkemeye getirirdi? O çağda, Tacın gözüne girmeye veya onu yeniden kazanmaya çalışan adamlara, modern demagogların halkın özgürlüklerini abartıp çarpıtması gibi, ayrıcalık adına tüm yasa ve olguları çarpıtmayı öğretti.[457] Eğer cümlenin kendisi, Hume'un ona yüklediği tam anlamı taşıyacak şekilde tasarlanmışsa, saçmalıktan pek de farklı değildir. Çünkü Hollanda'nın hakları ve ayrıcalıkları İngiltere'ninkilerden neden daha temeldi? ve hangi mantıkla
yirminci penilik vergiyi koymak veya İspanyol birliklerini eski tüzüklerine aykırı olarak bu eyaletlere getirmek, bu krallığın Büyük Tüzüğü'nü, tüm o iptal edilmemiş tüzükleri ve tebaasının eski mirası olan o geleneksel
yazılı olmayan özgürlükleri ihlal etmekten daha Türkvari olarak kanıtlanabilir?
Ya da bu iki ülkeyle en ufak bir şekilde bile olsa aşina olan biri, İngiltere'deki Fransa krallarıyla aynı mutlak egemenler sınıfında yer alabilir mi?
Tudor prenslerimizin, hatta
VIII. Henry'nin keyfi eylemleri, en tiranca kararlarını askeri gaspçıların tüm şiddetiyle Paris parlamentosunun boğazından aşağı zorla sokan
Francis I. ve
II. Henry'nin despotluğuyla karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı.
İngiltere'de hiçbir zaman kalıcı bir yasa denenmemiş ve hiçbir iç vergi, halkın temsilcilerinin onayı olmadan uygulanmamıştı. Fransa'da hiçbir yasa böyle bir onay almamıştı; ayrıca, Raleigh zamanındaki kadar
muazzam derecede külfetli olan vergiler, yüz elli yıl önce, bir kraliyet
tüzüğünden daha yüksek bir otorite tarafından
uygulanmamıştı. Eğer birkaç asil ruh, Valois hanedanının aşırı despotluğuna karşı protesto etseydi; eğer La Boetie klasik cumhuriyetçiliğin
kaynaklarından içseydi; eğer Hottoman, Clovis tahtını çevreleyen özgür doğmuş atalarının kayıtlarına başvursaydı; eğer Languet
tiranlığa karşı haklı bir direnişten daha da cesur bir tonda bahsetseydi;[458] eğer Lig'in cizvitleri ve taraftarları, medeni özgürlüğün tatlı sesleri ve siyasi yönetimin popüler kökeniyle insanların kalplerini kendi hiziplerine
kazanmaya kurnazca çalışsaydı; yine de bu iğrenç paradokslar, tamamen dinsel bağnazlıktan kaynaklanan bir isyanın çılgın hayranlığı geçtikten sonra, hemen sabırlı sadakatine, kendini beğenmiş köleliğine geri dönen ulusa pek fayda sağlamadı. Fakat İngilizler, Raleigh'in kendi hükümetleri için Fransa'nın hükümetiyle ve Hume'un Türkiye'nin hükümetiyle yaptığı garip paralellikleri, ima yoluyla bile olsa, hiç fark ettiler mi? Elizabeth'e hitap ederken benimsenen dil her zaman dikkat çekici derecede itaatkardı. O çağın ahlaksızlıkları arasında ikiyüzlü övgü o kadar yaygındı ki, bunun eksikliği kabalık olarak kabul ediliyordu. Yine de 1566 parlamentosunun sözcüsü olan ve o zamanlar başsavcı olan Onslow, kraliçeye hitaben şöyle diyor: "Ortak hukukumuza göre, prens için birçok prenslik ayrıcalığı ve telif hakkı sağlanmış olsa da, prens para veya başka şeyler alamaz veya emir olmadan kendi isteğine göre hareket edemez, ancak uyruklarının kendi zevklerinden, haksız baskı olmadan, sessizce yararlanmasına izin verebilir; diğer prensler ise özgürlükleri sayesinde istedikleri gibi alırlar."[459]

Elizabeth'in saltanatının ilk aylarında, daha sonra Londra Piskoposu olan Aylmer, John Knox'un kadın monarşisine karşı yazdığı bir kitaba cevap olarak bir yazı yayınladı veya onun deyimiyle _Kadınların Canavar Alayı'na Karşı Trompet Patlaması_; Mary zamanında yazılmış olmasına rağmen,
ve ona karşı yöneltilmiş olmasına rağmen, elbette kız kardeşi tarafından kabul edilebilir değildi.
Cevap, diğer argümanların yanı sıra, İngiliz anayasasının doğasına dayanmaktadır, bu anayasa, Tacın gücünü azaltarak,
bir kadın tarafından giyilmesi için daha az uygunsuz hale getirir. "Pekala," diyor, "bir kadın İngiltere'de hüküm süremez! İngiltere'de her yerden daha iyidir, çünkü rejimin türünü sevgisizce düşünen ona
görünecektir. Bizimkini kendi başına olduğu gibi ve gasp yoluyla sakatlanmamış başkalarıyla karşılaştırırken, ne onun kadar iyi ne de o kadar ilgisiz olanını bulamıyorum. İngiltere alayı, bazılarının düşüncesizlikten düşündüğü gibi, basit bir monarşi, ne de basit bir oligarşi ne de demokrasi değil, bunların hepsinin karışımı olan bir yönetimdir, bunların her birinin benzer bir otoritesi vardır veya olmalıdır. Bunun görüntüsü, görüntüsü değil, aslında kendisi parlamento binasında görülebilir, burada bu üç sınıfı bulacaksınız; monarşiyi temsil eden kral veya kraliçe, aristokrasiyi temsil eden soylular ve demokrasiyi temsil eden burjuvalar ve şövalyeler. Parlamento ayrıcalıklarını kullanırsa, kral onlarsız hiçbir şey emredemez: eğer yaparsa, bu onun gasp etmekteki hata ve buna izin vermedeki hataları. Bu nedenle, benim yargıma göre, Kral VIII. Henry'nin günlerinde bildirilerinin bir yasa gücünde olmasını ona kabul etmeyenler, ülkenin iyi babalarıydı ve özgürlüklerini savunmada değerli bir övgüye değerdi. Ama tüm bunların amacı nedir? İngiltere'de bir kadın yönetici olmasının, insanların düşündüğü kadar tehlikeli bir konu olmadığını ilan etmek. Çünkü birincisi, yöneten o değil, yasalardır; bunların uygulayıcıları, onun atadığı yargıçları, yargıçları ve diğer memurlarıdır. İkincisi, o, parlamentonun onurlu mahkemesi dışında hiçbir yasa veya kanun yapmaz; hiçbirini ihlal etmez, ancak o ve onlar birlikte olmalıdır, aksi takdirde değil. Öte yandan, alay, kralın veya kraliçenin iradesine bağlı olsaydı ve yazılı yasalara bağlı olmasaydı; senatosu olmadan tek başına karar verebilir ve yasalar yapabilirdi; eğer suçları kendi bilgeliğine göre yargılasaydı ve
kanun ve yasaların sınırlamalarına göre değil; eğer savaşı ve barışı tek başına yönetebilseydi; Kısaca, o sadece bir hükümdar olsaydı ve karma bir yönetici olmasaydı, belki de bu konudan daha fazla korkmamı ve davayı daha az savunmamı sağlardınız."[460]

Bu pasaj, içerdiği bazı küçük hatalara rağmen, 1559'da İngilizler arasında yaygın olan doktrinin bir kanıtını sunar ve belki de daha az şüphelenilebilir, çünkü yetenekli bir
kalemden çıkmamıştır. Ve son bölümde Hooker'dan yaptığım alıntılar, yazarın ciddiyeti ve sağduyusu nedeniyle, Elizabeth'in saltanatının sonraki döneminde de ortodoks inanç olmaya devam ettiklerinin daha da tatmin edici kanıtlarıdır. Egemenin gücünün sınırlarından ve tebaanın kabul edilen özgürlüklerinden bahsedenlerin belirgin ve anlaşılır bir dil kullandığı gözlemlenebilir; zıt ilkeler ise yukarıdaki cümlede olduğu gibi belirsiz ve anlaşılmaz genellemeler yoluyla ima edilir Raleigh'den alıntı Elizabeth'in devlet sekreteri Sir Thomas Smith, İngiltere'nin devleti hakkındaki incelemesinde bize değerli bir miras bıraktı. Ancak şüphesiz mümkün olduğunca tüm büyük anayasal ilkelerden kaçınıyor ve bunlara Fortescue'nun tonundan çok farklı bir belirsizlik ve çekingenlikle yaklaşıyor. Parlamento hakkındaki bölümünü şöyle sonlandırıyor: "Bu, İngiltere'nin en yüksek ve en güvenilir mahkemesinin düzeni ve biçimidir; bu mahkeme sayesinde daha önce bahsettiğim tüm bu şeyler kurulmuştur ve daha önce herhangi bir yasanın olmadığı yerde herhangi bir İngiliz'in hayatının, üyelerinin veya topraklarının yeni bir şekilde _kaybedilmesini_ sağlayacak başka hiçbir araç mevcut değildir."[461] Bu, kraliyet bildirilerinin yetkisi için hiç de azımsanmayacak bir alan bırakıyor; bu ifadenin, hiç şüphem yok, korumak için titizlikle benimsendiği.

_Tacın iddiaları._--Ne yazık ki Elizabeth kabinesinde çok yaygın bir düşünce vardı, ancak bu düşünce aşağıdaki
hükümdarlıklarda olduğu kadar yaygın veya en azından sık sık ilan edilmemişti, İngiliz Tacının yasal sınırları olduğu kabul edilen ortak ayrıcalıklarının yanı sıra, onun mutlak gücü olarak adlandırdıkları, egemenliğin soyut doğasına bağlı ve devleti yıkımdan korumak gibi birincil görevinden kaynaklanan bir tür üstün egemenlik vardı. Bu, bir bireye verebileceği için Roma senatosunda bulunduğu söylenebilecek diktatörlük gücüne benziyordu. Ve aslında hepimiz, kendini korumanın, kişilerin yanı sıra toplumların da ilk gerekliliği olduğunu kabul etmeliyiz, bu da Montesquieu'nun şiirsel dilinde, özgürlük heykellerinin örtülmesini haklı çıkarabilir. Böylece bir istila sırasında sıkıyönetim ilan edilir ve kuşatma beklentisiyle evler yıkılır. Ancak çok az hükümete, halkın güvenliğinden daha çok kendi güvenlikleri anlamına gelen bu sinsi zorunluluk iddiasıyla güvenilebilir. Elizabeth'in bakanlarının, bu sözde mutlak gücü, teoride bile, bu tür aşırı zorunluluk durumlarıyla sınırladığını düşünmüyorum. On altıncı yüzyılın talihsizliği, iki ana Avrupa monarşisinde kraliyet gücünün en yüksek seviyeye zorlandığını görmekti. Charles V ve Philip II., Kastilya ve Arragon'un eski özgürlüklerini ezip çiğnemişti. İşin neredeyse kendi ellerine geçtiğini gören Francis I ve halefleri, tebaalarına her türlü pratik baskıyı uygulamışlardı. Bu örnekler, Avrupa sahnesinde olup biten her şeye sürekli dikkat eden bir hükümet üzerinde etki yaratmadan var olamazdı.[462] Bu etki Elizabeth'in sarayıyla sınırlı da değildi. Bir İngiltere kralı, mutlak hükümdarların veya belki de elçilerinin huzurunda, ihtiyatlı bir babanın kontrolünde olan genç bir adamın, birlikte olduğu zengin mirasçıların dikkatsiz savurganlığına duyduğu o aşağılanmayı her zaman bir dereceye kadar hissetmelidir. Sağduyu ve göreve ilişkin yüce görüşler duyguyu bastırabilir; ancak karşıtlığa duyarsız olan insan doğasının üstünde olmalıdır.

Okuyucularımın arasında Hume'un Elizabeth dönemindeki İngiliz anayasasının çizdiği canlı taslağı bilmeyen çok az kişi vardır.
Bu bölümün kısmen amacı, onun abartılı taslağını düzeltmek olmuştur; ve önyargı, dikkatsizlik veya hukukla ilgili bilgi eksikliği nedeniyle düştüğü diğer hatalara işaret etmekten daha kolay bir şey olamaz. Anayasamız hakkında yazdığı her şeydeki en büyük ve affedilemez hatası, sorunun yalnızca bir tarafında kanıt araması olmuştur. Dolayısıyla, yargıçların konsey tarafından keyfi olarak hapse atılmasına karşı itirazları, kişisel özgürlük hakkının var olduğunu kanıtlamak için, bu hakkın ihlal edilmesinin, bu hakkın var olmadığını kanıtlamak için olduğundan çok daha kesindir. Sürekli kullandığı olumsuz argümanda, belirli ayrıcalık türlerine karşı herhangi bir
kızgınlık
alındığına dair hiçbir söz görmediğimiz için,
bunların yasayla mükemmel bir şekilde uyumlu olması gerektiği yönündeki yanıltıcı bir şey var. Çünkü
bunun hiçbir izi sürülemiyorsa, ki bu onun temsil ettiği kadar sık ​​değildir,
siyasi partiler ve özgür basın aracılığıyla sürekli bir uyanıklık uygulandığında bile, bir ulusun ihtiyatlı ve başarılı bir hükümetin
ihlallerine nadiren dikkat ettiğini hatırlamalıyız. Plantagenet hanedanı altındaki İngiliz anayasasının daha önce bir vesileyle verdiğim karakter, Tudor döneminde de hala uygulanabilir, yani yasayla büyük ölçüde sınırlandırılmış bir monarşiydi,
ancak kamu yararını teşvik etmek için kötü hesaplanmış çok fazla gücü elinde tutuyordu ve düzeltmek için yeterli bir kısıtlama
olmayan düzensiz bir yola sürekli olarak sapıyordu. Eklenebilir ki, otoritenin pratik kullanımı daha az sıklıkla şiddetli ve baskıcı olmuş ve yasal sınırlamaları Elizabeth döneminde, önceki bazı çağlara göre daha iyi anlaşılmış gibi görünüyor; ve kapanışından önce yeterli göstergeler ayırt edilebilir hale gelmişti, bundan da on yedinci yüzyılın, John ve Edward'a karşı çıkanların ruhunu daha az taraflı ve daha istikrarlı bir sıcaklıkla yeniden canlandıran bir insan ırkı üzerinde yükseldiği anlaşılabilir.[463]

DİPNOTLAR:

[369] _State Trials_, i. 1148.

[370] _Id._ 1256.

[371] _Id._ 1403.

[372] Murden, 337. Dr. Lingard, aslında hiç kimsenin makul bir şekilde tartışamayacağı bir şeyi, Elizabeth'in Anjou'ya olan tutkusunu tam olarak ortaya koymuştur; ve çok doğru bir şekilde şöyle diyor
"tüm bunları politikaya indirgeyen yazarlar orijinal belgelere
başvurmuş olamazlar."--S. 149. Sağlam politikaya tamamen aykırıydı. Kişiler, Cizvit, bu zamandan kısa bir süre sonra yazdığı ünlü iftirasında,
_Leicester's Commonwealth_'de, bunun
"şerefli, elverişli, karlı ve gerekli" olacağını söylüyor: ki
her dürüst İngiliz bunu zıtlıklar kuralına göre yorumlayacaktır.
Sussex gerçekten de kraliçeye evlilik lehinde yazmıştı (Lodge, ii.
177); ve Cecil şüphesiz evliliği desteklediğini iddia etti; ancak bu kraliçeye olan yaltakçılığından kaynaklanıyor olmalıydı. Bu bakanın bir alışkanlığı vardı
bir sorunun her iki tarafındaki argümanları bazen paralel sütunlarda, bazen de ardışık olarak kısaca ortaya koymak; çağımızda çok resmi görünecek bir yöntemdi, ancak kendisine ve başkalarına davanın daha net bir görünümünü
verme eğilimindeydi. Bunu şu anki durumda iki kez yaptı
(Murden, 322, 331); ve açıkça görülüyor ki,
eşleşmeye yönelik kendi itirazlarına cevap vermiyor ve veremiyor. Konsey, evlilik lehine bu kararla ona geldiğinde, buna karşı olduğuna inandığı
kişilere sert bir şekilde konuştu. Yine de anlaşma iki yıl sürdü; bu garip gecikmedeki cilvesi, Walsingham'ın Paris'ten yazdığı gibi, "kağıda dökmeye cesaret edebileceğimden daha büyük bir onursuzluk."
Strype's _Annals_, iii. 2. Sonunda ilişkiyi bitirmesi, karakterinin şüpheciliğine ve kararsızlığına atfedilmelidir, ki bu, iyi anlayışıyla birlikte bir kez hareket ederek,
utanç verici bir eğilimi yendi.

[373] Strype, iii. 480. Stubbe, bu solak yapımlarda her zaman kendini Scaeva olarak imzalardı.

[374] Lodge, ii. 412; iii. 49.

[375] Harleian MSS'nin birkaç cildi, Elizabeth dönemindeki hükümetin gidişatını göstermektedir. Humphrey Wanley ve diğerlerinin katalogdaki, genel olarak doğru bulduğum kapsamlı analiz, çoğu amaç için yeterli olacaktır. Özellikle 703. cilde bakın. Lord Hunsdon ve Walsingham'ın Sussex şerifine yazdığı bir mektup, _diğerlerinin yanı sıra_, "teslimiyetimiz öğrenilene kadar" John Ashburnham'ın alacaklılarına kendisini taciz etmelerinde yardım etmemesini emreder, Ashburnham şikayetini bildirmek için konseye katılacaktır. Ayrıca 6995, 6996, 6997 ve diğer birçok cilde bakın. Lansdowne kataloğu başka kanıtlar sağlayacaktır.

[376] Anderson'ın _Raporları_, i. 297. Ayrıca
_Biographia Britannica_ ve _Biyografik Sözlük_, art.
Anderson'da da bulunabilir.

[377] Lansdowne El Yazmaları lviii. 87. Harleian El Yazmaları 6846, Anderson'ın _Raporları_'ndan alınmış bir transkripttir ve dolayısıyla hiçbir değeri yoktur.
Aynı koleksiyonda bakmadığım bir tane daha var.

[378] Hume, "kraliçenin bu yararlı bitkinin kokusundan hoşlanmadığını" söyler. Ancak bu sebep, eğer varsa, onu krallık genelinde yetiştirilmesini yasaklamaya zorlardı. Gerçek sebep, Lansdowne koleksiyonunun birkaç mektubunda görülür.
Yerli woad kültürü sayesinde, ithalatına ilişkin gelenekler azaltılmıştır;
ve bu, evde bunun üzerine bir tür vergi koyma projesine yol açtı.
_Lansdowne El Yazmaları Kataloğu_ xlix. 32-60. Aynı ilke o zamandan beri
tütün ekmenin yasaklanmasına neden oldu.

[379] Camden, 476.

[380] Rymer, xvi. 448.

[381] Bu bildirilerin çoğu Rymer'da dağılmış durumdadır; ve
tümü bir ciltte toplanmıştır.

[382] 1560'ta yayınlanan bir bildiriyle, Lent'te et kesen kasaplar, bir adama uygulanan 20 sterlinlik özel bir cezaya tabi tutulmuştur.
Strype's _Annals_, i. 235. Bunun yasadışı olduğu anlaşılıyor.

[383] Lord Camden, 1766. Hargrave, "Hale de Jure
Coronae"nin önsözünde, _Law Tracts_, cilt i.

[384] 1563'te, daha sonra Winchester Piskoposu olan Thomas Cooper'a, _Thesaurus_ veya Latince
sözlüğünü on iki yıl boyunca (Rymer, xv. 620) basması için özel bir ayrıcalık verildiğini; ve Richard Wright'a, doğal yaşamı boyunca Tacitus'un çevirisini basması için özel bir ayrıcalık verildiğini görüyoruz; bu ayrıcalığı ihlal eden herkes, her basılı kopya için 40_s._ kaybedecektir.
_Id._ xvi. 97.

[385] Strype'ın _Parker_, 221. Kraliçenin 1559'daki 51. emriyle, hiç kimse, konsey veya sıradan tarafından ilk önce lisanslanmadığı sürece herhangi bir kitap veya kağıt basamazdı.

[386] Şubat 1589 tarihli, kışkırtıcı ve bölücü kitap ve yazılara karşı bir bildiri, İngiltere kilisesinin düzeni ve yönetimine veya içinde kullanılan ayin ve törenlere karşı bu tür iftiraları elinde bulunduran tüm kişilere, bunları uygun bir hızla olağan hallerine getirmelerini ve iletmelerini emreder. _Whitgift'in Hayatı_, Ek 126. Muhtemelen bu, bu püriten broşürlerin aşırı kıtlığının bir nedeni olmuştur.

[387] Strype'ın _Grindal_, 124 ve Ek 43, bu kitapların bir listesinin verildiği yer.

[388] Strype'ın _Whitgift_, 222 ve Ek 94. Başpiskopos, basın üzerindeki gücünü, varsayılabileceği gibi, pek de ılımlı bir şekilde kullanmamıştır. Kiliseye karşı olan iki dini destekleyen kitapların bastırılmasıyla sınırlı kalmayıp, kendi düşüncelerine en ufak bir şekilde müdahale eden hiçbir şeyin ortaya çıkmasına izin vermedi. Böylece onu, seçkin bir İbranice bilgini olan Hugh Broughton'ın bazı eserlerinin bir baskısını ele geçirirken buluyoruz. Bu bilgili ilahiyatçı, Mesih'in cehenneme inişi konusunda Whitgift'ten farklı düşünüyordu. Başpiskoposun sonunda Broughton'ın fikrine katılmasını okumak eğlencelidir; bu, bir miktar dürüstlük olduğunu kanıtlarsa, bastırmaya çalıştığı özgür soruşturmanın avantajlarının bariz bir kanıtıdır. S. 384, 431.

[389] Camden, 449; Strype's _Annals_, ii. 288. Kraliçeye, görünüşe göre, Wyatt'ın işinde yapılanlar söylenmişti, bu tamamen paralel bir durum değildi;
ancak o durumda bile sıkıyönetimle devam etmeyi haklı çıkaracak yeterli bir gereklilik yoktu. Ancak kötü emsaller her zaman "progeniem vitiosorem" doğurur.

Burchell'i ölümcül bir şekilde cezalandırmanın zorluğu vardı, bu da muhtemelen kraliçeye bu garip çareyi önerdi. Söylenene göre, ki bu da aynı derecede gariptir, piskoposlar ona sapkınlık nedeniyle ceza vermek üzereydi, bir papistin yasal olarak öldürülebileceğini ileri sürdüğü için. Ancak o, Kule'deki bekçilerden birinin kafatasını keserek bu ikileme son verdi ve sıradan bir şekilde asıldı.

[390] Strype'ın _Annals_, iii. 570; _Whitgift'in Hayatı_, Ek. 126.

[391] Rymer, xvi. 279.

[392] Carte, 693, Stowe'dan.

[393] Strype'ın _Annals_, i. 535.

[394] Strype, iii. Ek. 147. Bu, Aşağı Ülkelerde hizmet için adam yetiştirmek amacıyla talep edildi. Ancak, faydalanan din adamları her zaman
at ve zırh veya bunların değerini, işgal veya isyan tehlikesine karşı krallığın savunulması için sağlamakla yükümlüydü.
Böyle bir birlik için çağrıldıkları bir örnek 1569'da meydana geldi. Strype'ın _Parker_, 273; ve Rymer daha önceki zamanlarda birçok başkasını sağlayacaktır.

Cheshire ve Lancashire hakimleri, bu ilçelerin her bir mahallesine gözaltındaki
reddedenlerin bakımı için haftada sekiz peni tutarında bir ücret koymuştu. Bu, yakın tarihli bir yasanın (14. Eliz. c. 5) harfiyle neredeyse doğrulanmış olsa da, sakinler tarafından
yasaya aykırı olarak düşünülmüştü. Strype'ın _Annals_, cilt iii.
Ek 56'da, özel konseyden, ücretin kaldırılması yönünde bir mektup var. Bu, halkın parlamentonun onayı olmadan vergilendirmeye yaklaşan herhangi bir şeye karşı duyduğu kıskançlığı ve bakanlığın herhangi bir ayrıcalık kullanımını kolayca katlanılabilecek olandan daha ileriye götürmeme konusundaki ihtiyatını gösterdiği için dikkate değerdir.

[395] Murden, 632. Bazen bir miktar korkutmanın kullanıldığı, Sir Henry Cholmley'in Chester belediye başkanına ve belediye meclisi üyelerine 1597'de yazdığı şu mektuptan çıkarılabilir. Onlara, konseyden aldığı mektuplardan bahseder, "sizden ve her birinizden, önümüzdeki 23 Aralık Cuma günü Torpley'e (Tarporly) birkaç meblağda para göndermenizi veya aksi takdirde sizden ve her birinizden bana orada, söz konusu gün ve yerde, Majesteleri'ne derhal görünmeniz için ayrı ayrı teminat vermem emredildi, Majesteleri'ne, sizin ve her birinizin, Majesteleri'ne, sizin tarafınızdan alınan birkaç özel mühüre göre, Majesteleri'ne borcu ödemeyi reddetmenizin nedenini göstermeniz için, şimdi onların lordluklarından gelen diğer mektuplarla, söz konusu parayı onun kullanımına ödemem yönünde talimat aldığımı bildiriyorum. Majesteleri, ve söz konusu tahvilleri göndermek ve tasdik etmek için: bunları hizmetin son yönü olarak içtenlikle düşünmenizi rica ederek, içtenlikle size veda ediyorum." Harl. MSS. 2173,
10.

[396] Strype, ii. 102. Haynes'te, s. 518, bu görevi devraldıktan sonra adlandırılan bir genelge veya özel mühür biçiminde, kraliçenin yardıma ihtiyacı olanlara, büyük zorluklarla geçen 1569 yılında gönderilmiştir. On iki ayın sonunda geri ödeme vaadini içerir. Benzer bir başvuru, Armada'nın yıkılmasından hemen sonra, 1588'de, çeşitli ilçelerdeki lord-teğmenler aracılığıyla, zengin ve iyi niyetli kişilere yapılmıştır. Krediler yalnızca bir yıllık süre için talep ediliyor, çünkü "şimdiye kadar daha az ihtiyaç ve tehlike zamanlarında majestelerine teslim edilmiş ve yine de her zaman tam olarak geri ödenmiştir." Strype, iii. 535. 1599'da Londra vatandaşlarından büyük miktarlarda para talep edildiği söyleniyor. Carte, 675. Belki de bu yıla, Bay Yargıç Hutton'ın gemi parası davasında verdiği kararda bahsedilen ilginç bir gerçeğe atıfta bulunabiliriz. "Kraliçe Elizabeth'in zamanında (diyor ki), ki o nazik ve görkemli bir kraliçeydi, ancak saltanatının sonunda, açgözlülükten mi yoksa başına gelen savaşlardan mı kaynaklandığını bilmiyorum, hangi tavsiyeyle iyilik istediğini bilmiyorum, 2. Richard III'ün heykeli basıldı, ancak o kadar ileri gitti ki, komisyon ve talimatla mahkemenin her hanında para toplandı; ve ben de kendi payıma yirmi şilin ödedim. Fakat kraliçe, yargıçları tarafından bu tür bir işlemin yasaya aykırı olduğu konusunda bilgilendirildiğinde, tahsil edilen tüm meblağların ödenmesi talimatını verdi; ve böylece ben (tüm evimiz ve diğer evler gibi) yirmi şilinimi tekrar geri aldım; ve gizli danışmanlar, krallığın savunulması için olduğunu ve kendilerine tekrar ödenmesi gerektiğini söylemek için her yere gönderildi." _State Trials_, iii. 1199.

[397] Haynes, 518. Hume, Elizabeth'in saltanatındaki anayasanın oldukça yetenekli ancak kısmi taslağında, diğer gerçekler gibi bunu da abartmıştır.

[398] Aşağıdakiler, Lansdowne
kataloğundan kopyalanan birkaç örnektir. "Sir Antony Cooke, Sir William Cecil'e, Bay Peters'a, Bay Stanhope'u Bay P.'nin tanıdığı, Bay Stanhope'un evlenmek istediği genç bir hanıma tavsiye etmesini önereceğini söyledi."--25 Ocak 1563, lxxi. 73. "Sir John Mason, Sir William Cecil'e, genç ev sahibi Spelman'ın onu evinden
kovma niyetleri var, ki bu hoş olmayacaktır; bu nedenle Sir William C.'nin onun adına
konuşacağını umuyor."--4 Şubat 1566, _id._ 74. "Lord Stafford, Lord
Burleigh'e, belirli bir zengin vatandaşın kızıyla
oğlu arasındaki evliliği ilerletmek için; Lord B.'den, bir gün babasını (Lord Stafford) evinde kendisiyle buluşması için görevlendirmesini ister, 'orada ona birkaç kelimeyle reddedemeyeceğinden emin olduğum kadar makul bir teklifte bulunacağım.'"--lxviii. 20.
"Lady Zouch'tan, kıskançlık yüzünden onu terk eden kocası Lord Zouch'u barıştırmak için yaptığı dostça müdahale için Lord Burleigh'e."--1593, lxxiv. 72.

[399] _Biographia Britannica_, sanat. Cecil.

[400] Townsend'in el yazması ayrı olarak yayınlanmıştır; ancak D'Ewes'in önemli bir şeyi atladığını düşünmüyorum.

[401] D'Ewes, s. 82; Strype, i. 258, bu son pasajdan Cecil'in teklife oldukça karşı olduğu anlaşılıyor.

[402] D'Ewes, s. 85. Hume'un, D'Ewes'in yetkisiyle, bu oturumun sonunda kraliçenin ağzına verdiği konuşma, 1566'da yaptığı konuşmanın sadece kusurlu bir kopyası veya özetidir; D'Ewes'in kendisi de sonradan itiraf eder. 1563'te konuşmacıya verdiği gerçek cevap, Harrington'un _Nugae Antiquae_, cilt i. s. 80'indedir.

[403] Camden, s. 400.

[404] Saray mensupları, kraliçenin, halefini belirlemeleri yönündeki taleplerinden
uzaklaştırmak için evlenmeyi düşündüğünü eve bildirdiler. Strype, cilt i. s. 494.

[405] D'Ewes, s. 128.

[406] _Id._ s. 116; Günlükler, 8 Ekim, 25 Kasım, 2 Ocak.

[407] D'Ewes, s. 141.

[408] D'Ewes, 156, vb. Günlükte Strickland'ın işinden bahsedilmiyor.

[409] Bu tür bir şeyin 1566 oturumunda gerçekleştiği anlaşılıyor, bu da lord bekçinin konuşmacıya majestelerinin mektuplarını tartışmaya açık olarak adlandırdığı için yaptığı azarlamadan anlaşılabilir. _Aynı_ 115.

[410] _Aynı_ 158; Günlükler, 7 Nis.

[411] Günlükler, 9 ve 10 Nis.

[412] D'Ewes, 159.

[413] D'Ewes, 151.

[414] Sanırım Bell, önerisi olmadan hiçbir konuşmacının seçilmemesini onaylayacak olan mahkemeyle uzlaşmıştı. Bu evin hizmetkarı ile hükümet arasında her zaman bir anlayış vardı. Bunun kanıtları ve varsayımları sık görülür. Strype'ın _Annals_, cilt iv. s. 124'ünde, Lord Burleigh tarafından kaleme alınan ve konuşmacının 1592'deki konuşması için talimatlar buluyoruz, bu diğer durumlarda da büyük olasılıkla böyle olabilir.

[415] D'Ewes, 219.

[416] _Id._, 213, 214.

[417] D'Ewes, 236.

[418] D'Ewes, 260.

[419] _Id._ 282.

[420] D'Ewes, 410.

[421] S. 438. Townsend bu beyefendiye Davenport diyor ki, şüphesiz
bu onun gerçek adıydı.

[422] D'Ewes, 433.

[423] _Id. 440 ve sonrası._

[424] _Id._ 470.

[425] D'Ewes, 474; Townsend, 60.

[426] _Id._ 62.

[427] Lodge'un _Illustrations_, cilt iii. 34'teki mektuba bakın. Townsend
Sir John Fortescue'nun himayesine verildiğini, daha nazik bir tür
hapis cezası olduğunu söylüyor. S. 61.

[428] D'Ewes, 470.

[429] Birch'in _Memoirs of Elisabeth_, i. 96. [430] Strype, Lord Burleigh'nin el yazmalarından, 1589'da parlamentoda o zamanlar önerilen sübvansiyona karşı yapılan bir konuşmayı yayınladı.
_Annals_, cilt iii. Ek. 238. D'Ewes'in Günlüğünde bununla ilgili tek bir kelime bile geçmiyor; ve bunu, bu dönemde parlamentodaki işlemlerle ilgili olumsuz çıkarımlara ne kadar az güvenebileceğimizin ek bir kanıtı olarak belirtiyorum.

[431] D'Ewes, 547.

[432] Onların sevinci ve minnettarlığı oldukça erkendi, çünkü majesteleri hepsini iptal etmedi; Rymer, xvi. 540 ve Carte, iii.
712. Mayıs 1603 tarihli bir liste (Lodge, iii. 159), bunların hala var olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.

[433] D'Ewes, 619, 644, vb.

Bu parlamentoda yapılan konuşmalar, en önemlileri D'Ewes tarafından yazıya geçirilen Heywood Townsend tarafından normalden daha ayrıntılı olarak rapor edilmiştir. Hume, tekelcilik konusundaki bu tartışmadan, kraliyet ayrıcalığının Avam Kamarası'nın görüşüne göre, neredeyse hiçbir kısıtlamaya tabi olmadığı sonucunu çıkarmak amacıyla önemli alıntılar yapmıştır. Ancak seçtiği pasajlar o kadar haksız bir şekilde alınmıştır (bazıları saraylıların dilidir, diğerleri anlamlarını çarpıtmak için bağlamdan ayrılmıştır) ki, bunları orijinaliyle karşılaştıran hiç kimse onu aşırı önyargıdan beraat ettiremez. Egemen hakkında konuşmanın olağan olduğu övgü dolu ifade, genellikle otoritesini
bastırmaya yönelik güçlü bir eğilimi kapsar. Dolayısıyla Bay Davies bu tartışmada şöyle dediğinde:
"Tanrı, kendisine atfettiği o gücü mutlak prenslere vermiştir - Dixi quod dii estis;" Hume aşağıdaki cümleyi alıntılamış olsaydı, bundan adaletin ilahi bir özellik olduğu, kralın adaletsiz hiçbir şey yapamayacağı ve sonuç olarak tebaasının zararına izin veremeyeceği sonucunu çıkardığı görülecekti.
Ayrıcalık konusunda şüphesiz sert bir dil kullanılmıştır. Ancak, Hume'a göre, bunun hem saray mensuplarından hem de taşra beyefendilerinden geldiğini ve her ikisi tarafından da kabul edildiğini iddia etmek yanlıştır. Bu, esas olarak ayrıcalığın resmi savunucusu olan Sekreter Cecil'in ve bazı avukatların konuşmalarında görülecektir. Hume, Çavuş Heyle'ye atfedilen abartılı bir konuşmadan alıntı yaptıktan sonra, "sahip olduğumuz tek şey majestelerinindir ve o, istediği zaman bunları bizden yasal olarak alabilir; evet, tüm topraklarımız ve mallarımız üzerinde, tacının herhangi bir geliri üzerinde olduğu kadar hakkı vardır," dedi ve Heyle'nin seçkin bir avukat, karakterli bir adam olduğunu belirtti. Heyle'nin mesleğinde yüksek bir konumda olduğu şüphesizdir; ancak o çağda, zamanın değişmesinden bu yana daha az kaba olsa da, durum böyle devam etti, en seçkin avukatlar mahkemeyi ve ülkeyi büyük bir davada davacı ve davalı olarak ve kendilerini de avukat olarak görüyorlardı. Ancak, Heyle'nin kendisine atfedilen tam kelimeleri kullanması pek olası değildir. Hiç şüphe yok ki, ayrıcalık için güçlü bir konuşma yaptı, ancak gerçek ve nezaket sınırlarının ötesine geçmek için bu kadar kaba bir şekilde bir görev arayan bir avukatın bile ötesinde görünüyor. Townsend ve D'Ewes, her zaman mektuba göre alınmaması gereken bir tür alaycı mizahla yazıyorlar. D'Ewes, 433; Townsend, 205.

Hume, bu oturumda konuşmacının meclisteki yasa tasarılarını kabul edebileceği veya reddedebileceğinin ileri sürüldüğünü ve bunun teklifinin bile İngiltere'de o zamanlar özgürlüğün ne kadar düşük olduğunun kanıtı olduğunu söylüyor. Bundan daha büyük bir hata olamaz. Böyle bir iddiada bulunulmadı; ancak bir üye, konuşmacının Roma senatosundaki konsüllerin kullandığı gibi, yasa tasarılarının okunacağı sırayı belirleyebileceğini öne sürdü; bu konuşmada bazılarının tısladığı da ekleniyor. D'Ewes, 677.
Meclis tarafından çok haklı olarak değer verilen parlamento biçimlerinin şu anki düzeni henüz bilinmiyordu; ve üyeler, gündeme getirilmesini istedikleri
iş için şaşkınlıkla çağrıda bulundular.

[434] _Parl. Hist._ 958. 1571 oturumunda, son parlamentoda sunulmamış olan dokuz yerden gelen kasabalıların dönüşü hakkında avukat ve başsavcı ile görüşmek üzere bir komite atandı. Ancak sonunda "Sayın Avukat'ın onayıyla, kasabalıların dönüşlerine göre kalmaları emredildi; çünkü kasabalarının tüzüklerinin geçerliliği, sebep varsa başka bir yerde incelenecek." D'Ewes s. 156, 159.

D'Ewes, eskiden, kasabalılarına ücret ödemekten kaçınmak için, yoksulluğa veya çöküşe düşmüş bir kasabanın, hükümdardan üye seçmekten muaf tutulmak için o an için izin almasının veya kendi kendine bunu bırakmasının çok yaygın olduğunu gözlemler; Ancak son zamanlarda üyelerin büyük çoğunluğu kendi masraflarını üstlendi, bu şekilde ayrıcalıklarını
kesen kasabaların çoğu, hem Elizabeth'in hem de James'in
hükümlerinde bunu yeniledi. S. 80. Bunun ancak, söylemeye gerek yok, şansölyeden bu amaçla emirler alınarak yapılması mümkündü.
Ücretlerin ödenmesine gelince, D'Ewes'in sözleri, bunun tamamen
kullanılmadığını ima ediyor. 1586 oturumunda, Grantham ilçesi,
Arthur Hall'un (ismi şimdi son kez görünüyor) kendilerini önceki parlamentoda temsilcileri olarak kendisine borçlu oldukları ücretler için dava ettiğinden şikayet etti;
hem ihmalkar katılımı hem de bazı oturumlarda işlediği diğer bazı suçlar hem de böyle ücretler talep etmeyeceğine dair verdiği söz nedeniyle, kendilerine ücret verilmemesi gerektiğini ileri sürdü; ve
bu konuyu soruşturmak üzere atanan bir komite,
Bay Hall'dan ücret talebini göndermesini istediklerini ve bunun özgürce yapıldığını bildirdi. D'Ewes, s. 417.

[435] Strype, konseyin 1559'da Essex Şerifi Mildmay'a şövalyelerin seçimi hakkında yazdığı mektuplardan bahseder. _Annals_, v. i. s. 32. Ve
diğer müdahale örnekleri Lansdowne ve
Harleian koleksiyonlarında bulunabilir. Bu nedenle, Bay Copley'nin Gatton için burgesleri aday gösterdiğini okuyoruz, "çünkü ilçede burges yoktu."
Mevcut mal sahibi, vesayet altındaki bir çocuk olduğundan,
Lord Burleigh, Surrey Şerifine kendisinden talimat almadan
geri dönüş yapmamasını emreder; ve daha sonra, başka bir yere geri gönderildiğinde, sözleşmesindeki Francis Bacon ismini iptal etmesini ve
Edward Brown'ı değiştirmesini emreder. Harl. MSS. DCCIII. 16.

Burada, mevcut
hükümdarlığa ait olmasa da, VIII. Henry'nin parlamentonun itaati için despotizminin korkutucu etkilerine tamamen güvenmediğine ve bakanlarının, haleflerinin her zaman yaptığı gibi, seçimlerin yönetimine baktığına dair bir kanıt sunacağım. Sir Robert Sadler, ismi görünmeyen birine, Norfolk Dükü'nün kralla konuştuğunu ve kralın Oxford'un bir üyesi olmaktan memnun olduğunu ve
kendisinin "söz konusu _odada_, söz konusu Norfolk Dükü'nün kendisine kraldan vereceği talimatlara göre kendisini düzenlemesi gerektiğini" bildirmek için yazar:
Eğer Oxford'da seçilmezse, yazar onu
"lordumun Winchester piskoposluğunun kasabalarından" bazılarına tavsiye edecektir. Pamuklu El Yazmaları. Kleopatra
E. iv. 178. Böylece hükümetimizin uygulamalarının her zaman benzer olduğunu görüyoruz; ve seçimlere modern zamanlardakinden daha sürekli ve çok daha açık bir şekilde müdahale eden soyluların da aynısını ekleyebiliriz. Aradaki fark, hazine sekreteri veya akran temsilcisinin bunu, Tudorlar döneminde konsey kurulunun veya akranının kendisinin, seçim görevlisine açık mektuplar göndererek yaptığı gibi, bir miktar gizlilik önlemiyle yapmasıdır; ve işletme amacı, itaatsizlik nedeniyle Filo'da aylarca yatmak yerine, vergi veya gümrüklerde uyum için iyi bir yer edinme olasılığıdır. Çok geç bir yazar, şüphesiz bir gerçek olarak, "tarihsel gerçeğin belirtilmesi gerektiğini" ileri sürmüştür: Elizabeth'in ilk parlamentosu için "mahkeme tarafından her ilçe için beş aday ve her ilçe için üç aday gösterildi; ve şeriflerin yetkisiyle üyeler adaylar arasından seçildi." Butler'ın _Book of the Roman Catholic Church_, s. 225. Bunun için hiçbir zaman kabul edilebilir bir otoriteyle karşılaşmadım ve bunun sadece bir uydurma olduğuna inanıyorum; kesinlikle gerçeklerden kasıtlı olarak sapmaktan tamamen aciz olan Bay Butler'ın değil, ancak kendisinin de dolaylı olarak takip ettiği bazı kişilerin. 

[436] D'Ewes, 168. 

[437] Journals, s. 88. 

[438] Holingshed, cilt iii. s. 824 (düzenlemek için 4.); Hatsell'in _Örnek Kararları_,
c. i. s. 53. Bay Hatsell, bence, bu davanın otoritesini küçümsemeye fazla meyilli, Ferrers'ın meclis üyesi olmaktan ziyade kralın hizmetkarı olarak
kurtarıldığını düşünüyor. Ancak, Henry bunu ustaca bu temele dayandırmaya çalışsa da, bana öyle geliyor ki Avam Kamarası bu ayrıcalığın kendilerine ait olduğunu, bu duruma en ufak bir atıfta bulunmadan iddia ediyor. Eğer bunu daha sonra her zaman iddia etmemişlerse, anayasa bir sisteme indirgenmeden önce emsalleri göz ardı etmenin veya onlardan uzaklaşmanın ne kadar yaygın olduğunu düşündüğümüzde, bu olumsuz varsayım çok zayıftır. Carte, c. iii. s. 164, Ferrers davasını mutlak bir masal olarak itibarsızlaştırmaya çalışıyor ve kesinlikle tarihler konusunda bazı yanlışlıklara işaret ediyor; ancak bütünün bir
uydurma olması oldukça düşük bir ihtimaldir. Daha sonra konuya geri döner (s. 541) ve bir Jakoben'de bile neredeyse akıl almaz bir
aptallıkla, püritenlerin bu hikayeyi
uydurup Holingshed'i bunu kendi tarihine eklemeye
ikna ettiğini varsayar.

[439] Günlükler, 22 ve 27 Şubat.

[440] Hatsell, 73, 92, 119.

[441] _Id._ 90.

[442] _Id._ 97.

[443] _Id._ 96.

[444] _Id._ 119.

[445] Günlükler, 5 ve 7 Mart 1557-8.

[446] D'Ewes, 291; Hatsell, 93. İkincisi, "Bu olayda bazı özel tarihler, kraliçeye karşı bilmediğimiz bazı özel suçlar olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum." diyor. Ancak verdiğim açıklamanın daha çok amaca yönelik olarak değerlendirileceğine inanıyorum; ve kraliçeyi gücendirmekten çok uzak olan Hall'un, Lord Burleigh'de bir patronu varmış gibi görünüyor; ona Avam Kamarası'ndan şikayet eden birçok mektup yazmış; bu mektuplar Lansdowne koleksiyonunda mevcuttur. Eksantrik ve sevilmeyen bir karaktere sahipmiş gibi görünüyor ve 1572 oturumunda Avam Kamarası'nın hoşnutsuzluğunu kazanmış ve çavuş tarafından "hem mecliste hem de başka yerlerde kullanılan çeşitli müstehcen konuşmalar için" mahkemeye çıkması yönünde uyarılması emredilmiş. Başka bir kayıtta, kendisinin "yedi farklı maddeyle suçlandığı, ancak alçakgönüllülükle meclise teslim olduğu ve aptallığını itiraf ettiği, konuşmacının iyi bir nasihatiyle serbest bırakıldığı" belirtiliyor. D'Ewes, 207, 212.

[447] Hatsell, 80.

[448] D'Ewes, 341.

[449] D'Ewes, 366. Bu dava, hatırı sayılır bir öneme sahip olmasına rağmen, uzun parlamento öncesinde Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarına aykırı iftiralar atanları cezalandırdığı tek dava olarak Hall'unkinden bahseden Hatsell tarafından göz ardı ediliyor. S. 127. Sadece iftiralardan bahsetse de, kesinlikle söylenen sözlerin cezalandırılması en azından aynı derecede güçlü bir güç kullanımıdır.

[450] Journals, 1 Mary, s. 27.

[451] D'Ewes, 393, vb.

[452] _Id._ 430.

[453] _Id._ 539.

[454] _Id._ 596.

[455] D'Ewes, 486. Çağın yükselen ruhunu göstermek için başka bir önemsiz durumdan bahsedilebilir. 1601 oturumunda, Sir Robert
Cecil, konuşmacının lord keeper'a bir konu hakkında _katılmasını_
önerdiğinde, Sir Edward Hobby bu kelimeyi güçlü bir dille,
onların onuruna aykırı olarak ele aldı; ve sekreter, daha sonraki bakanların da bildiği gibi, Avam Kamarası'nın asla bu tür onur meselelerinde olduğu kadar yönetilemez olmadığını
bilerek uygun bir özür diledi. _Id. _ 627.

[456] Birch'in _Anıları_, i. 97, 120, 152, vb., ii. 129; Bacon'ın Eserleri,
cilt ii. s. 416, 435.

[457] Raleigh'in _Parlamentoların Yetkisinin James'e Adanması
I._ adlı eseri korkunç şeyler içerir. "Tebaaların krallarına olan bağları
her zaman demirden, kralların tebaalarına olan bağları
ama örümcek ağlarıyla işlenmiş olmalıdır."--"Bir kralın kanunla zorunluğundan kaynaklanan tüm bağlayıcılığı,
bir kralda ihlali meşru kılar; onun tüzükleri
ve diğer tüm belgeler, onun kısıtlanmamış iradesinin
hayatta kalan tanıklarından başkası değildir." Ancak kitabın amacı, kralı bir parlamento toplamaya ikna etmektir (yaklaşık 1613) ve Raleigh'in söylediklerini kastettiğini varsaymamalıyız. Gerçek konusunda asla çok titiz değildi. _Prens; veya, Devletin Eş Anlamlı Sözlüğü_ başlıklı bir diğer risalesinde, James'e karşı iltifatlar yağdırmadan olmasa da, daha makul bir dil kullanır. "Her adil devlette, hükümetin bir kısmı halka karşı tarafsızdır veya tarafsız olmalıdır; bir krallıkta olduğu gibi, kanun yapmada bir ses veya oy hakkı: ve bazen de silah toplamada, eğer ücret büyükse ve prens tebaasından yardım almaya zorlanırsa, konu haklı olarak bir parlamentoya sunulabilir, böylece vergi kendilerinden kaynaklanmış gibi görünebilir." 

[458] Montaigne'in dostu La Boetie'nin _Le Contre Un_ adlı eseri, adından da anlaşılacağı gibi, monarşiye karşı ateşli bir Filipinli'dir. İkincinin denemelerinin bazı baskılarına eklenmiştir. Hottoman'ın _Franco-Gallia_ adlı eseri, ilk iki ırk altında monarşinin seçmeli karakterini ve genel özgürlüğünü kanıtlamak için Fredegarius, Aimoin ve diğer antik yazarlardan alıntılardan biraz daha fazlasını içerir. Bu, o zamanlar önemli bir etki yaratmıştı, ancak söz konusu pasajlar o zamandan beri o kadar sık ​​alıntılandı ki, kitabın bu kadar yenilik içermediğini görünce neredeyse şaşırıyoruz. Junius Brutus adıyla yayınlanan Hubert Languet'nin _Vindicae contra Tyrannos_ adlı eseri, valilerin ve tebaalarının hakları hakkında daha tartışmalı bir tartışmadır.

[459] D'Ewes, s. 115.

Gardiner'ın, Hume'un aksini ima eden saçma sapan çıkarımlarına rağmen, İngiliz monarşisinin sınırlı olduğu bilinip kabul edildiğinin bir kanıtı olarak, prensin tek iradesine karşı yasayı kararlı bir şekilde ileri sürmesine daha önce değinmiştim. Başka bir tanıklık, büyük bir Protestan kilise adamının sözlerinden de çıkarılabilir. Başpiskopos Parker,
Cecil'e, kraliçenin evlilik durumunda muafiyet verme hakkına izin vermemesini haklı çıkarmak için yazdığı mektupta, "kraliçenin mutlak gücü veya kraliyet ayrıcalığı konusunda, onun
yüksekliğinin Roma otoritesini takip etmede ne kadar ileri gidebileceği konusunda tartışmayacağını; ancak,
eğer herhangi bir muafiyet onun otoritesinden, kendisinin ve üç zümresinin yaptığı ve tesis ettiği, krallığının yasaları tarafından onaylanamayan herhangi bir tebaaya geçerse, o tebaanın daha sonra her zaman teminat altında olup olmayacağından şüphe duyduğunu: özellikle de muafiyet durumlarını kesin olarak belirleyen parlamento yasaları olduğunu göz önünde bulundurarak." Strype'ın _Parker_, 177.

Ancak, belki de Elizabeth döneminde sınırlı monarşinin yerleşik ilkelerine dair Anderson'ın _Reports_, 154'te belirtilen bir durumdan daha kesin bir tanıklık yoktur. Kraliçe, Bay Richard Cavendish'e belirli emirler çıkarmak için bir görev vermiş ve yargıçlara onu bu göreve kabul etmelerini emretmişti, ancak bunu ihmal ettiler (yani, uygun görmediler). Cavendish bunun üzerine majestelerinden bir mektup aldı, onun kendi iznine göre kabul edilmemesine şaşırdığını ifade etti ve söz konusu görevin icrasıyla ilgili anlaşmazlık karara bağlanır bağlanmaz, görevin kârını kendisinin veya bu kârların hak sahibi olduğu düşünülen başka birinin kullanımı için haczetmelerini emretti. Açıkça görülüyor ki, başka kişiler bu kârlara sahipti veya bunlar üzerinde bir hak iddia ediyorlardı. Yargıçlar, söz konusu mektuba ve emre göre yasal olarak hareket edemeyeceklerini düşündüler, çünkü bu tür bir gelir haczi yoluyla, emir çıkarma hakkı talep edenler, serbest mülklerinden mahrum kalacaklardı. Mektuba uymadıkları bildirilen kraliçe, daha olumlu bir dille, "Manuel" işaretiyle başka bir mektup gönderdi ve şu sözlerle sona erdi: "Sizin ve her birinizin buradaki emrimizi görev bilinciyle yerine getirmenizi bekliyoruz ve bu mektuplarımız sizin emriniz olacak."--21 Nisan 1587. Bu mektup, cevaplarını dinlemekle görevlendirilen şansölye ve Lord Leicester'ın huzurunda yargıçlara iletildi ve ayrıca kraliçenin Cavendish'e bakma konusundaki büyük arzusu nedeniyle patenti verdiğini söyledi. Yargıçlar, ne söylenmesi gerektiğini düşünmek için biraz zaman ayırdılar ve Lordlara döndüklerinde, her bakımdan alçakgönüllülükle Majestelerine itaat etmek istediklerini söylediler; ancak, bu durumda, kraliçenin istemeyeceğini gayet iyi bildikleri
yalancı şahitlik olmadan bunu yapamazlardı ve böylece gittiler.
Cevapları kraliçeye iletildi, o da şansölyeye, kralın
sırasının baş yargıcına ve kayıtların efendisine yargıçların gerekçelerini dinlemesini emretti; ve kraliçenin konseyinin hazır bulunması emredildi, o sırada
kraliçenin çavuşu kraliçenin emir verme yetkisini göstermeye başladı ve emsaller gösterdi. Yargıçlar cevap olarak,
majestelerinin tüm haklarına yardımcı olmak istediklerini, ancak
bu şekildeki işlemin adaletin dışında olduğunu söylediler; ve
bu emirleri ve ücretleri çıkarma hakkının, bunu serbest mülkiyetle talep eden noterlerde ve diğerlerinde olduğunu, yargıçların değil, daha fazla ilgili oldukları için cevap vermeleri gerektiğini söylediler. Bu kesinlikle biraz zayıftı, ancak kısa sürede kendilerini toparladılar. Daha sonra kraliçenin bu mektuplarına uymayı ihmal etmekle suçlandılar; itiraf ettiler, ancak bunun majestelerine karşı bir suç veya aşağılama olmadığını, çünkü emrin ülkenin yasalarına aykırı olduğunu söylediler; bu durumda, dediler ki, hiç kimse böyle bir emre uymak zorunda değildir. Daha fazla sıkıştırıldıklarında, kraliçenin kendisinin yasaları kendileri kadar iyi tutmaya yemin ettiğini; ve bu emre, yasalara doğrudan ve açıkça, yeminlerine ve Tanrı'ya, majestelerine, doğdukları ve yaşadıkları ülkeye ve devlete karşı gelmeden itaat edemeyeceklerini söylediler: böylece Tanrı korkusu onlardan gitmiş olsa bile, başkalarının örnekleri ve daha önce yasaları çiğneyenlerin cezası, onları böyle bir suçtan hatırlatır ve korurdu. Sonra Spenser'ları, III. Edward döneminde bir yargıç olan Thorp'u ve II. Richard dönemindeki emsalleri ve Empson'ı ve Magna Charta'daki yasaları gösterdiler, ki bunlar yargıçların ülkenin yasalarını ihlal etmesinin ne kadar büyük bir suç olduğunu gösteriyor; ve böylece, kraliçe ve yargıçlar bunlara uymaya yemin ettikleri için, bu mektuplarda emredildiği gibi
hareket etmeyeceklerini söylediler.

Bütün bunlar, söz konusu gerekçelere iyi bir şekilde izin verdiği için majestelerine tekrarlandı ve muhabirin söylediğine göre majesteleri bunu iyi karşıladı; ancak konuyla ilgili daha fazla bir şey duyulmadı.--Bay Hume'un Türkiye'ninkine benzettiği yasa ve hükümet böyleydi! Ne James'in ne de Charles'ın gururlarından ve keyfi mizaçlarından bu kadar gizli bir fedakarlık yapmayacakları neredeyse kesindir; ve Elizabeth'in politikasının büyük üstünlüğü bu özdenetimde yatıyordu.

[460] _Harborowe of True and Faithful Subjects_, 1559. Bu pasajın çoğu Dr. M'Crie tarafından _Life of Knox_ adlı eserinde, cilt i. not BB'de alıntılanmıştır,
bu pasajı işaret ettiği için kendisine minnettarım.

[461] _Commonwealth of England_, b. ii. c. 3.

[462] Bodin, İngiliz elçisi M. Dail'in (Mr. Dale), ona yalnızca kralın istediği gibi bir tasarıyı onaylayabileceği veya reddedebileceği konusunda güvence vermekle kalmamış, aynı zamanda il ne laisse pas d'en ordonner a son plaisir, et
centre la volonte des estats, comme on a vu Henry VIII. avoir to to puissance souveraine. Ancak vergilerin yalnızca parlamentoda konulabileceğini kabul etti. _De la Republique_, l. i. c. 8.

[463] Hume'un Elizabeth dönemindeki İngiliz anayasası ve hükümdarlığının genel yönetimiyle ilgili yanlış beyanları, Bay Brodie'nin _History of the British Empire from the Accession of Charles I. to the Restoration_, cilt i. c. adlı eserinde bu bölümü yazmasından bu yana açığa çıkmıştır. 3. Bazı açılardan, Bay B. zıt bir sistemde çok ileri gitmiş ve hükümetin pratik seyrini benim kabul edebileceğimden daha az keyfi olarak sunmuş gibi görünüyor.

BÖLÜM VI

JAMES I DÖNEMİNDEKİ İNGİLİZ ANAYASASI ÜZERİNE

_James'in sessiz tahta çıkışı._--Elizabeth'in yaşamı boyunca Tacın miras alınmasıyla ilgili insanların zihnini çalkalayan umut ve endişeleri, en az on dört unvanın boş yere veya yaramazca hesaplandığı sırada, halefinin tahta çıkışına eşlik eden mükemmel dinginlikle karşılaştırmak, siyasi spekülasyonların ne kadar yanıltıcı olduğunun bir örneğini sunabilir.[464] VIII. Henry'nin vasiyetini kabul edersek, iddiası yasal olarak tartışılmaz olan Suffolk hanedanı. usulüne uygun olarak idam edilmiş olması, bu gerçekle ilgili hiçbir kamu soruşturması yapılmamış olmasına rağmen, kısmen Lord Beauchamp'ın özel bir beyefendinin kızıyla eşitsiz evliliğinden dolayı, ancak daha çok, çoktan ölmüş bir hükümdarın kaprisli eğilimi yerine kalıtsal çizgiyi tercih etme yönündeki doğal bir eğilimden dolayı, popüler görüşte zemin kaybetmiş gibi görünüyor, reform edilmiş inancın korunmasıyla tutarlı hale gelir gelmez. Leicester'ın bir zamanlar, Clarence Dükü'nden gelen kayınbiraderi Huntingdon Kontu'nu tahta oturtmayı umduğu söyleniyor; ancak bu iddia tamamen unutulmuştu. Katolik tarafın daha ilgi çekici ve şiddetli olanı, Mary'nin ölümünden sonra, İskoç Kralı'nın eğitiminin ilkelerinden vazgeçeceğine dair çok az umut besleyerek, İspanya Kralı'nda veya daha sonra Hollanda valisi Arşidük Albert ile evlenen kızı infanta'da sahte bir unvan için destek sağlamaya çalıştı. Diğerleri, böylesine iğrenç bir iddiayı tiksinerek, James'in babasının küçük kardeşi olan Lennox Kontu'nun kızı Arabella Stuart'a baktılar ve aynı şekilde VII. Henry'nin soyundan geliyordu.
Yabancıları mirastan dışlayan yasa ilkesine göre, krallık içinde doğmasıyla bariz primogeniture kusurunu sürdürüyordu. Ancak bu ilkenin Taç için
uygulanamaz olduğu haklı olarak kabul edildi. İngiltere'de Katolik inancının
yeniden kurulmasını sağlamaktan başka bir görüşü olmayan ve İspanya'nın yükselişinin ne ulus tarafından tahammül edileceğini ne de Fransız kralı tarafından
izin verileceğini algılayacak yargıya sahip olan VIII. Clement, görünüşte reform edilmiş dinden olmasına rağmen, ülkesinde inancında tereddüt ettiği şüphesiyle
Arabella'nın bu iddiasını destekledi; ve onu Parma Dükü'nün kardeşi Kardinal Farnese ile evlendirmeyi umuyordu.[465]
Ancak kamu yararına olan düşünceler, İskoç soyunu açıkça savundu; uzun süredir devam eden kanlı çekişmelerin sona ermesi ve Britanya imparatorluğunun güçlendirilmesi, Elizabeth'in kendisi, James ile samimi bir dostluk temelinde olmasa da ve hayatının sonuna kadar tebaasıyla entrikalar çevirerek onu taciz etse de, her zaman tacını onun devralmasını tasarlamış gibi görünüyor. Ve bundan sonra ne olacağına dair genel beklenti, hem hakkının kabul edilmesinden hem de etkili bir rekabetin uygulanamazlığından kaynaklanarak, yolu o kadar kapsamlı bir şekilde açmıştı ki, konseyin İskoç Kralı'nı ilan etmesi, bir varisinkinden daha fazla kargaşaya yol açmadı.[466]

_Taç üzerindeki unvanının sorgulanması. _--James lehine halkın sesi, şüphesiz, onun tahtın yasal varisi olduğu yönündeki doğal bir görüş nedeniyle yükselmişti. Ancak bu, yalnızca kalıtsal halefiyeti iptal edilemez bir şey olarak gören kaba hak anlayışlarına göreydi. Aslında, James I.'in veya onun soyundan gelen herhangi birinin, bu kelimenin uygun şekilde taşıması gereken anlama göre meşru hükümdarlar olup olmadığı en azından çok şüphelidir. Stuart hanedanı, Brunswick hanedanından daha açık bir unvanla gelmedi; böyle bir unvanla, yani, bu krallığın anayasası ve yerleşik yasalarının tanıdığı şekilde. Hiçbir özel kişi, İngiltere Tacı'na karşı gösterebileceklerinden daha iyi bir hak
kanıtlamadan bir dönüm araziyi geri alamazdı. Öyleyse James'in dayanması gereken şey neydi? Kendisini ve çocuklarını gaspçı olarak adlandırmayı saçma kılan şey neydi? Ailesinin dalkavuklarının en çok küçümsediği şey, halkın iradesiydi; kesinlikle düzenli oy hakkı veya ilan edilmiş seçimle ifade edilmemiştir, fakat
oybirliğiyle ve gönüllü olarak, kendi başına kesinlikle
hiçbir hak veremeyecek olan, merhum kraliçenin konseyinin tahta çıkışını ilan etme kararını onaylamıştır.

Tarihimizin bu bölümünü dikkate almamış olanlara, az önce söylenenlerin biraz
paradoksal görünmesi muhtemeldir;
ancak tatmin edici bir kanıta sahiptir. Bu kanıt dört önermeden oluşmaktadır: 1. İngiltere'nin yasal kralı, parlamentonun tavsiyesi ve onayıyla, uygun gördüğü şekilde Taç mirasını
sınırlamak için kanunlar çıkarabilir;--2. Kral VIII. Henry'nin 35. yılında çıkarılan bir kanun, o prensin kendi eliyle
imzaladığı son vasiyetiyle
mirası elden çıkarmasına olanak sağlamıştır;--3. Henry'nin böyle bir vasiyetname düzenlemesi,
çocuklarından bir şey çıkmaması durumunda,
Taç'ın,
İskoçya Kraliçesi Margaret'in soyundan gelenlerden önce,
küçük kız kardeşi Suffolk Düşesi Mary'nin soyundan gelenlere geçmesi;--4.
Mary'nin bu soyundan gelenlerin Elizabeth'in ölümünde
yaşadığı.

Bu önermelerden ilk ikisi hiçbir desteğe ihtiyaç duyamaz; birincisi,
inkar edilmesi tehlikeli olacak bir şey ve ikincisi ise
kötü şöhretli bir gerçeği ileri sürüyor. Ancak, üçüncü önermeyle ilgili olarak bir soru ortaya atıldı; çünkü şu anda Westminster'daki
bölüm evinde bulunan Henry'nin vasiyeti kesinlikle gerçek olsa da ve birçok tanık tarafından
onaylansa da, parlamento yasasının gerektirdiği gibi imzanın kendi eliyle
atılıp atılmadığı şüphelidir. Elizabeth döneminde, İskoç Kraliçesi'nin bakanları, kralın son aşamada olduğunu ve birinin onun adına belgeye bir damga vurduğunu ileri sürmüşlerdi. Hayatının son dönemlerinde imzasını atmak yerine bir damga kullanmaya alışkın olduğu doğrudur. Bunun birçok
izlenimi mevcuttur; ancak ilk incelemede, vasiyetnamedeki varsayılan el yazılarının (çünkü iki tane vardır) bu izlere benzemediği, ayrıca herhangi bir damganın izleri olmadığı, kalem izlerinin çok net bir şekilde
fark edilebilir olduğu açıktır.[467] Sahte olmayabileceklerini söylemek daha zordur; Ancak Henry'nin el yazısına en aşina olan bazılarının görüşü böyle değildir;[468] ve daha da önemlisi, Mary taraftarlarının kanıt olarak göstermeye çalıştıkları pul hikayesinin açıkça bir uydurma olduğu ortaya çıktığında, böyle bir olasılığı öne sürmek için hiçbir bahane yoktur. Bu nedenle, Henry'nin İskoç soyunu Suffolk soyuna erteleyen bir vasiyeti usulüne uygun olarak yerine getirdiğini iddia etmek için her türlü makul gerekçeye sahibiz.

Dördüncü önerme kendi başına inkar edilemez. Suffolk Düşesi Mary'nin, ikinci Suffolk Düşesi Frances ve Cumberland Kontesi Eleanor adlı iki kızı aracılığıyla torunları vardı. Gerçekten de, Suffolk Dükü Charles Brandon'ın, kralın kız kardeşiyle birleştiği sırada Mortimer adında bir hanımla evli olduğu
hikayesi yayılmıştı. Ancak bu durum Hales'in incelemesinde yeterince açıklanmış gibi görünüyor.[469] Kalıtsal mirası hangi iki kızından türeteceğimiz biraz daha tartışmalı. Bu, Hertford Kontu'nun Catherine Grey'den olan oğlu Lord Beauchamp'ın meşruiyetine bağlıdır. Elizabeth tarafından atanan bir komisyon önündeki süreci başka bir yerde belirtmiştim, bu komisyon evliliklerinin kanıtlanmadığını ve birlikte yaşamalarının yasadışı olduğunu ilan etmekle sonuçlandı. Taraflar, daha önce hiç görmedikleri ve adını bilmedikleri bir papaz tarafından, sadece o zamanlar ölmüş olan kontun kız kardeşinin huzurunda, Hertford Kontu'nun evinde gizlice evlendiklerini iddia ettiler. Bu tanıklık eksikliği ve hikayenin en azından görünüşte biraz olasılık dışı olması, evliliğin gerçekliği konusunda hala bir miktar şüphe bırakabilir. Öte yandan, amaçlarının meşru bir birliktelik olması gerektiği tartışmasızdı; ve iddia ettikleri gibi aceleci ve gizli bir tören, yeterince kanıtlanırsa tamamen geçerli olacağı için, onları kraliçenin öfkesinden korumak için gerekliydi. Ayrı ayrı yemin ederek bir dizi en yakın sorguya cevap vermeleri için sorgulandılar, ki bunu çok az çelişkiyle ve esas olarak mükemmel bir mutabakatla yaptılar; diğer tarafta bahsetmeye değer hiçbir kanıt sunulmadı; böylece, kilise hukukunun kuralları genel adalete aykırı bir şekilde aykırı olmadığı sürece, yeminleri onlara davanın esası konusunda itibar kazandırdı.[470] Hertford Kontu, James'in sakin bir şekilde tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, uzun zamandır tüm hırslı umutlarını terk etmiş ve sadece çocuklarının meşruiyetini ve mutsuz aşklarının kurbanı olmuş birinin onurunu tesis etmeye çalışarak, kraldan işlemlerin gözden geçirilmesi için dilekçe verdi ve Elizabeth'in elinden bunu boşuna aradığını iddia etti. Muhtemel görünüyor, ancak Dugdale'deki bir hikayeden daha belirgin bir kanıtla karşılaşmadım, evliliği nikahlandıran kişiyi bulmada başarılı olduğu.[471] Buna göre, kontun dilekçesindeki iddiaları araştırmak üzere bir delege komisyonu atandı. Ancak bu talihsiz aileyi uzun süredir ezen kıskançlık henüz dinmemişti. Zamanın geçmesi ve diğer teknik zorluklarla ilgili sorular gündeme gelmiş gibi görünüyor, bu da esaslar konusunda bir karara varılamaması için bir bahane görevi görüyordu.[472] Hertford veya daha doğrusu oğlu, çok geçmeden, Lord Monteagle'a karşı bazı araziler için dava açarak ana soruyu dolaylı olarak gündeme getirmeye çalıştı. Bunun, bir jürinin gerçeği yargılamak için görevlendirildiği vesayet mahkemesinde görüldüğü söyleniyor. Ancak, Tacın hukuk görevlileri, evlilik konusunda yasal olarak kesin olmasa da kamuoyunda kesinlikle onay verecek bir kararı engellemek için araya girdiler.[473] Seymour hanedanı şimdi onurlarının başka bir kanaldan yenilenmesini istemek zorundaydı. Lord Beauchamp, her zamanki adıyla, Beauchamp baronluğundan ve Hertford kontluğundan bir hibe aldı ve bu hibe, patentte babası olarak adlandırılmayan kont'un ölümü üzerine yürürlüğe girecekti.[474] Ancak Charles II'nin dönüşünden sonra, bu Lord Beauchamp'ın oğlunu Somerset düklüğüne geri döndüren patentte, karısı Anne tarafından ilk dükün bedeninin erkek varisi olarak anılır ve bu da (eğer parlamentonun özel bir yasasının okunmasının bir şey kanıtladığı söylenebilirse) tartışmalı evliliğin geçerliliğini belirler.[475]

Cumberland Kontu ile evlenen Mary Brandon'ın küçük kızı Eleanor'dan gelen soy hiçbir zorluğa tabi değildir. O, tek bir kız bıraktı, Derby Kontu ile evlendi, bu iddia ondan tekrar kadınlara geçti ve Elizabeth'in saltanatı sırasında, makullük açısından çok daha düşük olan diğerlerine göre daha az ilgi çekti. Herhangi biri, Hertford Kontu ile Leydi Catherine Grey arasında, çocuklarını miras almaya muktedir kılmak için düzenli olarak bir evlilik yapılmadığı
görüşündeyse, 35 H. 8 kanunundan ve o prensin vasiyetinden kaynaklanan Taç hakkı, Elizabeth'in ölümünde, Suffolk Düşesi'nin en küçük kızı olan Leydi Frances Keyes'in çocuğu olmadan ölmesiyle, Cumberland Kontesi'nin çocuğu üzerinden intikal etmiş olacaktır.[476] Her iki durumda da Stuart hanedanının yasal bir iddiası olamazdı. Fakat belki de, merak uyandırıcı ve çok genel olarak anlaşılmayan, ancak meşru egemenlik ve mutlak hak kavramlarına gülünç düşürmeye yaradığı sürece hiçbir önemi olmayan bir konu üzerinde fazla durmuş olabilirim; bu kavramlar bir zamanlar bir devletin büyük çıkarları için bile en önemli şey olarak kabul edilmeye çalışılmıştı.

Parlamento unvanındaki bu kusurun bilincinde olmanın James'i, doğal mizacından daha fazla, yasama organı tarafından iptal edilemez bir şey olarak, ilkel ardıllığın içsel haklarını yüceltmeye yönelttiğine inanmak için çok sebep var;
bu doktrin, ilahiyat okullarına ne kadar uygun olursa olsun, bizim tüzüklerimize tamamen aykırıydı.[477] Ancak, o zamanların köle ruhu sayesinde hızlı bir ilerleme kaydetti; ve kurnazlık ve bağnazlıkla dinle iç içe geçmiş, Stuart'ları bu krallığın özgürlüklerini baltalamaya teşvik eden partinin ayırt edici bir ilkesi haline geldi. James'in tahta çıkış bildirisinde, kalıtsal hakkını gösterişli ve belki de anayasaya aykırı ifadelerle ortaya koydu. Bu, parlamentonun bir tanıma yasası geçirmesi için ilk önlemiydi ve Elizabeth'in vefatından hemen sonra, "İngiltere krallığının imparatorluk tacı, doğuştan gelen bir hak ve yasal ve şüphesiz bir ardıllık yoluyla, soydan, haklı ve yasal olarak, bu krallığın kraliyet kanının bir sonraki ve tek varisi olarak en yüce majestelerine indi ve geldi."[478] VIII. Henry'nin vasiyeti. tüm taraflarca zımnen unutulmaya terk edilmesi kabul edildi: ve bu en akıllıca şekilde, bu tanıma eyleminde fazlaca ima edilmiş gibi görünen ilkelere göre değil, Suffolk hanedanının torunlarının karşı koyması gereken eşit derecede vatanseverlik ve sağduyu eksikliğini gösterecek olan kamu yararına ilişkin önemli sebeplere göre yapıldı. James, otoritesinin sürekli engellendiği ve bazen açıkça saldırıya uğradığı bir krallıktan ayrıldı, kraliyet ayrıcalığının bir asırdan fazla bir süredir çok yüksek bir seviyeye kadar zorlandığı ve otuz yıldan fazla bir süredir en ufak bir isyan belirtisinin bile olmadığı ve neredeyse hiç kargaşanın olmadığı bir krallıktan. İngiliz Milletler Topluluğu'nun böyle bir duruşu ve tahta çıkışında tanıklık edilen genel memnuniyet, diğer hükümdarların çoğundan daha az kılık değiştirmeden, hatta daha fazla ciddiyetle, kendi iradesine mümkün olduğunca az engel olacak şekilde hüküm sürme arzusunu besleyen birine olumlu koşullar gibi görünüyordu. Yine de bazı düşünceler, James'in kendisiyle övündüğü krallık becerisine gerçekten sahip olan bir prensi, önlemlerini ihtiyatla almaya yöneltmiş olabilir. Merhum kraliçenin popülaritesi son yıllarında önemli ölçüde azalmıştı.[479] Kraliyet mensuplarının, yakında geleceklerini bekledikleri kişilere karşı halkın hoşnutsuzluğundan faydalanmaları ve gerçekleştiremeyecekleri umutlar ve yatıştıramayacakları hoşnutsuzluklar üzerine kurulu en geçici mülklere güvenmeleri çok yaygın bir yanılgıdır. Elizabeth, tebaasının ona duyduğu sevginin çoğunu kaybetmişse, bu Essex'in ölümüne değil, şüphesiz daha ağır vergilendirmeye, hükümetinin bazı baskılarına ve her şeyden önce kilise disiplininin her noktasındaki katı inatçılığına atfedilebilir. Tedbirli bir halefin görevi, değişmeyen bir ekonomiyi korumak, tekelcilik ve tedarikin yarattığı rahatsızlıkları itirazsız veya gecikmeden ortadan kaldırmak ve kilisede, ulusun daha büyük ve daha güçlü kesiminin uzun süredir ve yüksek sesle sesini yükselttiği iddia edilen suistimalleri gidermekti. _Kralın erken dönemde sevilmemesi._--Yeni kralın karakteri, İskoçya'nın yakınlığına rağmen, tahta çıktığında İngilizler tarafından pek anlaşılmamış gibi görünüyor. Ancak, Londra'ya varmadan önce popülerliğinin kaybolduğu doğruysa, onları aldatmaktan vazgeçmesi uzun sürmedi.[480] Krallık, keskin zekalı
ve becerikli politikacılarla doluydu, James'inkinden daha az savunmasız bir karakteri görebilecek kadar hızlıydılar. Kısa süre sonra, gülünç bir şekilde hor gördüğü büyük prensesin asasını kullanamadığı ortaya çıktı.[481] Böylece, belki de onun kontrolü için bile fazla güçlenmiş olabilecek yükselen ruhu kontrol altında tutamadı. İngiltere kilisesinin yaralarını iyileştirmek için kendisine sunulan en iyi fırsatı çöpe atarak önemli bir hata yaptı. Londra'ya giderken, hoşnutsuz din adamları ona, sanki 1000 papaz tarafından imzalanmış gibi görünen, ancak gerçek sayı o kadar da büyük olmayan, yaygın olarak Milenyum Dilekçesi olarak adlandırılan şeyi sundular.[482] Bu dilekçe, yerleşik hiyerarşiyle uyuşmayan hiçbir talep içermiyordu ve bildiğim kadarıyla,
rahatsızlık olmadan kabul edilmeyecek bir talep de içermiyordu. Ancak,
doğal olarak, hayatını sürekli olarak taciz eden
ana krallığının presbiteryen din adamlarına karşı aşırı bir tiksinti duymamış olan James, bu dilekçe sahiplerine iltifat etme eğilimi göstermedi.[483] Piskoposlar ona pek alışık olmadığı bir dalkavukluk ve daha sonra çok iyi sergiledikleri ayrıcalığını artırma şevki vaat etmişlerdi.
Uyumsuz partiye yönelik tedbirleri, Hampton Court'taki ünlü konferansa birkaç ilahiyatçıyı çağırmadan önce açıkça kararlaştırılmıştı. Bu toplantıyla ilgili okuduğumuz
anlatımlarda, dönüşümlü olarak kralın uygunsuz ve taraflı davranışına ve piskoposların, köle doğalarının geleneğine göre, rakiplerine karşı küstahlıkla karışık, aşağılık alçaklığına hayret ediyoruz.[484] Bir hükümdar ve on sekiz din adamının, tartışmalarının değeri ne olursa olsun, dört utanmış ve sindirilmiş düşmana karşı zaferi iddia etmesi kolaydı.[485] Bu konferanstan sonra kilise hizmetinde çok az değişiklik yapıldı, ancak muhtemelen tek bir bakanı yerleşik disiplinle uzlaştıracak kadar önemli değildi.[486]
Kral kısa süre sonra, tüm din ve sivil memurların uyumluluğu zorlayarak görevlerini yapmalarını ve tüm insanları kamu hizmetinde daha fazla değişiklik beklememeleri veya buna kalkışmamaları konusunda uyaran bir bildiri yayınladı; "çünkü o, bu ağırlıktaki bir konuda karar verdikten sonra, kendi yargısının herhangi bir hafif ruhun anlamsız önerileriyle değişmesine izin vermezdi ve olgun bir müzakereyle bir kez kararlaştırılmış şeylerde yeniliği kabul etmenin sakıncasından habersiz değildi."[487] Ve o, piskoposlara, öngörülen emri yerine getirmeyen tüm din adamlarına karşı işlem yapmalarını kesin bir şekilde emretmişti;[488] bu emir, bu sıralarda Whitgift'i başkanlıkta takip eden Bancroft'un tekrarlamak için beklemediği bir emirdi. Ancak bu adamların medeni haklarına yönelik en büyük rezalet, Millenary Dilekçesi'ni sunanlar arasında on kişinin hapse atılmasıydı; yargıçlar, yıldız odasında, bunun takdir yetkisiyle cezalandırılabilecek bir suç olduğunu ve isyana ve isyana yol açtığı için vatana ihanet ve ağır suça çok yakın olduğunu ilan ettiler.[489]
Stuart hanedanı, bu tür başlangıçlarla, gideceği yolu gösterdi.

James ilk parlamentosunu toplamadan önce, esas olarak Londra'daki mevsimin sağlıksızlığı nedeniyle, bir yıl geçti. Belki de başka bir şehri seçmek daha politik olabilirdi; çünkü bu aralığın uzunluğu, yönetiminin dezavantajlı bir tahminini oluşturmak ve püriten partiyi geri dönüşü olmayacak şekilde yabancılaştırmak için zaman verdi. İftiralar zaten dolaşımdaydı, kralın kişisel davranışları hakkında daha önce hiç görülmemiş bir keskinlikle yansıyordu ve bu Elizabeth'inkiyle olağanüstü bir tezat oluşturuyordu.[490] Milletin, özellikle son yıllarında, prensese gerçekte hissettiğinden daha fazla sevgi beslediğine dair bir inanca kapıldığını fark etmek kolaydır; tebaanın ölen hükümdarlar için duyduğu üzüntü, genellikle iyi bir anıdan ziyade kötülük duygusundan kaynaklanıyordu. Ancak James, halkın sesini pek dikkate almadı, sarayının aşırı ve saçma övgülerinden memnundu ve birkaç yıl önce İskoçya'da basılan "Özgür Monarşilerin Gerçek Yasası" üzerine yaptığı konuşmada zaten duyurmuş olduğu prenslerin onuru ve gücüyle ilgili bazı özdeyişleri yaymaya niyetliydi. Bu incelemede, monarşinin ilahiliğin gerçek örüntüsü olduğunu ortaya koyduktan ve Samuel kitabındaki peygamberin mutlak gücün sefaletlerini bu kadar güçlü bir şekilde resmettiği bölümden pasif itaat görevini oldukça tuhaf bir şekilde kanıtladıktan sonra, İskoçya krallarının taçlarını herhangi bir birincil sözleşmeye borçlu olduklarını reddeder, ataları Fergus, ülkeyi İrlandalılarıyla fethetmiştir; ve kralın, parlamento veya meclislerin tavsiyesi olmadan, uygun olduğunu düşündüğü zahmetleri emreden günlük tüzükler ve yönetmelikler çıkardığı; parlamentoda aleni olarak yapılan genel yasaların, kralın yetkisiyle, yalnızca kendisinin bildiği nedenlerle hafifletilebileceği veya askıya alınabileceği gibi daha endişe verici ilkeler öne sürer; ve,
"iyi bir kral tüm eylemlerini yasaya göre çerçevelese de, buna bağlı değildir, ancak kendi iradesiyle ve tebaasına örnek olmak için."[491] Bu doktrinler, kesinlikle yeni olmasa da, bir hükümdarın ağzından, özellikle uygunsuz ve tehlikeli görünüyordu. Yine de, James'in kendini beğenmişliğinden ve presbiteryenliğin cumhuriyetçi ruhuna olan öfkesinden çok daha fazla kaynaklanıyordu, iktidar sevgisinden (kullanımında, sahip olmaktan farklı olarak kastediyorum) selefi veya oğlu kadar belirgin bir şekilde hissetmiyordu.

İlk parlamentosunu toplamak için yaptığı bildiride, kral, en sevdiği uygulama olduğu gibi, bir dizi oldukça yaygın gerçeği çok iyi bir dille genişlettikten sonra, bölge için şövalye seçimiyle ilgilenen tüm kişileri, bunları bölgedeki başlıca şövalyeler veya beyefendiler arasından seçmeleri konusunda görevlendirdi; ve kasabalılar için, seçimin, genellikle çocukları veya akrabaları adına konuşan ebeveynleri ve arkadaşları memnun etme arzusu olmadan, yeterli ve sağduyulu kişilerden yapılması; dinde batıl inançlı körlükleriyle bir şekilde veya çalkantılı mizah anlayışlarıyla başka şekillerde bilinen kişilerden uzak durulması. Biz, diyor, iflas etmiş veya kanun kaçağı olanların değil, iyi davranışlı ve yeterli geçim kaynakları olan kişilerin seçilmesini emrediyoruz. Şerifler, böyle bir seçim yapmak için yeterli sakini olmayan ve bu tür yasal seçimlerin yapılabileceği kadar harap olmuş herhangi bir eski şehre emir vermemekle görevlendirilmiştir. Tüm iadeler şansölyeye sunulacak ve
bu bildiriye aykırı herhangi biri bulunursa, bunlar yasadışı ve yetersiz olarak reddedilecek ve bunu yapmak için para cezası verilecek; ve
bu bildirinin amacına, etkisine ve gerçek anlamına aykırı olarak seçilen herhangi biri para cezasına çarptırılacak ve hapse atılacak.[492]

_Fortescue ve Goodwin'in seçimiyle ilgili soru._--Parlamento seçimleri üzerinde böyle bir kontrol varsayımı, Avam Kamarası'nın son dönemde istikrarlı ve başarılı bir şekilde iddia ettiği ayrıcalıkların bariz bir ihlaliydi. Çok geçmeden bu önemli noktaya itiraz etme fırsatı doğdu.
Buckingham kontluğu için yapılan seçimde, Sir Francis Goodwin, özel danışman Sir John Fortescue'ya tercih edilmişti ve emir şansölyeye geri döndü. Goodwin birkaç yıl önce kanun dışı ilan edilmiş olduğundan, son bildiriye aykırı olarak şerife geri gönderildi; ve ikinci bir seçimde Sir John Fortescue seçildi. Bu konu Avam Kamarası'nın değerlendirmesine sunulduğunda, oturumun açılmasından birkaç gün sonra yeni kralla ilk mücadeleleri başladı. Tüm davayı ve her iki taraftaki üyelerin argümanlarını dinledikten sonra, Goodwin'in yasal olarak seçildiğine ve geri döndüğüne ve kabul edilmesi gerektiğine karar verildi. Bu konuda ilk bildirim, başka bir konu ele alınmadan önce, bunun iki meclis arasında bir konferansta tartışılmasını talep eden Lordlar tarafından alındı. Avam Kamarası, herhangi bir işlem hakkında hesap vermenin meclisin onuruna uygun olmadığını düşündükleri yanıtını almak için geri döndü. Lordlar, majestelerine konuyu bildirdikten sonra, iki meclis arasında bu konuda bir konferans yapılmasını istediğini söyledi. Bu mesaj üzerine Avam Kamarası, sözcünün çok sayıda üyeyle birlikte majestelerine katılması ve Goodwin davasında yaptıkları işlemlerin nedenlerini bildirmesi yönünde bir karara vardı. Konuşmacının anlattığına göre, kralla yapılan bu konferansta, bir miktar üzüntü gösterdiği ve meclisin ancak şansölye mahkemesi tarafından düzeltilebilecek olan iadelere karışmaması konusunda ısrar ettiği; ve tüm ayrıcalıklı konuları ondan ve hibesinden aldığı için, kendisine karşı kullanılmamasını beklediği anlaşılıyor. Meclise yargıçlarla görüşmesi talimatını vererek sonlandırdı. Günlüklerdeki tutanaklardan anlaşıldığı kadarıyla oldukça sıcak geçen bir tartışmadan sonra, yargıçlarla bir görüşme yapılmaması oybirliğiyle kabul edildi; ancak meclisin işlemlerinin nedenleri, majestelerinin ileri sürdüğü çeşitli itirazlara yanıt veren yazılı bir bildiri veya anma yazısıyla kralın önüne sunuldu. Bunu Lordlara gönderip, krala iletmelerini ve majestelerinin memnuniyeti için evin adına arabulucu olmalarını istediler; daha önce aldıklarından daha düşük bir tonda bir mesaj. Kral, konuşmacıyı özel olarak çağırarak, ona davanın esasları hakkında yargıda bulunmakla meşgul olduğunu söyledi; ve daha fazla memnuniyeti için, mutlak bir kral olarak, ev ile yargıçlar arasında bir konferans yapılmasını istedi ve emretti. Dergi, bu beklenmedik mesaj üzerine, biraz şaşkınlık ve sessizlik oluştuğunu söylüyor. Ancak sonunda biri ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Prensin emri bir şimşek gibi; sadakatimiz konusundaki emri bir aslanın kükremesi gibi. Emrine karşı hiçbir çelişki yok; ancak şimdi itaati nasıl veya hangi şekilde yerine getireceğimiz, soru bu olacak."[493] Kral ve konsey huzurunda yargıçlarla istişare etmeye karar verildi. Bu ikinci konferansta,
kral, meclise karşı bazı olumlu ifadelerde bulunduktan ve
bunun bir kayıt mahkemesi ve geri dönüş yargıcı olduğunu, ancak
sadece şansölyenin olmadığını kabul ettikten sonra, hem Goodwin'in hem de
Fortescue'nun yeni bir emir çıkarılarak görevden alınmasını önerdi. Bu uzlaşma, yaklaşık üç hafta süren anlaşmazlıktan sonra Avam Kamarası'nın büyük bir kısmı tarafından sevinçle kabul edildi.[494] Bu mücadelede, genel olarak, galip olarak kabul edildiler, ancak görünüşe göre birkaç yıl önce elde ettikleri sonuçtan
eksik kaldılar. Ancak daha sonra münhasır yargı yetkilerine itiraz etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.[495]

_Shirley'nin ayrıcalık davası._--Avam Kamarası bu oturumda, belki de orantısız bir öneme sahip başka bir ayrıcalığın savunmasıyla meşguldü. Üyelerden Sir Thomas Shirley, toplantılarından önce özel bir borç nedeniyle idama mahkûm edilmişti ve Fleet hapishanesinin müdürü onu teslim etmeyi reddettiğinden, serbest bırakılmasını nasıl sağlayacaklarını bilmiyorlardı. Birkaç yöntem düşünüldü;
bunlardan biri, çavuş ve topuzuyla bir grup üyeyi hapishaneyi zorla açmak için göndermekti; Ancak konuşmacı, böyle sert bir önlemin onları bireysel olarak izinsiz girenler olarak kovuşturmaya maruz bırakacağını ima ettiğinden, tedbirli bir şekilde terk edildi.
Kulübe tarafından Kule'deki bir zindana kapatılmış olmasına rağmen,
gardiyan, tutuklusunu serbest bırakarak borçtan sorumlu olacağını düşünerek inatçılığını sürdürdü. Kralın müdahalesini istemek konusunda açıkça isteksizlerdi; ancak sonunda kendi yetkilerinin
yetersiz olduğunun farkındaydılar, "defterlerdeki bir muhtıraya göre, yardımcı şamil, krala gitmesi ve mütevazi bir şekilde, gardiyanın Sir Thomas'ı teslim etmesini emretmesini, sadakati için, rica etmesi
için alçakgönüllülükle rica etmesi talimatını aldı; evin talep ettiği gibi değil, kendi lütufkar yargısıyla, sanki kendisi uygun görüyormuş gibi." Bu stratejiyle, eğer öyle adlandırabilirsek, onur noktasını kurtardılar ve üyelerini geri aldılar.[496] Ancak, gardiyanın kendisini bir kaçış davasına maruz bırakma endişeleri, alacaklıya, parlamento ayrıcalığı sayesinde serbest bırakılacak herhangi birine karşı yeni bir icra davası açma yetkisi veren ve bu ayrıcalık sona erdikten sonra bu kişilerin gözetiminden serbest bırakılacak kişileri sorumluluktan kurtaran bir yasanın ortaya çıkmasına neden oldu. Bu, ayrıcalığın ilk yasal tanınmasıdır.[497] Bütünün en önemli kısmı, yasaya eklenen bir hükümdür: "İçerdiği hiçbir şey, bundan sonra parlamentoda kınama yoluyla herhangi bir kişiye verilecek herhangi bir cezanın azaltılmasına kadar uzanmayacaktır. yukarıda belirtilen herhangi bir tutuklama, bundan sonra herhangi bir tutuklama yapan veya yapılmasını sağlayan herhangi bir kişi. Taahhüt hakkı, en azından bu gibi durumlarda, Avam Kamarası'nın oyu ile, burada açıkça korunmaktadır.

_Şikayetler şikayetleri._--Bu Avam Kamarası'nın tercih ettiği kilise suistimalleri şikayetlerini, kendilerinden öncekiler gibi tekrarlamaya gerek yoktur. James, açıkça piskoposların tarafını tutarak, reformcu partiye endişe vermişti.
Selefinden daha ileri gideceği bekleniyordu, selefinin belirsiz mizahı ve danışmanlarından bazılarının eğilimleri, onun yenilikçilere karşı duyduğu hoşnutsuzluğu önemli ölçüde dengelemişti.
Yeni kanunlar
kodu, yakın zamanda kralın onayıyla, belki de din adamları için zorunlu olan, ancak tüm ulus üzerinde haksız bir otorite kurma eğiliminde olan bir toplantıda oluşturulmuştu; yeminler dayatarak ve laiklerden belirli durumlarda teminatlar talep ederek ve muhaliflerin tüm medeni haklardan dışlanmasını hedefleyerek.[498] Bu kanunlara ve diğer çeşitli şikayetlere karşı Avam Kamarası, üst meclisle bir konferansta itiraz etti, ancak hemen pek etkili olmadı.[499]
Uzun süre genel homurtuların konusu olmasına rağmen, Tacın kadim ve tartışmasız ayrıcalıklarıyla yakından iç içe geçmiş olan, zamansal nitelikteki bazı kamusal kötülüklere saldırmak için daha dikkat çekici bir çaba gösterdiler. Şikayetler dile getirildi ve Avam Kamarası tarafından 1604'te tasarlanan yenilikler, Elizabeth'in öfkeli bir mesajla karşılayacağı ve belki de teklif edenlere ceza olarak geri dönecekti. Ancak James, maddi bir avantaj elde etmeyi umduğu tasarlanan değişikliklerden bazılarına tamamen karşı değildi. İki temel şikayet, tedarik ve askeri görev süresi olaylarıydı. İlki, Avam Kamarası'nın krala bir dilekçede belirttiği gibi, en az otuz altı yasayla sınırlandırılmıştı; buna rağmen, arabaların ve arabaların basılması ve kralın kullanımı için, gerçek değerinin çok altında fiyatlarla ve gerekenden fazla miktarda erzak alınması, yeşil kumaş kurulundan alınan komisyonların yetkisi altında devam etti ve itiraz veya direniş durumunda, onların emriyle hapis cezasıyla uygulandı. Tedarikçiler, aslında, kırsalda özgürce ikamet ettikleri, sahiplerinin izni olmadan ormanları kestikleri ve çok az veya hiç ücret almadan işçi çalıştırdıkları şeklinde tanımlanıyor.[500] Tedarikçilik çok eski bir itiraz konusuydu;
ancak hem Tacın yetersiz gelirleri hem de bu kraliyet yağmalama hakkına bağlı olduğu varsayılan bir onur, kaldırılmasının denenmesini engellemişti. Ancak Avam Kamarası, şövalyelikteki vesayeti, Norman fatihleri ​​tarafından miras bırakılan o kazançlı tiranlığı, her askeri kiracının yirmi bir yaşına gelene kadar mülkünün velayetini, kârları hesaba katmadan, ortadan kaldırmayı teklif ettiklerinde, feodal monarşimizin gururunu daha da zedelemiş gibi görünüyordu. Bu, diğer şikayetlerin yanı sıra, Bacon'ın aktif bir pay aldığı bir komiteye havale edildi. Lordlar, şövalyelikte vesayeti ortadan kaldırmak için bir yasa tasarısını kabul etmeyi reddettiler, ancak ataları ve kendileri tarafından sabırla katlanıldığı ve ülke yasaları tarafından haklı çıkarıldığı için bu amaçla krala bir dilekçe vermeyi teklif ettiler. Sonunda Lordlar, kralın ilk parlamentosunda biraz zamansız olduğu için konuyu şimdilik bırakmayı önerdiler.[501]

Sivil ve dini yönetimden duyulan memnuniyetsizliğin bu ifadeleri arasında, Avam Kamarası yeni hükümdarı bir sübvansiyonla karşılamaya pek istekli hissetmemişti. Kendilerine hiçbir talepte bulunulmamıştı, kralın zorunluluklarına dair herhangi bir kanıt verilmemişti; ve şüphesiz deneyimle, isteklerinin hiçbirine boyun eğmeme konusundaki inatçı kararlılıklarının cömert bir para bağışıyla sarsılmayacağını biliyorlardı. Hatta, mahkemeyi rahatsız eden ve görünüşe göre daha sonra ihmal ettikleri bazı çekincelerle, ömür boyu tonaj ve poundaj veren olağan yasa tasarısını bile geçirmişlerdi. Ancak daha fazla bir şey yapma eğilimi o kadar azdı ki, kral Avam Kamarası'nın bir sübvansiyon işine girmemesi yönündeki isteğini ifade eden bir mesaj gönderdi ve ihmallerini kaba bir şekilde karşılamayacağına dair güvence verdi. Oldukça şeffaf olan bu hileyle, teklifin reddedilmesinin olası olmayan
mahcubiyetinden kaçındı.[502]

_Avam Kamarası'nın kendilerini haklı çıkarması._--Kralın, Avam Kamarası'na yaptığı ve kaydedilmemiş bir konuşmada oldukça güçlü bir şekilde ifade ettiği görünen bu oturumun işlemlerine ilişkin hoşnutsuzluğu[503], meclisin emrindeki bir komite tarafından hazırlanan ve "Majestelerine iletilecek Bir Özür ve Memnuniyet Formu" başlıklı, ancak en uygun başlık olarak kabul edilmeyebilecek, çok dikkat çekici bir haklı çıkarmaya yol açtı. James'in gücendiği tüm işlemlerin tam ve yerinde bir gerekçesini içeriyor ve saygılı bir cüretkarlıkla ve açık bir dille parlamentonun anayasal haklarını ve özgürlüklerini ileri sürüyor. Eğer İngiliz monarşisi, Plantagenetler ve Tudorlar döneminde Hume'un göstermeye çalıştığı gibi mutlak olarak kabul edilmiş olsaydı, 1604'teki Avam Kamarası, kralın tahta çıkışından bu yana özgürlük kavramlarında şaşırtıcı bir ilerleme kaydetmiş olmalıydı. Majestelerine açıkça üç şeyde iletilen yanlış bilgiye atıfta bulunarak; yani, ayrıcalıklarının haktan değil, yalnızca lütuftan kaynaklandığı, her parlamento dilekçeyle yenilendi; kayıt mahkemesi olmadıkları ve kayıtları inceleyebilecek bir mahkeme olmadıkları; şövalyeler ve kasabalılar için verilen emirlerin iadelerinin incelenmesinin
onların kapsamı dışında olduğunu ve şansölyeye ait olduğunu söylüyorlar: iddialar, diyorlar ki,
"doğrudan ve açıkça, hanedanımızın en temel ayrıcalıklarının ve İngiltere krallığınızın tüm Avam Kamarası'nın hak ve özgürlüklerinin tamamen devrilmesine yöneliktir; ki onlar ve ataları, çok eski zamanlardan beri, şüphesiz, majestelerinin en asil ataları altında bundan yararlanmışlardır;" ve buna açıkça karşı çıkıyorlar, parlamentonun gerçek onuruna ve yetkisine en üst düzeyde hakaret niteliğinde olduğu için, "bu protestolarının tüm gelecek nesillere kaydedilmesini" istiyorlar; onlar, tam tersine, "1. Ayrıcalıkları ve özgürlüklerinin, toprakları ve malları kadar hakları ve mirasları olduğunu; 2. Bunların, tüm krallığın durumuna karşı açıkça haksızlık olmadan, kendilerinden esirgenemeyeceğini, reddedilemeyeceğini veya zayıflatılamayacağını; 3. Bir parlamentonun başlangıcında, ayrıcalıklarından yararlanmak için talepte bulunmalarının yalnızca bir nezaket eylemi olduğunu ve haklarını zayıflatmadığını; 4. Evlerinin bir kayıt mahkemesi olduğunu ve her zaman bu şekilde saygı gördüğünü; 5. Bu ülkede, kraliyetin onayıyla diğer mahkemelere yasa veren ancak diğer mahkemelerden ne yasa ne de emir alan bu yüksek parlamento mahkemesiyle, ne itibar ne de yetki için rekabete girmesi gereken en yüksek mahkemenin olmadığını; 6. Avam Kamarasının, bu tür emirlerin geri gönderilmesi ve bu tür tüm üyelerin seçimi konusunda tek yetkili yargıç olduğunu; Bu, seçim özgürlüğünün
tamamlanmadığı anlamına geliyordu." Bu oturumda meclisin ayrıcalıklarının, parlamentoların başlangıcından beri varsaydıkları gibi, her zamankinden daha evrensel ve tehlikeli bir şekilde sorgulandığını ileri sürüyorlar. Merhum kraliçenin cinsiyeti ve yaşı ve daha çok da kötü uygulamalarla majestelerinin halefiyet konusundaki
hakkının sessizliğini ihlal etmeye sürüklenebilecek tüm sorunlardan kaçınmaya yönelik özen konusunda, daha sonraki zamanlarda düzeltmeyi ve düzeltmeyi umdukları eylemler daha sonra göz ardı edildi;
oysa, tam tersine, bu parlamentoda ayrıcalıklar değil, parlamentonun ve krallığın
tüm özgürlüğü onlardan koparılmıştı. "Biz, zavallı Avam Kamarası, ayrıcalıklarımızı gözetmemizin nedeni," diye devam ediyorlar, "herkes için apaçık ortadadır. Prenslerin ayrıcalıkları kolayca ve her gün artar. Konunun ayrıcalıkları çoğunlukla sonsuza dek sürecek bir duruştadır. Bunlar iyi bir takdir ve özenle korunabilir; ancak bir kez kaybedilince, çok fazla huzursuzlukla geri kazanılır." Daha sonra oturum sırasında ortaya çıkan çeşitli konulara ayrıntılı olarak girerler - Goodwin'in seçimi, Shirley'nin tutuklanması ve sınırlarımın değinmeme izin vermediği bazı daha küçük ayrıcalık konuları. "Biz," birincisinden bahsederken, "hâlâ çok saygı duyduğumuz yargıcın görüşünün, ortak hukukun ne olduğunu, yalnızca alt ve ayakta duran mahkemelere kadar uzandığını, bu yüksek parlamento mahkemesine herhangi bir zarar getirmesi gerektiğini düşünmedik, çünkü bu mahkemenin gücü yasanın üstündedir ve ortak hukuka dayanmaz, ancak kendilerine özgü hak ve ayrıcalıklara sahiptir. "Dini ve kamusal şikayetlerin giderilmesi için çabalarını haklı çıkarırlar: "Majesteleri," derler ona, "eğer herhangi biri İngiltere krallarının, dini değiştirmek için, ki Tanrı herhangi bir ölümlü insanın yetkisindedir, veya bununla ilgili olarak parlamento onayıyla dünyevi sebepler dışında herhangi bir yasa çıkarmak için kendi içlerinde mutlak bir güce sahip olduğunu söylerse, yanlış bilgilendirilmiş olur." Yeminlerimizle her zaman kabul ediyoruz ki, majesteleri her ikisinde de egemen lord ve yüce vali."[504] Bu, 1604'te, Stuart hanedanının çizgisiyle ölçülen özgürlükleri için o büyük çatışmanın başlangıcında İngiliz Avam Kamarası'nın sesiydi. Ancak, bu özrün krala iletildiği kesin değildir, ancak bakanlarından birine yazdığı bir mektupta buna değinmiş gibi görünüyor.[505]

_Oturum_, 1605.--Birkaç çaresiz adamın, toplantı gününde Parlamento'nun her iki kanadını da barutla havaya uçurma komplosu nedeniyle dikkat çekici olan bir sonraki oturum, dikkatimizi çekmeye değer pek bir şey üretmedi. Lordlar, tedariki düzenleyen veya muhtemelen engelleyen bir yasa tasarısını reddetti. Avam Kamarası, üst meclisin herhangi bir tartışma,
o zamanlar belki de ilk olarak belirlenmiş bir kurala göre, aynı yasa tasarısının bir oturumda iki kez önerilemeyeceği.[506] Üç yıl boyunca hüküm sürmemiş olan kralın talep etmek için haklı bir nedeni olan
cömert bir sübvansiyon oyu verdiler. Çünkü tahta çıktıktan kısa bir süre sonra İspanya ile barış anlaşması yapmış olmasına rağmen, merhum kraliçe 400.000 £ borç bırakmıştı ve diğer masraflar Tacın üzerine kalmıştı. Ancak bu sübvansiyon için yasa tasarısı Avam Kamarası'nda uzun süre bekledi ve şikayet
listeleri sunulmaya hazır olana kadar geçmemesi yönünde oylamaya geldiler.
1606 Kasım'ında başlayan bir sonraki oturuma kadar bunlara dair hiçbir bildirim yapılmadı, kral şikayet konularının iddia edildiği on altı maddenin her birine bir cevap verdi. Bunların büyük kısmı tekel niteliğindeki belirli kişilere yapılan belirli hibelere atıfta bulunuyor; Kral ya bunları cevabında savunuyor ya da tarafları yasallıklarını yargılamak için mahkemelere gönderiyor.

_İskoçya ile Birlik tartışıldı._--Bu üçüncü oturumun, tıpkı sonuncusunda olduğu gibi, başlıca işi James'in İngiltere ile İskoçya arasında mükemmel bir birlik için en sevdiği plandı.
Bu açıkça
hiçbir zaman öne sürülmemiş olsa da, görüşlerinin bir yasama dahiline kadar uzandığı söylenebilir.[507] Ancak bu konudaki tüm konuşmalarda, özellikle de kendi konuşmasında, önerilen amaç konusunda bir netlik eksikliği vardır. Sürekli olarak yasaların birliğinin avantajı üzerinde durur, ancak
İskoçların benimsemeye hiç meyilli olmadığı açık olan İngiltere'nin yasalarını en iyisi olarak över. Öyleyse, kardeş krallığınkini beklerse, gecikme neden İngiliz parlamentosuna atfedildi? Ve
Avam Kamarası'nın reddettiği söylenebilecek bu tedbire yönelik hangi adımlar önerildi, sadece ante-nati'nin veya kralın tahtımıza çıkmasından önce doğan İskoçların vatandaşlığa alınması hariç, ki bu sadece geçici bir etki yaratabilirdi?[508] Yine de, her zaman bu monarşiyi halkının pahasına övmeye meyilli olan Hume, birlik lehine yaptığı konuşmasına hak ettiği övgüyü bahşederken, ki bu konuşma genel olarak iyi yazılmış ve sağduyulu bir performanstır, parlamentoyu önyargı, isteksizlik ve inatçılıkla suçluyor. Uluslararası düşmanlık yasası olarak adlandırılabilecek olan, bu adanın kuzey sakinlerini yabancı ve düşman olarak gören sayısız tüzük tamamen yürürlükten kaldırıldı. Ve eğer Avam Kamarası, hem kendi anayasamızın teorisi bu kadar belirsizken hem de uygulaması bu kadar suistimalle doluyken, Taç ile kendileri arasındaki tüm sorunlarda daha da fazla zorluk yaratabilecek planlara, o noktada yürürlüğe koymak için zorba bir sebep olmayan planlara, aceleyle boyun eğmeseydi, bunu haklı olarak onların bilgeliğinin ve kamu ruhunun ek bir kanıtı olarak düşünebiliriz. Ancak, bu favori önlemde, onu kabul etmeyi reddedemeseler de, araya gecikmeler ve engeller koyarak bozmaya çalıştıkları yavaş ilerlemeleri, krala çok fazla rahatsızlık verdi ve bunu iki meclise yaptığı bir konuşmada, Elizabeth'in kibriyle ama onuruyla değil, dile getirdi. Onları iki krallıkta dönüşümlü olarak yaşamakla veya sarayını York'ta tutmakla tehdit etti; ve tuhaf bir sertlikle, muhtemelen kendi şöhretinin de esirgenmediği evde yapılan bazı konuşmalara değindi.[509] "Ellerinizden böylesi meyvelerin, kişisel söylevlerin ve konuşmaların gelmeyeceğini düşündüm, çünkü diğerlerinden kaçınmanızı istedim, meclisinizin ciddiyetine uygun değil. Ben sizin kralınızım; sizi yönetmek için görevlendirildim ve hatalarınızın hesabını vereceğim; etten ve kandan bir adamım ve diğer insanlar gibi tutkularım ve sevgilerim var; sizden rica ediyorum, gücümün beni cezbedebileceği şeyi yapmaya beni fazla zorlamayın."[510]

_Taç ve Avam Kamarası arasında sürekli çekişmeler._--Elizabeth'in böyle bir hoşnutsuzluk gösterisinin Avam Kamarası'nın pişmanlık dolu itaatini sağlaması çok olasıdır, deneyim göstermiştir. Ancak en kesintisiz 
huzurlu birkaç yıl içinde, bir hükümetin nadiren gözlemleyebileceği kadar dikkatli olduğu popüler duygu değişimlerinden biri olmuştu. İki bahar, yönetiminin makinesini, sevgiyi ve korkuyu çalışır durumda tutmuştu;
katlanılan tehlikeler ve halkı için elde edilen şan duygusundan kaynaklanan bağlılık, onun sert cesareti ve kindar katılığının korkusuyla yumuşatılmış, ancak bastırılmamış. James için, ulusun kalbinde sadık bir sevgi zerresi yoktu, onun rahat ve korkak, ancak öfkeli mizacı, kraliyet kaşlarını çatmalarının uyandırdığı o endişe duygularını yavaş yavaş azaltmıştı. Avam Kamarası, bazı öfkeli konuşmalardan sonra, konuşmacı aracılığıyla krala, özel raporları dinlememesini, ancak evin anlamı hakkındaki bilgileri kendilerinden almasını istediklerini bildirmeye karar verdi; Konuşmalarından dolayı suçladığı kişilere, kendilerini onun önünde açıklamaları için izin vereceğini; ve nazik bir mesajla, onların görüşlerini tam bir özgürlükle ve korkmadan iletmeleri yönündeki niyetini bildireceğini söyledi. Konuşmacı, ertesi gün, kraldan aldığı hafif ama medeni bir cevabı iletti ve özellikle konuşma özgürlüğü olmak üzere ayrıcalıklarını koruma isteğini dile getirdi.[511] Ancak bu, birkaç gün sonra, tartışmaları ve tüm düşmanca yasaların kaldırılması için tasarıya ekledikleri bazı maddeler hakkında yorum yapan bir mesaj göndermesini engellemedi.[512] Ve meclisin yönetimi altındaki bir komite tarafından, reddiyecilere karşı yasaların daha iyi uygulanması için bir dilekçe hazırlandıktan sonra, dilekçenin okunması önerildiğinde,
majestelerinin dilekçeyi kendisine ait bir şey olarak gördüğünü ve bu konuda kendisini sıkıştırmanın gereksiz olduğunu söyledi. Bu müdahale bazı üyelerin, özgürlüklerinin ihlali olarak bundan hoşlanmamasına sebep oldu. Konuşmacı, kraliçenin merhum döneminde, meclisin çeşitli türlerdeki
siyasete karışmasını engellediği birçok emsal olduğunu söyledi. Aslında bu, inkar edilemeyecek kadar
kötü şöhretliydi. "Bu krallığın egemen yargıcı, kralı veya kraliçesinden Avam Kamarası'na sunulan dilekçelerle ilgili herhangi bir mesajla ilgili hem eski hem de sonraki zamanlara ait emsalleri araştırmak için" bir komite kurulması yönünde bir önerge verildi. Kral şimdi ikinci bir mesajla araya girdi ve dilekçelerin benzerleri olmasına rağmen mecliste okunmadığını ve meclisin uygun şekilde bilgi edinemeyeceği konuları içerdiğini, ancak okunmasının uygun olduğunu düşündükleri takdirde okunmasına karşı olmadığını söyledi. Ve Avam Kamarası bu tavizden o kadar memnundu ki, daha fazla işlem yapılmadı; ve gazetenin söylediğine göre dilekçe sonunda genel beğeniyle uyumaya karar verdi. Kilise suistimallerine karşı ve mahrum bırakılmış ve susturulmuş püritenler lehine bazı güçlü itirazlar içeriyordu, ancak meclisin daha önce çeşitli yollarla sık sık ileri sürdüğü türdendi.[513]

Bakanlık, Avam Kamarası'nın kamu işlerinin yürütülmesine farklı bir doğadaki bir işte müdahale etmesine karşı kıskançlıklarını daha da belirgin bir şekilde açığa vurdu. 1604'te İspanya ile sona eren barış, genel isteklere çok aykırıydı[514], ne hükümetler arasındaki tüm anlaşmazlık nedenlerini ortadan kaldırdı ne de ulusların hoşnutsuzluğunu yatıştırdı. İspanya o çağda, tropiklerin ötesinde münhasır bir navigasyon ve Amerika kıtasının tek mülkiyeti için en saçma iddiaları ileri sürdü; kraliçenin saltanatının kazançlı maceralarını akıllarında tutan İngiliz tüccarlar, kaçakçılık ve bazen korsanlık yolculuklarıyla Hindistan'ın zengin hasadına izinsiz girmekten alıkonulamadı. Bu çatışan çıkarlar, elbette karşılıklı olarak deniz tiranlığı ve dolandırıcılık şikayetlerine yol açtı; ikisi de, bir tarafın despotça muazzam güç kullanımıyla, diğer tarafın ise cüret ve açgözlülükle öne çıktığı yerde, temelsiz olma olasılığı düşüktür. Kralın mizacının hakim eğilimi, İspanya ile dostça ilişkiler sürdürmek veya daha doğrusu ona gizlenmemiş ve politik olmayan bir tarafgirlikle kur yapmaktı.[515] Ancak bu, tebaasının önyargılarını o kadar engelledi ki, belki de yönetiminin hiçbir kısmı
popülerliği üzerinde bu kadar dezavantajlı bir etkiye sahip olmadı. Tüccarlar, 1607'deki bu oturumda, Avam Kamarası'na, İspanya'dan aldıkları şikayetler hakkında bir dilekçe sundular ve meclisi çileden çıkarabilecek iddia edilen zulümlerin ayrıntılarına girdiler. Ancak, konuyla ilgili bir komitenin raporunu aldıktan sonra, meclis Lordlar Kamarası ile bir konferans için dua ettiğinde, uzun bir süre hiçbir şey yapılmadı. Bu ve önceki oturumda hükümetin sadece temsilcileri olarak hareket edenler, cevaplarında Avam Kamarası'nın katılmasının alışılmadık bir konu olduğunu düşündüklerini ima ettiler ve bir konferans hakkında düşünmek için zaman ayırdılar. Biraz gecikmeden sonra bu kabul edildi ve Sir Francis Bacon sonuçlarını alt meclise bildirdi. Salisbury Kontu, Lordlar Kamarası adına konferansı yönetti. Bacon'ın bildirdiğine göre, konuşmasının tonu oldukça dikkat çekici. Dilekçenin değerlerini tartıştıktan ve İspanya'ya atfedilen haksızlıkları önemli ölçüde hafiflettikten sonra, Avam Kamarası'na sunulmasının durumuna değindi. İngiltere Tacı'nın, barış ve savaş konusunda mutlak bir yetkiyle donatıldığını söyledi; ve kefil olduğu bir dizi emsalden, parlamentoda bu tür konulara karışan dilekçelerin pek başarılı olmadığı; bir kralın tasarımlarının kamuoyunda tartışılmasının büyük rahatsızlıklara yol açacağı ve eğer bu tartışmalar
yapılırsa engellenmesi gerektiği; ve eğer parlamentolar genel olarak barış veya savaş konularıyla tanıştırıldıysa, bunun ya kral ve konseyin halkın şevki ve sevgisinin bir beyanının önemli olduğunu düşündüğünde ya da bir savaş masrafı için paraya ihtiyaç duyduklarında, ki bu durumda bunu duymak için yeterince emin olacaklarından emin olduklarında olduğunu çıkardı; Lordlar Kamarası'nın arzusunun iyi bir yorumunu yapacaklarını, bunun Majesteleri'nin gelecekteki kararlarına yardımcı olmak için bir ileri görüşlülükten kaynaklandığını, muhtemelen bu
işlemlerden kötü sonuçlar çıkarmaya meyilli olanlara görünebilecek olan yüce gücüne karşı bir yanlış yapma kararlılığından kaynaklanmadığını söyledi. Bu konferansta da yer alan Northampton Kontu, Lordlar Kamarası'nın dilekçeyi Tac'a iletme konusunda neden anlaşamadıklarını, diğerlerinin yanı sıra, Avam Kamarası'nın ilk kuruluşunda yalnızca ikametgahları ve meslekleri hizmet ettikleri yerlerde olanlardan oluşmasının amaçlandığını ve bu nedenle bu kapsama göre özel ve yerel bir bilgeliğe sahip olması gerektiğini ve bu nedenle bu kadar çeşitli koşullara bağlı olan devlet sırlarını incelemeye veya belirlemeye uygun olmadığını belirtti; ve evde iyi kapasiteye ve devlet meselelerine ilişkin anlayışa sahip çeşitli beyefendilerin olduğunu kabul etmesine rağmen, bu kişinin tesadüfüydü ve yerin niyeti değildi; ve işler kurumda ele alınmalıydı, uygulamada değil. Avam Kamarası bu oldukça aşağılayıcı muameleye razı olmuş gibi görünüyordu. Gerçekten de Salisbury Kontu'nun emsallerine karşı birkaç emsal olabilirdi, özellikle Richard II ve Henry VI döneminde Avam Kamarası barış ve savaş meselelerinde tavsiyede bulunma hakkını üstlenmişti. Ancak anayasanın daha yakın zamandaki kullanımı böyle bir müdahaleyi haklı çıkarmadı. Ancak, halkın şikayetlerinin veya tüccarlar gibi toplumun çok büyük bir bölümünün şikayetlerinin tahta sunulması için uygun kanal olmadıkları oldukça cesur bir iddiaydı.[516]

_Parlamentonun onayı olmadan mallara uygulanan yaptırımlar._--Bir sonraki oturumun başlamasından önceki iki buçuk yıllık süre zarfında, hazine mahkemesinde anayasamızın tamamen yıkılmasıyla tehdit eden bir karar alınmıştı. Bazı ayrıcalıkların kullanımı ne kadar düzensiz ve tutarsız olursa olsun, sınırlı bir monarşinin vazgeçilmez bir özelliği olarak her zaman kabul edilmişti, tebaadan hiçbir para, mülklerin onayı olmadan toplanamıyordu. Bu temel ilke, İngiltere'de, uzun tartışmalardan sonra, Edward I'in 25. yılında Confirmatio Chartarum adlı yasayla belirlendi. John'un Büyük Tüzüğü'nden daha kapsamlı ve daha spesifik bir ifadeye sahip olan bu yasa, "krallığın ortak onayı ve ortak çıkarı dışında, tüm yardımları, görevleri ve ücretleri" ortadan kaldırıyor, eskiden ödenmiş ve alışılmış yardımları ve ücretleri saklı tutuyor; Kral, son zamanlarda yüne uyguladığı geleneği açıkça reddediyor. Böylece, kanunun metni ve dönemin tarihi, limanlardaki mallara uygulanan vergilerin, ki bunlara yalnızca prises kelimesi uygulanabilirdi, kraliyet ayrıcalığı tarafından yürürlüğe girdikten sonra, o çağda aids ve tallages adlarıyla bilinen, toprak veya taşınır mallara uygulanan iç vergilerden daha fazla alınamayacağını kanıtlamak için bir araya geliyor. Ancak birincisi büyük bir kolaylıkla değerlendirilebildiğinden ve anında bir direniş riski olmadan ve özellikle de belirli eski gelenekler kanunla korunduğundan[517], böylece bir mali memurlar dizisi ve malların ihracatı ve ithalatı üzerinde bir düzenleme ve kısıtlama planı gerekli hale geldiğinden, bu krallığın hükümdarlarının yasanın bu kısmına sürekli olarak saygı göstermeye ikna edilmesi uzun zaman aldı. Bu nedenle, III. Edward döneminde Avam Kamarası'ndan yün üzerindeki maletoltlara veya haksız kesintilere karşı birkaç itiraz geldi; bu sayede, etkili bir tazminat vaadinden fazlasını elde etmeseler bile, iddialarını sürdürdüler ve gelecek nesiller için adaletinin tanınmasını sürdürdüler. II. Richard döneminde bunu uygulayacak kadar güçlü hale geldiler; onun zamanında yasadışı
müdahalelere dair çok az açık kanıt vardır; ve Lancaster hanedanının tahta çıkmasıyla bunların tamamen sona erdiği inkar edilemez. Kralın hayatı için tonaj ve poundaj verilmesi, Henry V. zamanından itibaren her saltanatın ilk parlamentosunda yapılmıştı, belki de Tacın bu düzensiz gasplardan vazgeçmesi için zımni bir tazminat olarak düşünülebilirdi.

En açgözlü İngiliz hükümdarı olan Henry VII. ve en despot Henry VIII. bu kabul edilmiş hakkı ihlal etmeye kalkışmadı.
Geliri artırmanın bu yoluna tekrar başvuran ilk kişi, 1557 yılında denizaşırı ihraç edilen kumaşlara bir vergi koyan ve daha sonra Fransız şaraplarının ithalatına bir vergi koyan Mary oldu. Bunlardan ilki muhtemelen, yüne zaten bir vergi olduğu ve yünden üretilen kumaşın ücretsiz olarak geçmesi durumunda gelirde bir dolandırıcılık olacağı iddiasıyla savunuldu. Ancak tüccarlar bu keyfi dayatmaya razı olmadılar ve Elizabeth'in tahta çıkması İngiliz hükümetinin yeniden kurulması için umut verdiği anda bu yükten kurtulmak için dilekçe verdiler. Dyer's Reports'taki bir muhtıraya göre, sorunun yargıçlara yargı dışı bir şekilde iletildiği, ancak gizli konseyin yardımcıları olarak görüşlerinin talep edildiği anlaşılıyor. Bu madde, yargıçların herhangi bir kararı olmadan aniden sona eriyor.[518] Ancak, eğer Tacın lehine böyle bir karar verilmiş olsaydı, bunun kamuoyuna açıklanacağını varsayabiliriz. Ve kurulun çoğunluğunun Tacın bu iddiasını desteklemeyeceğini, aynı türdeki bir davadaki doktrinlerinden, patent mektuplarının ihlali nedeniyle yabancılara uygulanan üç kat gümrük vergisinin kesinlikle yasaya aykırı olduğunu ileri sürdükleri için güçlü bir şekilde varsayabiliriz.[519] Ancak yönetim, Elizabeth döneminde ödenmeye devam edilen bu vergiyi serbest bırakmadı. Ayrıca tatlı şaraplara da bir vergi koydu. Parlamentoda bu yeni vergilendirmeye karşı hiçbir şikayet duymadık; ancak Bacon, kraliçenin saltanatı sırasında, düşmanları tarafından ileri sürülen bir şikayet olarak, bu vergilendirmeye riayet ettiği risalelerden birinde bundan söz ediyor. Bunu, yalnızca yabancı bir mala ve bağışlanabilecek bir lezzete uygulandığını savunuyor.[520] Ancak Elizabeth'in kamudan sübvansiyon talep etme konusundaki isteksizliği ve saltanatı sırasında yabancı trafiğin hızla artması göz önüne alındığında, bu vergileri diğer mallara neden genişletmediği ve kendisine önemsiz bir yıllık gelir sağlamadığı sorulabilir. Parlamento dışı para toplamanın yasa veya gelenekle ne kadar az desteklenebileceğinin farkında olan bakanlarının, şimdiye kadar zaman damgası vurulmamış olan bu yeniliklere dikkat çekmekten kaçındıkları dışında ne cevap verilebilir?[521]

James, tonaj ve poundaj yasasıyla verilen iki şilin altı peniye ek olarak, kuş üzümü için yüz kilo başına beş şilinlik bir vergi koymuştu.[522] Hindi tüccarı olan Bates, ödemeyi reddettiğinde, hazinede aleyhine bir bilgi gösterildi. Kısa süre sonra Tac lehine karar verildi. Adalet mahkemelerinin, kral ile tebaa arasında vicdanlı bir şekilde tarafsız olan kişilerden oluşmadığını söylemeye gerek yok; bazıları terfi umuduyla yozlaşmış, birçoğu görevden alınma korkusuyla veya iktidarın
kötü bakışları karşısında dehşete düşmüştü. Lane'in Raporları'nda korunan tek iki kişi olan Baş Baron Fleming ve Baron Clark'ın konuşmaları, kararlarından bile daha kötü ve tüm özgürlüğü tamamen
yıkıcı önermeler içeriyor. "Kralın gücü," denildi, "çifttir - sıradan ve mutlak; ve bunların çeşitli yasaları ve amaçları vardır. Sıradan olanın gücü, belirli kişilerin yararınadır, sıradan mahkemelerde uygulanır ve parlamento olmadan özünde değiştirilemeyen ortak hukuk olarak adlandırılır. Kralın mutlak gücü, belirli bir kişinin yararına değil, genel güvenliğe uygulanır; ve bu, ortak hukuk kuralları tarafından yönlendirilmez, daha uygun bir şekilde politika ve hükümet olarak adlandırılır, ortak iyilik için onun bilgeliğine göre değişir; ve bu kurallar dahilinde yapılan her şey yasaldır. Söz konusu konu, kralın olağanüstü gücü tarafından politikaya göre yönetilecek bir devlet meselesidir. Tüm gümrükler (sözde vergiler) dış ticaretin etkileridir; ancak tüm ticaret işleri ve yabancı ülkelerle yapılan tüm anlaşmalar kralın mutlak gücüne aittir; bu nedenle, neden üzerinde gücü olan, sonuç üzerinde de güce sahip olmalıdır. Limanlar, kralın kapılarıdır ve "İstediğine açıp kapat." Şarap ve yünle ilgili eski geleneklerin, parlamento tarafından verilen bir yetkiden değil, kralın mutlak gücünden kaynaklandığı ileri sürülmektedir; bu nokta, doğru olsun veya olmasın, kabul edilirse,
çok sayıda yasanın bu ayrıcalığı kontrol ettiği çok da önemli değildir. Ancak
bu yargıçlar, putlarına
saygısızlık eden yasaların yetkisine itiraz ettiler. Bunlardan biri, 45 E. 3, c. 4'teki yün veya deriye hiçbir yeni vergi konulmaması gerektiği yönündeki hükmün kralın haleflerini bağlamadığını ileri sürüyor; çünkü bu tür vergileri koyma hakkı, kralın azaltamayacağı İngiltere Tacı'nın temel bir parçasıydı.
Kralın, meselenin tartışılmasına izin vermesindeki nezaketini övdüler, aynı zamanda böylesine inkar edilemez bir iddiayı tartışırken gösterilen küstahlığa da yorum yaptılar. Hiçbir yargıç, en yerleşik emsalleri devirme girişimine direnmede, Kral James'in hazinesinin bu baronlarından daha kesin olamazdı, her İngiliz'in miras aldığı temel özgürlükleri ellerinden alarak.[523]

_1610 oturumunda dayatmalara karşı protestolar._--Bu kararın hemen sonucu, Temmuz 1608'de büyük mührün yetkisi altında yayınlanan ve neredeyse tüm mallara ağır vergiler getiren bir vergi kitabıydı.[524] Ancak hazine mahkemesinin kararı, Tacın tecavüzlerinden kıskanan insanları tatmin etmedi. Frenk üzümü üzerindeki dayatma, Avam Kamarası tarafından 1606'da bir şikayet olarak fark edilmişti. Ancak kral, sorunun yasal olarak karara bağlanma sürecinde olduğunu söyledi; ve Avam Kamarası'nın kendisi, ki bu da dikkate değerdir, verginin yasaya aykırı olduğuna dair açık bir ikna olmamış gibi görünüyor.[525] Ancak, Şubat 1610'da başlayan oturumda, yasal otoriteleri eleyerek yeni bir ışık elde ettiler ve görüşlerini, gerçekte böyle bir saygıyı hak etmeyen hukuk mahkemelerine sunmak yerine, bu köle adamların desteklemeye çalıştığı yeni gaspı protesto etmeye daha çok teşvik edildiler. Muhtemelen yargıçların çoğu gibi bilgili avukatlar da saflarında eksik değildi. Vergilendirmelerin yasadışılığı, Hakewill ve Yelverton tarafından yapılan iki ayrıntılı konuşmada gösterildi.[526] Ve
önceki örneklere daha az aşina olmalarına rağmen,
bir sonraki adımın topraklarına vergi koymak olacağını fark edemeyecek kadar sağduyulu olan taşra beyefendileri, henüz yürürlükten kaldırılmamış eski bir İngiliz anayasasının olduğunu ve bunun muhalefetlerinde onları destekleyeceğini
görmekten mutluluk duydular. Kral bu nedenle bir mesajla ve daha sonra bir konuşmada, bu saçma prensin yaptığı o küstah despotizm tonuyla konuya girilmemesi emrini verdiğinde,[527] bu engellemeye karşı güçlü bir itirazda bulundular; "parlamentonun muhtemelen konuyla ilgili tüm konuları özgürce tartışma hakkını eski, genel ve tartışmasız bir hak olarak iddia ederek; tartışma özgürlüğü bir kez ortadan kaldırıldığında, parlamentonun özgürlüğünün özü de ortadan kalkar. Hazine tarafından verilen hükmü incelemek için kendilerine görev vermiyorlar, ancak dayandığı nedenleri bilmek istiyorlar; özellikle de bu hükmün nedenlerinin çok daha öteye, hatta bu krallığın eski özgürlüğünün ve tebaanın toprakları ve malları üzerindeki mülkiyet hakkının tamamen yıkılmasına kadar uzandığı genel olarak
anlaşıldığı için."[528] "Bu krallığınızın politikası ve anayasası (diyorlar ki) parlamentonun onayıyla bu krallığın krallarına, yasa yapma, vergi koyma veya tebaanın mallarına veya mallarına dayatma gibi egemen yetkileri veriyor; bu yetkiler, onların rızası olmadan değiştirilemez veya dönüştürülemez. Bu, halkın bu
krallık, krallarına karşı her zaman sadık ve sevgi dolu olduklarını ve tüm haklı durumlarda gönüllü katkılarla onlara yardım etmeye hazır olduklarını gösterdikleri gibi; aynı şekilde, kendilerine zarar verecek veya onları suçlayacak bir şey yapıldığında, kendi özgürlüklerini ve haklarını korumaya her zaman dikkat ettiler. Ve bu nedenle, prensleri, savaşları veya aşırı cömertlikleri veya başka bir zorunluluk nedeniyle, parlamentonun onayı olmadan, ülke içinde veya tüccarlar tarafından ihraç veya ithal edilen mallar üzerinde vergiler koyduklarında, açık parlamentoda, bunun kendi onayları olmadan yapıldığını söyleyerek bundan şikayet ettiler: ve bunun üzerine, krallar tarafından herhangi bir talepte bulunulmadan, bu noktada herhangi bir güç veya ayrıcalık için hızlı ve tam bir tazminat elde etmekten asla geri kalmadılar. Ve mülkiyet yasası orijinal olsa ve krallığın kendisi kadar eski olan bu ülkenin ortak yasaları tarafından dikkatlice korunsa da; Yine de bu ünlü
krallar, sevgi dolu tebaalarının daha iyi memnuniyeti ve güvencesi için, bu eski temel hakkın parlamento yasasıyla daha fazla ilan edilmesi ve kurulması konusunda anlaştılar. Burada, eski zamanların çeşitli kayıtlarında görülebileceği gibi, halkın ortak onayı olmadan, bu tür suçlamaların asla halka yüklenmemesi gerektiği belirtilmektedir. Bu nedenle, biz, majestelerinin en mütevazı Avam Kamarası, atalarımızın bu değerli davasının örneğini izleyerek ve hizmet ettiğimiz kişilerin bir görevi olarak, majestelerinin, parlamentonun tavsiyesi veya onayı olmadan, son zamanlarda, barış zamanında, soylu atalarınızın savaş zamanında yaptıklarından daha büyük ve çok daha fazla sayıda yükümlülük koyduğunu görerek, tüm alçakgönüllülükle, majestelerine bu en adil ve gerekli dilekçeyi sunmaya cüret ettik, parlamentonun onayı olmadan konulan tüm yükümlülükler tamamen kaldırılsın ve kaldırılsın; ve majesteleri, aynı şekilde asil atalarınızın taklidi olarak, parlamentonun bu oturumunda, halkınıza, mallarına veya ticari mallarına konulan veya konulacak tüm vergilerin, parlamentoda ortak onay olmadan geçersiz olduğunu ve geçersiz olacağını ilan eden bir yasa çıkarılmasından memnun olacaktır."[529] Buna göre, emsal aramakla oldukça uzun bir süre meşgul olduktan sonra, vergileri kaldıran bir yasa tasarısı geçirmeye devam ettiler; bu, beklendiği gibi, üst meclisin onayını alamadı.

_Din adamları tarafından aşılanan kralın mutlak gücü doktrini._--Avam Kamarası'nın
endişeleri için nedenleri vardı. Kralın yasanın ötesindeki bu mutlak gücü doktrini, onun iyiliğini arayan herkes, özellikle de yüksek kilise partisi arasında yaygınlaşmıştı. Meclis 1606'da, kraliyet hükümetine karşı görüşlerinde düşmanca olan bir dizi ilkeyi hatalı olarak kınayan bir dizi kanun hazırladı. Bu kanunlar, daha sonraki bir çağa kadar asla gerçek olarak yayınlanmamış olsa da, gizli olamazdı. Her birine zıt hatanın bir lanetinin eklendiği bir dizi önerme veya paragraftan oluşurlar; hükümetin kökenini, herhangi bir popüler tercihi dışlayarak, ailelerin ataerkil rejiminden çıkarırlar. O altın günlerde, hem kralın hem de rahibin işlevleri, onların deyimiyle, "doğum hakkının ayrıcalıkları" idi; ta ki insanlığın kötülüğü gaspı getirene ve çeşmenin saf akışını çamurlu dereleriyle öylesine karıştırana kadar, artık primogeniture'a atfedemeyeceğimiz o hak için reçeteye bakmalıyız. İstisnasız her durumda yerleşik monarşa pasif itaat aşılanır.[530]

Bir insanın, karışık ve sınırlı monarşimizle bağdaşmaz olduğunu düşünmeden, bu orijinal hükümet teorisini benimsemesi imkansız değildir. Ancak eğilimi açıkça zıt bir yöndeydi. Kralın gücü Tanrı'dandı, sadece insanların parlamentosunun gücü belki de isyanla elde edildi;
ama isyandan hangi hak doğabilirdi? Ya da gönüllü bir tavizle bile olsa, bir kral ilahi bir armağanı yabancılaştırabilir ve İlahi Takdirin düzenini ihlal edebilir miydi? Hibeleri, kendi başlarına geçersiz olmasalar bile, yaratılışın büyük mülkiyeti altında kendisi gibi mirasçı olan torunlarına karşı kullanılabilir miydi? Bu sonuçlar en azından makul idi; ve bazıları bunları çıkarmak için bulunurdu. Ve gerçekten de, eğer bunlar asla açıkça ortaya konmamış olsaydı, insanlığın ilahi ve insani, ilkel veya üstün ve türev bir otoriteyi düşünmekten başka bir şey yapamayacağı basit saygı farkı, Tacın lehine muazzam bir avantaj olarak işlev görürdü.

Din adamlarının Tacın iddialarını bu şekilde muazzam bir şekilde artırmasının gerçek amacı, Tacın onayını ve kendi iddiaları için desteğini kazanmaktı.
Becket'in hayal gücünü
ısıtandan daha az kapsamlı olmayan kilise yargı yetkisi planları, şimdi halefi
Bancroft'un gözlerinin önünde uçuşuyordu. Gerçekten de kötü günlere düşmüştü ve dünyevi yargıç üzerinde
mükemmel bir bağımsızlık artık denenemezdi; ancak kilise üzerinde kraliyet üstünlüğünü sağlama
şeklindeki rafine politikaya göre hareket etti ve bunu kabul etmek ve abarttığını iddia etmek zorundaydı, yasa üzerindeki bağımsızlığının tam aracıydı. Bu çağda piskoposların en sevdiği amaç, aceleci reformumuzda hiçbir kısmı kısıtlanmamış olan kilise yetkilerini hukuk mahkemeleri tarafından mümkün olduğunca kısıtlanmamış hale getirmekti. Bunlar, II. Henry'nin saltanatından itibaren, manevi mahkemeler uygun sınırlarını aştığında yasaklama emirleri vermeye alışmışlardı; aksi takdirde, ortak hukukun doğuştan hakkını kaybedecek ve kilise mahkemelerinin kusurlu, hatta adaletsiz ve yozlaşmış prosedürlerine maruz kalacak olan tebaanın büyük yararına. Ancak, din adamlarının desteklediği siviller, Elizabeth'in son yıllarında ve James'in saltanatında, diğer herhangi bir dönemden daha sık görülen bu yasaklardan yüksek sesle şikayet ettiler. Bancroft, buna göre 1605'te, Lord Coke'un II. Edward dönemindeki bu tarikatın bazı benzer temsillerine benzeterek Articuli Cleri adını verdiği din adamları adına bir dizi dilekçeyi yıldız odasına sundu.[531] Bunlarda, hukuk mahkemelerinin, kraldan türemiş ve kurulmuş bir yargı yetkisine, ya açıkça o yargı yetkisinin sınırları içinde olan davalarda ya da dünyevi mahkemeye ait bir meselenin en ufak bir imasında, sürekli yasaklamalarla müdahale ettiği şikayeti vardı. Tüm yasaklamaların kralın yargıçlık makamına ve ortak dilekçelere tecavüz olduğu ve bunların yalnızca şansölyeden düzenli olarak çıkarılabileceği ima edildi. Yirmi beşe kadar uzanan bu şikayet maddelerinin her birine yargıçlar kaba ve bazılarına göre kaba bir üslupla ayrı ayrı cevaplar verdiler, ancak konuya yönelik ve çok açıktı; her durumda bir kilise davasından kaynaklanan her yan konuyu dikkate alma haklarını savundular ve yasaklamalar çıkarma yetkilerine yönelik saldırıyı garip bir varsayım olarak geri çevirdiler. Bu konuda konsey tarafından hiçbir şey yapılmadı ve yargıçların kararlılığı sayesinde hiçbir şey yapılamadı. Çünkü din adamları, kralın yetkisinin kendi mahkemelerinde yanlış olanı düzeltmek için yeterli olduğunu ileri sürerek başlamıştı, tüm manevi ve dünyevi yargı yetkisi Tacına bağlanmıştı. Ancak, yasayla kurulan adaletin seyrini, parlamentodan daha az bir şeyin değiştirebileceği, kesin ve tekrar tekrar reddedildi. Bu, Avam Kamarası'ndan ne kadar az şey beklediğini bilen başpiskoposu etkili bir şekilde susturdu. Bu olayda kilise için yapılan iddialarla, püriten rahiplere karşı tüm katı önlemleri desteklemeye yeterince meyilli olan yargıçları çileden çıkardı ve ortak avukatların uzun süredir beslediği kilise mahkemelerine karşı kıskançlığı daha da artırdı. _Cowell'ın Tercümanı._--Sivillerden hoşlanmayanlara, yani yalnızca ortak avukatlara değil, İngiltere'deki tüm vatanseverlere ve püritenlere, Doktor Cowell'ın tedbirsiz bir yayını aracılığıyla kısa sürede bir fırsat verildi. Bu adam, Bancroft'a adanmış bir hukuk sözlüğünde,
kralın mutlak veya keyfi gücünün yeni inancına uygun bir tenorun bölümlerini eklemeyi uygun bulmuştu. Kral unvanı altında şöyle deniyor:--"Mutlak gücüyle kanunun üstündedir ve kanun yapmada daha iyi ve eşit bir yol izlemek için üç sınıfı meclise kabul etse de, çeşitli bilgili kişilerin görüşüne göre bu bir kısıtlama değil, kendi iyiliği veya taç giyme töreninde yemin ederek verdiği sözden kaynaklanmaktadır. Ve taç giyme töreninde ülkenin kanunlarını değiştirmeyeceğine yemin etse de, bu yemine rağmen, kamuya zarar veren herhangi bir kanunu değiştirebilir veya askıya alabilir. Kısaca bunlar, çünkü bazılarının kanunların kralın üstünde olduğu görüşünde olduğunu duydum." Ve Parlamento'dan bahsederken Cowell şunu gözlemler: "Bu ikisinden biri doğru olmalıdır,
ya kral parlamentonun, yani krallığının pozitif yasalarının üstündedir,
ya da mutlak bir kral değildir. Ve bu nedenle, tüm krallığın rızasıyla yasalar yapmak merhametli bir politika ve aynı zamanda siyasi bir merhamet olsa da, büyük bir tehlike olmadan değiştirilemez,
çünkü böylece hiçbir taraf tarafgirlikten şikayetçi olamaz,
ancak
sadece prensi bu yasalara veya yasalarla bağlamak mutlak bir monarşinin doğasına ve anayasasına aykırıdır." Tekrar,
Prerogative başlığı altında, "Kral, bu krallığın geleneğine göre, üç sınıfın rızası olmadan hiçbir yasa yapmaz,
ancak onlar tarafından çıkarılan herhangi bir yasayı iptal edebilir;" denmektedir; ve "İngiltere kralının mutlak bir kral olduğunu kontrol edilemez olarak görüyor."[532]

Mesleğinde bilgili ve göze çarpan, başpiskopos tarafından kışkırtıldığı ve himaye edildiği varsayılan ve kralın kitabından övgüyle bahsettiği söylenen bir adamın ağzından çıkan bu tür korkunç ifadeler, Avam Kamarası'nda çok haklı bir skandala yol açtı. Başsavcı Sir Francis Bacon'ın alt meclis adına yönettiği lordlarla bir görüşme talep ettiler ve sağladılar; bu onun becerikliliğinin ve esnekliğinin dikkate değer bir kanıtıydı. James şimdi bu fazla savunmasız ayrıcalık savunucusunu feda etmenin gerekli olduğunu keşfetti: Cowell'ın kitabı, Avam Kamarası'nın zaferlerinden büyük bir sevinçle teşekkür ettiği bir bildiriyle bastırıldı.[533]

Avam Kamarası ile uğraşırken her yönetimin açık politikası, onların gururlarına ve ayrıcalık konusundaki inatçılığına dokunan her şeyde onlara hoşgörü göstermek ve saygı eksikliğinden dolayı onların hoşnutsuzluğunu
çekecek kimseyi korumaya asla çalışmamaktır. Bu, alt mecliste uzun süre oturduktan sonra haleflerinin her zaman gizemlerinin çok önemli bir parçası olarak gördükleri yönetim sanatlarında yetenekli hale gelen ilk İngiliz bakanı olan Salisbury Kontu tarafından anlaşılmış gibi görünüyor. Lord Buckhurst'ün ölümünden sonra lord haznedarı görevine geldiğinde, kralın borçlarını ödemek için hatırı sayılır miktarda para istiyordu ve bunun yaklaşık üçte biri hala ödenmemişti. Olağan masraflar da geliri 81.000 £ aştı. Tacı, parlamentonun insafına bırakacak türden sıkıntılara sokmadan bunun devam etmesi imkansızdı. Bu nedenle Cecil, parlamento tarafından bir kez ve herkes için verilecek olan 200.000 £ tutarında sürekli yıllık gelir elde etme planını tasarladı; ve meclisi bu yüksek ve olağanüstü talebe daha iyi ikna etmek için, kral adına, ileri sürebilecekleri herhangi bir şikayet için elinden gelen tüm tazminatı ve tatmini sağlayacağına söz verdi.[534]

_Avam Kamarası'nın yenilenen şikayetleri._--Hükümetin bu teklifi, kralın tahta çıkmasından bu yana var olan
farklılıkların başarılı bir şekilde
düzenlenmesi için bir fırsat yaratıyor gibi görünüyordu. Buna göre, Avam Kamarası, saray mensuplarının öncelik vermek istediği bir sübvansiyon işini erteleyerek, kilise ve dünyevi kaygılarla ilgili alışılmış şikayetlerinin bir kısmını gündeme getirdi. En
önemlisi şüphesiz, yukarıda belirtildiği gibi, Lordlar Kamarası'na kaldırılmaları için bir yasa tasarısı gönderdikleri
empozelerdi. Daha sonra, kendi yetki alanlarına girmeyen yetkileri para cezasına çarptırıp hapse atan ve temyizsiz cezalar veren, sıklıkla medeni haklara müdahale eden ve tüm işlemlerinde ortak hukukun kurallarını ve önlemlerini ihmal eden kilise yüksek komisyonu mahkemesinden şikayet ettiler. Yasa niteliğini alan bildirilerin son zamanlarda kötüye kullanılması üzerinde durdular. "Bu krallığın tebaasının, bu krallığın kralları ve kraliçeleri olan kraliyet atalarınız altında sahip olduğu birçok mutluluk ve özgürlük noktası arasında, bundan daha değerli ve kıymetli saydıkları hiçbir şey yoktur, bu, hem başa hem de üyelere, kendilerine ait olan hakkı veren, belirsiz veya keyfi bir hükümet biçimiyle değil, yasanın kesin kuralıyla yönlendirilmek ve yönetilmektir, bu, bu mülkün orijinal iyi yapısından ve sıcaklığından kaynaklandığı gibi, krallarının adil, sevilen, mutlu ve görkemli, krallığın kendisinin de barışçıl, gelişen ve uzun yıllar süren bir şekilde devam etmesini sağlayan temel araç olmuştur. Ve bu krallığın tebaasının bu hükümet biçiminde edindiği memnuniyetin etkisi kadar, akıl yoluyla sahip oldukları sevgi, saygı ve görevin etkisi de prenslerine verilen aynı şeyin, şu şekilde ortaya çıktığı görülebilir:
Bunlar, fırsat gerektirdiğinde, krallarına yardım etmek için, bilinen herhangi bir
krallığın tebaasından daha olağanüstü ve gönüllü bir katkıda bulunmuşlardır. Bu kökten, bu krallığın halkının, hayatlarına, topraklarına, bedenlerine veya
mallarına, bu ülkenin ortak yasaları veya parlamentoda ortak rızalarıyla yapılan tüzükler tarafından emredilenler dışında,
ulaşılacak hiçbir cezaya tabi tutulmama hakkı şüphesiz büyümüştür. Bununla birlikte, hem son yıllarda bildirilerin bugüne kadar olduğundan çok daha sık yayınlandığı hem de bunların yalnızca özgürlüğe değil, aynı zamanda insanların mallarına, miraslarına ve geçim kaynaklarına da genişletildiği açıktır; bunlardan bazıları yasanın bazı noktalarını değiştirmeye ve yeni bir yasa yapmaya eğilimlidir; diğerleri, parlamento oturumundan kısa bir süre sonra, aynı oturumda doğrudan reddedilen bir konu için yapılmıştır; diğerleri, yasal yargılama ve mahkumiyetten önce verilecek cezaları belirlemiştir; bazıları, ceza kanunları biçiminde cezalar içermektedir; bazıları, suçluların cezalandırılmasını, suçlulara ağır ve ağır kınamalar koyan keyfi takdir yetkisine sahip mahkemelere havale etmektedir; bazıları, çeyrek oturumlarında suçlulara karşı soruşturma yapılmasını emreden mektuplarla birlikte nişasta bildirisi gibi; ve bazıları
önceki bildirileri onaylamak ve garanti altına almak için kefil oluyor,
burada daha özel olarak belirtilen bir katalogda görüldüğü gibi. Bunun
nedeniyle majestelerinin halkı arasında genel bir korku var ve yayılıyor, bildiriler, derece derece büyüyecek ve
yasaların gücüne ve doğasına ulaşacak; böylece sadece
atalarının uzun zamandır sahip olduğu o eski mutluluk, özgürlük çok lekelenmekle kalmayacak (tamamen ellerinden alınmamışsa bile); aynı zamanda aynı şey
(zaman içinde) ülkeye yeni bir keyfi yönetim biçimi de getirebilir: ve bu korkuları, bildirilere daha önce kendilerine ait olduğu düşünülenden daha fazla güç atfeden bazı kitapların yakın zamanda yayınlanmasıyla daha da artıyor; Ayrıca, majestelerinin saltanatından bu yana yapılan tüm bildirileri tek bir ciltte toplamak ve bunları eskiden ve hala kullanılan parlamento kararları biçiminde basmak için gösterilen özen, bu bildirilere daha fazla itibar ve daha fazla yer kazandırma amacını ima ediyor gibi görünüyor."[535]

Bu yasadışı bildirilerin bir listesini yaptıktan sonra, mahkemelerin yasaklama ve habeas corpus emirleri vermedeki gecikmesi, Galler konseyinin Gloucester, Worcester, Hereford ve Salop'un dört sınır bölgesi üzerindeki yargı yetkisi,[536] bazı tekel patentleri ve yakın zamanda erzakçılara konulan bir lisans adı altında bir vergi gibi diğer şikayetleri sıralamaya devam ediyorlar. Kral bu itirazlara nezaketle cevap verdi, her zamanki gibi kilise komisyonuyla ilgili hiçbir taviz vermedi ve diğer bazı talepleri; ancak bildirilerinin yasayla garanti edilenden daha ileri gitmemesi ve erzakçılara verilen kraliyet lisanslarının iptal edilmesi konusunda söz verdi.

_Feodal gelirden vazgeçmek için müzakere._--Görünüşe göre,
Avam Kamarası, bu sayılan suistimalleri yasaya aykırı bularak,
gerçek haklarının iadesi için Tac ile pazarlık yapmaya isteksizdi.
Ancak, yük, feodal mülkiyet ve tedarik olayları yüzünden incinmiş olsalar da, ayrıcalığın tartışamayacakları kısımları vardı. Buna göre, her ikisinin de veya en azından ilkinin kaldırılması için mahkemeyle bir süre müzakere başlatıldı ve sürdürüldü. Kral, şövalyelik hizmetiyle görevden ayrılmayı reddetse de, bunun monarşinin onuruyla bağlantılı olduğunu düşünse de, gerçek veya yapmacık bir isteksizlikle, kazançlı olaylardan, yardımdan, birincil seisin'den ve vesayetten ve ayrıca tedarik hakkından vazgeçmeye ikna edildi. Ancak bu antlaşmanın yürütülmesinde maddi zorluklar tekrarlandı. Bazıları, bu tür eski imtiyaz dallarını kesen bir yasanın geçerliliğinin bundan sonra sorgulanabileceğinden endişeliydi; özellikle de bunların
çıktığı kök, yani kapitede görevden
kalırsa. Kralın talepleri de
fahiş görünüyordu. Vesayetlerinin değerlendirildiği ve Avam Kamarası'nın vermeye razı olduğu
100.000'in üzerinde yıllık gelir olarak 200.000 £ istedi. Bu öneri üzerinde birkaç günlük bir duraklamadan sonra, tüm meselenin konferans komiteleri aracılığıyla görüşüldüğü Lordlar Kamarası'na, böyle bir meblağın yalnızca vesayet altındaki topraklara sahip olanlardan tahsil edilmesi halinde, bunun katlanamayacakları bir yük olacağını; ve eğer krallığa eşit olarak uygulanırsa, halkta riske edebileceklerinden daha fazla rahatsızlık ve karışıklığa yol açacağını bildirdiler. Uzun bir pazarlıktan sonra, Salisbury, kralın yıllık 200.000 sterlini kabul etme yönündeki nihai kararını bildirdi; Avam Kamarası, vesayet hakkını ortadan kaldırmak, bunu yöneten mahkemeyi feshetmek ve tüm ikmal haklarını ortadan kaldırmak için tam bir kompozisyon olarak kabul etmeye oy verdi; bazı ek tavizlerle ve özellikle kralın topraklara ilişkin iddiasının altmış yıllık zamanaşımına tabi olması gerektiği. Hala önemsiz olmayan iki nokta kaldı; yani, kendilerini kralın ayrıcalığına karşı nasıl güvence altına alabilecekleri, mahkeme avukatları tarafından sıklıkla kanunla kontrol edilemeyen bir şey olarak gösterilen ve bu kadar büyük bir yükün hangi araçlarla alınabileceği; ancak bunların değerlendirilmesi ekim ayında gerçekleşecek olan sonraki oturum için saklı tutuldu.[537] Temmuz ayında o aya kadar ertelendiler, daha önce kralın acil ihtiyaçları için bir sübvansiyon sağlamışlardı. Lordlar tekrar bir araya geldiklerinde, diğer meclisle önerilen sözleşme hakkında bir konferans talep ederek işe başladılar. Ancak Avam Kamarası'nın uyma eğilimini kaybettiği görülüyordu. Şartların orantısızlığını ve şövalyelerin hizmetiyle elde tutulan toprakların katlanmak zorunda olduğu sürekli yükü hesaplamaları için kendilerine zaman verilmişti. Kralın savurgan mizahı, İskoçların hizmetindeki açgözlülüğü ve bu ek gelirin ulusal onuru sürdürmeden veya gelecekteki para başvurularını engellemeden boşa harcanma olasılığı üzerinde de düşünmüşlerdi. Aldatıldıkları tüm aldatıcı vaatlerden sonra, en çok kalplerinde olan şikayetler için hiçbir çözüm beklenmediğini; kilise mahkemelerinin yargı yetkilerinin bir zerresini bile kaybetmelerine izin verilmeyeceğini, dış limanlarda hala yasadışı gümrüklerin uygulanacağını, bildirilerin hala parlamento yasaları gibi uygulanacağını gördüler. Buna göre, işlemlerinde büyük bir soğukluk sergilendi; ve kısa bir süre sonra, bu seçkin parlamento, yaklaşık yedi yıl oturduktan sonra, bildiriyle feshedildi.[538]

_Parlamentonun feshedilmesi--James'in karakteri._--Kralın, herhangi bir reform veya tavizle, kaybettiği kamusal saygınlığı yeniden kazanması için artık belki de çok geçti. Kendi öğrenimi, küçümsenmeyecek kadar genel yetenekleri, ve çok küçük olan yönetim kapasitesi hakkındaki aşırı bir görüşle aldatılmış ve bu yanılgıda saray mensuplarının ve piskoposlarının utanç verici iltifatlarıyla doğrulanmış, konumunun gerçek zorluklarını tamamen göz ardı etmişti; yabancı, kraliyet ailesiyle oldukça uzaktan bağlantılı ve düşmanca ve nefret dolu bir krallığın yerlisi olarak, en ünlü hükümdarın yerine geçmiş ve derin politika ve uzun deneyimin kendisine hayranlık verici bir şekilde kullanmayı öğrettiği bir asayı ele geçirmişti. [539] Halk askeri ihtişamla gurur duyuyordu, o sadece
barışçıların kutsamasından söz ediyordu; İspanya sarayından nefret ediyorlardı, o
onun dostluğunu arıyordu; titiz vicdanlar için hoşgörü istiyorlardı,
o uyumdan sapmaya tahammül etmiyordu;
piskoposların boyunduruğu altında kıvranıyorlardı, onların gücünün kendisi için gerekli olduğunu düşünüyordu;
Katoliklere karşı zulmeden bir mizaçla hareket ediyorlardı, o
aşırı katılığa karşıydı;
kamu hazinesini dağıtmada son derece tutumlu davranmışlardı,
onu değersiz gözdelere harcıyordu;
en azından kraliçenin sarayında ahlakın dışsal nezaketinin hakim olduğunu görmüşlerdi,
şimdi sadece onun ahlaksızlığını ve savurganlığını duyuyorlardı;[540]
özgürlüklerinin ve ayrıcalıklarının kaynağı olarak ortak hukuka karşı özel bir düşkünlük
kazanmışlardı; din adamları ve saray mensupları, ama hiçbiri kendisinden daha fazla
mutlak güçten ve monarşinin zamanaşımına uğramayan haklarından söz etmedi.[541]

_Lord Salisbury'nin ölümü._--James 1611'de oğlu Prens Henry'yi ve
1612'de hazinedar Salisbury'yi kaybetti.
Yüksek ruhu ve büyük popülaritesi
utanç verici bir
karşıtlık oluşturan ilkine pek pişmanlık duymadı; özellikle de genç prens babasına olan
aşağılamasını gizlemek için yeterli çabayı göstermediği için.[542] Salisbury çok yetenekli bir adamdı, belki de çağdaşları ona biraz haksızlık etti.
Zayıf ve inatçı hükümdarların bakanları,
zorlandıkları kötülüklerden sorumlu tutulurlar ve engelledikleri kötülüklerden dolayı hiçbir itibar kazanmazlar. Cecil, Essex'i seven veya Raleigh'e hayranlık duyanların yanı sıra, onun yükselişine
kötü gözle bakanların kişisel düşmanları olmuştu. Avam Kamarası'nın feodal vesayetleri ortadan kaldırma isteğinin büyük ölçüde bu iğrenç bakanın hem kazançlı hem de çok etkili bir makam olan vesayet mahkemesinin efendisi olmasından kaynaklandığına inanılıyordu. Ancak, onu ortadan kaldırma planına kendisine itibar kazandıran bir
hazırlıkla girdi. Ancak, onun en büyük övgüsü kıtalararası ilişkileri yönetmesiydi. James'in kabinesinde Elizabeth'in konseylerinde eğitim almış tek bakan olarak, Elizabeth'in İspanya'ya olan kıskançlığının ve Protestan çıkarlarına olan saygısının bir kısmını korudu. Hem kralın korkaklığının hem de olumlu eğilimlerinin farkında olan Madrid mahkemesi, 1604'te yapılan konferanslarda Elizabeth'in çok farklı bir şekilde kızacağı bir barış antlaşması hakkında bir ton oluşturdu.[543] Bu vesileyle, Birleşik Eyaletleri terk etmekle kalmadı, İspanya'ya, eğer inatlarında ısrar ederlerse, onlara karşı katılabilecekleri umudunu verdi. Ayrıca, Cecil'in bilgeliği konseylerini etkilememiş olsaydı, bu güce olan körü körüne bağlılığının onu yıkıcı bir bağlantıya sürükleyeceğinden de şüphem yok. Bu bakanın yaşamı boyunca, dış politikamız, efendisinin mizacının izin verdiği ölçüde, kararlılık ve ihtiyatla yürütülmüş gibi görünüyor; İngiltere'nin arabuluculuğu, 1609'da İspanya ve Hollanda arasında on iki yıllık büyük ateşkesi sağlamada önemli bir hizmette bulundu; ve kısa bir süre sonra, Cleves ve Juliers düklüklerinin halefiyetiyle ilgili olarak ortaya çıkan, Avrupa genelinde Katolik ve Protestan partileri birbirine karıştırmakla tehdit eden bir anlaşmazlıkta,[544] konseylerimiz bu saltanat döneminde alışılmadık bir canlılık ve süratle doluydu; ve Henry IV'ün suikastı dışında hiçbir şey Hollanda'da bir İngiliz ordusunun ortaya çıkmasını engelleyemedi. En azından itiraf edilmelidir ki, kralın işleri, hem içeride hem de dışarıda, Salisbury Kontu'nun ölümünden sonra, öncesine göre çok daha kötü yönetildi.[545]

_Lord Coke'un saraydan yabancılaşması._--İdare, bu sıralarda, kralın
sırasının baş yargıcı Sir Edward Coke'un (genellikle Lord Coke olarak anılır) ayrıcalıklı taraftan bir tür
kaçışında önemli bir dezavantaj buldu. Güçlü ama dar görüşlü bir adamdı; itiraf etmek gerekirse, İngiliz hukukunun gelmiş geçmiş en büyük ustasıydı; ama gururlu ve baskıcıydı, amaçlarına ulaşana kadar mahkemenin dalkavuğu ve oyuncağıydı ve başsavcı olarak Sir Walter Raleigh'e karşı yargılanması sırasında sergilediği acımasız tavır nedeniyle ulus tarafından nefret ediliyordu. Onu başyargıçlık görevine yükseltirken, konsey elbette onun anlaşılmaz emsallerinin kendi amaçlarına hizmet ettiğini bulmaya güvenmişti. Ancak terfisinden kısa bir süre sonra, Coke çeşitli nedenlerle daha bağımsız bir yol izlemeye başladı. Kendi mesleğinde bir rakibe tahammül edecek kadar olgun değildi ve hem Lord Şansölye Egerton hem de başsavcı Sir Francis Bacon ile kötü ilişkiler içinde yaşıyordu. İkincisi uzun zamandır rakibi ve düşmanıydı. Elizabeth tarafından, Essex'in ısrarlarına rağmen Coke'u başının üstüne kaldıran, o büyük ve hırslı deha artık kralın gözünde yükseklerdeydi. Başyargıç, belediye hukukumuzdaki bilgisinde kendisinden aşağı, diğer tüm öğrenim ve hukuk felsefesinde ise kendisinden üstün biriymiş gibi davrandı. Ve bu seçkin adamların karşılıklı düşmanlığı, her biri intikamını diğerinin düşüşüyle ​​tatmin edene kadar hiç bitmedi. Coke ayrıca, piskoposların kilise mahkemelerini sivil yargı yetkisinden kurtarma girişimlerinden de çok rahatsızdı. Bancroft'un Articuli Cleri'sini nasıl bu kadar buyurgan bir tonda reddettiğinden daha önce bahsetmiştim. Ancak kral ve konseyin bazı üyeleri bu piskoposluk iddialarını oldukça destekledikleri için, onun inatçılığı olarak gördükleri şeyden rahatsız oldular ve giderek daha fazla
uygulanamaz bir ruhla uğraşmak zorunda olduklarını keşfettiler.

Lord Coke'un ayrıcalık konularındaki davranışlarını değiştiren sebeplerden, din adamları ve siviller tarafından ortaya atılan yeni sistemlerin altüst etmekle tehdit ettiği ülkenin yasalarına olan gerçek sevgisini hariç tutmak haksızlık olurdu.[546] Kendisine yargısız bir şekilde gelmiş gibi görünen Bates'in davasında, kralın dış limanlarda dayatma hakkı lehine bir görüş bildirmişti; ancak o kadar dikkatli bir şekilde korunuyordu ve hazine baronlarının aldığı gerekçelerden o kadar farklı gerekçelere dayanıyordu ki, herhangi bir yeni tecavüz lehine gösterilemezdi.[547] Artık ülkesine büyük bir hizmette bulunuyordu. Parlamento tarafından sağlanmayan durumlarda, geçici düzenlemeler yoluyla, ancak tebaanın özgürlüğüne müdahale ederek bildiriler yayınlama uygulaması, Elizabeth dönemindekinden daha da yaygınlaşmıştı. Coke, belki de onun duygularını tahmin etmek için nedenleri olabilecek konsey üyelerinden bazılarına katılmak üzere çağrıldı; ve kralın bildirisiyle Londra çevresinde yeni
inşaatları yasaklayıp yasaklamayacağı ve buğdaydan nişasta yapımını yasaklayıp yasaklamayacağı soruldu. Bu, 1610'daki parlamento oturumu sırasındaydı ve kralın Avam Kamarası'nın bu bildirilere karşı itirazına nasıl bir cevap vereceğini merak ediyordu. Coke, bunun çok önemli bir konu olduğunu ve kardeşleriyle görüşeceğini söyledi. "Şansölye, her emsalin önce bir başlangıcı olduğunu ve
yargıçlara kralın gücünü ve ayrıcalığını korumalarını tavsiye edeceğini; ve otorite ve emsal olmadığı durumlarda,
bu konuda kralın bilgeliğine ve tebaasının iyiliğine göre düzenleme yapmasını tavsiye edeceğini, aksi takdirde kralın Venedik Dükü'nden başka bir şey olmayacağını; ve kralın ayrıcalığında o kadar kısıtlandığını,
bağların kopacağından korkulması gerektiğini söyledi. Ve lord
özel-mührü (Northampton) dedi ki, hekim her zaman bir emsale bağlı değildi, fakat ilacını hastalığın niteliğine göre uygulamak zorundaydı; ve herkes o zaman kralın ayrıcalığını, bizim görüşlerimizle teyit etmenin gerekli olduğu sonucuna vardı, her ne kadar hukukta daha önce emsal veya otorite olmasa da; çünkü her emsalin bir başlangıcı olması gerekirdi. Buna cevaben, her emsalin bir başlangıcı olması gerektiği doğrudur; ancak
otorite ve emsal eksik olduğunda, yenilik getirecek bir şeyin
oluşturulması ve bunun ülke yasalarına aykırı olmaması için büyük bir düşünceye ihtiyaç vardır; çünkü kralın
ortak hukukun hiçbir bölümünü değiştiremeyeceğini veya parlamento olmadan daha önce suç olmayan bir
bildirisiyle herhangi bir suç yaratamayacağını söyledim. Fakat
bu sırada
sadece kardeşlerimle bir istişare ve konferans zamanı geçirmek istedim." Bu konsey tarafından kabul edildi ve Coke'un yanı sıra bunu ele almak üzere atanan üç yargıç. Kralın, ilanıyla, daha önce olmayan hiçbir suçu yaratamayacağına karar verdiler;
çünkü o zaman ülkenin yasasını yüksek bir noktada değiştirebilir; çünkü
hiçbir suç olmadığı yerde bir suç yaratırsa, bunun üzerine para cezası ve
hapis cezası gelir. Ayrıca kralın, ülke yasasının kendisine
verdiği dışında hiçbir ayrıcalığı olmadığına karar verildi. Fakat kral, suçların
önlenmesi için, ilanla tüm tebaasını yasalara uymaları ve onları ihlal etmemeleri konusunda uyarabilir, yasa tarafından verilecek cezaya göre; ve Coke, böyle bir ilanın ihmal edilmesinin suçu
ağırlaştıracağını söylüyor. Son olarak, bir suç yıldız odasında
cezalandırılamıyorsa, ilanla yasaklanmasının onu cezalandıramayacağına karar verdiler. Bu karardan sonra, Rapor, para cezası ve hapis cezası getiren bir bildiri yapılmadığını da belirtmeye devam ediyor.[548]

_Parlamento toplantısını önlemek için başvurulan yollar._--Parlamentonun aniden dağılmasıyla James, daha öncekiyle neredeyse aynı zorunlulukla baş başa bırakıldı; onların sübvansiyonları masraflarını karşılamaya
hiçbir şekilde yeterli değildi, borçlarını ödemeye ise hiç yetmiyordu. Sık sık, özellikle zengin tüccarlar olmak üzere özel kişilere borç para almak için başvurmak gibi olağan bir yola başvurmuştu. Faizi olmayan ve geri ödenmesi için teminatı olmayan bu borçlar, ihtiyatlı vatandaşları rahatsız ediyordu; özellikle de konseyin bunları en azından zorlamaya yakın bir
sürtünmeyle istemesi nedeniyle. Avam Kamarası son oturumda, hiç kimsenin krala iradesi dışında borç vermeye zorlanmamasını talep etmişti. Kral, gaspçı veya çürüyen prenslerden veya çok küstah ve şımarık insanlardan hiçbir emsale izin vermediğini; halkın her şeyden emin olduğu ve hiçbir şey ummadığı bir toplumda hüküm sürmek istemediğini ve hükümdarlığında böyle bir zayıflık izi bırakmayacağını; ancak, borçlar konusunda hiçbir makul mazereti reddetmeyeceğini söyledi.[549] Zorla borç verme veya iyilikseverlik, mahkemenin bazen gaspına
karşı bir karalama yapmasına rağmen, yasaları her zaman kanun kitabında yer alan III. Richard'ın bir yasasıyla doğrudan yasaklanmıştı. 1610'daki dağılmadan sonra, James her zamanki gibi borç almaya çalıştı; ancak zamanın ruhuyla daha da cüretkar hale gelen tüccarlar ona bu kolaylığı reddetti.[550] Saltanatından önce eşi benzeri görülmemiş bir para toplama yöntemine başvurdu, ancak Fransa'da uzun süredir uygulanıyordu, onur satışına. Birkaç soyluluk unvanını önemli meblağlara sattı ve her biri patentleri için 1.000 £ ödeyen, baronet adı verilen yeni bir kalıtsal şövalyeler düzeni yarattı.[551]

Ancak bu tür kaynaklar açıkça yetersiz ve geçici olduğundan, bir parlamentonun ruh halini bir kez daha denemek neredeyse kaçınılmazdı.
Bu, icatlarının verimliliği onu anayasal olarak başarıya iyimser kılan Bacon tarafından şiddetle teşvik edildi. Krala, Cecil'in suçlamaya çok istekli olduğu Avam Kamarası'nı daha akıllıca yönetmek için daha fazla çare olduğunu, Neville, Yelverton, Hyde, Crew, Dudley Digges gibi karşı çıkanların bazılarının artık ikna edildiğini, Meclisin iyi niyetli kişilerle doldurulması, avukatların, kendisinin meclisin literae vocales'i dediği kişilerin kazanılması veya kör edilmesi ve meclisin başlıca kurucu organlarının, taşra beyefendilerinin, tüccarların, saraylıların kralın çıkarı için hareket etmesinin sağlanması yönünde önceden düşünülerek çok şey yapılabileceğini, Kral'ın ayrıcalığında gönüllü olarak bazı lütuflar ve değişiklikler teklif edilmesinin, en ufak bir zararla bile kabul edilebilecek, önce talep edilmeyecek ve daha önemli noktaları kurtarmak için uygun olacağını söyledi.[552] Bu tavsiye, kraliçenin zamanında Essex'in komplosuna karıştığı için kıl payı kurtulmuş ve son parlamentoda muhalefeti çokça teşvik etmiş, ancak şimdi devlet sekreteri görevini arayan hırslı bir adam olan Sir Henry Neville tarafından desteklendi. Krala, çok mantıklı bir anma yazısında, son oturumda neyin talep edildiğini ve neyin vaat edildiğini göz önünde bulundurmasını, Avam Kamarası'nın daha makul isteklerini kabul etmesini ve kendi tüm vaatlerini yerine getirmesini; tahrişe neden olabilecek herhangi bir konuşmadan kaçınmasını ve parlamentonun iyi niyetinden emin gibi görünmesini, yapmayı planladığı şey için baskı yapılmasını beklememesini tavsiye etti.[553] Neville ve kendisi gibi, Avam Kamarası'nın ruh halini anladıklarını ve kralın onlarla olan ilişkilerini kolaylaştırdıklarını iddia eden diğerlerine _cenaze levazımatçıları_ deniyordu.[554] Bu durum, mevcut saltanattaki diğer birkaç durum gibi ilginçtir, çünkü bir gün hükümetin ana kaynağı haline gelecek olan sistematik bir parlamento etkisinin yükselişini göstermektedir.

Ancak Neville ve ortakları saray mensuplarını gerçekleştiremeyecekleri vaatlerle aldatmışlardı. Taht konuşmasında belirli niyet edilen lütufların duyurulmasına karar verildi; yani, kralın bazı şikayetleri giderebilecek ve ayrıcalığının bir kısmını kısıtlayabilecek yasa tasarılarını geçirmeye hazır olduğunu ilan etmek. Bu önerilen yasa değişiklikleri, on bir tane olmasına rağmen, tamamen beklenen içeriği vermekte başarısız oldu.
VIII. Henry'nin, kralın parlamento onayı olmadan Galler Prensliği için uygun gördüğü yasaları çıkarmasına izin veren garip bir eyleminin yürürlükten kaldırılması dışında,[555] bunların hiçbiri belki de anayasal bir öneme sahip olarak kabul edilemezdi. Tüm
sahasal ve mali davalarda ve Tacın özel çıkarları bir tebaanın çıkarlarıyla rekabet halinde olduğu her yerde, birincisi muazzam ve üstün avantajlara sahipti ve kesinlikle onun ayrıcalığı olarak adlandırılan şey esas olarak bundan oluşuyordu. Diğer insanların haklarını bağlayan zamanaşımı şartları, hakikat ve adalet uğruna oluşturulan dava ve prosedür kuralları, genel olarak kralı yükümlü kılmıyordu. Tacın daha da önemli suistimalleri sürdürmesine izin verilmesi, bu
kötü niyetli ve baskıcı ayrımların çok azını ortadan kaldırarak mümkün değildi.

_1614 Parlamentosu._--1614 Avam Kamarası buna göre hemen bu saltanatın karakteristik şikayeti olan dış limanlardaki geleneklere yöneldi.
Eski kayıtları yağmalayarak davalarına o kadar güvenmişlerdi ki, oybirliğiyle kralın dayatma hakkına karşı oybirliğiyle karar çıktı; evde saray mensupları olmadığı için değil, ama haykırışlar dayanılmayacak kadar
gürültülüydü.[556] Lordlar Kamarası ile bu konu hakkında bir konferans talep ettiler, Lordlar
bu saltanat boyunca bir tür arabulucu tarafsızlığı korudu.[557] Tartışmaları sırasında, Lichfield Piskoposu Neyle, Avam Kamarası'na biraz
karalama yaptı. Hemen
ateşlendiler ve tazminat talep ettiler. Bu Neyle, kayıtsız bir karaktere sahip ve Essex Kontu'nun boşanmasında aldığı paydan ve püritenlere karşı sertliğinden dolayı pek sevilmeyen bir adamdı; ayrıca meclis, tartışmalarında onun tüm hataları hakkında yorum yapmaktan geri kalmadı. Ancak, kendisini mazur gösterme (Lordlar Günlükleri'nin bize bildirdiği gibi "çok fazla gözyaşıyla") ve kendisine atfedilen en saldırgan sözleri reddetme konusunda ihtiyatlıydı; ve mesele daha da ileri gitmedi.[558] Avam Kamarası'nın bu kötü huyu, cenaze levazımatçılarına güvenenleri rahatsız etti. Ancak bu adamların sırrı saklanmadığı için, projeleri yaygın hoşnutsuzluğu önemli ölçüde daha da kötüleştirdi.[559] Kral, ilk konuşmasında böyle cenaze levazımatçılarının olduğunu kesin olarak reddetmişti; ve o zamanlar başsavcı olan Bacon, özel kişilerin İngiltere'nin tüm Avam Kamarası için
üstlenmesi gerektiği şeklindeki hayali fikre güldü.[560] Ancak bazı kişilerin mahkemede bu ismi almış ve bu tür vaatlerde bulunmuş olması şu anda şüphe götürmez; ve aslında kral, daha önceki inkarını
unutarak, 1621 oturumunu
açarken bunu açıkça itiraf etti.

Bu hararetli hava arasında çok az ilerleme kaydedildi; ve hiç kimse tedarik
temel işini üstlenmedi. Kral sonunda bir mesaj göndererek, eğer yapılmazsa parlamentoyu feshetme tehdidiyle
tedarik sağlanmasını talep etti. Ancak korkutma günleri
geçmişti. Meclis, öncelikle
empoze etme işine devam edeceklerine ve şikayetleri giderilene kadar tedariki erteleyeceklerine karar verdi.[561] Kararlarını elde etmenin imkansız olduğunun farkında olan kral, tedbirini bir fesih yoluyla yürürlüğe koydu.[562] Yaklaşık iki ay oturdular ve belki de tarihimizde
benzeri görülmemiş bir şekilde, tek bir yasa tasarısı bile geçirmediler. James
bu güçlü adımı daha da güçlü bir adımla takip etti. Hükümete karşı sıcak dilleriyle kendilerini öne çıkaran birkaç üye, fesih sonrasında tutuklandı ve kısa bir süre gözaltında tutuldu; hiçbir meclisin bağımsız olamayacağı ve Avam Kamarası'nın şart koşulan ayrıcalığı olan konuşma özgürlüğünün açık bir ihlali.[563]

_Hayırseverlikler._--James'in, sadece kendi gözünde monarşisinin ihtişamı için vazgeçilmez olan, aynı zamanda yerine koyabileceği bir gelir elde ettiği iddiaları teslim etmediği sürece, bir parlamentoyla uyum içinde olmayı asla bekleyemeyeceği artık açıktı. Altı yıl boyunca buna uygun olarak, koşulların sağlayabileceği kadar güvencesiz kaynaklarla ihtiyaçlarını karşıladı. Hollandalıların Elizabeth'e ipotek ettiği kasabaları, orijinal borcun yaklaşık üçte biri olan 2.700.000 florin ödeyerek geri verdi. Yıldız odası tarafından uygulanan muazzam para cezaları, nadiren, inanıyorum ki, en üst düzeyde uygulansa da, hazineyi önemli ölçüde zenginleştirmiş olmalı. Carte'a göre, bazı Hollandalı tüccarlar altın sikke ihraç etmek için 133.000 £ tutarında para cezası ödedi.[564] Ancak, bu yarıdan fazla gönülsüz katkının, yanlışlıkla bir iyilikseverlik olarak adlandırılan, talep edilmesinden daha büyük bir kar elde edilmesi bekleniyordu. Bu, soyluların ve mahkemedeki önemli kişilerin bir aboneliğiyle başladı. Şeriflere ve yargıçlara, yetenekli kişileri çağırmaları yönünde talimat veren mektuplar gönderildi. Richard III'ün "iyilikseverlik olarak adlandırılan talepleri" iptal eden tüzüğünün, Tacın talebi üzerine gönüllü bağışları da kapsayıp kapsamaması gerektiği her zaman şüpheli kabul edilmişti. Bu eylemde kullanılan dil, Edward'ın saltanatının sözde iyiliklerinin tebaanın iradesine aykırı olarak gasp edildiğini kesinlikle ima ediyor; ancak pozitif şiddet kullanılmamışsa, gönüllü sadakatin etkilerini korku veya utançtan ayırt etmek için yasal bir ölçüt bulmak zor görünüyor. Lord Coke'un ilk başta kralın tebaasından iyilik isteyemeyeceğini ilan ettiği, ancak daha sonra fikrini geri çekip bunun yasallığı lehine karar verdiği söyleniyor. Bu ikinci görüşe Raporlarında bağlı kalmaktadır.[565] Bu iş beklerken, Bay Oliver St. John, Marlborough belediye başkanına, uygulanabilir gördüğü birkaç yasa ve bu yasalara karşı çıkan belirli kişilerin, parlamentodaki Avam Kamarası'na herhangi bir sübvansiyon vermeyi reddetmesi üzerine, katkıda bulunmayı reddetmesinin nedenlerini açıklayan bir mektup yazdı. Bu argüman, kendi başına sinir bozucuydu, ardından kral hakkında biraz kaba gözlemlerde bulundu. Mektubu, başsavcı tarafından suçun ciddi şekilde
açıklanması üzerine, Bay St. John'un 5000 £ para cezasına ve keyfi olarak hapis cezasına çarptırıldığı yıldız odasının değerlendirmesine girdi.[566]

_Peacham'ın Kovuşturulması._--Kole, konsey kurulunda hala çok olmasına rağmen,
tavizsiz mizahı nedeniyle giderek artan bir hoşnutsuzlukla karşılanıyordu. Bunu, belki de Kral James'in saltanatının en kötü ve en zalimce eyleminde, Somersetshire'daki bir bakan olan Peacham'ı vatana ihanetten kovuşturmasında sergileme fırsatı buldu. Bu adamın çalışma odasında (aramaya neyin sebep olduğu görünmüyor) asla vaaz edilmemiş, hatta Yargıç Croke haklıysa vaaz edilmesi amaçlanmamış bir vaaz bulunmuştu,
kral hakkında o kadar sert eleştiriler ve hükümete karşı hakaretler içeriyordu ki, yayınlansalardı kışkırtıcı bir iftira olurdu. Ancak sağduyu, Edward III'ün yasası uyarınca bunu vatana ihanet olarak yorumlamaya karşı çıktı, kralın ölümünü örtbas etmek gibi. Ancak James bunu uygunsuz bir hevesle ele aldı. Peacham işkenceye tabi tutuldu ve sekreter Winwood'un ifade ettiği gibi "işkenceden önce, işkence sırasında, işkence arasında ve işkenceden sonra" çeşitli sorgulara tabi tutuldu. Ondan herhangi bir suç ortağı veya vaazı yazma amacı hakkında hiçbir açıklama çıkarılamadı; bu muhtemelen püriten din adamları arasında çok yaygın olan ölçüsüz bir taşkınlıktı. Bu nedenle buna, açık bir ihanet eylemi olarak güvenmek gerekiyordu. Bu süreçte yaşanan zorlukların farkında olan kral, Bacon'a daha önce kralın yargıçlarıyla tek tek görüşmesini ve Taç için kararlarını güvence altına almasını söyledi. Coke, "bu tür özel ve onun deyimiyle, kulaktan kulağa görüş almanın bu krallığın âdetine uygun olmadığını" söyleyerek itiraz etti.[567] Diğer üç yargıç kandırıldıktan sonra, kralın kendilerine sorulmasını istediği davayla ilgili soruları yanıtlamayı kabul ettiler; Her yargıcın majestelerine öğüt vermek için yemin etmesiyle bağlı olduğu sofizmine boyun eğerek. Başyargıç, yargıçların ayrı ayrı toplanmasına itirazını sürdürmeye devam etti; ancak meslektaşları tarafından terk edildiğini görünce, sadece kaçamak cevaplar gibi görünen yazılı cevaplar vermeyi kabul etti. Peacham yargılandı ve suçlu bulundu, ancak idam edilmedi ve birkaç ay sonra hapishanede öldü.[568]

_Şansörlük mahkemesinin yargı yetkisiyle ilgili anlaşmazlık._--Korkusuz başyargıçın konseyin hoşnutsuzluğunu tekrar kazanması uzun sürmedi. Okuyucularımın bir kısmı için bunun biraz daha önce açıklanması gerekecek. Şansörlük mahkemesinin adil yargı yetkisi, eski zamanlarda kralın olağan konseyinin kullandığı kapsamlı yargı yetkisinden türetilmiş gibi görünüyor. Devletin en üst düzey görevlilerinden biri olan şansölye, konseyin işlerinde büyük bir paya sahipti; ve konseyin toplantıda olmadığı zamanlarda, birçok önemli konuda yargı yetkisine sahip kendi mahkemesi vardı ve bu mahkemeden, tarafların görünmesini zorlama süreci her an ortaya çıkabilirdi. Bu nedenle, şansölyenin yasal yetki alanının ötesindeki konularda, ara sıra bu mahkemenin en yüksek yetkisi aracılığıyla tazminat verilmesi olasıdır. Konsey ve şansölyenin, Richard II'den Henry VI'ya kadar, Avam Kamarası'nın özel haklara bu şekilde müdahale edilmesine karşı birçok itirazında birlikte yer aldığını görüyoruz. Muhtemelen şansölyenin kendine özgü kısıtlayıcı yargı yetkisini sistematik olarak oluşturmaya başladığı eski saltanat dönemiydi. Bu, araziye yasal olarak el koyan mütevellinin, özel bir taahhütle, cestui que use adı verilen başka birinin araziyi kullanmasını ve sahip olmasını sağlamakla yükümlü olduğu kullanımlara el koyma uygulamasından kaynaklandı. Bu tür emanet mülkler Roma hukukçuları tarafından iyi biliniyordu, ancak hukukumuzun feodal dehasıyla uyuşmuyordu. Adalet mahkemeleri, kullanımlara el koyan mütevellinin araziyi alıkoymakla güvenini ihlal etmesi durumunda hiçbir tazminat vermedi. Bunu düzeltmek için, bir kilise şansölyesi, onu güvenine dair yeminle cevap vermeye zorlayan bir celp emri tasarladı. Ayrıca, onu, mülkiyeti elde etmek için yapabileceği gibi, ilerlemekten alıkoymak da açıkça gerekliydi; ve bu, ihtiyati tedbirlere, yani, hukukta dava açmayı yasaklayan, ihlalinin mahkemeye hakaret olarak hapis cezasıyla cezalandırıldığı

diğer güven ihlali örnekleri kişisel sözleşmelerde ve diğerlerinde meydana geldi; bunların hepsinde, herhangi bir güven olmadan, mahkemelerin telafi etme yetkisinin ötesinde bir
haksızlık işlendi; celp süreci uygulanabilir hale getirildi. Bu yeni yargı yetkisinin genişletilmesi kısmen, ortak hukukumuzun temel bir ilkesinden kaynaklanıyordu; bir davalının sorgulanamayacağı, dolayısıyla bir talebi kanıtlamak için bir tanık veya yazılı
belge
gösterilemezse, davacının tamamen adaletten mahrum bırakılacağı; ancak daha da büyük ölçüde, yargıçların garip bir dar görüşlülüğü ve titizliğiyle, emsallerinin harfinden vazgeçmekten korkarak, kendilerine rehberlik edecek en açık benzetmelerle bile, pek çok haklı davayı geri çevirdiler ve o kadar çok zorluk kuralı koydular ki, insanlar daha rasyonel bir ruhla hareket eden bir mahkemenin sunduğu rahatlamayı kucaklamaktan memnun oldular. Ortak hukukçular, aksi takdirde kendilerinden kaçacak olan sözleşme konularındaki yetkilerinin büyük bir bölümünü yeniden ele geçirmek için zamanla bu hatayı keşfetmeye başladılar. Ayrıca, kullanımları mülkiyete dönüştürmek için bir yasa çıkararak, gerçek mülk üzerindeki münhasır yetkilerini geri kazanmak için görünüşte başarılı bir çaba gösterdiler; yani, mülkiyet sahibinin hayali mülkünü kullanımlara son vermek ve yasal ve eşit mülkiyeti, kullanım için cestui que use'a devretmek. Fakat bu zafer, eğer böyle bir ifade kullanabilirsem
(çünkü onları en önemli noktada şansölyenin kontrolünden kurtaracaktı), çoktan önyargılarına dönüşmüş olan o ürkek ve dar yorumlardan biriyle
bir kenara attılar; ve
birkaç kelime daha ekleyerek, bir nakil işlemine
güvenlik mülklerinin, yasal el koymanın tersine, daha önce olduğu gibi, adalet mahkemelerinin koruması ve garantisi altında, zeminlerini korumalarına izin verdiler.

Bu adalet yargı yetkisinin özel sınırları henüz
aşırı derecede belirsizdi. Şansölyeler genellikle bunları
genişletmeye meyilliydiler; ve aynı zamanda çok keyfi bir hükümette devlet bakanları olduklarından, diğer yargıçların kendilerini çok katı bir şekilde bağlı tuttukları emsal sürecini pek önemsemiyorlardı. Şansölyelikte
bilinir sayılan davalar sessizce giderek daha da çoğaldı;
ancak hukuk mahkemelerinden Sir Edward Coke zamanına kadar pek fazla açık muhalefet görmedi. Ortak hukukun bu büyük ustası, yalnızca tüm avukatların hissettiği bu düzensiz ve tecavüz eden yargı yetkisinin kıskançlığından değil, aynı zamanda kendi onuruna karşı inatçılığından ve büyük mührü elinde tutan Egerton'a karşı kişisel bir düşmanlıktan da ilham almıştı. Tam olarak ne olduğu belirtilmeyen bir davanın önünde görüldü ve davacı, tanıklarından birinin ustaca uzak tutulması sonucu kararını kaybetti. Şansölye mahkemesine başvurarak, davalıya karşı yeminli cevap vermesini isteyen bir yasa tasarısı sundu, ancak davalı bunu yapmayı reddetti ve hakaret suçundan tutuklandı. Bunun üzerine, Coke'un kışkırtmasıyla, kanunen verilen karardan sonra başka bir mahkemede dava
açtıkları için, dava dilekçesini şansölyeye sunan taraflara, avukatlarına ve avukatlarına karşı iddianameler açıldı; bunun praemunire
tüzüğüne aykırı olduğu iddia edildi. Ancak büyük jüri, söylendiği gibi, yargıçlardan birinin
baskısına rağmen, bu iddianameleri reddetti. Zaten Coke'a öfkelenen ve Bacon'dan da teşvik gören kral, bunun şansölyesine karşı çok büyük bir hakaret olduğunu
ve göz ardı edilemeyeceğini düşündü. Önce Bacon'a
ve diğerlerine, kanunen verilen karardan sonra şansölyede yardım sağlanan davaların emsallerini aramalarını emretti. VIII. Henry zamanından bu tür bir dizi emsal olduğunu ve bazılarında şansölyenin infazdan sonra bile dava açtığını bildirdiler. Başsavcıya, iddianameleri tercih edenleri yıldız odasında kovuşturması talimatı verildi; ve Coke'un bu işe açıkça karışmamış olması nedeniyle, kral, şansölyenin yetkisini aşmadığını beyan eden konsey kitabında bir emir vermekle yetindi.[569]

_Commendam vakası._--Başyargıç hemen hemen aynı anda başka bir kışkırtmada bulundu ve bu da onu mahkemenin öfkesine daha doğrudan maruz bıraktı. Kralın mahkemesinde, bir piskoposa commendam'da, yani piskoposluğuyla birlikte, belirli bir menfaatin verilmesinin geçerliliği sorgulandı; ve davanın özel noktalarının yanı sıra, avukatlar kralın böyle bir hibe verme konusundaki genel yetkisine itiraz ettiler. Kral, bu bilgiyi aldıktan sonra, başsavcı aracılığıyla başyargıçla görüşene kadar mahkemenin karara varmayacağını bildirdi. Coke, benzer mektupların tüm mahkemelerin yargıçlarına yazılmasını talep etti.
Bu yapıldıktan sonra, toplandılar ve tüm elleriyle imzaladıkları bir mektupla, majestelerine, kendilerine gelebilecek hiçbir mektubu yasaya aykırı saymamaya, ancak yasaya rağmen uygulamaya yemin ettiklerini; başsavcının mektubunun yasaya aykırı olduğunu ve buna boyun eğemeyeceklerini ve yeminlerine uygun olarak davayı savunmaya devam ettiklerini tasdik ettiler.

O sırada Newmarket'ta olan kral, özel kişilerin çıkarları bahanesiyle ayrıcalığının zedelenmesine izin vermeyeceğini; Westminster Salonu'nda daha önceki prenslerin saltanatlarından daha cesurca ele alındığını ve halkın ve yasadışı özgürlüğün artık tahammül etmeyeceğini; adaleti geciktirmeme yeminlerinin kralın ayrıcalığına zarar vermek anlamına gelmediğini; mutlak gücü ve kraliyet yetkisinden dolayı, kendi ağzından kendi isteğini duyana kadar davaya daha fazla karışmamalarını emrettiğini sonucuna vardı. Londra'ya döndüğünde, on iki yargıç konsey odasında suçlu olarak göründü. Kral, hem özünde hem de mektuplarının tonunda kabahatlerini ortaya koydu. Yargıçların, kendi ayrıcalığına karşı çıkmaya cüret eden avukatları kontrol etmeleri gerektiğini; halk avukatlarının, kralın tahta çıkışından bu yana, tüm parlamentolarda, krala saygı gösterilmediği takdirde yasaya asla saygı duyulamayacağı halde, bu yasayı çiğneyen kişiler olduğunu; kralın iki ayrıcalığı olduğunu ve bunlardan birinin sıradan olduğunu ve Westminster Salonu'nda her gün tartışılabilecek ve tartışılan kişisel çıkarlarıyla ilgili olduğunu; diğeri daha yüksek bir nitelikteydi, onun en yüce ve emperyal gücüne ve egemenliğine atıfta bulunuyordu, ki bu tartışılmamalı veya kaba bir
argümanla ele alınmamalıdır; ancak son zamanlarda genel hukuk mahkemeleri o kadar geniş ve aşkın hale geldi ki, ikisi de kralın ayrıcalığına müdahale etti ve diğer tüm adalet mahkemelerine tecavüz etti. Mektubun biçimini son derece uygunsuz olarak yorumladı; sadece yaptıklarını onaylayarak, prensin yargısına ne yapmaları gerektiğini bildirmek yerine.

Bu nutuktan sonra yargıçlar dizlerinin üzerine çöktüler ve mektubun biçimiyle ilgili hatalarını kabul ettiler. Ancak Coke, gecikmenin yasaya ve yeminlerine aykırı olduğunu savunarak, öze ilişkin bir savunmaya girdi.
Kral, şansölye ve başsavcının görüşlerini bildirmelerini istedi; ki bu görüşler, baş yargıcın görüşlerine tamamen zıttıydı. Bunlar dinlendikten sonra, yargıçlara şu soru soruldu: Herhangi bir zamanda, yargıçların önündeki bir davada, majesteleri bunun kendisini güç veya çıkar açısından ilgilendirdiğini düşünürse ve bunun üzerine onlarla istişare etmeleri gerekirse ve bu arada işlemleri durdurmaları gerekirse, buna göre durdurmamalılar mı? Hepsi, baş yargıç hariç, bunu yapacaklarını ilan ettiler ve bunun görevleri olduğunu kabul ettiler; ortak davaların baş yargıcı Hobart, majestelerinin emrinin adaletine her zaman güveneceğini ekledi. Ancak Coke, dava ortaya çıktığında, bir yargıcın yapması gerekeni yapacağını söyledi. Kral, hepsini, çeşitli mahkemelerinin sınırlarını korumaları ve ayrıcalığının zedelenmesine izin vermemeleri emriyle görevden aldı; çünkü dünyadaki herhangi bir yasanın krallar için en uygununun gerçek ve kadim ortak hukuk olduğunu çok iyi biliyordu ve onlara çalışmalarını bu yasaya uygulamalarını tavsiye etti.[570]

Bu utanç verici çekişmedeki yargıçların davranışları, dürüstlüklerine güvenilmesi gereken güvenin her gölgesinden onları mahrum edecek nitelikteydi. Hobart, Doddridge ve daha birkaç kişi, öğrenmeye çok değer veren adamlardı; ve olağan hukuk meselelerindeki otoriteleri hala yüksek tutulmaktadır. Ancak, bir görev duygusu veya Coke'un üzerlerinde kazandığı üstünlük sayesinde mahkemeye karşı koyma gösterisi yapmaya teşvik edildiklerinde, ilk top atışında teslim olan korkak isyancılar gibi davrandılar; ve makamlarını kaybetme korkusuyla veya daha doğrusu belki de yıldız odasının acımasız ve yıkıcı cezalarına maruz kalma korkusuyla dürüstlüklerini ve şöhretlerini sattılar. Hükümetin bu tür hainlerden korkacak hiçbir şeyi yoktu; ancak Coke görevinden uzaklaştırıldı ve kısa bir süre sonra görevden alındı.[571] Ancak, bu konuda şanslı bir şekilde, kızını Buckingham Dükü'nün bir kardeşiyle evlendirdikten sonra, yaklaşık üç yıl sonra özel konseye geri döndü ve burada iş dünyasındaki büyük deneyimi onu faydalı hale getirdi; ve düşmanı Suffolk Kontu'na, eski yüksek maliye bakanı, zimmete para geçirmekten zimmete para geçirmekten 
mahkum edilene
muazzam bir para cezası vermenin memnuniyetini yaşadı.[572] 1621 parlamentosunda ve daha da belirgin bir şekilde 1628 parlamentosunda, doktrinin ve uygulamanın bazı onurlu tutarsızlıkları olmadan, hiç kimsenin kendisi kadar iyi bilmesine izin verilmeyen o eski yasaların ilkelerine göre özgürlüğün gayretli savunucusu oldu; korkusuz ve vatansever bir yaşlılıkta, daha önceki yaşamında fark etmekten kaçınamayacağımız hataları telafi etti.

_Yıldız odasının keyfi işlemleri._--Yıldız odasının anayasaya aykırı ve gasp edilmiş yetkisi, toplanmış bir parlamento genel ayrıcalıklarını ileri sürse bile, her türlü kişisel hakkı geçersiz kıldı. Tarihte birkaç dikkat çekici örnek, onun tiranlığını ve bilinen tüm yasalara ve özgürlüklere karşı saygısızlığını göstermektedir. Yemin etmeyi _resmen_ reddettikleri için yüksek komisyon mahkemesi tarafından tutuklanan iki püriten, Gray's Inn'in bir yargıcı olan Bay Fuller'ı habeas corpus'larını talep etmesi için işe aldı; bunu, yüksek komisyon üyelerinin majestelerinin tebaasından hiçbirini hapse atma yetkisine sahip olmadığı gerekçesiyle yaptı. Bu iğrenç bir suç olarak kabul edildiğinden, kendisi Bancroft'un kışkırtmasıyla (ister kralın kişisel emriyle, ister konsey kurulunun emriyle, görünmüyor) suçlandı ve öldüğü güne kadar hapiste kaldı; başpiskopos sürekli olarak kendisinin tahliyesine karşı çıktı ve bu talepte bulundu.[573] Bir avukat ve daha sonra bir yargıç olan Whitelock, müvekkiline Tacın verdiği belirli bir komisyonun yasadışı olduğu yönünde özel bir görüş bildirdiği suçlamasıyla yıldız odasının önüne çıkarıldı. Bunun kralın ayrıcalığına karşı büyük bir aşağılama ve iftira olduğu söylendi. Ancak, Bacon'ın bu suçu ağırlaştıran bir konuşmasından sonra, suçlu mütevazı bir şekilde serbest bırakıldı.[574] Daha da seçkin bir kişinin kaderi de daha da saçma bir suçlamayla böyleydi. Selden, _Tarihçesi_ adlı eserinde, yüksek kilise grubunun iddia ettiği ilahi hak iddiasını dolaylı olarak zayıflatmış ve yasal kurumlarını Şarlman döneminden veya daha sonraki bir dönemden türeterek zamanaşımı argümanına saldırmıştı. Ona bazı sadık polemik yazarlarını salmakla yetinmeyen piskoposlar, James'i yazarı konsey önüne çağırmaya ikna ettiler. Bu işlem, Galileo'ya karşı neredeyse aynı zamanda İtalya'nın olduğu kadar İngiltere'nin de utancıdır. Selden, büyük Floransalı astronom gibi, iktidarın sopasına eğildi ve bu tamamen tarihsel tartışmaya girdiği için oldukça itaatkar bir özür diledi.[575]

_Arabella Stuart._--Her cömert zihin, Arabella Stuart'a yapılan muameleyi, İngiliz yasalarını açıkça ihlal etmese bile, despotizmin sert önlemleri arasında saymalıdır. Yüksek kökeni ve katılmadığı hırslı tasarımların kurbanı olma yönündeki belirsiz iddiaları nedeniyle ifşa edilen bu hanım, mütevazı bir doğumun kaderini kıskanan kraliyet mağdurlarının üzücü listesine eklenebilir. İnanıyorum ki, onu tahta oturtmak için Katolik partisinin entrikalarına katıldığına dair en ufak bir kanıt yok. Ancak, kraliçenin ölümünden kısa bir süre önce onu hapse atmanın gerekli bir önlem olduğu düşünülüyordu.[576] Raleigh davasında hazır bulundu; ve Cecil onu komplodaki herhangi bir paydan açıkça beraat ettirdi.[577] Daha sonra kraldan bir emekli maaşı aldı ve hırslı aşkın tehlikelerinin unutulmaz bir örneği olan Hertford Kontu'nun torunu Bay Seymour'a mutsuz bir bağlılık hissetmeseydi huzur ve belirsizlik içinde ölebilirdi. Gizlice evlendiler; ancak, gerçek ortaya çıkınca, Taç'a ilişkin iki gizli iddianın olası birleşmesini kıskanç gözlerle gören konsey, onları Kule'ye gönderdi.[578] İkisi de kaçtı;
ancak Arabella tutuklandı ve geri getirildi. Uzun ve umutsuz bir felaket
zihnini parçaladı; bir İngiliz kadınının adil ayrıcalıklarını boşuna yalvararak ve neredeyse ihtiyaç maddelerinden yoksun kalarak, hapishanede ve
birkaç yıl sonra delilik halinde öldü.[579] Ve bu, avukatları her zaman iyi doğasını övmekte olan bir akrabanın
ezilmesiyle oldu! Kocası, Birinci Charles'ın sadık danışmanı ve onun zorluklarına ortak olan ünlü Hertford Markisi oldu. Arabella'nın teyzesi olan Leydi Shrewsbury, kaçışına ortak olduğu şüphesiyle sorgulandı; ve kendisine yöneltilen soruları cevaplamayı reddettiği veya başka bir deyişle, kendisini suçlamadığı için 20.000 £ para cezasına ve takdirî hapis cezasına çarptırıldı.[580]

_Somerset ve Overbury._--Çok iyi bilinen ve üzerinde durmaya
gerek olmayan birkaç olay, bu parlamento döneminde kralın popülerliğini
daha da kötüleştirdi. Overbury cinayeti gün yüzüne çıktı ve öfkeli bir ulusa, kralın değersiz gözdesi Somerset Kontu'nu ve o gözdenin ahlaksızlıklarının yaşlı pezevengi Northampton Kontu'nu, o derin ve kasıtlı vahşetin suç ortaklarını gösterdi. Ve bu ülkenin meclislerini bu kadar
çelişkili adamların etkilemesi ve
kralın lehine isyan etmesi sadece bu değildi. Garip şeyler fısıldanıyordu, sanki Overbury'nin ölümü henüz gerçekleşmemiş bir şeyle bağlantılıymış gibi ve
gizlemek için her türlü çaba sarf ediliyormuş gibi. Prens Henry'nin ölümünü zehire bağlayan insanlar, şimdi bunu Somerset'in kapısına bıraktılar; ama bu varsayım, o zamanlar ne kadar çok desteklense de,
bir temeli olamazdı. Prensin hastalığının semptomları ve diseksiyondaki görünümler, herhangi bir zehirden kaynaklanabilecek türden değildi ve açıkça kötü huylu bir ateşi, belki de
tedavisizce yapılmış bir tedaviyle daha da kötüleştiğini gösteriyordu.[581] Yine de, Overbury'nin cinayetinin bu skandal öyküsünün üzerinde bir gizem olduğu kesindir. Somerset'in Kule'deki küstahlığı ve tehditleri, kralın gizleyemediği onun küçülen endişeleri, Bacon'ın umutsuzluğa kapılmasını önlemek için gösterdiği çabalar ve şüphelendiğim kadarıyla dinleyicileri yanlış bir kokuya
atarak yanıltmak, çok dikkat çekici durumlardır ve bunlara dair, epeyce bir dikkatle, olası bir ipucu bulamadım. Ancak, kralın onurunu ifşa etmesi durumunda büyük ölçüde zarar görecek bir sırrın efendisi olduğu açıktır.[582]

_Sir Walter Raleigh._--Sir Walter Raleigh'in idamı, James I'in itibarına bir başka leke
siddet oldu. Arabella Stuart'ı tahta çıkarmak için komplo kurarken, on beş yıl önce yüksek vatana ihanet suçlamasıyla verilen bir cezaya çarptırıldığını söylemeye gerek yok. Bu suçlamanın, en azından kısmen, gerçeğe dayanması çok olasıdır;[583]
ancak mahkumiyeti, suç ortağı, mahkemede sorgulanmayan ve suçlamasını geri çektiği bilinen bir tutuklu olan Lord Cobham'ın tek ifadesiyle elde edildi. Böyle bir karar, mahkumiyetlerin hazır olduğu o çağda bile yasaya aykırı olarak düşünüldü. Ülkesinin bu kadar görkemli bir
süsü olan birini on iki yıl hapiste tutmak ve tüm mal varlığına el koymak ciddi bir önlemdi.[584] Raleigh'in Guyana'ya yaptığı seferdeki davranışı için, öne sürülecek pek bir mazeret yok.
Düşüncesizlik ve öngörüsüzlük her zaman onun kusurları arasındaydı; aksi takdirde, eski suçu için düzenli bir af elde etmeden bu kadar tehlikeli bir hizmeti üstlenmezdi. Ancak, ya görevinin kesinlikle geçersiz olduğu ya da bir af gibi işlediği kesinlikle ileri sürülebilir; Vatana ihanetle suçlanan bir adam, kendisine verilen
otoriteyi kullanamaz.[585] Her ne olursa olsun, hiçbir teknik akıl yürütme, orijinal cezayı infaz etmeye karşı çıkan ahlaki duyguyu yenemez. Raleigh, asla verilmemesi gereken bir komisyonu elde ettiği aldatmaca için cezaya razı olabilirdi; ancak ulus, onun ölümünde, en cesur ve en ünlü İngiliz'in İspanya'nın intikamına kurban edildiğini görmekten kendini alamadı.[586]

Madrid sarayına olan bu talihsiz düşkünlük, James'i her zaman tebaasının kıskançlığına maruz bırakmıştı. Bunu, en azından papalığa tahammül etme eğilimiyle ve ticari çıkarlarını ihmal etmeyle ilişkilendiriyorlardı. Ancak, umutlarını oğlunun infanta ile birleşmesine bağladığı zamandan itibaren[587], halkın İspanya'ya olan hoşnutsuzluğu, onun kör tercihiyle orantılı olarak arttı. Kral halkın isteklerini sistematik olarak göz ardı etmeseydi, asla bu politik olmayan maça gönlünü veremezdi; kendi _Basilicon Doron_'unda ortaya koyduğu daha akıllıca düsturun aksine, oğluna Protestan bir aile dışında asla eş aramamalıydı. Ancak saçma gururu, Almanya'nın taç giymemiş prenslerini hor görmesine neden oldu. Bu İspanyol politikası, 1619'daki unutulmaz olaylardan sonra, kralın damadının Bohemya tahtına seçilmesi, hızla düşüşü ve Avusturya'nın Yukarı Palatinate'yi fethetmesinden sonra çok daha iğrenç hale geldi. James bazı iyimser danışmanları dinleseydi, ilk etapta Frederic'in iddialarını desteklerdi. Ancak ne kamu hukuku ne de gerçek politika hakkındaki görüşleri böyle bir müdahaleyi dikte etti. Kalıtsal hakimiyetini kaybettikten sonra durum değişti ve kral onu Palatinate'e geri döndürmek için samimi bir istekte bulundu; ancak İspanya'nın dostça arabuluculuğuyla bunu başarabileceğini mantıksız bir şekilde bekliyordu, oysa ulus, belki de daha az mantıksız bir şekilde, bunu silah zoruyla denemesi için bağırıyordu. Kamuoyunun bu şekilde kışkırtılmasıyla, Şubat 1621'de toplanan parlamentoyu topladı.[588]

_1621 Parlamentosu._--Kralın oturumu açarken yaptığı konuşma, daha önceki zamanlarda yaptığı her şey gibi, umut ve vaatlerle doluydu,
geçmiş anlaşmazlıklar konusunda kendi payına düşeni neşeyle üstlendi ve
bunların tekrarlanma olasılığının düşük olduğunu düşündü,
ancak tüm sebepleri hala yürürlükteydi.[589] Ancak, bu parlamentonun başlangıcında her zamankinden daha fazla yargı gösterdi.
Sübvansiyon eksikliğini telafi etmek için tasarlanan yöntemler arasında, tekel patentleri, özellikle de belirli işleri yapmak için lisanslar
da dahil olmak üzere, konuya en çok zarar vereni olmamıştı. Hükümet, göz yumdukları ve büyük bir fayda elde ettikleri zimmetlerden esas olarak sorumlu olsa da, halkın nefreti elbette tekelcilerin üzerine düştü. Bunların arasında en itici olanı, altın ve gümüş iplik için patent aldıktan sonra, bunları daha
basit metalden satan Sir Giles Mompesson'dı. Bu dolandırıcılık ne çok sıra dışı ne de çok önemli görünüyor;
ama han ve birahanelere lisans vermek için başka bir patenti daha vardı ve burada aşırı şiddet ve baskı kullandığı söyleniyor. Avam Kamarası, Mompesson'un suçunu araştırmaya devam etti. Tacın korumasını
geri çektiğinin bilincinde olarak deniz ötesine kaçtı.
Zorbalığının aracı olan bir sulh yargıcı olan Michell, Avam Kamarası'nın eline düştü ve Avam Kamarası, onu sulh komisyonunda yer alamaz olarak oyladı ve onu Kule'ye gönderdi.[590] Ancak, varsaydığımız gibi, ikinci kez düşündüklerinde, özellikle ilk kısmı olmak üzere, bu cezayı verme yetkileri hakkında bazı şüpheler
duyarak, Mompesson'a karşı daha ihtiyatlı bir yol izlediler ve Noy ve Hakewill'i, devlete karşı suç işleyenleri ve ayrıca bu meclise karşı suç işleyenleri cezalandırmak için yetkilerinin ne kadar ve hangi suçlar için geçerli olduğunu göstermek amacıyla emsaller aramakla görevlendirdiler. Sonuç birkaç gün sonra, "Lordlar'ın Sir Giles Mompesson'ı cezalandırması için onlara katılmaları gerektiği" yönündeki bir oylamada ortaya çıktı; bu bizim özel meclisimize veya herhangi bir üyesine karşı bir suç değil, genel bir şikayetti."[591]

Parlamento tarafından görevden alınmanın veya Avam Kamarası'nın Lordlar Kamarası önünde herhangi bir kişiye yönelik ciddi bir suçlamanın en erken örneği, 1376 yılında Lord Latimer'inkiydi. Şimdiye kadarki en son örnek, 1449 yılında Suffolk Dükü'nünkiydi; çünkü 1534 yılında Londra Piskoposu'na karşı açılan ve bazen parlamento görevden alınmasının bir örneği olarak kabul edilen bir dava, Avam Kamarası'nın bu ayrıcalığını hiçbir şekilde desteklemiyor.[592] Kısmen, Richard II ve Lancaster kralları döneminde Avam Kamarası'nın elde ettiği kontrolün kaybından dolayı kullanılmaz hale gelmişti; ve kısmen Tudor prenslerinin, parlamentonun kolunu iğrenç bir konuya çevirmek istediklerinde idam veya ceza ve acılar yasa tasarılarına verdikleri tercihten. Mompesson davasında bu eski usul usulünün yeniden canlandırılması, anayasal tarihçemizde dikkate değer bir olay olmasına rağmen, bir anormallik olarak fark edilmemiş gibi görünüyor. Gerçekten de bir azil
formunun tüm biçimlerine göre yürütülmedi. Diğer meclisle bir konferans talep eden Avam Kamarası, onları genel olarak o kişinin suçundan haberdar etti, ancak
barlarında belirgin bir madde göstermedi. Lordlar soruşturmayı kendileri üstlendiler; ve suçluluğundan emin olduktan sonra Avam Kamarası'na bir mesaj göndererek cezayı açıklamaya hazır olduklarını bildirdiler. Buna göre, tüm meclisin katıldığı konuşmacı, Lordlar herhangi bir kabahat için verilebilecek en ağır cezayı verdiğinde, mahkemede yargılanmayı talep etti; kral, o zamanlar kimsenin sorgulamaya meyilli olmadığı bir yetkiyle, buna
daimi sürgün cezasını eklemekten memnuniyet duydu.[593]

Mompesson'un azlini, onun kötülüklerinde ortağı olan Michell'e; yetki mahkemesi yargıcı Sir John Bennet'e, makamındaki yolsuzluktan dolayı; ve Landaff Piskoposu Field'a, rüşvet meselesine karıştığı için karşı davalar izledi.[594] Bunlardan ilki cezalandırıldı; Ancak Bennet'in kovuşturulması ertelemenin ardından düşmüş gibi görünüyor ve piskoposun kovuşturulması hafif bir kınamayla sona erdi. Ancak Avam Kamarası'nın öfkesi, tarihimizdeki diğer her şeyden daha fazla James'in saltanatını karakterize eden
o utanmaz yozlaşmaya karşı haklı olarak uyandırıldı.

_Lord Bacon'a Karşı İşlemler._--O çağın en büyük adamının yaygın olan adaletsizlik tarafından
ne kadar derinden lekelendiği çok iyi biliniyor.
Şansölye Bacon'a, mahkemesindeki taliplerden rüşvet aldığı için
şikayetler yağdı. Bazıları, kendisinin
söylemeye çalışmadığı bir bahane bulmaya boşuna çabaladılar ve hatta kovuşturmayı Sir Edward Coke'un kötü niyetine bağladılar.[595] Ancak Coke bu işte önemli bir pay almadı; ve Bacon'a yöneltilen suçlamaların bazıları, özellikle o zamanlar için çok iğrenç görünmese de, böyle bir adamın oybirliğiyle mahkum edilmesinin ve savunmasının bilinçli korkaklığının, özel olarak iddia edilen herhangi bir şeyden daha karşı konulamaz bir suistimal varsayımı sağlayıp sağlamadığını bilmiyorum. Mahkeme tarafından terk edildi ve daha önce, oldukça şüphelendiğim gibi, Buckingham'ın gözüne girmişti; ancak onun üstün dehasının farkında olan kral, Lordlar tarafından verilen ve tamamen ödeyemeyeceği 40.000 sterlinlik para cezasını affetti.[596]

Meclis tarafından kamu suçlularına karşı uygulanan sertlikte takdir edilecek çok şey vardı; bu tür örnekler, çıkarabilecekleri herhangi bir yasadan çok daha fazla, iktidardaki adamların kötüye kullanılmasını önleme olasılığına sahipti. Ancak bu övgüye değer davaların ortasında, anlık tutkular tarafından en haksız şiddet eylemine sürüklendiler. Evin bilgisine göre, Fleet hapishanesinde tutuklu bir beyefendi olan Floyd, seçmen palatine ve karısı hakkında bazı aşağılayıcı sözler söylemişti. Bir Roma Katolik olduğu ortaya çıktı ve bu durum onu ​​kızdırdı. Hiçbir şey
Avam Kamarası'nın bu çok önemsiz hikayeden dolayı içine düştüğü öfkeyi geçemezdi. Sıradan bir mahkemenin bilgisinin altında olan küstah bir ifade, hemen korkunç bir suç haline geldi ve bunu cezalandırmak için icatlarını yağmaladılar. Çeşitli yeni ve korkunç
önerilerden sonra, tasarlayabilecekleri en aşağılayıcı cezaya karar verdiler. Ertesi gün, hazine bakanı, kralın, gayretleri için onlara teşekkür ettiğini, ancak bunun onları rahatsız etmemesini istediğini, kendilerine ait olmayan veya meclise veya meclisin herhangi bir üyesine karşı suç işlememiş birini cezalandırıp cezalandıramayacaklarını düşünmelerini istediğini; ve tanıkların yemini olmadan, reddeden bir tarafı cezalandırıp cezalandıramayacaklarını; onları, IV. Henry'nin ilk yılında parlamento kayıtlarında yer alan, parlamentonun yargı yetkisinin Avam Kamarası'na ait olmadığını belirten bir kayda yönlendirerek, onlara Floyd'u, suçuna göre cezalandıracak olan ona bırakmanın daha iyi olup olmayacağını düşünmelerini söyledi. Bu mesaj onları biraz utandırdı. Kralın mesajında ​​kullanılan kelimelerle, Mompesson davasında oylamaya geldiler ve kendilerine karşı işlenen suçlar dışında hiçbir yargı yetkisine sahip olmadıklarını itiraf ettiler. Sıcak konuşmacılar şimdi bu önermeyi toplayabildikleri argümanlarla çürüttüler; Coke, bildirilen tartışmalara bakılırsa, tüm uzunluğu boyunca gitmemiş gibi görünse de, meclisin bir kayıt mahkemesi olduğunu ve dolayısıyla bir yemin etme yetkisine sahip olduğunu iddia etti.[597] Konuşmacının bir mesajını, 1 H. 4'teki kayıtlar hariç, geri gönderdiler, çünkü bu onları bağlamak için bir parlamento eylemi değildi ve ilk oylamalarında alçakgönüllülükle de olsa ısrar ettiler.[598] Kral yumuşak bir şekilde cevap verdi; onları açıkça yapamayacakları emsaller göstermeye çağırdı. Lordlar, daha fazla ılımlılıkla yönettikleri bir konferans talep ettiler ve Avam Kamarası'nın iddia edilen haklarını korumak için gösterdiği özene rağmen, konuyu kendi yargı alanlarına çekmeyi başardılar.[599] Bu ayrıcalıklar çatışması talihsiz suçluya hiçbir şekilde hizmet etmiyordu; Lordlar alt meclisin cezasını, anlaşmazlıklarını yeniden canlandırmadan hafifletemeyeceklerini anladılar ve Palatinate davasına karşı kayıtsızlık şüphesinden, davanın ciddiyetini artırarak kendilerini akladılar. Floyd'un asaletinin bozulduğuna ve rezil bir kişi olarak kabul edildiğine karar verildi; tanıklığı kabul edilmeyecekti; Fleet'ten Cheapside'a eyersiz at sırtında, yüzü atın kuyruğuna dönük ve kuyruğu elinde olacak şekilde binecek ve orada iki saat boyunca teşhir direğinde duracak ve alnına K harfiyle damgalanacaktı; dört gün sonra aynı şekilde Westminster'a binecek ve orada şapkasındaki bir kağıtta suçunu gösteren sözcüklerle iki saat daha teşhir direğinde duracaktı; Fleet'ten Westminster Hall'a kadar arabanın kuyruğundan kırbaçlanmak; 5000 £ para cezası ödemek ve hayatı boyunca Newgate'te tutuklu olmak. Kırbaçlama, Prens Charles'ın talebi üzerine birkaç gün sonra kaldırıldı; ancak kalan cezayı çekmiş gibi görünüyor. Kendi tarihimizde ve neredeyse hiçbir medeni ülkede, önemsiz bir suçun, eğer varsa, böylesine çirkin bir zulümle cezalandırıldığı bir örnek yoktur. Lordlar Kamarası'nın soğukkanlı ve kasıtlı politikası, alt meclisin vahşi öfkesinden daha iğrençtir.[600]

Floyd'un bu vakası, tutkuyla alevlenen halk meclislerinin, çağdaş grupların sofizmi onları bir kenara koysa da, sakin bir yargıç gelecek neslin işlemlerini ölçmekten asla geri kalmayacağı eşitlik ve ılımlılık ilkelerini her zaman göstermeye meyilli olmasının üzücü bir kanıtıdır. En azından, aynı türden birkaç başkasıyla birlikte, bazen iddia edilen ve belki de işlevi tüm aşırı gücü sınırlamak olanların aşırı teşvikiyle, parlamentonun tanımlanamaz, kontrol edilemez ayrıcalığına karşı kıskanç bir güvensizlikle beni esinlemeye katkıda bulunmuştur. Sadece teorik ilkelerin ne ölçüde uygulandığından bahsediyorum, Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarının son zamanlarda anayasal sınırlarının ötesine pratik olarak gerildiğini ima etmiyorum. Zaman ve görüş akışı, James I dönemindeki özgürlük tehlikelerinin ve halk meclisinin doğal karakterinin Avam Kamarası'na benimsetmeyi öğrettiği o yüksek iddiaları yumuşattı; ve modern çağların daha büyük insanlığı, Floyd'a uygulanan orantısız cezalardan isyan etmemizi sağladı.[601]

Şimdiye kadar her şey kral ve parlamento arasında uyum içinde ilerledi. Mompesson ve Michell'e yönelik eleştirilerinde ve tekellerin kaldırılmasında hazır onayı, tüm hoşnutsuzlukları ortadan kaldırmış gibi görünüyordu. Avam Kamarası, oturumun başlarında iki sübvansiyon verdi, ancak bu sübvansiyonları tek bir şikayetle karıştırmadı. Kişi, 
empoze etme konusunun tamamen unutulduğunu, herhangi bir tartışmada bunlara dair bir imada bulunulmadığını varsayabilir. [602] Oturumun ilk günlerinde, 1614'te Sir Edwin Sandys'in son parlamentoda konuşulan sözler nedeniyle hapsedilmesiyle ifade özgürlüğü haklarının ihlal edilmesiyle ilgili olarak krala dilekçe verilmesi oylandı; ancak meclis bu konuyu kovuşturmadı ve devlet sekreterinin bazı açıklamalarıyla yetindi.[603] Kralın kabul etmeye istekli olduğu suistimallerin düzeltilmesi için bazı yasa tasarılarıyla devam ediyorlardı, ancak yaz tatiline girmelerini beklediğine dair bir ipucu aldılar. Çalışmalarının bu kadar aceleyle kesintiye uğramasını görmek büyük bir memnuniyetsizlik yarattı; özellikle de bunu, seçmen palatine'e olan coşkulu gayretlerine karşı mahkemenin yeterli sempati duymamasına bağladılar.[604] Kralın komisyonu tarafından, oybirliğiyle yapılan bir bildiriden sonra toplantı ertelendi ("hepsinin sesi duyuldu," diyor orada bulunanlardan biri, "hepsinin sesi duyuldu, ayrıca şapkalarını ellerinde tutabildikleri kadar yukarı kaldırdılar, oybirliğiyle verdikleri onayın görünür bir kanıtı olarak, bu tür bir şey parlamentoda neredeyse hiç görülmemişti") kendi dinlerini ve Palatinate'i savunmak için hayatlarını ve servetlerini harcama kararları. Bu ciddi protesto ve taahhüt günlüklere kaydedildi.[605]

Beş ay sonra, politika görüşlerinde herhangi bir değişiklik olmadan tekrar bir araya geldiler. İki meclisin bir konferansında, Lord Digby, kralın emriyle, Palatinate'in iadesi için Almanya'daki elçiliğinde yaşanan her şeyi açıkladı; bu kesinlikle etkisiz olsa da, James'in bir savaş olmadan makul bir şekilde bekleyebileceği kadardı.[606] Aslında, o zamanların gevşekliğine göre,
hiç kimseye savaş ilan etmeden,
Aşağı Palatinate'i hala savunan
Sir Horace Vere komutasında bir birlik göndermişti.
Daha fazla para oylamak gerekiyordu, aksi takdirde
ücret yetersizliğinden isyan ederlerdi. Ve bu konferansta Avam Kamarası'na, o ülkede bir yıl boyunca yeterli bir ordu bulundurmanın
900.000 £ gerektireceği söylendi; bu onların değerlendirmesine bırakıldı.[607] Fakat şimdi, insanların servetlerini esasen kendilerine ait olmayan bir dava için harcama vaatlerinin
kumda yazıldığı görüldü. Avam Kamarası'nın, 30.000 adamı Almanya'nın kalbinde tutma
görevinin tahminin çok altında kalacağından şüphelenmek için belki de hiçbir nedeni yoktu. Yine de uzun pazarlıklardan sonra sadece bir sübvansiyon oyu verdiler,
70.000 £ tutarında; böyle bir kuvvetin ilk ekipmanı için açıkça yetersiz bir miktar.[608] Bu cimrilik, kralın savaşa girme konusundaki isteksizliğine dair şüpheleriyle mazur gösterilemezdi, ki bu en iyi gerekçeyi oluşturuyordu.

_Kral ve Avam Kamarası arasındaki anlaşmazlık._--James muhtemelen onların askeri mizahına uymaktan kaçınmak için bu kadar iyi bir bahane bulmaktan pek hoşnutsuz değildi; ayrıca her iki tarafta da pek hoşnutsuzluk belirtisi yoktu (en aktif üyelerinden biri olan Sir Edwin Sandys'in Kule'ye bağlılığına dair bazı mırıltılar hariç, sekreter Calvert'in herhangi bir parlamento meselesi için bağlı olmadığı
beyanıyla makul ölçüde yatıştırılmıştı),[609] Avam Kamarası papalığın büyümesine karşı bir dilekçe ve itiraz hazırlayana kadar; Bu şikayete yönelik diğer çözümlerin yanı sıra, prensin kendi dinimizden biriyle evlenmesini ve
kralın çabalarını Palatinate'de savaşı ilk sürdüren güce (yani İspanya'ya) yöneltmesini önerdi. Bu dilekçe
Sir Edward Coke tarafından önerildi. Saray mensupları buna emsalsiz
olarak karşı çıktı; düklük şansölyesi bunun o kadar yüksek ve yüce bir doğaya sahip olduğunu, o duvarların içinde böyle bir şey
hiç görmediğini belirtti. Hatta dilekçeyi getiren kişi bile, bizim düşüncelerimize göre, yalnızca krala hatırlatmak için tasarlanmış olmasına rağmen herhangi bir cevap gerektirmediği için bunu oldukça zayıf bir şekilde savundu. Saray mensuplarının endişeleri ve teklifin gerçek yeniliği o kadar büyük bir etki yarattı ki, meclisin "kralın en
şüphesiz ve kraliyet ayrıcalığına baskı yapmak istemediğini" bildiren bazı kelimeler eklendi.[610] Ancak dilekçe henüz sunulmamıştı ki, kral dilekçenin bir kopyasını aldıktan sonra konuşmacıya, ateşli ve popüler ruhların nasıl kendi erişimlerinin veya kapasitelerinin çok ötesindeki konularda tartışmaya ve münakaşa etmeye cesaretlendirildiklerini duyduğunu bildiren kesin bir mektup gönderdi ve meclisi, hiç kimsenin hükümeti veya devletin gizemleriyle ilgili hiçbir şeye karışmaya cesaret etmemesi gerektiği konusunda bilgilendirmeye yönlendirdi; yani, oğlunun İspanya prensesiyle olan evliliğinden bahsetmemesi veya o kralın veya diğer arkadaşlarının ve müttefiklerinin onuruna dokunmaması. Sandys'in taahhüdünün, parlamentodaki herhangi bir kabahat için olmadığını bildirdi. Ancak, bundan sonra aralarında ortaya çıkabilecek herhangi bir sorudan şüphe etmelerini önlemek için, kendisinin parlamentodaki herhangi bir adamın kabahatlerini, oturum sırasında veya sonrasında da cezalandırma konusunda çok özgür ve yetenekli olduğunu düşündüğünü bildirdi. Bu yerde herhangi bir adamın küstahça
davranışını da esirgemek istemiyordu. Onlara, eğer yasakladığı noktalardan herhangi birine değiniyorsa, dilekçelerini dinlemeye tenezzül etmeyeceğini temin etti.[611]

Meclis bu mesajı oybirliğiyle kararlılıkla, ancak aşırı bir sıcaklık olmadan karşıladı. Bir komite, en terbiyeli dille ve majestelerinin hoşnutsuzluğuna dair güçlü pişmanlık ifadeleriyle, eski işlemlerinin bir savunmasını içeren ve çok nazikçe, onun onurunu ve güvenliğini veya krallığın durumunu, parlamento zamanında en derin değerlendirmeleri için hiçbir zaman uygunsuz konular olarak düşünemeyeceklerini ima eden bir dilekçe hazırlamak üzere atandı. Kralın mesajının, onları konuşma özgürlüğü için tehdit eden kısmına daha belirgin bir şekilde değindiler, bunu eski ve şüphesiz hakları ve atalarından aldıkları bir miras olarak adlandırdılar ve bunu tekrar onaylaması için ona yalvardılar.[612] Tasarladığından önemli ölçüde daha yumuşak olsa da cevabı, henüz bastırılmamış bir kızgınlığın işaretlerini veriyordu. Uzun uzun hükümet meselelerine girmeye uygun olmamaları üzerinde durdu ve hatta şu anki özür dileme dilekçeleri hakkında bile biraz sert bir şekilde yorum yaptı. Sonuç olarak şunu gözlemledi:
"Ayrıcalıklarını tartışmasız bir hak ve miras olarak adlandıran bu üsluba izin veremezdi, ancak ayrıcalıklarının atalarının ve kendisinin lütfu ve izninden kaynaklandığını söylemelerini isteyebilirdi (çünkü çoğu mirastan ziyade hoşgörüyü gösteren emsallerden büyümüştü); yine de onlara kraliyet güvencesini verdi, kendilerini görevlerinin sınırları içinde tuttukları sürece, kendi ayrıcalığını koruduğu kadar yasal özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını da korumaya özen göstereceğini; böylece meclislerinin, kendisini veya herhangi bir adil kralı ayrıcalıklarını geri çekmeye zorlayacak olan ayrıcalığa dokunmamasını sağladı."[613]

Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarının yalnızca hoşgörüyle ve iyi davranışa bağlı olarak var olduğu yönündeki bu açık iddia, meclisi, devlet meselelerine girme haklarının reddedilmesinden çok daha fazla çileden çıkardı. Birinde, sıradan emsallerin sınırlarını biraz ihlal ettiklerinin bilincindeydiler; diğerinde, bireysel güvenlikleri ve müzakere meclisi olarak varoluşları tehlikedeydi. Sekreter Calvert ve diğer bakanlar, kralın ifadelerinin savunulamaz olduğunu kabul ettiler ve bunları uzun bir cevabın sonunda bir kalem sürçmesi olarak niteledi.[614] Avam Kamarası, bu tür mazeretlerle ciddi bir hak talebini kayda geçirme gerekliliğinden uzaklaştırılmamalıydı. Kralın Calvert'e hitaben yazdığı mektubun da pek etkisi olmamıştı; bu mektupta, ayrıcalıklarına saygı duyma güvencelerini tekrarlarken ve onları güvencesiz kılan tehdidi zımnen geri çekerken, tebaasının kendisine özgürlükleri konusunda "eski ve tartışmasız hak ve miras" gibi monarşi karşıtı sözcükler kullanmasına sabırla dayanamayacağını, bunların seleflerinin lütfu ve iyiliğiyle verildiğini de eklemeden, söyledi.[615] Uzun ve sıcak bir tartışmadan sonra, 18 Aralık 1621 tarihli ünlü itirazlarını Günlüklerde şu sözlerle kayda geçirdiler:--

"Parlamentoda toplanan Avam Kamarası, burada belirtilmeyen diğerlerinin yanı sıra, parlamentonun çeşitli özgürlükleri, imtiyazları, ayrıcalıkları ve yetkileri konusunda haklı olarak buna vesile olmuş olarak, şu itirazı yapar:--Parlamentonun özgürlükleri, imtiyazları, ayrıcalıkları ve yetkileri, İngiltere tebaasının kadim ve tartışmasız doğuştan hakkı ve mirasıdır; ve
kral, devlet ve krallığın ve İngiltere kilisesinin savunulması, yasaların yapılması ve sürdürülmesi ve bu krallıkta günlük olarak meydana gelen kötülüklerin ve şikayetlerin giderilmesiyle ilgili zorlu ve acil işler, parlamentoda uygun bir danışma ve tartışma konusudur; ve bu işlerin ele alınması ve yürütülmesinde, her meclis üyesi, aynı şeyi ileri sürmek, ele almak, akıl yürütmek ve sonuca varmak için konuşma özgürlüğüne sahiptir ve buna hakkı vardır: parlamentodaki Avam Kamarası'nın, kendi yargılarında en uygun görülen şekilde, bu konuları ele alma özgürlüğü ve serbestliği vardır: ve söz konusu meclisin her bir üyesi, meclisin kendisinin kınaması dışında, herhangi bir yasa tasarısı için veya bu yasa tasarısıyla ilgili olarak, parlamentoyu veya parlamento işlerini ilgilendiren herhangi bir konu veya konular hakkında konuşmak, akıl yürütmek veya beyanda bulunmak gibi her türlü suçlama, hapis ve tacizden eşit özgürlüğe sahiptir; ve söz konusu üyelerden herhangi biri hakkında şikayette bulunulursa ve parlamentoda söylenen veya yapılan herhangi bir şey için sorguya çekilirse, kral herhangi bir özel bilgiye itibar etmeden önce, parlamentoda toplanan tüm Avam Kamarası'nın tavsiyesi ve onayıyla krala gösterilmelidir."[616]

_Güçlü bir itirazdan sonra Avam Kamarası'nın feshedilmesi._--Bu itiraz kralın öfkesini yatıştırmaya yetmeyecekti. Avam Kamarası'na Noel'den önce toplantıyı erteleme bahanesiyle, önlerindeki işi bitirmeleri için baskı yapmıştı, ancak muhtemelen fesih bekliyordu. Ayrıcalıklarına yönelik bu saldırı tamamen geri çekilene kadar hiçbir işi, hele ki bir sübvansiyon vermeyi düşünecek durumda değillerdi. Bu nedenle kral toplantıyı erteledi ve yaklaşık iki hafta sonra onları feshetti. Ancak arada, günlük defterini istedikten sonra, son itirazlarını kendi eliyle sildi; ve bu alışılmadık önleme
kendisini kışkırtan sebeplerin bir bildirisini yayınladı, böyle bir protestonun uygunsuzluğunu iddia etti,
imtiyazlarını koruyacağına dair geniş güvencesinden sonra,
kendisine göre, oylandığı düzensiz
biçim ve
gelecekte imparatorluk Tacına iliştirilen ayrıcalıkların çoğunu ihlal etmeye hizmet edebilecek muğlak ve
genel ifadeler. Parlamentoyu feshetme bildirisinde James, tüm suçlarını tekrarladı; ancak sonunda tebaasından, onları atalarının ve seleflerinin yaptığı gibi
yönetme niyetinde olduğunu fark etmelerini ve ilk uygun fırsatta
bir parlamentoyu tekrar toplamalarını istedi.[617] Parlamentonun bu feshedilmesinin hemen ardından, en göze çarpan liderlerinden intikamını aldı: Sir Edward
Coke ve Sir Robert Philips Kule'ye gönderildi; Bay Pym ve
bir veya iki kişi daha başka hapishanelere; Sir Dudley Digges ve ondan biraz daha az itici olan birkaç kişi, bir tür onurlu sürgün olarak, komisyonla İrlanda'ya gönderildi. [618] Oxford Kontları ve Southampton konsey önünde bir incelemeden geçtiler; ve
ilki kral aleyhine konuştuğu bahanesiyle Kule'ye gönderildi. Bu oturumda, üst meclisin bir kısmının mahkemeye karşı çıkmak için birleşmiş olması gözlemlenmeye değer.
Bu tür hiçbir şey eski parlamentolarda, belki de reformun kurulmasıyla ilgili birazı dışında fark edilmemiştir. Bu azınlıkta önemli isimler vardı; Essex, Southampton, Warwick, Oxford, Say, Spencer. Kamuoyunun haksızlıklarına dair bir his veya onların özel kızgınlıkları bu soyluları etkilemiş olsun veya olmasın, onların muhalefeti ulusun ruhunda işleyen ve hiçbir rütbenin tamamen etkilenmeden kalamayacağı değişimin açık bir işareti olarak kabul edilmelidir.[619]

_İspanya ile evlilik antlaşması._--James, tüm ünlenen korkaklığına rağmen, halkın görüşünden korktuğuna dair hiçbir belirti göstermedi. İspanya ile evlilik antlaşmasına inatla bağlı kalması, kamuoyunun bu kadar kritik bir durumundaki siyasi pervasızlığın zirvesiydi. Ancak, bir yandan ayrıcalıkları ve hükümetteki becerisi hakkındaki yüce fikirlerle, diğer yandan İngilizlerin itaatkar sadakatine olan güveniyle, sürekli olarak tüm muhalefetin küçük, sorunlu bir gruptan geldiğini ve eğer bir şekilde susturabilirse, halkının geri kalanının hemen bilgeliğine güvenerek dinleneceğini hayal etmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, her sonraki parlamentoyu, sanki sonuncusunda hiç hayal kırıklığı yaşamamış gibi iyimser umutlarla karşıladı. Ancak ulus, bu sırada endişe verici bir hoşnutsuzluk seviyesine sürüklenmişti. İftiralar 1621 civarında dolaşımdaydı, kişiliği ve yönetimini kınamalarında o kadar acımasızca kötü niyetliydi ki, okuduğumuzda, tarihlerinde iki yüz yıl yanılmış gibi görünebilir.[620] Ancak, bu büyüyen nefrete aldırmadan, James Madrid sarayının yapmacık utangaçlığını dile getirmeye devam etti. Bu müzakerelerin koşulları genel tarihe aittir.[621] Okuyucuya, kralın, Prens Charles ve Buckingham Dükü'nün İspanya'da ikamet ettiği süre boyunca, ayrılmalarından önce bazılarını zaten vaat ettiği bazı özel maddelere yemin etmeye ikna edildiğini ve bu yeminle Katolikleri etkileyen tüm ceza yasalarını askıya almaya, özel evlerde dinlerini icra etmelerine izin vermeye ve mümkünse parlamentodan yasal bir hoşgörü sağlamaya mecbur olduğunu hatırlatmak yeterlidir. Papalığın tamamen yeniden kurulmasının ön koşulu olan bu hoşgörü, İspanya'nın antlaşmadaki ilk büyük amacıydı. Ancak, daha elverişli koşullar elde etmek için antlaşmayı yıllarca uzatan ve binlerce bahane uyduran bu mahkeme, kendi hilelerinin kurbanı oldu; bu sıkıcı müzakerelerin acı dolu yapısını kolayca deviren kibirli bir uşağın kızgınlığı.

_1624 Parlamentosu._--Buckingham, böylece büyük bir kamu zararını önleyerek geçici ve hak edilmemiş bir popülerlik elde etti ve bu da bir sonraki parlamentoyu beklenmedik şekilde barışçıl hale getirdi. Avam Kamarası, yaklaşık 300.000 £ değerinde üç sübvansiyon ve üçte beşte bir oy kullandı;[622] ancak kralın kendisinin önerdiği bir koşulla, deniz ve askeri silahlara uygulanmasını sağlamak için, kendileri tarafından atanan ve yalnızca savaş konseyinin emriyle para basacak olan hazinedarların eline ödenmesi. Önceki oturumda atılan adımları geri çekmek için istekli görünüyordu, yalnızca devletin en yüksek meselelerini onların değerlendirmesine sunmakla kalmıyor, aynı zamanda onların tavsiyesi olmadan barış için görüşme yapmayacağına söz veriyordu. Öte yandan, bu kadar önemli bir davada mütevazı tavsiyelerini talep etmekten memnun oldukları için majestelerine en çok bağlı olduklarını kabul ettiler, bu nazik ve sadık ifadelerle, son parlamentoda şüphesiz hakları olarak iddia ettikleri şeyden geri adım atmak istemediklerinden emin olabiliriz.[623]

_Middlesex'in Azli. _--Bu oturumdaki en dikkat çekici olay
aslında İngiltere'nin hazinedarı olan Middlesex Kontu'nun rüşvet ve diğer kabahatler nedeniyle görevden alınmasıydı. Galler Prensi ve Buckingham Dükü'nün bu kovuşturmayı, kralın kendilerine parlamento görevden alınmasından
doymak için yaşayacakları konusunda uyardığı
kralın isteklerine karşı, ikincisinin özel öfkesini tatmin etmek için başlattığı iyi bilinmektedir. Bu kovuşturma Avam Kamarası'ndaki yöneticiler tarafından çok düzenli bir şekilde yürütüldü, ancak tanıkların ifadeleri katip tarafından
sadece okundu; İngiliz hukukunun _viva voce_ sınavında ısrar eden temel kuralı henüz bilinmiyor veya siyasi davalarda
kullanılmıyor. Bu görevden almayla ilgili işlemlerde, Sir Edwin Sandys'in suçlamalardan biri hakkında konuşurken söylediklerinden daha fazla dikkat çeken hiçbir şey yoktur. Middlesex, Fransız şaraplarına ton başına 3 L'lik bir vergi koymuştu ve bunun karşılığında bir bahşiş almıştı. Sandys, bu suç hakkında yorum yaparak, Avam Kamarası adına, kralın ayrıcalığıyla talep edilen
verme yetkisini sorgulamak istemediklerini belirtti: buna şimdi değinmediler; sadece iddialarını sürdürdüler ve itiraz etme fırsatı bulduklarında bunu majestelerinin durumuna ve gelirine gereken tüm dikkati göstererek yapacaklardı.[624] Bu kadar dikkatli ve ılımlı bir dil, iddialarından geri çekilme eğilimini göstermekten çok uzak, aksine başarılarını garanti altına alacak birleşik bir istikrar ve takdirin kanıtıdır. Middlesex, akranlar tarafından oybirliğiyle mahkum edildi.[625] Onun azli, Avam Kamarası için en büyük öneme sahipti; Lord Bacon'ın tek emsalinin Tacın bakanlarına karşı tesis etmekte yetersiz kalabileceği o yararlı anayasal hakkı sonsuza dek geri kazandırdığı için.

Son iki parlamento, 1621'deki sübvansiyon tasarısı dışında tek bir yasa çıkarmadan feshedilmişti. On üç yıllık bir yasama aralığı, herhangi bir medeni ülke için çok uzundu. Mevcut oturumda birkaç yasa çıkarıldı, ancak hiçbiri mal satışında veya herhangi bir ticarette tekelleri ortadan kaldıran yasa kadar önemli değildi.[626] Bu bir beyan niteliğindedir ve bunların ülkenin kadim ve temel yasalarına
zaten aykırı olduğunu belirtir.
Tacın ve Avam Kamarası arasında neredeyse hiçbir fark ortaya çıkmadı. Kral oturumu
sonlandırmasaydı, bu eşsiz sükunet muhtemelen kesintiye uğrayabilirdi. Bu adımda biraz memnuniyetsizlik ifade ettiler[627] ve şikayetlerin bir listesini sundular, bunlardan sadece biri dikkate değer olacak kadar önemliydi; yani, Londra'da inşa edilmekten muaf olarak daha önce bahsedilen bildiriler, bunların açıkça yasadışı ve özel hakların ihlali olduğu düşünüldüğünde çok nazik bir şekilde şikayette bulunuyorlar.[628]

Avam Kamarası, yirmi yıldan fazla bir süredir kendi özgürlüklerini ve diğer tebaalarının özgürlüklerini geri kazandırmak ve güçlendirmek için mücadele ediyordu. Bu dönemde önemli tek bir yasama önlemi elde etmişlerdi, tekellere karşı son beyanname. Ancak eski azil haklarını kullanılmamaktan kurtarmışlardı. Kamuoyunu ilgilendiren tüm konuları tartışma iddialarına karşı bir itiraz kayda geçirmişlerdi. Konuyu bildiriyle bağlama ve dış limanlarda gümrük vergisi alma gibi gasp edilmiş ayrıcalıklara karşı itiraz etmişlerdi. Üyelerinin tartışmalı seçimlerini belirleme konusundaki münhasır ayrıcalıklarını tartışmanın ötesinde güvence altına almışlardı. Yargılama ve ceza verme güçlerini, hatta evlerine karşı işlenmemiş suçları bile, korumuş ve hatta bunu haksız yere sürdürmüşlerdi. Bu avantajlardan bazıları açıkça eksikti; ve bunları gerçekleştirmek için gelecekteki parlamentoların en güçlü çabaları gerekecekti. Ancak ulusun artan enerjisi, böyle çabaları beklemek için bolca neden verdi. Derin ve kalıcı bir özgürlük sevgisi
her sınıftan belki de din adamları hariç, etkilenmişti; buna,
mahkemenin pervasız gururu ve uzun ve çeşitli tarihimiz boyunca toplanan anayasal ilkeler ve emsallerin belirsizliğiyle birlikte bakıldığında, sakin bir seyirci,
sonraki saltanatın rahatsızlık olmadan geçmeyeceğini veya belki de
karışıklık olmadan sona ermeyeceğini haber verebilirdi.

DİPNOTLAR:

[464] 1594'te Doleman adıyla yayınlanan, kurnaz ve yalancı bir Cizvit olan Father Persons, _İngiltere Tacına Sonraki Halefiyet Hakkındaki Konferans_ başlıklı bir inceleme yayınladı. Bu kitap, Lord Essex'e ithaf edilmiştir, ister kendisinden beklenen herhangi bir şey olsun, isterse o zamanlar varsayıldığı gibi kraliçe nezdindeki itibarını ve itibarını zedelemek için.
_Sidney Papers_, i. 357; Birch's _Memoirs_, i. 313. Halefiyetin aşırı belirsizliğini göstermek ve
rakiplerin sayısını çoğaltarak insanların zihinlerini karıştırmak için büyük bir sanatla yazılmıştır. Ancak bu, _Konferansının_ sadece ikinci kısmıdır, birincisinin amacı, devletlerin hükümdarları tahttan indirme hakkını kanıtlamak,
özellikle gerçek din eksikliğinden dolayı hak sahibi varisi dışlamak daha da önemlidir. "Ben onaylıyorum ve savunuyorum," diyor, "herhangi bir adamın, dininde kusurlu olduğuna karar verdiği veya inandığı bir kralın yaratılmasına yardım, onay veya destek vermesi ve bu nedenle, eğer yetkili olsaydı, ya hiç din kabul etmeyecek ya da yanlışı yapacak olması, bunu yapan kişi için, gerçek ne olursa olsun veya tercih edilen taraf ne kadar iyi veya kötü olursa olsun, en ağır ve lanetli günahtır."--P. 216. İskoç Kralı unvanını destekleyen çok az kişi bulduğunu iddia ediyor; bu iddiayla onun doğruluğunu takdir edebiliriz. Protestan parti, bize, Hertford hanedanını desteklemeye alışkındı, ancak son zamanlarda Lord Burleigh'nin desteklediği varsayılan Arabella'ya daha çok yöneldi. S. 241. Bütünün gidişatı, çarpıtılmış tarih ve kötü yasalar aracılığıyla, cahil kişileri tuzağa düşürmek için ustaca tasarlanmış infanta'yı tavsiye etmektir. Daha önceki ve daha ünlü incelemesi _Leicester's Commonwealth_'te, ardıllığın getirdiği utançlardan çokça söz etse de, Mary'nin hala hayatta olması ve James'in dine geri dönmesinin umutsuz olmaması nedeniyle, İskoç unvanı lehine tüm gücüyle tartışır. Bu iki eser de, genel olarak ve haklı olarak onun tarikatına atfedilen yalanlarla doludur; Yine de kraliçenin saltanatının gizli politikaları hakkında meraklı olan herkes tarafından okunmaya değerdir.

Philip II., İngilizlerin Elizabeth'i tahttan indirmesine yardım etmeleri halinde, özgür bir parlamentonun istedikleri gibi herhangi bir Katolik hükümdarı seçmesi gerektiği konusunda güvence verdi, seçimlerinin
infantaya kalacağından şüphe duymadan. Ayrıca, halkın ayrıcalıklarını genişletmeyi, tüccarlara Hint Adaları'nda serbest ticaret yapma hakkı vermeyi ve diğer birçok iltifat edici teşvikte bulunmayı vaat etti. Birch'in _Anıları_, ii. 308. Ancak, gözlemlemek adildir ki, Katolik soyluların çoğu, papanın projesine göre Arabella'nın yüceltilmesini tercih ederek, krallığın yabancılar tarafından işgaline asla katılmazdı. Bu görüş ayrılığı, diğer nedenlerin yanı sıra, Elizabeth'in saltanatının
son yıllarında o partinin şiddetli anlaşmazlıklarına yol açtı; Mary'nin ölümünden kısa bir süre sonra başlayan anlaşmazlıklar, hepsi onun lehine birleştiler, ancak
sonradan halefiyet için hiçbir proje üzerinde anlaşamadılar.
Winwood'un _Memorials_, i. 57; _Lettres du Cardinal d'Ossat_, ii. 501.

Ünlü Baba Kişilerin veya Parsons'ın hayatı ve karakteri için, yukarıda belirtilen
Dodd'un _Church History_, _Biographia
Britannica_ veya Miss Aikin'in _James I._, i. 360'ına bakın. Bay Butler vatanseverlik veya dürüstlükten yoksun bir adama karşı fazlaca olumlu eğilimlidir. Dodd
açıkça onun hakkında konuşmaya cesaret ettiğinden daha kötü düşünüyor.

[465] D'Ossat, _ubi supra_. Clement, birkaç yıl önce, Fransa ve İspanya'nın İngiltere'yi fethetmek için birleşebileceği ve krallığı bir Katolik prense verebileceği veya Louis XII ve Ferdinand'ın 1501'de Napoli'de yaptığı gibi kendi aralarında bölüşebileceği yönündeki boş umuda kapılmıştı; Fransızlar için pek de cazip olmayan bir örnekti. Henry'nin Roma'daki bakanı D'Ossat, böyle bir girişimin zorluklarına işaret etti, İngiltere dünyadaki en büyük deniz gücüydü ve insanlar savaşçıydı. Papa, krallığın bir kez fethedildiğini ve tekrar fethedilebileceğini söyledi; özellikle de Napoli'li Joanna II ile karşılaştıracak kadar cahil olduğu yaşlı bir kadın tarafından yönetildiği için. Cilt i. 399. Henry IV, hem adaletsiz hem de hayal ürünü olduğunu ilan ettiği Arabella'yı kurma projesini bile teşvik etmedi. _Mem. de Sully_, l. 15. Bir grup Protestan da Arabella'nın çıkarlarıyla meşguldü veya öyle olduğundan şüpheleniliyordu; Raleigh, Cobham, Northumberland, ancak belki de sonuncusu Katolikti. Entrikaları, Sir David Dalrymple tarafından yayınlanan _Kral James ile Gizli Yazışmalar_ adlı kitapta, Cecil ve Lord Henry Howard gibi diğer entrikacıların mektuplarının büyük bir bölümünü kaplar, cilt i. _passim_.

[466] Hume ve diğer birçok yazar tarafından kendisine atfedilen, kral adamının İskoç Kralı'nın onun yerine geçmesi gerektiği yönündeki açık beyan, o sırada orada bulunan Carey tarafından doğrulanmamıştır. "Konsey İskoç Kralı'nın kendisinin yerine geçmesini önerdiğinde
susamadı, ancak sanki onaylarmış gibi elini başına koydu." Monmouth'un _Anıları_ adlı eserinin E. s. 176. Ancak tekdüze davranışı onun niyetlerini gösterir. Ancak bkz. D'Israeli'nin _Curiosities of Literature_, iii.
107.

Elizabeth'in James'e karşı kendi krallığındaki davranışını haklı çıkarmak imkansızdır. Bunun için söylenebilecek en iyi şey, onun dikkatsizliği, Roma ve Madrid'deki şüpheli entrikaları, gözdelerinin tehlikeli etkisi ve İspanya sarayının onu kendi aracı haline getirme konusundaki açık amacı, onun işlemlerini çok sıkı bir şekilde izlemeyi gerekli kılmıştır. Eğer İskoçya'nın soylularını ve papazlarını krallarına karşı kışkırttıysa, kral onun saltanatının son yıllarında onun arkasında değildi. Mar Kontu'nun bir mektubunda, Dalrymple'ın _Secret Correspondence_, s. 2, James'in 1601'de İngiltere'de bir isyan çıkması umudu vardı, ki buna yardım etmekte tereddüt etmezdi. Ve Tyrone'a yazdığı, Lansdowne MSS. lxxxiv. 36'da bulunan ve 22 Aralık 1597 tarihli bir mektup, ikincisi en azından isyana hazırlanıyordu, ancak oldukça temkinliydi, iyilik ifadeleriyle ve kraliçenin ölümünde onun yardımını minnettarlıkla kabul etme vaatleriyle dolu. Bu mektup, bir zamanlar Sir Michael Hicks'e ait olan koleksiyonda bulunduğundan, Lord Burleigh'nin ve muhtemelen Elizabeth'in elinde olmalı; bu, onu Tweed boyunca komplolar kışkırtmaya daha az meyilli yapmazdı. Mektup orijinal değildir ve İngiltere'nin maaşlı İskoç Kralı hakkında biri tarafından iletilmiş olabilir.

[467] Bkz. Burnet, cilt ben, Ek 267, Sekreter Lethington'ın Cecil'e yazdığı mektup için, burada dolaylı bir hikayeyi o kadar olumlu bir şekilde anlatıyor ki,
yanlış olsa da, hiç kabul görmeyen bir çelişkiye o kadar açık ki, bu çok belirsiz varsayım türüne fazla vurgu yapanlar, vasiyetname yok olsaydı, onun sahte olduğunu tartışmasız bir şekilde kabul ederlerdi. Kralın ölümü yaklaşırken, "sizin de benim kadar iyi tanıdığınız bazı kişiler, bazen Thomas Heneage'nin hizmetkarı olan William Clarke'ın sözde vasiyeti bir damgayla imzalamasına neden oldu, çünkü aksi takdirde asla imzalanmamıştı" diyor; bunun için parlamentoda merhum Lord Paget'in tasdikine başvuruyor ve şu anda hayatta olan birkaç kişinin ifadelerinin alınmasını istiyor. Kendisini "kralın kendi eliyle imzalandığı varsayılan orijinal vasiyetnameye" göndermeye devam ediyor, böylece bazı farklılıklarla, aynı vasiyetnamenin kralın eliyle imzalanmadığı, ancak yukarıda belirtildiği gibi damgalandığı en açık ve belirgin şekilde ortaya çıkabilir. Ve bazıları tarafından hem hükümdarıma karşı bir argüman hem de iftira olarak kullanılsa da, söz konusu orijinalin Kraliçe Mary zamanında zimmete geçirildiği, Tanrı'nın bunu bir araç olarak sakladığına ve gerçeği
[kanıtlamak] ve yanlış varsayımları
ortadan kaldırmak için sakladığına inanıyorum, böylece hak, büyük mühürle mühürlenmiş olan ve İngiltere'de yaygın olan birçok örneklendirme ve transkripte rağmen gerçekleşebilir." Ross Piskoposu Lesley, aynı hikayeyi bazı eklemelerle tekrarlıyor. Bedford'un _Kalıtsal Hak_, s. 197. Hales'in, vasiyetname altındaki Suffolk unvanını savunmak için hapse girdiği bir incelemesi, British Museum'da bir el yazması bulunan, Harl. MSS. 537 ve ayrıca son alıntılanan kitabın ekinde basılmıştır, beni orijinal vasiyetnamenin o zamanlar
kaybolmuş veya daha doğrusu gizlenmişti. Çünkü kesinlikle
gelmediği ve kendisi görmediği varsayımıyla tartışıyor;
ama "kralın adının açıkça bir kalemle
yazıldığı, ancak bazı çizgilerin zayıf ve titreyen bir el tarafından çizilmiş gibi görünmediği kendisine bildirildi." Vasiyeti gören herkes bu bilginin
doğruluğuna tanıklık etmelidir. Bu çok
dikkat çekici belgenin yeniden ortaya çıkması, benim anladığım kadarıyla, Devrim'den sonraydı; çünkü
Collier, bunun var olduğunu duyduğunu belirtiyor; ve ayrıca _Acta Regia_'ya bir notta da anlatılıyor.

[468] Henry'nin imzasının gerçekliği konusunda bazı görüş ayrılıklarının olduğunu belirtmek doğru olur. Ancak birçok tanık tarafından
doğrulandığı ve sahte olduğu kanıtlanamadığı için, yasal varsayım onun lehine dönüyor.

[469] Bedford'un (Harbin'in) _Kalıtsal Hak İddia Edildi_, s. 204.

[470] Cottonian kütüphanesindeki bir el yazması, Faustina A. xi., yaklaşık 1562'de çok düşmanca bir ruhla yazılmış, tanıklık eksikliğinden ve ifadelerindeki bazı farklılıklardan (çok önemli olmayanlar) evlilik iddialarının kabul edilemeyeceğini ve zina nedeniyle kilise tarafından kınandıklarını kanıtlamaya çalışıyor. Ancak Müzede bulduğum bir diğeri, Harl.
MSS. 6286, metinde sonuca vardığım tüm işlemleri ve kanıtları içeriyor. Töreni gerçekleştiren din adamı hakkındaki bilgisizlikleri belki de çok sıra dışı değil; 1752'deki evlilik yasasına kadar bu hizmeti ücret karşılığında yapmaya her zaman hazır olan serseri din adamlarından biri gibi görünüyor.

[471] "Buraya şunu ekleyeceğim, büyük itibara sahip kişilerden duyduğum kadarıyla, bu evliliğin geçerliliği daha sonra ortak hukukta yargılandı; onları evlendiren papaz oradayken ve diğer koşullar da uygun olduğunda, jüri (bu konuda başsavcı olan Coleshill'li John Digby'nin) bunu iyi bir evlilik olarak buldu." _İngiltere Baronluğu_, bölüm ii. 369. Bay Luders, Dugdale'in hikayesinin doğruluğundan şüphe ediyor; ve bunun, vesayet mahkemesinde olanların karışık bir anlatımı olması ihtimalinin düşük olmadığını düşünüyorum.

[472] Bu gerçeği bir Cotton El Yazması'ndan, Vitellius C. xvi. 412, vb. alıyorum; ancak cilt çok fazla yanmış ve belgeler Lord Essex'in boşanmasıyla ilgili diğerleriyle karıştırılmış. Aynı davaya veya daha doğrusu
belki bir sonraki notta bahsedilene bakın, Birch'in _Müzakereleri_, s. 219,
veya Aikin'in _James I._ i. 225.

[473] "Aynı gün Lord Beauchamp ile
Monteagle arasında büyük bir dava, vesayet mahkemesinde görüldü, ana noktası E. of Hertford'un evliliğinin yasallığını kanıtlamaktı. Mahkeme öğleden sonra saat beşe kadar oturdu ve jüri kararlarını vermek için bir haftalık bir süreye sahipti." Sir E. Hoby'nin Sir T. Edmonds'a Mektubu, 10 Şubat 1606. "Lord of Hertford'un davası için, karar verilmeye hazır olduğunda, Bay Avukat kral adına araya girdi ve ikisinin de uğraştığı toprağın krala ait olduğunu ve unvanı kararlaştırılana kadar jürinin devam etmemesi gerektiğini söyledi; kralın her iki lorda da nazik davranacağından şüphesi yoktu. Ancak bu sayede hem toprak hem de meşruiyet kararsız kalıyor." Aynısı aynı Mart 7'ye kadar. Sloane MSS. 4176.

[474] Dugdale'in _Baronage_; Luders'in _Elizabeth'in Saltanatında Taç'a Veraset Hakkı Üzerine Deneme_. Bu yaratıcı yazarın, Stuart hanedanına yasal hak eksikliği konusunda güçlü bir duruş sergileyen ilk kişi olduğuna inanıyorum.
Joseph Mede'nin günün haberleriyle ilgili eğlenceli mektuplarında (Harl. MSS. 389), kralın Hertford'un Leydi Catherine Grey'den olan
evliliğini 1621 parlamentosunda gayri meşru ilan etmeyi düşündüğü ve Lord Southampton'ın taahhüdünün evliliklerinin kanıtlarını aradığı için olduğu söyleniyor. 30 Haziran 1622.

[475] Luders, _ubi supra_.

[476] Mary Brandon, Suffolk Düşesi unvanının temsilcisi, yani tahtın halefiyetini belirleyen kurallara göre, Hertford'un Catherine Grey ile usulüne uygun olarak evlendiği varsayımına göre, iddianın üzerine intikal ettiği kişi, şu anki Buckingham Düşesi'dir; aksi varsayıma göre, Stafford Markisi'dir. Bu, tabii ki, ortak soykütüklerinin doğruluğunu varsayabilirsek geçerlidir. O zamanlar, Persons'ın incelemelerinde, _Leicester's Commonwealth_ ve _Konferans_'ta gördüğümüz gibi, bazılarının Seymour'ların meşruiyetine karşı ileri sürdüğü bir itiraza değinmedim. Catherine Grey, ailesinin parlak günlerinde, Edward'ın saltanatının sonunda, Pembroke Kontu'nun oğlu Lord Herbert ile nişanlanmış veya belki de evlenmiş olabilir. Ancak babasının düşüşü üzerine Pembroke, gerekçeleri görünmeyen ancak muhtemelen Hertford ile daha sonraki birleşmesini yasal olarak garanti altına almaya yetecek kadar yeterli olan bir boşanma hükmünün ilan edilmesini sağladı. Taraflar arasında yasal bir bağ kalmadığını gösteren davada bundan hiçbir avantaj sağlanmıyor. Camden, Lord Herbert'ten boşandığını, "çocuk sahibi olmaktan çok uzak olduğu için, zamanının çok yakın olduğunu" söylüyor. Ancak o zamanki gençliğinden ve diğer tüm yazarların sessizliğinden, bunun itibar edilmeye değer olmadığı sonucuna varıyorum.

[477] Bolingbroke bu görüştedir; Tanınma eylemini "kalıtsal hakların ve kralların ayrıcalık gücü ve kişilerinin kutsallığıyla ilgili tüm o yüce fikirlerin alanı" olarak ele alarak. _Partiler Üzerine Tez_, Mektup II.

[478] Stat. 1 Jac. c. 1.

[479] Bu, British Museum'daki ilginç bir küçük broşürle doğrulanmıştır,
Sloane MSS. 827, kraliçenin ölümünün ve
yeni kralın tahta çıkışının kısa bir tarihini içerir. Bu krizde insanları etkileyen çeşitli duyguların iyi bir çağdaş örneğini sunar ve tarafsız bir
şekilde yazılmıştır. Yazar, Elizabeth'in popülaritesinin
kaybolmasını krallığın yoksullaşmasına ve
yaygınlaşan suistimallere bağlar. Carte, "Yabancılar, James'in vardığında, merhum kraliçeye taptığını iddia eden halkın alkışları karşısında şok oldular, ancak aslında Essex'in idamından sonra hiç tezahürat yapmamıştı. Dört gün içinde, sanki hiç var olmamış gibi, tüm dünya tarafından ve hatta kendi hizmetkarları tarafından bile unutuldu." diyor. Cilt iii, s. 707. Bu abartılı, ve Carte'ın bilemeyeceği bir şey; ancak genelin bir değişiklikten memnun olduğuna şüphe yok.

[480] Stuart hanedanına kesinlikle düşman olmayan Carte, "Londra'ya ulaştığında, zeki dünyanın hayranlığı, küçümsemeye dönüştü." diyor. Bu yolculukta, yakalanan bir yankesicinin yargılanmadan asılmasını emrederek, aceleci öfkesinin ve kanunu hiçe saymasının dikkate değer bir kanıtını verdi. Son alıntılanan tarihçi, haklılığını kanıtlamak için, "mahkeme sınırları içinde işlenen tüm suçlar, kralın hanedanının mahkemesinde tanınabilir" demeyi uygun buluyor ve 33 H. 8, c. i'ye atıfta bulunuyor. Ancak bu yasa böyle bir şey içermiyor; ayrıca herhangi bir mahkemenin
kurulduğu da görünmüyor. Adamın meşhur suçluluğu, böylesine yasadışı bir yargılamaya dair açık bir şikayeti engellese de,
gözlem uyandırmaktan geri kalmadı. Sir John Harrington, "Yeni kralımızın," diyor, "bir adamı yargılanmadan önce astığını duydum; garip bir şekilde yapıldı: şimdi
rüzgar böyle esiyorsa, neden bir adam suç işlemeden önce yargılanmasın?" _Nugae Antiquae_, cilt i. s. 180.

Birch ve Carte, Fransız elçisinin yazılarına dayanarak, bu seyahatte kadınlara karşı büyük bir küçümseme ifade ettiğini, kadınların dizlerinin üstünde sunulmasına izin verdiğini ve kendi karısını uygunsuz bir şekilde eleştirdiğini; barışı amaçladığı için kılıçlarını kınına koyabileceklerini söyleyerek askerleri gücendirdiğini; avlanırken kendisini görmek için akın eden sıradan insanlara karşı sabırsızlık gösterdiğini, onları lanetlerle uzaklaştırdığını, bunun da merhum kraliçenin nazik tavırlarından çok farklı olduğunu söylüyor. Bu, Wilson tarafından Kennet'in _Complete
History_ adlı eserinde, cilt ii, s. 667'de doğrulanmıştır.

[481] Sully, James'in tahta çıkışı için ona tebriklerini iletmek üzere gönderildiğinde, kralın huzurunda hiç kimse bunu yapmamış olmasına rağmen Elizabeth için yas kıyafeti giymeye devam etti ve bunun kötü karşılanacağı konusunda uyarıldı;
"bir mahkemede veya bir yerde, bu büyük krallığın onu hiç kimse anmadığı ve isminin telaffuz edilmediği bir durumdan etkilendiği". _Mem. de Sully_, l. 14. James daha sonra Sully'ye selefinden küçümseyici bir şekilde bahsetti ve onun İngiltere'yi uzun süredir bakanları aracılığıyla yönettiğini söyledi.

[482] Yirmi beş ilçeden 825 bakan tarafından imzalandı. Ne kilisede popüler bir parti isteyen hizipçi adamlar ne de devletin dağılmasını amaçlayan bölücüler olarak, bazı suistimallerin düzeltilmesini alçakgönüllülükle istediklerini belirtiyor. İtirazları başlıca başlık ve süpriz, vaftizde haç, kadınların vaftizi, konfirmasyon, evlilikte yüzük, Apokrifa'nın okunması, İsa'nın adına eğilme vb.; ikamet etmeyen ve
yetersiz rahipler, piskoposların aldığı commendamlar, gereksiz
aforozlar ve diğer olağan konulardı. Neal, s. 408; Fuller, ii. kısım.
s. 22.

[483] Püritenler, James'in İskoç kilisesine bağlılığı konusunda ara sıra yaptığı bazı güçlü iddialar sayesinde, kendi mezheplerini kayıracağından gurur duyuyor gibi görünüyorlar. Bunlardan bazıları
bir süre önceydi; ancak krallığı terk ederken, onu
değiştirmeyi düşünmediği bir durumda bıraktığını ilan etmişti. Neal, 406. Ancak James,
hayatı boyunca iyi bir ikiyüzlü olmaktan çok, cüretkar bir yalancıydı. Üç yıl önce basılmış olan ve genel dolaşıma sunulmamış olan _Basilicon
Doron_'una katılmamış olmaları garip görünüyor,
burada presbiteryenlere ve onların siyasi düzenlerine yönelik tutumunu oldukça belirleyici bir bölüm var. Gerçekten de Millenary Dilekçesi
bu tür bir şey talep edecek kadar ileri gitmedi.

[484] Strype'ın _Whitgift_, s. 571; Collier, s. 675; Neal, s. 411;
Fuller, ii. bölüm, s. 7.; _State Trials_, ii. cilt, s. 69; _Phoenix
Britannicus_, i. 141; Winwood, ii. 13. Bunların hepsi, sonuncusu hariç,
Barlow tarafından yayınlanan bir konferans raporundan alınmıştır ve
muhtemelen kral ve piskoposlar için hak ettiklerinden daha olumludur. Bkz.
Harrington, bir görgü tanığı, _Nugae Antiquae_, i. 181'de, James'in davranışının en iyi kanıtı olarak alıntılayacağım, oldukça iyi bir pasaj olsaydı.

[485] Püriten taraftaki başlıca tartışmacı Reynolds, İngiltere'deki en bilgili kişiydi,
tamamen değilse bile, neredeyse.
Zayıf bir savunma yaptığı için kendi hizbi tarafından eleştirildi; ancak kralın tarafgirliği ve ölçüsüzlüğü onun özür dilemesini gerektiriyor. Barlow'un hesabındaki
haksız temsilden şikayet ettiği söyleniyor. _Hist. and Ant. of Oxford_, ii. 293.
James, Blake adlı birine kendi üstün mantığı ve öğrenimiyle övünen kendini beğenmiş bir mektup yazdı. Strype'ın _Whitgift_, Ek. 239.

[486] Rymer, xvi. 565.

[487] Strype'ın _Whitgift_, 587. Kilisede değişiklik yapmak isteyen, püritenlerle hiçbir bağlantısı olmayan adamların bile nasıl istekli oldukları, Bacon'ın 1603'ün sonlarında yazılmış gibi görünen bir makalesinde ortaya çıkar, cilt i. s.
387.--Birkaç tören meselesini hariç tutar; başlık ve cübbe, evlilik yüzüğü, organların kullanımı, günahların affedilme biçimi, laik vaftiz, vb.; ve aforozun kötüye kullanılmasına, ikamet etmemeye ve çoğulculuğa, yemine _resmen_, piskoposun tek başına rahiplik ve yargı yetkisi uygulamasına karşı çıkıyor, dekanın ve bölümün her zaman onaylaması gerektiğini düşünüyor, vb. Ve, baskın iyileştirme ruhuyla, "Sivil devlet neden her üç veya dört yılda bir toplanan parlamentoda iyi ve sağlıklı yasalarla temizlenmeli ve restore edilmeli, zamanın kötülük ürettiği kadar hızlı çözümler bulunmalı; ve tam tersine, kilise devleti hala zamanın tortuları üzerinde devam etmeli ve bu kırk beş yıl veya daha fazla süre boyunca hiçbir değişiklik görmemeli?" diye soruyor.

[488] _Aynı yerde._

[489] Neal, 432; Winwood, ii. 36.

[490] _Somers Tracts_'tan birine bakın, cilt. ii. s. 144, "Halkın Konuşmalarının Gözlemlenmesinden Elde Edilen Sadık Bir Tebaanın İlanları" başlıklı. Bunun parlamento toplantısından önce yazılmış olduğu anlaşılıyor. Fransız elçiler Sully ve La Boderie, kral hakkında
çok aşağılayıcı şeyler düşünüyorlardı. Lingard, cilt ix. s. 107. Kendi saray mensupları, özel mektuplarının da gösterdiği gibi, ondan hoşlanmıyor ve alay ediyorlardı.

[491] King James's Works, s. 207.

[492] _Parl. Hist._ i. 967.

[493] Commons' Journals, i. 166.

[494] Daha hevesli vatanseverlerden bazılarının Goodwin'in koltuğunu boşaltmasıyla yapılan tavizden memnun olmadıkları ve kendilerine tutarsızlık ve hafiflik suçlaması çektiklerini söyledikleri anlaşılıyor. "Ancak meclisin alkışı, bunun görevimizin bir kanıtı olduğu ve hafiflik olmadığı yönündeydi." Ancak, onurlarını kurtarmak için Goodwin'in konuşmacıya rızasını ifade eden bir mektup göndermesinin uygun olacağı düşünüldü. S. 168.

[495] Commons' Journals, 147, vb.; _Parl. Hist._ 997; Carte, iii. 730,
bu vesileyle meclisin seçim konularında girdiği daha önceki davaların bir incelemesini yapar. Ayrıca Cecil'in Winwood'un _Memorials_, ii. 18'deki oldukça ilginç bir mektubuna bakın, burada konuyu önemsizmiş gibi ele almaya ustaca çabalıyor.

[496] Commons' Journals, sayfa 155, vb.; _Parl. Hist._ 1028; Carte, 734.

[497] 1 Jac. i. c. 13.

[498] Bu kanunlardan birine göre, otuz dokuz maddeden herhangi birinin hatalı olduğunu doğrulayan tüm kişiler _ipso facto_ aforoz edilir;
sonuç olarak tanıklık etmekten, borçları için dava açmaktan vb. aciz hale gelirler. Neal, 428. Ancak mahkemeler bu _ipso
facto_ aforozları dikkate almadı.

[499] _Somers Tracts_, ii. 14; Journals, 199, 235, 238; _Parl. Hist._
1067. Burada, aforozları kısıtlayan bir yasa tasarısının yasaya dönüştürüldüğü söyleniyor, ancak James'in kendisi bunların sıklığına itiraz etmiş olmasına rağmen bu doğru görünmüyor. Böyle bir yasa tasarısını komitenin ötesindeki dergilerde bulamadım, ayrıca tüzük kitabında da yok. Gerçek şu ki,
kral meclisin, haklı olarak benzeri görülmemiş ve ayrıcalıklarına aykırı bulduğu toplantıda bu konu hakkında görüşmesini istedi; ancak parlamento lordları olarak piskoposlarla görüşmeyi teklif etti. Günlükler, 173.

[500] Bacon's Works, i. 624; Günlükler, 190, 215.

[501] Commons' Journals, 150, vb.

[502] Günlükler, 246.

[503] Günlükler, 230.

[504] _Parl. Hist._ 1030, bildiğim kadarıyla bu önemli belgenin korunduğu en eski kitap olan Petyt'in _Jus Parliamentarium_ kitabından. Günlükler'deki giriş, s. 243, yalnızca ilk paragrafı içerir. Hume ve Carte bundan habersizdi. Sadece Rapin tarafından ima edildi. Bu oturumda üyelerin katılımının daha önce hiç olmadığı kadar sık ​​olduğu, bu nedenle yeni koltuklara ihtiyaç duyulduğu belirtiliyor. Günlükler, 141.

[505] "Sadık 3, talihsizliğim şu anda öyle ki, bu sefer ona yönelttiğiniz mektuplara cevap verirken şeytanın sekreteri olmak zorundayım.
Şimdi sübvansiyon meselesine girmenin
konseyin benimle bir sonraki toplantısına kadar ertelenmesinin, özellikle üç nedenden dolayı, hiçbir şekilde uygun olmadığını düşünüyorum. Birincisi, görüyorsunuz ki, bu zaten her şeyden daha uzun bir gecikme oldu ve yine de alt meclisin ondan daha uzun
daha da uzak olduğunu görüyorsunuz; ve (benimle ilgili her şeyde olduğu gibi) zamanın gecikmesi onları asla bana doğru yöneltmiyor, aksine, her saat
aralarında yeni bir çelişki numarası
üretiyor ve her gün
yeni bir isyan konusu üretiyor, beyinleri sürekli zehir
yağlamakta o kadar verimli. İkincisi, Meclis artık sona o kadar yakın ki,
bu mesele daha fazla gecikmeye tahammül edemez. Ve üçüncüsü, eğer bu
verilmezse dilekçelerine cevabımı almadan önce, asla hareket ettirilmesine gerek yoktur, çünkü insan veya melek iradesi, sadece kendi başımdan değil, aynı zamanda benden sonra gelecek olanların başlarından da tacı çekip ayaklarının dibine koymadığım sürece, onların tekliflerine hoş bir cevap tasarlayamaz. Ve düşüncelerimi dile getirme özgürlüğüm, geçmişte hayatımın hiçbir aşırılığı, sıkıntısı veya tehlikesi beni mahrum
edemezdi, şimdi ruhum bedenle birlikte olduğu sürece benimle kalacak. Ve Tonaj ve Poundage Tasarısı'nın Rezervasyonlarına gelince, Üst Meclis üyeleriniz, sizin Sevginiz ve Takdiriniz sayesinde, buna tekrar yardım etmelidir, aksi takdirde, beni ilgilendiren her şeyde olduğu gibi, hem beni hem de tüm Soyumu mahvedeceklerdir. Bunu küçük 10 ve büyük Suffolk'a aktarabilirsiniz. Ve böylece, Tanrı beni yargılayacağı gibi, bu ormanda bir
Münzevi gibi yaşamayı tercih ettiğim
Vahşi doğamdan elveda, alt meclisi yöneten
Püriten sürüsü gibi bir Halkın Kralı olmaktansa.

J. R."
MS. penes autorem.

Bu mektupta 3 rakamıyla kime hitap edildiğini söyleyemem; belki
Dunbar Kontu. 10 ile şüphesiz Salisbury'yi anlamış olmalıyız.

[506] _Parl. Hist. Journals_, 274, 278, vb. Lordlar Kamarası ile bu yasa tasarısı hakkında yapılan bir konferansta, bir üye olan Bay Hare, lordluklarını
kızdıracak ve biraz kınamayla karşı karşıya bırakacak kadar sıcak bir şekilde konuştu. Sir Thomas Hoby, Müze'deki bir el yazması mektupta, Sloane MSS. 4161, "Hare ve Hyde'ın halkın iki tribünü olduğunu
düşünürdünüz" diyor. Ancak Avam Kamarası ayrıcalıklarının bu şekilde ihlal edilmesine içerledi ve Bay Hare'in Lordlar Kamarası'ndaki komitede görev almasında hata yapmadığına oy verdikten sonra, diğer meclise kendi oy kullanma ve "bundan sonra konferanslarında herhangi bir
vergilendirme ve kınama yapmaktan kaçınmalarını" talep etme. Journals, 20 ve 22 Şubat.

[507] Journals, 316.

Akıllı bir tarih eleştirmeni, Bacon tarafından önerilmiş olmasına rağmen James'in bir yasama organları birliğini hedefleyip hedeflemediğinden şüphe ediyor. Laing'in _Hist. of Scotland_,
iii. 17. Konuyla ilgili kendi konuşmalarında bundan bahsedilmediği kesin; ayrıca bunun hükümet tarafından açıkça öne sürüldüğünü de bilmiyorum; ancak bunun olmadan birleştirmenin nasıl tamamlanabileceğini görmek zor. Bacon yalnızca tek bir parlamentonun oluşturulmasını değil, aynı zamanda bunu yürürlüğe koymak için gerekli değişiklikleri de düşünüyor
(c. i. s. 638), önceki lordlar komisyonunun bazı kişiler için kabul edilebileceğini, ancak tüm amaçlar için olmasa da öneriyor. Bu, başlı başına İngiliz parlamentosunun gecikmesi için yeterli bir gerekçeydi. Mecliste oturan hukukçular da Bacon'ın tüm yasalarımızı yeniden şekillendirme planlarından pek memnun değildi.
Ante-nati'yi vatandaşlığa kabul etmek için yaptığı konuşmaya bakın (cilt i. s. 654). Bu
konuda krallığın tam olarak nüfuslanmadığını ileri sürüyor; "Fransa, İtalya, Flanders ve Almanya'nın bazı bölgelerinin toprakları, eğer anketle sayılsalardı, eşit
alanda çok daha fazla sayıda insanı barındırıyor ve barındırıyor"; ve hatta yedi hanedanlık altında nüfusun daha önemli olduğunu ileri sürmeye devam ediyor.

[508] Calvin'in davasında on dört yargıçtan on ikisi, kralın tahta çıkmasından sonra doğan post-nati veya İskoçların İngiltere Kralı'nın doğal tebaası olduğunu kabul etti. Bu, o zamanlar baş yargıç olan Coke tarafından, bol miktarda hukuk bilgisiyle ortaya konulmuş ve karşı konulamaz bir şekilde gösterilmiştir. _State Trials_, cilt ii. 559.

Gözlemlenebilir ki, ayrıcalık inancının bu vatandaşlığa geçme sorunuyla iç içe geçmiş olduğu; Bu,
karşıt önermede gizlenen yarı-cumhuriyetçi teorinin aksine, egemene kişisel bağlılık ilkesi üzerine çokça tartışılmıştır. Lord Bacon, "Bağlılık," der, "yasalardan veya krallıklardan daha büyük bir kapsam ve boyuta sahiptir ve yalnızca yasalarla oluşamaz, çünkü yasalardan önce başlamıştır; yasalardan sonra da devam eder ve yasalar askıya alındığında ve güçlerini yitirdiğinde güçlenir."
_Id._ 596. Dolayısıyla Lord Coke: "İnsanın yasası veya anayasası tarafından borçlu olunan her şey değiştirilebilir; ancak uyruğun egemene olan doğal hukuku veya itaati değiştirilemez; ergo, egemene olan doğal hukuku veya itaat, insanın yasası veya anayasası tarafından borçlu olunmaz."--652.

Bu ünlü davadaki kararda birçok şüpheli görüş dağılmıştır. En kesin temeli, Jersey, Guernsey, Calais ve hatta Normandiya ve Guienne yerlilerinin, bu ülkeler İngiltere krallarına aitken,
tacının hakkı olmasa da,
asla yabancı olarak kabul edilmediklerini gösteren uzun emsaller dizisidir.

[509] Meclis, yakın zamanda Sir Christopher Pigott'u bir konuşmada İskoç ulusu hakkında
düşündüğü için ihraç etmişti. Günlükler, 13 Şubat 1607.

[510] Avam Kamarası Günlükleri, 366.

Günlükler, 1604, 1606, 1607 ve hatta 1610'daki birlik hakkındaki bu uzun tartışmaların notlarıyla doludur. Ayrıcalığın bir şekilde kazanacağı yönündeki kıskançlığı algılamak kolaydır.
İsmin Büyük Britanya olarak değiştirilmesine bile itiraz edildi. Biri, Büyük Britanya için yasa
koyamayız dedi. S. 186. Daha şaşırtıcı bir
sağduyuya sahip olan bir diğeri, kralın, avukatların _remitter_ dediği şeyle, Julius Caesar'dan önceki İngiliz krallarının ayrıcalıklarına
geçebileceğinden ve bunun Magna Charta'nın yerini alacağından korkuyordu. S. 185.

James, saltanatının ikinci yılında Büyük Britanya Kralı unvanını aldı.
Lord Bacon o vesileyle iyi yazılmış bir bildiri hazırladı.
Bacon, i. 621; Rymer, xvi. 603. Ancak, çok geçmeden terk edildi.

[511] Commons' Journals, s. 370.

[512] S. 377.

[513] Commons' Journals, s. 384.

[514] James, İspanya ile savaşın tahta çıkmasıyla sona erdiği gibi garip bir düşünceye kapıldı. 23 Haziran 1603 tarihli bir bildiriyle, tebaasının 24 Nisan'dan önce ele geçirilen gemileri tutmasına izin veriyor, ancak o zamandan beri alınan tüm gemilerin sahiplerine iade edilmesini emrediyor. Rymer, xvi. 516. Hollandalı isyancıları çağırmaya alışmıştı ve muhtemelen Cecil tarafından tarafgirliğini daha da aşırı bir şekilde göstermekten zorlukla alıkonulmuştu. Carte, iii. 714. Bu bakan hariç tüm konseyin barıştan yana olduğu söyleniyor. _Id._
938.

[515] Winwood, cilt ii. 100, 152, vb.; Birch'in _Edmondes Müzakereleri_. Madrid'deki elçimiz Sir Charles Cornwallis'e inanabilirsek, "İngiltere, savaştan vazgeçerek onur ve zenginlik kazanma fırsatını asla kaçırmadı." İspanyollar, bu kadar avantajlı koşullarda barışın nasıl sağlanabildiğine şaşırmışlardı. Winwood,
s. 75.

[516] Bacon, i. 663; Journals, s. 341. Carte, Fransız elçisinin yazılarına dayanarak, bakanlığın Avam Kamarası'nın bu dilekçesini gizlice, İspanyol mahkemesini tüccarlara tazminat ödemeye
korkutmak için sunduğunu ve bunun da başarılı olduğunu söylüyor. iii. 766. Salisbury'nin davranışıyla bu çok olası görünmüyor. Carte'nin Depot des Affaires Etrangeres'de okumasına izin verilen yazılara fazla güvenmesi bir hataydı; sanki bir elçi, hakkında genel olarak düzeltmeye yetecek kadar az bilgi sahibi olduğu bir ülkedeki söylentilere aldanmamalıymış gibi. 
[517] Magna veya bazen antiqua custuma adı verilen yün, yünlü kumaş ve deriye bir vergi konuldu ve Dyer'da bunun zamanaşımına tabi olduğu ve Bates'in durumunda baronlar tarafından kralın ayrıcalığıyla konulduğu söyleniyor. Bu, 25. Edward I'den önce var olduğundan, bunun böyle empoze edilip edilmediği veya parlamento tarafından onaylanıp onaylanmadığı çok önemli değildir. Ancak, 1610'da gerçekleşen tartışma sırasında, 3 Edw. I'in, par tous les
grauntz del realme, par la priere des comunes des marchants de tout
Engleterre tarafından verildiğini kanıtlayan bir kaydı keşfedildi. Hale, 146. Şarapların prisage'ı veya her kap için iki tonluk vergi çok daha eskidir; ancak Tacın bu hakkı nasıl elde ettiği görünmemektedir.

[518] Dyer, fol. 165. Bu davada büyük avukat Plowden'ın kraliçenin kumaşlar üzerindeki vergiyi artırmasıyla ilgili bir argümanı British Museum, Hargrave MSS. 32'de yer almaktadır ve zor el yazısının bana yargılamama izin verdiği kadarıyla, bu ayrıcalığa aykırı görünüyor.

[519] Bu davayı Bay Hargrave'in Müzedeki El Yazmaları'ndan birinde keşfetme şansına eriştim, 132, fol. 66. Baş Yargıç Hyde'ın (geçici Car. I.) el yazısıyla yazılmış olup, kenar boşluğuna şunları yazmıştır: "Bu, Lord Dyer'ın yazılı orijinalinde bulunan bir davanın raporudur, ancak basılı kitaplarda yoktur." Okuyucu, bunun neden atlandığını ve önceki davanın girişinin neden bu kadar ani bir şekilde kesildiğini kendisi değerlendirecektir. "Philip ve Mary, Southampton kasabasına, tüm malmsy şaraplarının üç kat gümrük ödeme cezası altında o limana indirilmesini
sağladı. Venedik'teki bazı tüccarlar başka yerlerde şarap indirmiş olduklarından, hazineye karşı bir bilgi getirildi (1 Eliz.) ve
tüm yargıçların huzurunda birkaç kez tartışıldı. Sekizi, aralarında başyargıçlar olan Dyer ve Catlin'in de bulunduğu patent mektuplarına karşı görüşteydi, ayrıca malmsy'lerin tüccarların isteği ve zevkine göre indirilmesinde kısıtlama yapılmasının temel meselesinden dolayı, çünkü bu, krallığın yasalarına, tüzüklerine ve geleneklerine aykırıydı (Magna Charta, c. 30; 9 E. 3; 14 E. 3; 25 E. 3, c. 2; 27 E. 3; 28 E. 3; 2 R. 2, c. 1 ve diğerleri), ayrıca değerlendirmede üçlü gelenek, _ki bu sadece
yasaya aykırıdır_; ayrıca yukarıda belirtilen yasağın
özel olduğu ve kamusal olmadığı kabul edildi. Ancak Baron Lake _e contra_ ve Browne J.
_censuit deliberandum_. Ve sonrasında, aynı Paskalya
döneminde Serjeants' Inn'de yapılan bir sonraki toplantıda, yukarıdaki gibi kararlaştırıldı. Ve parlamento tarafından (5 Eliz.) patent onaylandı ve yabancılara karşı onaylandı."

[520] Bacon, i. 521.

[521] Hale'in Gümrük Üzerine İncelemesi, 3. kısım; Hargrave'in Hukuk İncelemeleri Koleksiyonu'nda. Ayrıca, bu en önemli sorunun bilgili bir şekilde tartışıldığı _Eyalet Davaları_'nda Hargrave'in Bates davasına yazdığı önsöze de bakın.

[522] Daha önce tütün için halihazırda ödenmiş iki peniye ek olarak pound başına altı şilin sekiz peni vergi koyan patent mektupları yayınlamıştı; şüphesiz ki çok nefret ettiği bir uyuşturucunun yasaklanması olarak işlev görmeyi amaçlamıştı. Rymer, xvi. 602.

[523] _Eyalet Davaları_, ii. 371.

[524] Hale'in _Geleneksel İnceleme_. Bunlar sürekliydi, "bundan sonra sonsuza dek krala ve haleflerine, onun hoşnutsuzluğu pahasına ödenecekti." _State Trials_, 481.

[525] Journals, 295, 297.

[526] Bay Hakewill'in konuşması, uzun olmasına rağmen, bu büyük argümanın çok aydınlık ve ustaca bir ifadesi olarak, çalışkan okuyucunun sıkıntısını telafi edecektir. _State Trials_, ii. 407. Ayrıcalık davasını sürdüren
Bacon'ın aşırı aşağılığı herkes için açık olmalı. _Id._ 345. Sir John Davis biraz daha iyi bir savunma yapıyor; onun
argümanı, kralın ticareti tamamen engellemek için ticarete ambargo koyabileceği ve dolayısıyla buna koşullar ekleyebileceğidir. _Id._ 399. Ancak
buna, kralın yalnızca bazı kamu yararı için geçici bir ambargo koyabileceği,
dış ticareti tamamen yasaklayamayacağı şeklinde cevap verildi.

Kralın dış ticareti kısıtlama ayrıcalığına gelince, Hale'in El Yazması'ndan alıntılara bakın. Treatise de Jure Coronae, Hargrave'in
_Collection of Law Tracts_ Önsözü, s. xxx. vb. Bunun başlıca
mısır ihracatıyla ilgili olduğu anlaşılıyor.

[527] Aikin'in _James I. Anıları_ i. 350. Bu konuşma haklı olarak
haksızlığa yol açtı. "Bugünkü 21'inde (Mayıs 1610)," diyor Sir Ralph Winwood'un bir muhabiri, "her iki meclise de bir konuşma daha yaptı, ancak onları o kadar az memnun etti ki, monarşik gücümüzün ve kraliyet ayrıcalıklarımızın bu kadar
yükseltildiğini ve her yönden bu kadar
aşkın hale getirildiğini görmek genel olarak çok
rahatsızlığa yol açtı, öyle ki eğer uygulama pozisyonları
takip ederse, atalarımızdan aldığımız özgürlüğü haleflerimize bırakmamız olası değildir; veya yöneten
onların listelediğinden daha uzun olan hiçbir şeyin hesabını vermeyeceğiz." Winwood, iii. 175. Bu hoşnutsuzluğun izleri, tartışmanın kısa notlarında görülmektedir. Günlükler,
s. 430.

[528] Journals, 431.

[529] _Somers Tracts_, cilt ii. 159; Journals'da çok daha kısa.

[530] Bu kanunlar 1690'da Piskopos Overall'a ait bir kopyadan, Sancroft'un onayıyla yayınlanmıştır. Başlık sayfasında tuhaf bir ifade vardır: "Piskopos Overall'ın Tanrı'nın Katolik Kilisesi'nin Yönetimi ve Tüm Dünya'nın Krallıkları ile ilgili Toplantı Kitabı." İkinci kural şöyledir: "Eğer herhangi bir kişi, insanların başlangıçta ormanlarda ve tarlalarda vb. yukarı aşağı koştuğunu, ta ki deneyimle hükümetin gerekliliğini öğrenene kadar; ve bu nedenle, geri kalanını düzenlemek ve yönetmek için aralarından bazılarını seçtiklerini, böylece onlara güç ve yetki verdiklerini; ve sonuç olarak tüm medeni gücün, yargı yetkisinin ve yetkinin ilk olarak halktan ve düzensiz kalabalıktan türetildiğini veya her ikisinin de başlangıçta hala onlarda olduğunu veya aksi takdirde onların rızasıyla doğal olarak onlardan çıkarıldığını ve başlangıçta ondan gelen ve ona bağlı olan Tanrı'nın emri olmadığını iddia ederse, büyük bir yanılgıya düşer."--S. 3.

[531] Coke's 2nd Institute, 601; Collier, 688; _State Trials_, ii. 131.
Ayrıca, Bancroft'un 1611 civarında yazdığı öfkeli bir mektubuna bakın (Strype'ın _Whitgift'in Hayatı_, Ek 227), burada ortak hukukçulara ve parlamentoya

yönelik saldırıyor.

[532] Cowell'ın _Interpreter, or Law Dictionary_; edit. 1607. Bu pasajlar bu yararlı kitabın sonraki baskılarında silinmiştir.
Yazarın, bu sözcükler altında yasaklama emri ve praemunire tüzükleri hakkında söyledikleri, ortak hukukçulara karşı çok
kötü niyetliydi, kilise yargı yetkisi üzerindeki bu tür kısıtlamaları eski çağlarda gerekli olarak görüyordu, ancak şimdi Tacın üstünlüğünün ilhak edilmesinden
bu yana
işe yaramaz hale geldi.

[533] Commons' Journals, 339 ve sonrasında 415. _Parlamento Tarihi_ yazarları, konferanstan sonra konuyla ilgili başka bir söz edilmediğini, en önemli durumu, kralın kitabı yasaklayan bildirisini, Rapin ve Carte tarafından hala bahsedilmesine rağmen, Cowell için sahte ve samimiyetsiz bir bahane
olduğunu söylüyorlar. Cilt iii. s. 798. Bu konuyla ilgili birkaç pasaj, meraklı okuyucuyu yönlendirdiğim Winwood'un _Memorials_ kitabında yer almaktadır. Cilt iii. s. 125, 129, 131, 136, 137, 145.

[534] Winwood, iii. 123.

[535] _Somers Tracts_, ii. 162; _State Trials_, ii. 519.

[536] Galler Konseyi mahkemesi 34 H. 8,
c. sayılı kanunla kurulmuştur. 26, o prenslik ve sınırları için, kral tarafından kendilerine atanması gereken sebepleri ve konuları belirleme yetkisiyle, "şimdiye kadar alışılmış ve kullanılmış"; bu da böyle bir yargı yetkisinin daha önce var olduğunu ima eder. Hereford, Worcester, Gloucester ve Salop'un dört ilçesinin, Galler sınırları olarak yetkileri dahilinde olduğu iddia edildi. Bu, James'in saltanatı sırasında bu ilçelerin sakinleri tarafından tartışıldı ve Lord Coke'a göre on iki yargıçla ilgili olarak, bunların eski İngiliz bölgeleri olduğu ve Galler konseyinin yargı yetkisi dahilinde olmadığı kararlaştırıldı; "ve yine de," diye ekliyor, "komisyon daha sonra olması gerektiği gibi tüm noktalarda yeniden oluşturulmadı." Dördüncü Inst. 242. Yargı yetkisinin savunulmasında ayrıntılı bir argüman Bacon, ii'de bulunabilir. 122. Ve bu konu hakkında Cotton MSS'de birçok belge var. Vitellius, C. i. Bu yasanın
şikayetleri Elizabeth zamanında başlamıştı. Dört ilçenin konseyin yargı yetkisi sayesinde çok düzensiz bir durumdan
huzurlu bir duruma düşürüldüğü iddia ediliyordu. Ancak, bu doğruysa, zorunluluk ortadan kalktıktan sonra bile onları genel hukuk ayrıcalıklarından dışlamaya devam etmek için bir neden sunmuyordu. Ancak kral bu noktayı kabul etmemeye kararlıydı.
Carte, iii. 794.

[537] Commons' Journals for 1610, _passim_; Lords' Journals, 7th May,
_et post_; _Parl. Hist._ 1124, _et post_; Bacon, i. 676; Winwood, iii.
119, _et post_.

[538] Murden'ın _State Papers_ adlı eserinin 813. sayfasındaki bir mektupta, kralın Avam Kamarası'nda kendisine yönelik bazı uygunsuz göndermelerin onu rahatsız ettiği anlaşılıyor. "Nerede kötü davrandığımızı bilmiyoruz ve henüz öğrenemeyiz; ama eminiz, Bellarmin'in kitabında da belirttiği gibi, son yedi yıldır tüm alt meclislerde, özellikle de bu son iki oturumda, Ego pungor, ego carpor. Şöhretimiz ve eylemlerimiz onların arasında tenis topları gibi fırlatıldı ve kin ve kötülüğün bizi utandırmak ve kışkırtmak için yapmaya cesaret ettiği her şey kullanıldı. Kısaca, bu alt meclis davranışlarıyla sağlığımızı tehlikeye attı ve rahatsız etti, itibarımızı zedeledi, tüm kötü huylu insanları cesaretlendirdi, ayrıcalıklarımızın çoğuna tecavüz etti ve halkımızı gecikmeleriyle rahatsız etti. Şimdi geriye sadece mülkümüzü onarmak için elinizden gelen her şeyi yapmanız kaldı." 

[539] "Kraliçen," diyor Lord Thos. Howard, bir mektupta, "tebaasının sevgisinden ve iyi şefkatinden bahsetti ve gerçekten de iyi nişan aldı; kralımız tebaasının korkusundan ve boyun eğmesinden bahsediyor ve bence bu konuda da iyi iş çıkarıyor, yeter ki bu iyi kalsın." _Nugae Antiquae_, i.
395.

[540] I. James'in sarayı, bu ülkenin tanık olduğu
en utanç verici sefahat sahnesiydi; kadın erdeminin gevşekliği konusunda
II. Charles'ınkine eşit ve başka bazı açılardan hiçbir şekilde paralel değildi. Hatta saray gösterilerinde rol alan bazı hanımlara bile aşırı sarhoşluk atfediliyor (_Nugae Antiquae_, i.
348), bu çağa ve onun görgü kurallarına tamamen hayran kalmış görünen Bay Gifford bunu hatırlayabilirdi. _Ben Jonson'ın Hayatı_, s. 231, vb. Kralın savurganlığı meşhurdur.

[541] 1616'da yıldız odasında yaptığı bir konuşmada "Tanrı'nın ne yapabileceğini tartışmak ateizm ve küfürdür" der, "iyi Hıristiyanlar, onun sözünde açıklanan iradesiyle yetinirler; bu yüzden bir kralın ne yapabileceğini tartışmak veya bir kralın bunu veya şunu yapamayacağını söylemek bir tebaa için küstahlık ve büyük bir aşağılamadır." Kral James'in eserleri, s. 557.

Muhtemelen onun samimi sohbeti bu
rodomontade ile doluydu, bu kadar zavallı bir bilgiç için iğrenç ve aşağılık, ayrıca özgürlüklerini bilen ve değer verenlerin öfkeli kulaklarına
da saldırgan geliyordu. Piskoposlar Neile ve Andrews'un hikayesi tekrarlanamayacak kadar
basittir.

[542] Carte, iii. 747; Birch'in _P. Henry'nin Hayatı_, 405. Rochester, üç
gün sonra, Paris'te Sir Thomas Edmondes'a Prens Charles ile Fransa'nın merhum Kralı'nın ikinci
kızı arasında bir evlilik için müzakerelere başlaması talimatını verdi. Ancak elçi daha fazla nezaket duygusuna sahipti ve o anda böyle bir ilişkiye girmeyi reddetti.

[543] Winwood, cilt ii.; Carte, iii. 749; Watson'ın _Hist. of Philip III._ Ek. Bu müzakerelerin bazı bölümlerinde Cecil, Elizabeth'in politika ilkelerine bağlı kaldığı için ona verdiğim karakteri
tamamen hak etmemiş gibi görünebilir. Ancak, kralın gözünde kendisini güvende hissetmediği için zor bir duruma sokuldu; bu kaprisli prens, önceki büyük hizmetlerine rağmen, tahta çıktıktan sonraki ilk yıl, oldukça cimri bir şekilde bunu sağladı; _Memoirs of Sully_, l. 14 ve _Nugae'den anlaşıldığı gibi. Antiquae_, i. 345.
Cecil'in, Walpole kadar az Hanover'lı olduğu kadar az İspanyol olduğu söylenebilir, kendi
hükümdarlarının tarafgirliği kendi itibarları için buna izin verdiği ölçüde. James ve krallığın, ilkinin tahta çıkışıyla birlikte gelen sükuneti esas olarak Cecil'e borçlu olduğunu belirtmeye gerek yok. Müzedeki Lansdowne el yazmalarının kataloğunun bilgili ve değerli derleyicisinin Sir Michael Hicks'i sadece rüşvetçilikle suçlamakla kalmayıp şunu da eklediğini belirtmek için bu fırsatı değerlendireceğim: "Bu makaleler arasındaki makalelerin, sekreterin efendilerinden hiçbirinin [Lord Burleigh ve Lord Salisbury] yolsuzluk konusunda tamamen masum olmadığı yönündeki çok güçlü şüpheleri haklı çıkarmaya katkıda bulunduğu kesindir." _Lands. Cat._ cilt xci. s. 45.
Bu, görünenden daha fazla kanıt olmadan ileri sürülmesi için çok güçlü bir suçlamadır. İktidardaki adamlara rüşvet olarak şişman dolar hediyelerinden bahsetmek saçmadır; ve daha da saçma olanı, katalog yapımcısının burada yaptığı gibi, bir adamı yozlaştırmaya çalışıldığı için yozlaşmış olmakla suçlamaktır. Bu saygıdeğer beyefendiyi gücendirmek istemem; ancak Lansdowne el yazmalarının çoğuna atıfta bulunarak, sık sık eyaletinin dışına seyahat ettiğini ve varsayımlarını önündeki belgenin bir analizi veya özeti yerine koyduğunu söyleyebilirim.

[544] Winwood'un üçüncü cildinin büyük bir kısmı, iyi bilindiği gibi, Avrupa genelinde muazzam bir ilgi gören bu işle ilgilidir. Winwood'un Salisbury'ye yazdığı gibi, soru "Cleves ve Juliers'in ardıllığı değil, ikisi de artık zayıflayan Avusturya hanedanı ve Roma kilisesinin Avrupa'nın bu bölgelerinde yeniden parlaklığını ve büyüklüğünü kazanıp kazanmayacağıydı."--S. 378. James, bu hakkın hakemliğine aktarılmasını istiyordu ve baş protestan rakibi Brandenburg Elektörü lehine karar verirdi.

[545] Winwood, ciltler ii. ve iii. _passim_. İngiliz tarihinin bu bölümünün doğru ustası Birch, Salisbury'nin karakterine adaletli davrandı. _Edmondes Müzakereleri_, s. 347. Anayasal ilke eksikliğine bakan Bayan Aikin daha olumsuz ve belki de genel olarak daha haklı; ancak o çağın hangi devlet adamı yürütme hükümeti üzerinde parlamenter kontrol inancını kabul etmeye hazırdı? _James'in Anıları_, i. 395.

[546] "Pazar günü, kralın Newmarket'a gitmesinden önce (ki bu son Pazar
bir haftaydı), Lordum Coke ve tüm genel hukuk yargıçları, sivil avukatların genel yasaklamalar için yaptığı bazı şikayetlere cevap vermek üzere majestelerinin huzurundaydı. Lordum Coke'un, diğer saldırgan konuşmalarının yanı sıra, majestelerine, yüceliğinin yasaları tarafından
savunulduğunu söylediğini duydum. Bu söz üzerine, Lord Coke'un o zamanlar kullandığı başka bir konuşmayla birlikte, majesteleri çok gücendi ve ona aptalca konuştuğunu söyledi ve kendisinin kanunları tarafından değil, Tanrı tarafından savunulduğunu söyledi ve böylece Lord Coke'a, başka bir deyişle, hem bu hem de diğer şeyler için çok sert bir kınamada bulundu; ve ayrıca ona, Sir Thomas Crompton'ın (Amirallik yargıcı) Coke kadar iyi bir adam olduğunu söyledi; Lord Coke, o zamanlar, istisna olarak, Sir Thomas Crompton'a karşı bir konuşma yapmıştı. Lord haznedarım, en alçakgönüllülükle dizlerinin üzerinde, majestelerini yatıştırmak ve söylenenleri mazur göstermek için birçok güzel söz kullanmasaydı, yüceliğinin çok daha fazla güceneceği düşünülüyordu. Sonuç olarak, majesteleri, lord haznedarım aracılığıyla, iyice yatıştırıldı ve diğer tüm yargıçlara nazik bir destek verdi ve ortak hukuku sürdüreceğini söyledi." Lodge, iii.
364. Mektup 25 Kasım 1608 tarihlidir ve bu, Coke'un yasaya olan şevkiyle ne kadar erken rahatsız etmeye başladığını gösterir.

[547] 12 Rapor. Çok daha sonra yazdığı ikinci Enstitüsünde, s. 57'de, Bates'in davasından çok farklı bir şekilde bahsediyor ve
hazine mahkemesinin kararının yasaya aykırı olduğunu beyan ediyor.

[548] 12 Rapor. Ancak, daha sonra, eski temeller dışında Londra'ya iki mil mesafede inşaat yapılmasını yasaklayan birkaç bildiri yayınlandı ve bu durumda yalnızca tuğla veya taş kullanılarak, başsavcı tarafından dava açılabilir. yıldız odası.
Rymer, xvii. 107 (1618), 144 (1619), 607 (1624). Londra yine de
hızla arttı, bu da inşaat ruhsatları aracılığıyla oldu; yasaklama, birçok başka durumda olduğu gibi, esas olarak muafiyetler uğruna yürürlüğe konuldu.

James, başka bir açıdan kişisel özgürlüğü ihlal etmek için bildirilerden yararlandı.
Londra'ya herhangi bir taşra beyefendisinin gelmesini görmekten hoşlanmazdı,
itiraf etmeliyiz ki, bu bildirilerin iddia ettiği ve dönemin anılarının doğruladığı şeye güvenirsek, ne kendi davranışları,
ne de savurganlıklarının yol açtığı yıkımı onarmak için en kötü yolları seçen eşlerinin ve kızlarının davranışları, onların onuruna bir şey kazandırmadı. Kralın onları bir nehirdeki ve denizdeki gemilere benzetmesi
iyi bilinir. Yine de, anayasal bir bakış açısından, onlara kır evlerine dönmelerini ve misafirperverliklerini sürdürmelerini emreden bildirilere şaşırabiliriz, ancak bunun cezası hakkaniyetli bir cezadır.
Rymer, xvi. 517 (1604); xvii. 417 (1622), 632 (1624).

İlk bölümde, Mary'nin saltanatındaki yargıçların, Tudor döneminin ortasında bile bildirilerin yasal niteliği açısından belirleyici olan önemli bir hükmüne yaptığım atıfı ihmal ettim. "Kralın, onları hoşnutsuzluğundan korkutmak için quoad
terrorem populi bildirisi yayınlayabileceği, ancak herhangi bir para cezası, müsadere veya hapis cezası koyamayacağı söylenir; çünkü hiçbir bildiri yeni bir yasa yapamaz, yalnızca eski bir yasayı onaylar ve tasdik eder." Dalison's
Reports, 20.

[549] Winwood, iii. 193.

[550] Carte, iii. 805.

[551] Bunların sayısının iki yüz olması amaçlanmıştı, ancak ilk altı yılda yalnızca
doksan üç patent satıldı. Lingard, ix. 203,
_Somers Tracts_'dan. Saltanatının ilk bölümünde, yıllık 40 sterlin şövalyelik kazanan herkesi (göründüğü kadarıyla taçtan olsun veya olmasın) şövalyelik almaya veya bir kompozisyon ödemeye çağırarak eski bir feodal kaynaktan yararlanmıştı. Rymer, xvi. 530. Bunun amacı elbette bu onuru zahmetli ve pahalı bulanlardan para toplamaktı, ancak görünmeyi seçenler reddedilemezdi; ve bu, saltanatının ilk yılında yüzlerce şövalye yapmasını açıklıyor. Harris'in _James'in Hayatı_, 69.

[552] MS. penes autorem.

[553] Carte, iv. 17.

[554] Wilson, Kennet'te, ii. 696.

[555] Bu yasa (34 H. 8, c. 26) birkaç yıl sonra yürürlükten kaldırıldı. 21
J. 1, c. 10.

[556] Commons' Journals, 466, 472, 481, 486. Sir Henry Wotton sonunda
miras yoluyla gelen ama seçilmiş prenslere ait olmayan
emisyon koyma ayrıcalığı lehine bir şeyler mırıldandı. _Id._ 493.
Bu aptalca argüman, bazen yabancı ülkelerle yapılan bir ilişkiden ne tür hatalı hükümet kavramlarının
saptandığının bir kanıtı olarak dikkate değerdir. Dudley Digges ve Sandys ona çok uygun bir şekilde cevap verdiler.

[557] Yargıçlar, Lordlar Kamarası tarafından, amaçlanan konferanstan önce
emisyonlar konusundaki görüşlerini bildirmeleri için çağrıldıklarından, Baş Yargıç Coke'un ağzından, mazur görülmelerini
istedi. Bu muhtemelen, onlara danışmak için harekete geçen ve Coke'un kendisine ve mahkemeye olan
hoşnutsuzluğundan kaynaklanan Lord Şansölye Egerton için bir hayal kırıklığıydı. Meclisi konferansı reddetmeye yöneltti. Lordlar Günlükleri, 23 Mayıs.

[558] Lordlar Günlükleri, 31 Mayıs; Avam Kamarası Günlükleri, 496, 498.

[559] Carte, iv. 23. Neville'in yukarıda belirtilen anıtı 14 Mayıs'ta mecliste okundu.

[560] Carte, iv. 19, 20; Bacon, i. 695; C. J. 462.

[561] C. J. 506; Carte, 23. Bu yazar, _uluslar hukuku_ kapsamında mallara vergi koyma yetkisini saçma bir şekilde savunuyor.

[562] Bu adımı atmadan önce kralın Avam Kamarası'nı çağırdığı ve Whitehall'daki ziyafet salonunda tüm banknotları yüzlerinin önünde yırttığı söyleniyor. D'Israeli'nin _James'in Karakteri_, s. 158,
yayımlanmamış bir mektubun yetkisine dayanarak.

[563] Carte; Wilson; Camden's _Annals of James I._ (Kennet, ii. 643'te).

[564] Carte, iv. s. 56.

[565] 12 Reports, 119.

[566] _State Trials_, ii. 889.

[567] Bununla birlikte, Sir Walter
Raleigh'in davasında olduğu gibi (Lodge, iii. 172, 173) bunun örnekleri olmuştu; ve kraliçenin saltanatında bunun kanıtlarını buldum; ancak şu anda yetkimi aktaramam.
Daha önceki bir çağda, yargıçlar krala yargı dışı bir cevap vermeyi reddetmişlerdi. Lingard, v. 382, ​​yıllıktan, Pasch. 1 H. 7, 15, Trin. 1.

[568] _State Trials_, ii. 869; Bacon, ii. 483, vb.; Dalrymple'ın
_Memorials of James I._, cilt i. s. 56. Bu saltanat döneminde ihanet yasasının başka bazı çok haksız yorumlamaları da gerçekleşti. Thomas
Owen, Edward III.'ün yasası uyarınca, "kralın papa tarafından aforoz edilmesi (_yani_ eğer_ aforoz edilirse) herhangi biri tarafından yasal olarak tahttan indirilip öldürülebileceğini, bu öldürmenin cinayet olmayacağını, çünkü papanın en yüksek cezasının infaz edileceğini" söylediği için suçlandı ve suçlu bulundu; çok korkunç bir durumdu, ancak ihanete varmıyordu. _State Trials_, ii. 879. Ve bir diğer papalıkçı olan Williams, 1621 yılında kralın ölümünü öngören bir kitap yazdığı için daha da sert bir yasa
gereğince vatana ihanetten mahkûm edildi. _Id._
1085.

[569] Bacon, ii. 500, 518, 522; Cro. Jac. 335, 343.

[570] Bacon, ii. 517, vb.; Carte, iv. 35; _Biograph. Brit._, art. Coke.
Kral, yargıçlara, eğer alenen tartışılırsa, sanki aleyhine bir ceza verilmiş gibi, ayrıcalığının çok zedelendiğini düşündüğünü söyledi.

[571] Bkz. D'Israeli, _Character of James I._, s. 125. Görevden alınmasından çok
etkilenmişti.

[572] Camden'in _James I.'in Yıllıkları_, Kennet, cilt ii.; Wilson,
_ibid._, 704, 705; Bacon'un Eserleri, ii. 574. Verilen para cezası 30.000 £ idi;
Coke 100.000 £'ya oy verdi.

[573] Fuller'in _Kilise Tarihi_ 56; Neal, i. 435; Lodge, iii. 344.

[574] _Eyalet Davaları_, ii. 765.

[575] Collier, 712, 717; Selden'in _Biographia Brit._'deki Hayatı

[576] Carte, iii. 698.

[577] _Eyalet Davaları_, ii. 23; Lodge'un _İllustrations_, iii. 217.

[578] Winwood, iii. 201, 279.

[579] _Id._ 178. Bu koleksiyonda
Arabella'dan bir veya iki mektup var ve bunlar onun canlı ve yetenekli bir kadın olduğunu gösteriyor. Kralın tahta çıkışıyla ilgili koşulların bir el yazması açıklamasında, biraz itibarlı olduğu görülen, kraliçenin cenazesinde yürümesi önerildiğinde, kraliçenin, yaşarken majestelerinin huzurundan men edildiği için, ölümünden sonra halkın önünde sahneye çıkarılmayacağını neşeyle söylediği söylenir. Sloane MSS. 827.

Bu hanımın hapsedilmesi konusuyla ilgili olarak, aynı MSS. 4161'deki Dr. Birch'in el yazısıyla yazılmış değerli ciltlerden birinde çok şey yer alır.
Bunlar, Bay D'Israeli'ye Arabella Stuart hakkındaki ilginç anılarında, _Curiosities of Literature_, New Series, cilt i'de daha önce yardımcı olmuşlardır.
Bunlar (benim düşündüğüm gibi) James ve bakanlarına öfke duymadan okunamaz.
Mektuplarından biri iki başyargıçın huzuruna çıkarılmak üzere habeas corpus yoluyla yalvarıyor,
bunun kendisini yargılanması ve mahkum edilmesi veya aklanması gereken adalet mahkemelerinden
uzaklaştırmak için tasarlandığını,
bu mahkemelerin suçu için uygun olmadığını düşündüğü uzak yerlere götürmek için tasarlandığını bildiriyor. "Ve eğer
lordluklarınız bana sıkıntılı bir tebaanın olağan yardımını
vermeyecekse veya vermeyecekse, o zaman sizden majestelerine karşı alçakgönüllü şefaatçiler olmanızı rica ediyorum ki, hem majestelerinin yeminle söz verdiği hem de bu krallığın yasalarının diğerlerine, onun kanından olanlar hariç, sağladığı adaletten faydalanabileyim. Ve talihsiz kadın! Hiçbirini elde edemesem de, lordluklarınızdan beni iyi niyetinizle tutmanızı ve Tanrı'ya veya majestelerine karşı yasal kocamdan bu kadar uzun süre uzak tutulmayı veya ayrılmayı hak eden herhangi bir suç işlediğim kanıtlanana kadar hayırsever bir şekilde yargılamanızı rica ediyorum."

Arabella Roma Katolik dinini benimsemedi, ancak o taraf ona güvenmiş gibi görünüyor; ve 1610 gibi geç bir tarihte, bir miktar
"çökmüş olma şüphesi" oluştu. Winwood, ii. 117.

Bu, kraliçenin yaşamı boyunca da varsayılmıştı. _Gizli
Cecil'in James I. ile Yazışmaları_, s. 118.

[580] _Devlet Davaları_, ii. 769.

[581] Sir Charles Cornwallis'in _Prens Henry'nin Anıları_, Somers Tracts'ta yeniden basılmıştır, cilt ii. ve Birch'in yaşamında yeterli
özetleri bulunabilir, prensin hastalığına eşlik eden tüm semptomların dikkate değer derecede ayrıntılı bir ayrıntısını içerir, bu hastalık salgın bir tifüs ateşiydi. Doktorlarının diseksiyondan sonraki raporu da birçok kitapta okunabilir. Eğer bir deneysel doktor sürekli olarak onu kanatmakta ısrar etmeseydi, doğa muhtemelen bu bozukluğun üstesinden gelebilirdi. Başka
bir katili yoktu. Hume'un, Somerset bu işte bu kadar deneyimli olsaydı, Overbury'nin ölümü hakkında beceriksizce beş ay harcamayacağı yönündeki keskin ve kesin yorumuna bile başvurmamıza gerek yok.

Carte (cilt iv. 33) kraliçenin Somerset'i, seçmeni Lord Suffolk'un oğluyla evlendirmek için, kendisini, Prens Charles'ı ve elektör palatine'i zehirlemeyi planlamakla suçladığını söylüyor. Ama bu çok abartılı,
Anne'nin nefret ettiği bir gözdeye karşı öfkeyle ortaya attığı her neyse.
Henry'nin ölümünde ilk şüphe elbette papistlere yöneldi.
Winwood, iii. 410. Burnet, papalığa olan nefretinin ölümünü hızlandırıp hızlandırmadığından şüphe ediyor. Ve son referansın notunda, Sir Robert Naunton'dan Winwood'a yazılmış, böyle bir ajansın şüphelerinin çok erken ortaya çıktığını gösteren dikkat çekici bir mektup var. Ancak hastalığına dair sahip olduğumuz olumlu kanıtlar tüm varsayımlardan daha ağır basmaktadır.

[582] Bahsettiğim koşullar İngiliz tarihi meraklıları tarafından iyi bilinmektedir ve bu yan yollarda dolaşmak için zaman ayırsaydım ayrı bir tez için malzeme sağlayabilirdi. Hume bunları oldukça önemsiz olarak ele aldı; ve Carte her zamanki dürüstlüğüyle bunlara hiç değinmedi. _Devlet Davaları_'nın yeni baskısını ve Lord Bacon'ın _Mektupları_'ndaki çeşitli pasajları dikkatlice okuyanlar kendileri için olabilecek en iyi yargıyı oluşturabilirler. Belki birkaç sonuç, yerleşik olarak ortaya konabilir, 1. Overbury'nin ölümü yalnızca Leydi Somerset'in intikamından değil, tutkusuyla Somerset'i ifşa etmekle tehdit ettiği önemli sırlara sahip olmasından kaynaklanmıştır. 2. Somerset'in aynı veya başka sırlara sahip olarak kral üzerinde bir nüfuza sahip olduğunu düşünmesi ve bunları ifşa etmekle dolaylı tehditlerde bulunması. 3. Kralın bu önlemleri duyduğunda en büyük dehşete kapılması; Weldon'ın _Memoirs_ adlı eserinin 115. sayfasındaki bir pasajla kanıtlanmıştır; bu pasaj, uzun süre onun iftiracı ruhuna atfedildikten sonra, son zamanlarda Kule'nin teğmeni More'un _Archaeologia_, cilt xviii'de yayınlanan bazı mektuplarıyla en kapsamlı onayı almıştır. 4. Bacon'ın kralın güveninde olduğu ve Somerset'in davasını yönetmek için görevlendirildiği, böylece onun tedbirsiz bir açıklama yapmasını veya yargıçların ifşa etmesi amaçlanmayan bir şeye dair bir fikir edinmesini
önlemek için. Özellikle Coke'a yazdığı mektubun, cilt ii. 514'teki "Bu suç, barut komplosundan başka hiçbir şeye benzemiyordu." başlıklı bölümüne bakın.

Genel olarak, bu gizem konusunda kendimi hiçbir şekilde tatmin edemiyorum. Prens Henry'nin ölümü, gözlemlediğim kadarıyla, söz konusu değil; Harris ve diğerleri tarafından ima edilen ve okuyucuya kendini
önermiş olabilecek farklı bir çözüm de, tüm davayı tarttığımda benim yargıma göre olası görünmüyor. Overbury hırslı, ilkesiz bir adamdı; ve her şeyden daha olası olanı, James'in ondan ve Somerset'ten gelen bir suç önerisini fazlaca dinlemiş olması; ancak ne tür bir suç işlediğini tahmin bile edemiyorum; ve
bunun açığa çıkmasından duyduğu endişeyle, Overbury'nin cinayet planına
korkakça razı olmuştu.

Burnet tarafından bahsedilen ve belki de pek inanılmayan, ancak tıpkı ilki gibi, son zamanlarda _Archaeologia_'da basılan belgelerle doğrulanan dikkat çekici bir gerçektir ki, James, saltanatının son yılında, Buckingham'dan memnun olmasa da, Somerset ile özel olarak yazışmalarını yeniledi ve ona aynı zamanda tam bir af bahşetti ve eski iyiliğine geri dönmesi için umutlar verdi. Somerset tarafından, açıkça kralın emriyle ve büyük olasılıkla Burnet tarafından bildirilen gizli görüşmeden sonra hazırlanan bir anıt, Buckingham'a karşı güçlü suçlamalar içeriyor. _Archaeologia_, cilt.
xvii. 280. Ancak bundan hiçbir sonuç çıkmadı; James ya ölümünden önce gözdesiyle barışmıştı ya da mücadele için çok yaşlı hissediyordu. Somerset, bir sonraki saltanatının başlangıcında popüler partiyle biraz oynamış gibi görünüyor. Sir Robert
Cotton'ın 1625'teki bir konuşması (_Parl. Hist._ ii. 145) onu, en azından halefinin kraliyet lehine olan
konuyla kıyaslandığında övüyor; ve o, Sir Robert Dudley'nin parlamentonun küstahlıklarını dizginleme
için yaptığı ünlü teklifi dağıttığı için yıldız odasında kendisine karşı bilgi getirilenlerden biriydi. Kennet, iii. 62. Ancak, o yaştaki vatanseverler, eşit derecede işe yaramaz ve rezil bir müttefikle kendilerini yükleyecek kadar fazla sağduyuya sahipti. Somerset'in cinayetle ilgili olarak suçluluğuna dair en ufak bir şüphe olamaz, ancak bazıları kanıtların
yetersiz olduğunu düşünmüştür (Carte, iv. 34); James'e yazdığı ve Kabala ve Bacon'ın Eserleri'nde basılan, merhamet talep eden veya daha doğrusu talep eden dikkate değer mektubunda bunu inkar etmiyor.

[583] Raleigh, Kule'ye teslim edildiğinde kendini yok etmeye çalıştı; bu da elbette onun aleyhine bir şeylerin
kanıtlanabileceğine dair bilincinin olduğunu varsayıyor. Cayley'nin _Raleigh'in Hayatı_, 2. cilt, s. 10. Hume, Sully'nin _Anıları_'ndan Fransız büyükelçisine hizmetlerini
sunduğunun anlaşıldığını söylüyor. Bunu Sully'de bulamıyorum; ancak Raleigh ve ekibinin, yanlış bilgiyle
aldatmayı amaçladığı anlaşılıyor. Ayrıca, dost bir gücün bakanıyla çıkar sağlamakta herhangi bir ihanet olamaz. Carte, komplocuların İspanyol yetkili ile bağlantısını kanıtlamak için Fransız elçisi Beaumont'un yazılarından alıntı yapar. Ancak hükümetin verdiğinden daha fazlasını bilip bilmediği sorgulanabilir. Eğer Raleigh, dehasına en ufak bir orantıda bile olsa takdir yetkisi göstermiş olsaydı, tüm hikayeyi olasılık dışı olarak reddedebilirdik. Ancak uzun zamandır Arabella'ya umut bağlayan bir Katolik hizbin var olduğu unutulmamalıdır; bu nedenle komplo, son derece tedbirsiz olsa da, önceki koşulları göz ardı eden bir Hume okuyucusuna göründüğü kadar anlaşılmaz değildi. Ayrıca, kralın Raleigh'e karşı İngiltere'ye geldiğinde belirgin bir önyargı gösterdiği ve Cecil'in düşmanlığının o kadar sinsi ve amansız olduğu, bu kadar aceleci ve aceleci cesareti olan bir adamı umutsuz yollara sürükleyebileceği de dikkate alınmalıdır. Cayley'nin _Life of Raleigh_ adlı eserine bakın, cilt ii.;
çok ilginç konular içeren bir eser, ancak ne yazık ki bir avukatın ruhuna çok fazla uyarak yazılmış, bu kadar kusurlu bir müvekkil için, gerçeklerin yanlış bir şekilde sunulmasına yol açacaktır.

[584] Bu mülk, Raleigh'in Salisbury piskoposluğundan pek de adil olmayan bir şekilde elde ettiği Sherborn Kalesi'ydi. Bunu, oğluna karşı mahkumiyetinden önce halletti; ancak tapudaki kazara bir kusur, kralın mülkü ondan zorla alıp Somerset Kontu'na vermesini sağladı. Leydi Raleigh'in, majestelerinin dizlerinin üzerine çöküp onu bağışlamasını istediği söylenir; ancak o sadece, "Toprak benim, Carr için istiyorum." diye cevap verdi. Ancak, ona bunun yerine 12.000 sterlin verdi. Ancak mülkün yıllık değeri 5.000 sterlindi. Bu, aşırı büyümeye odaklanmış bir adamın umutlarının yıkılması
onu bir kez daha ölümcül ve sahtekâr spekülasyonların labirentine sürükledi. Cayley, 89, vb.; _Somers Tracts_, ii. s. 22, vb.;
_Curiosities of Literature_, New Series, cilt ii. Raleigh'in haksız mahkumiyetinin onu bir günde İngiltere'deki en
iğrenç adamdan en popüler adama dönüştürdüğü
söylenmiştir. Elizabeth döneminde kesinlikle öyleydi. Bu, çarpıcı ama kesinlikle tek bir siyasi zulüm politikasının
uygunsuzluğu örneğidir.

[585] Rymer, xvi. 789. Subay atama, sıkıyönetim
kullanma yetkisine sahipti, vb.

[586] James, Madrid mahkemesinde, kendisine sadece tatmin sağlamak için hizmet edebilecek kadar yetenekli bir adamı öldürmesini bir meziyet olarak gördü. _Somers Tracts_, ii. 437. Hatta yelken açmadan önce Raleigh'in Gondomar'a yaptığı yolculuğun sırrını ifşa ettiğinden şüphelenmek için bile sebepler var.
Hardwicke, _State Papers_, i. 398. Bay Cayley'nin _Life of Raleigh_ adlı eserinde, büyük mühür altında bir af sağlamamasının ölümcül hatasının masraftan kaynaklandığı söylenir. Ancak kral en azından bunu kabul etme konusunda biraz zorluk çıkarırdı.

[587] Bu proje 1605 gibi erken bir tarihte başladı. Winwood, ii. cilt. Kral, Birleşik Eyaletlerin, Prens Henry ve prensesin evliliklerinde egemenliğini kabul edeceğini umuyordu; ve Cornwallis'e bunu Madrid sarayına resmen teklif etmesi talimatı verildi. _Id._ s. 201.
Ancak İspanya egemenlik noktasını devretmedi; ve bu planın ne eyalet genelini ne de Fransa mahkemesini memnun etmesi muhtemel değildi.

Prens Charles'ın evliliğiyle ilgili daha sonraki müzakerelerde, konseyde bilinen veya şüphelenilen Katolikler, Arundel, Worcester, Digby, Weston, Calvert ve bağlantıları olan Buckingham, İspanyol partisindeydi. Kıskanç Protestanlar olarak bilinenlerin hepsi buna karşıydı. Wilson, Kennet, ii. 725'te. Eski olanların çoğu Gondomar tarafından rüşvetle satın alındı. _Id._ ve Rushworth, i. 19.

[588] Bu parlamento bildirgesi, seçmenlere yönelik anayasaya aykırı talimatların çoğunu içerir, görüldüğü gibi, 1604'teki bildiride yer alır, ancak daha kısadır. Rymer, xvii. 270.

[589] "Benimle, sizin elinizden istediğim gibi ilgilenin," vb. "İlk geldiğinde ülkenin yasalarını ve geleneklerini bilmiyordu," dedi onlara, "ve yaşlı kraliçenin bıraktığı eski danışmanlar tarafından yanlış yönlendirilmişti;" - son parlamentoda "entryer denen garip bir tür canavar" olduğunu kabul ediyor, vb. _Parl. Hist._ i. 1180. Yine de bu ikna edici dil, gururunun ve ayrıcalıklı fikirlerinin çıkışlarıyla garip bir şekilde karışmıştı. Bu açıkça Bacon'ın değil, kendisinin bestelediği bir şey. İkincisi, konuşmacının dilekçelerini kabul ederken, bu saltanat döneminde çok alışıldık olan yüksek tonu benimsedi ve Avam Kamarası'nı bir okul müdürü gibi yönetti. Bacon'ın Eserleri, i. 701.

[590] Debates of Commons in 1621, cilt i. s. 84. 1766'da Oxford'da yayınlanan iki cildi alıntılıyorum; Bunlar yeni _Parlamento Tarihi_'nde özetlenmiştir.

[591] _Aynı_ 103, 109.

[592] Avam Kamarası bu oturumda Lordlar Kamarası'na, Londra Piskoposu'nun (Stokesley) sapkınlık şüphesiyle Philips adlı birini hapse attığından şikayet etti. Bir süre sonra, şikayetlerine cevap vermesi için onu çağırdılar. Piskopos konuyu Lordlar Kamarası'na getirdi ve hepsi de
parlamento lordlarının o yerdeki herhangi birine cevap vermesinin yakışıksız olduğunu ilan ettiler; "quod non consentaneum fuit aliquem procerum
praedictorum alicui in eo loco responsorum." Lordlar Kamarası Günlükleri, i. 71. Ancak lordlar 1701'de (_Eyalet Davaları_, xiv. 275) bunu bir azil vakası olarak kabul etmiş görünüyorlar.

[593] 1621'deki Tartışmalar, s. 114, 228, 229.

[594] _Aynı yerde._

[595] Carte.

[596] Clarendon bu görevden alma kararından, özel bir hoşnutsuzluğu gidermek için yapılmış
mutsuz bir emsal olarak bahsediyor. Bu ifade, Coke'tan ziyade
Buckingham'ı işaret ediyor gibi görünüyor; ve Bacon'ın düşüşü sırasında gözdesine yazdığı bazı mektuplar, onu
kırmış olduğunun bilincinde olduğunu gösteriyor.
Yine de Buckingham, Bacon'ı ezmeye yardımcı olmaktan çok, ona en bilge danışmanı olarak teşekkür etmek için çok daha fazla nedene sahipti. Eserlerinde (cilt i. s. 712) bakan olarak yönetimi için talimatlar içeren "Buckingham Düküne Tavsiye" başlıklı bir risale vardır. Bunlar, yazarın
derin zekâsı ve kapsamlı gözlemleriyle işaretlenmiştir. Bir pasaj, Bacon'a adalet için alıntılanmalıdır. "Sizin için ne kadar zor olursa olsun, hiçbir keyfi güce izin vermeyin; bu krallığın halkı yasalarını sever ve hiçbir şey onları özgürce kullanma güveninden daha fazla zorlayamaz: soyluların bir zamanlar parlamentoda söyledikleri, 'Nolumus leges Angliae mutari', tüm halkın kalbine kazınmıştır." Bacon'ın tüm esnekliğine rağmen, siyasi yazılarında ayrıcalık hakkında beklenenden daha az abartılı ifade olduğunu ekleyebilirim. Uygulaması köleceydi, ancak ilkeleri anayasaya aykırı değildi. 1614'te parlamentoyu ne kadar güçlü bir şekilde çağırdığını gördük: ve 1621'de de aynısını yaptı, kendisi için talihsiz bir şekilde. Cilt ii, s. 580. Ayrıca, çırakların kaydedilmesi için kurulması planlanan bir ofise büyük bir mühür koymayı reddetti, görünüşe göre bazı tekelcilerin bir spekülasyonuydu; Buckingham'a bunun için yasal bir gerekçe olmadığını söyleyen çok uygun bir mektup yazdı. S. 555.

Bacon'ı, Papa'nın antitezi uğruna "insanlığın en aşağılığı" olarak adlandırmaktan çok nefret ediyorum. Kendisine yönelik saldırı çoktan başladıktan sonra, krala yazdığı mektubun duygu diline kim inanmak istemez ki? "Umarım, adaleti saptırmak için ödül alma alışkanlığım olan, bozuk bir kalbin sıkıntılı pınarına sahip olarak bulunmam; ne kadar zayıf olursam olayım ve zamanın suistimallerine ortak olsam da."--S.
589. Yine de çağdaşlarının genel itibarsızlığı ona karşı güçlü bir şekilde konuşuyor. Sir Simon d'Ewes ve Weldon, ikisi de gerçekten acımasız adamlar, ona en kötü karakterleri veriyorlar. "Elbette," der ikincisi, "bu adamda olduğu gibi hiçbir toprak kulübede bu kadar çok parça ve bu kadar aşağılık ve sefil bir ruh bir arada bulunmamıştır." Bacon'ın dehasının ihtişamının çarpıcı bir kanıtıdır ki, bu, aşağılanmayı uyandırması gereken birçok şeyin arasında kendi çağında oybirliğiyle kabul edilmiştir. Gerçekten de, eşsiz esnekliği sayesinde önceki tüm parlamentoların gözüne girmişti; 1604'te başsavcı olmadan önce ve hatta bu görevi yürüttüğü süre boyunca birçok kez, en hassas konulardaki konferansların yönetimiyle görevlendirilmişti. 1614'te, Avam Kamarası, başsavcının parlamentoya seçilmemesi gerektiğine oy verdikten sonra, Bacon lehine bir istisna yaptı. Journals, s. 460. 1616'da James'e şansölyelik görevi için yalvararak "Alt mecliste her zaman nazik davrandım," diye yazıyor; "İngiltere beyefendilerine ilgi duyuyorum ve cardo rerum olan parlamento üyeleri topluluğunu düzeltmekte iyi bir etki yaratabileceğim." Cilt ii. s. 496.

Bu notu, Lord Bacon'ın tüm felsefesi hiç var olmamış olsaydı, siyasi yazılarında onu bu ülkenin yetiştirdiği en büyük adamlar arasına sokmaya yetecek kadar bilgi olacağını gözlemleyerek bitireceğim.

[597] 1621'deki Tartışmalar, cilt ii. s. 7.

[598] Tartışmalar, s. 14.

[599] Bu dönemin eski bir parlamentosunda, Avam Kamarası kendilerine parlamentonun avam kamarası mahkemesinin şövalyeleri, vatandaşları, kasabalıları ve baronları ünvanını verdikleri bir mesaj gönderdikten sonra, Lordlar onlara alt mecliste oturan hiçbir adamın parlamento baronu olma hakkına veya unvanına sahip olduğunu asla kabul etmeyeceklerini; ayrıca parlamentonun avam kamarası mahkemesinin süresini kabul edemeyeceklerini bildirdiler; "çünkü sizin tüm eviniz, onlarınki olmadan, parlamento mahkemesi oluşturmaz."
4 Mart 1606. Lordların Günlükleri. Bununla birlikte Lordlar, 27 ve 28 Mayıs tarihli muhtıralarda görüldüğü gibi, kendi evlerini mahkeme olarak adlandırmaktan çekinmediler; hatta Bedford Kontu'nun bir hizmetkarını önlerine getirmek için bir mahkemedenmiş gibi bir habeas
corpus çıkardılar. Aynı şey 1609'da, 16 ve 17 Şubat'ta da oldu. Ve 14 ve 18 Nisan 1614'te; ve muhtemelen daha sonra, eğer arama yapılırsa.

Yukarıda bahsi geçen baronların, Avam Kamarası'nın bir parçası olarak, mezhepleri birkaç tüzükte tanınan beş limanın üyeleri olduğunu söylememe gerek yok.

[600] 1621'deki Tartışmalar, cilt i. s. 355, vb.; cilt ii. s. 5, vb. Mede, 11 Mayıs'ta muhabirine infazın gerçekleşmediğini yazıyor; "ama umarım öyle olur." Kral buna açıkça karşıydı.

[601] Bay Harley tarafından, davanın el yazması bir anlatımında (Harl. MSS. 6274) yazılan Floyd davasıyla ilgili aşağıdaki gözlem, eklenmeye değer. Yukarıda belirtilen 1621 tartışmalarının ekinden kopyalıyorum. "Aşağıdaki koleksiyon," diye yazmış en üste, "Kral James tarafından ihmal edildiği varsayılan papalığa ve kraliyet ailesinin bir koluna karşı duyulan şevkin, ve sonuç olarak ona karşı çıkılmasının, insanları ortak adalete ve insanlığa karşı nasıl götüreceğinin bir örneğidir." Ve yine en altta: "İngilizlerin ve hatta insan doğasının onuru için, bu tartışmaların gerçekten yapılmaması umuluyordu, çünkü ülke yasalarına, parlamento yasalarına ve ortak adalete aykırı çok sayıda önerge var. Robert
Harley, 14 Temmuz 1702." Bu tarihin, bu haklı gözlemlerin yazarının ve liderliğini yaptığı partinin, birden fazla durumda Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarını zorladığı zamana çok yakın olması dikkat çekicidir; bu kesinlikle Floyd'daki kadar şiddetli olmasa da, meşru sınırları olarak kabul edilebilecek olanın çok ötesindedir.

[602] Oturumun çok daha sonraki bir döneminde, Avam Kamarası'nın neşesini kaybettiği bir zamanda, bazı bira üreticilerinin çeyrek malt için dört penilik bir ücretlendirmeden şikayet eden bir dilekçesiyle haklı olarak biraz öfke yaratıldı. Saray mensupları bunu, tedarik yerine bir kompozisyon olarak savundular. Ancak, bunun zorunlu olduğu, çünkü başlıca bira üreticilerinden birkaçının buna uymadıkları için hapse atıldığı ve uzun süre hapis yattığı söylendi. Birisi, bu tür dayatmaların bu krallığın tüm tebaasının özgürlüğünü ortadan kaldırdığını söyledi; ve eğer kral bu tür vergiler koyabilirse, o zaman biz sadece kötü adamlar oluruz ve tüm özgürlüklerimizi kaybederiz. Bu, konunun mecliste görüşülmesi, dilekçe sahiplerinin meclis tarafından dinlenmesi ve meclisin tüm avukatlarının hazır bulunması emrini verdi. 1621 Tartışmaları, cilt ii. 252; Günlükler, s. 652. Ancak, ister oturumun kısa kalan kısmında onları meşgul eden işin büyüklüğünden, ister yasa dışı tutuklamayı veya tebaanın yasal mesleğinin kısıtlanmasını önlemek için meclislerinden geçen bir yasa tasarısının bu davayı karşılaması
gerektiğinden, başka hiçbir şey yapılmamış gibi görünüyor. Bu, keyfi vergilendirmenin ve bir vergiye hazırlık niteliğindeki dikkat çekici bir örneğidir. 
[603] 1621 Tartışmaları, s. 14; Hatsell'in _Örnek_leri, i. 133.

[604] Tartışmalar, s. 114, _et alibi, passim_.

[605] Cilt ii. 170, 172.

[606] _Aynı_ sayfa 186.

[607] Sayfa 189. Lord Cranfield, Avam Kamarası'na cömertçe vermeleri için üç neden olduğunu söyledi. 1. Toprakların artık kralın tahta çıktığı zamandan
üçte bir daha iyi olması. 2. O zamanlar 20_s._ olan yünlerin artık 30_s._ olması. 3. Mısırın çeyrekte 26_s._'den 36_s._'ye çıkması. _Aynı_ yerde. James döneminde, özellikle taşra beyefendileri için kesinlikle çok büyük bir zenginlik artışı olmuştu; bunun açık bir kanıtı da onların
inşa tarzlarıdır. Yine de bu oturumda
para eksikliği ve arazi fiyatlarındaki düşüşten şikayetler yapılmıştı (cilt i. s. 16); ve mısır ithalatına karşı bir yasa önerilmişti (cilt ii. s. 87). Aslında, bu saltanat döneminde kiralar muazzam şekilde artmıştı ve tabii ki taşra beyefendileri bunu sürdürmeye çalışıyordu. Ancak mısır, muhtemelen iyi mevsimlerde, 1621'de olduğundan daha düşüktü - çeyrek başına yaklaşık 30_s._.

[608] S. 242, vb.

[609] _Id._ 174, 200. Ayrıca s. 151 ile karşılaştırın. Sir Thomas Wentworth, bunu bir ayrıcalık ihlali olarak görüp küçümsemiş gibi görünüyor.
Şüphesiz meclis bunda büyük ve hatta aşırı bir ılımlılık gösterdi;
çünkü Sandys'in parlamentodaki davranışlarından başka hiçbir sebepten dolayı gerçekten hapse atıldığından şüphe edemeyiz. Daha sonra tekrar ele alındı. S. 259.

[610] S. 261, vb.

[611] S. 284.

[612] S. 289.

[613] S. 317.

[614] S. 330.

[615] S. 339.

[616] S. 359.

[617] Rymer, xvii. 344; _Parl. Hist._ Carte, 93; Wilson.

[618] Tarihçilerin yanı sıra bkz. Cabala, bölüm ii. s. 155 (düzenlenecek 4);
D'Israeli'nin _James I.'in Karakteri_, s. 125; ve Mede'nin Mektupları, Harl.
MSS. 389.

[619] Wilson'ın _Hist. of James I._, Kennet, ii. 247, 749. Otuz üç
soylu, Bay Joseph Mede'nin 24 Şubat 1621 tarihli bir mektubunda (Harl. MSS. 389) bize anlattığına göre, "kralın istediği gibi konseye ve hatta prense bile iletmeyi reddettikleri bir dilekçe imzaladılar, ta ki bir danışman olarak kabul etmediğini
söyleyene kadar; bunun üzerine kral Lord Oxford'u çağırıp ondan istedi; o, daha önceki anlaşmaya göre,
sahip olmadığını
söyledi; sonra bir başkasını çağırdı, o da aynı cevabı verdi:
sonunda, hepsi birlikte kabul edilmedikçe
teslim etmemeye karar verdiklerini söylediler. Bunun üzerine majesteleri, harikulade bir şekilde öfkelenerek, hepsini
uzaklaştırdı, _re infecta_ ve kendisinin parlamentoya gelip
hepsini baroya getireceğini söyledi." Bu dilekçenin, herhangi bir genel şikayetle ilgili olmadığını, ancak İskoç akranlarına göre öncelikleri konusunda kendi ayrıcalıklarıyla ilgili bir soruyla ilgili olduğunu düşünüyorum. Wilson, _ubi supra_.
Ancak bu büyük sayıdaki birkaç kişi daha cömert duygulardan ilham almıştı; ve aristokrat bir muhalefetin başlangıcı fark edilmeyi hak ediyor. Mart ayında yazılan başka bir mektupta Mede, kral ve parlamento arasındaki iyi anlayıştan bahsediyor; istedikleri kadar uzun süre oturacaklarına ve bundan sonra her üç yılda bir parlamento olacağına söz verdi. "Eğer doğruysa bu iyi değil mi?... Ancak Lordlar Kamarası'nın Avam Kamarası'na harika bir şekilde bağlı kaldığı ve herkesin büyük çaba sarf ettiği kesin. "

James'in eğlenceli ve mantıklı biyografi yazarı, bu Whig akranlarının karakterlerini
çizmiştir. Aikin'in _James I._, ii. 238.

[620] Bunlardan biri _Somers Tracts_, ii. 470'te bulunabilir,
Tom Tell-truth başlıklı, sadakatsizliğin en kötü niyetli kaynaması,
yazarın yayınlarken hem boynunu hem de kulaklarını
riske atmış olması gerekir.
Kralın kişisel karakteri üzerine bazı çirkin düşünceler,
modern ahlaksızlık tarafından zor aşılabilir. Bu sıralarda, devlet meselelerinde aşırı savurgan konuşmalara karşı bildiriler
(Rymer, xvii. 275, 514) ve kışkırtıcı ve
skandal broşürlerin basılmasına veya söylenmesine karşı bildiriler (_Id._ 522, 616), ulus.

[621] Lord Hardwicke tarafından yayınlanan bu konudaki mektuplar (_State
Papers_, cilt i.) oldukça önemlidir; ve Carte ve
Hume tarafından bilinmediği için, anlatıları daha az tatmin edici hale gelir. _Somers Tracts_'ın ikinci cildindeki o dönemin bazı broşürleri ilgiyle okunabilir; ve Howell'ın _Letters_'ı, Galler Prensi'nin ikametgahı sırasında Madrid'den yazıldığı için dikkate değerdir. Ayrıca bkz. Wilson, Kennet,
s. 750, _vd._. Dr. Lingard son zamanlarda konuyu örneklendirmiştir (ix. 271).

[622] Hume ve Tacın tarafındaki diğer birçok yazar, bir sübvansiyonun değerinin Tudorlar döneminde olduğu gibi 70.000 £'dan 55.000 £'a veya daha düşük bir miktara düştüğünü iddia etmektedir. Ancak çok cesurca olumsuz bir şey
söylemeyeceğim, bunun için herhangi bir
iyi kaynak bulduğumu hatırlamıyorum; ve hafife alınması kesinlikle çok
olası değil. Çünkü her bir adamın oranında servetin artışına ve paranın değerinin azalmasına göre hiçbir değişiklik yapılmadığını kabul edersek,
miktar en azından daha önce olduğu gibi olmalı; ve
katkıda bulunanların onları düşük değerlemeye
davet ettiklerini varsaymak
genel mali kullanıma aykırıdır. Mede'nin mektuplarından birinde, ki tabii ki kesin olarak alıntılamıyorum, bir sübvansiyonun değerinin 80.000 £'un _üzerinde_ olmadığı; ve
değerlendiricilerin (bu 1621'deydi) önceki kitapları takip etmemeleri, fakat her bir adamın mülkünü kendi bilgilerine göre ve kendi itiraflarına göre değil, değerlemeleri yönünde yönlendirildikleri söylenmektedir.

[623] _Parl. Hist._ 1383, 1388, 1390; Carte, 119. Kral bu parlamentoda oldukça adil davranmış gibi görünüyor, papistlere yönelik amaçlanan hoşgörüyü
reddetmekle büyük bir yalanı savuşturuyor. Bir savaşa girmeden önce parlamentodan daha fazla destek sözü almak istiyordu ve bunu yaparken çok haklıydı. Öte yandan, Buckingham prensi ve Dükü ona karşı
açıkça büyük bir kabalıkla davrandı. _Parl.
Hist._ 1396.

[624] _Parl. Hist._ 1421.

[625] Clarendon, Middlesex'in görevden alınmasını, anayasa için
şanslı bir olay olarak görmemi sağlayan sebepten dolayı suçluyor ve onu Buckingham'ın kızgınlığına kurban olarak görüyor. Williams'ın biyografisini
yazarı Hacket da kendi tarafını tutuyor. Ancak Carte onu suçlu buldu (s. 116); ve lordların oybirliğiyle verdiği karar ona karşıydı, çünkü bu meclis tamamen Buckingham tarafından yönetilmiyordu. Ayrıca Wordsworth'ün _Ecclesiastical Biography_ adlı eserindeki 
"Nicholas Farrar'ın Hayatı"na bakın, cilt iv; burada o dindar ve vicdanlı adamın, hazinedarın en ileri suçlayıcılarından biri olduğu ve ondan derinden yaralandığı
görülmektedir. Basılı davadan soruyu belirlemek zordur.

[626] 21 Jac. 1, c. 3. Lord Coke'un bu yasa ve tekelcilik genel konusu hakkında ne söylediğine bakın. 3 Inst. 181.

[627] _P. H._ 1483.

[628] _Id._ 1488.

BÖLÜM VII

İKİNCİ CHARLES'IN İKTİDARI'NDAN ÜÇÜNCÜ PARLAMENTOSU'NUN FESHİNE KADAR İNGİLİZ ANAYASASI HAKKINDA

1625-1629

Birinci Charles'ın karakterinde yaşadığı döneme ve yöneteceği halkın ruhuna çok uygun şeyler vardı; sert ve ciddi bir tavır, her türlü ahlaksızlığa karşı bir isteksizlik
ve babasından daha gerçek görünen bir din duygusu. [629]
Bu niteliklerin, onun hakkında bir miktar beklenti yarattığını ve tahta çıkışında, denenmemiş prenslerden nadiren esirgenen o popülerliğin bir kısmını elde ettiğini varsayabiliriz. Yine de, tebaasının sevgisinin bu ilk geçici güneş ışığından bile yararlandığı görünmüyor.
Sadece ayrıcalıkların aşırılıklarını azaltmaya niyetli ve hiçbir hükümdarın
gönüllü olarak iktidardan çekilmeyeceğinin gayet farkında olarak,
kararlarını zayıflatabilecek kişisel sadakat duygularını
gönüllerine kabul etmekten korkuyor gibi görünüyorlar. Ve Charles, güvenlerini
saklamada hata yapmadıklarına onları ikna etmek için hızlı yollar buldu.

Elizabeth sistematik cimriliğiyle, James savaşa karşı tutumuyla,
sadece para eksikliğinin
bir parlamentoyu iktidarları için korkutucu hale getirebileceği bilincinden etkilenmişlerdi. Düzensiz tedarik yöntemlerinin hiçbiri, sebep oldukları gürültüyü telafi edecek kadar üretken olmadı; dayatmalar ve iyilikseverlikler tükendikten sonra, Tudorların en keyfi zamanlarında bile, halkın temsilcilerine geri dönmek her zaman gerekli görülmüştü. Ancak Charles, en azından bir savaşın hazırlığını, kendi zayıf itaati, gözdesinin kibri ve son parlamentonun cömert veya fanatik gayreti sayesinde aceleyle üstlendiği bir savaşı başardı. Kendi pozisyonunu anlayabilseydi, Avam Kamarası'nın sürekli yardımı olmadan bu savaşı sürdürmenin veya kraliyet gücünden çok pahalı fedakarlıklar yapmadan bu yardımı elde etmenin açıkça imkansız olduğunu algılardı. Bu hükümdarın tedbirsizliklerinin veya daha doğrusu Buckingham'a körü körüne itaatlerinin en küçüğü, yalnızca İspanya'ya karşı düşmanlıklara
başlamakla kalmayıp, ki bunları kolayca önleyebilirdi[630] ve dört yıl boyunca bu düşmanlıklarda ısrar etti, fakat Fransa ile yeni bir savaşa girdi, ancak masraflarını karşılamanın
imkansızlığını
gösterecek kadar çok deneyimi vardı.

_1625 Parlamentosu._--Bu saltanatın ilk parlamentosu, seleflerinin kralı dahil ettiği bir savaşın
zorunlulukları için dağıttığı kıt kaynak nedeniyle ciddi şekilde
kınandı. Bu suçlamanın tamamen asılsız olduğunu söylemeyeceğim. Kraldan karşılıklı bir taviz elde etmese bile, daha liberal bir işlem onu ​​daha da haksız duruma düşürebilirdi. Ancak, bu tür tüm meclislerin ortak uygulaması ve karakterine göre, Taç ile parlamento arasında bir güven temeli atılana kadar, duruma eşit sübvansiyonlar beklemek saçmaydı. Avam Kamarası muhtemelen bir önceki yıl aceleciliklerinden pişman olmaya başlamıştı ve Buckingham ile öğrencisinin veya efendisinin (hangisi diyelim?) onları aldatmak için komplo kurduğunu keşfettiler.[631] Son saltanatın en büyük şikayetlerinden hiçbirinin henüz giderilmediğini ve reform umut ediyorlarsa tedariklerin yavaş ve koşullu olarak oylanması gerektiğini unutmamalıydılar. Bu nedenle, iki yüzyıldır uygulanan uygulama olan kralın ömrü yerine tonaj ve poundaj hibelerini sadece bir yıl sürmesini sağladılar; bu nedenle üst meclis tasarıyı reddetti.[632] Ayrıca, Taç tarafından bir miktar telafi teklifi yapılmış olsaydı, verdikleri iki sübvansiyonun (yaklaşık 140.000 L) ötesinde daha fazla bir tedariki reddetmezlerdi; ve aslında bu konu üzerinde tartışıyorlardı, ancak aniden bir fesihle kesintiye uğradılar.[633]

Geçmiş dönemin deneyimi ve kamu ruhunun durumu göz önüne alındığında, parlamentonun aceleci ve erken feshedilmesi veya ertelenmesinin Taç'ın sıkıntılarını daha da artırmasından daha belirgin bir şey olamazdı. Her bir ardışık Avam Kamarası, selefinin duygularını miras aldı ve bu olmadan ulusun yaygın mizahını kötü temsil ederdi. Aynı adamlar, çoğunlukla, parlamentoya, egemenle uzlaşma konusunda daha önce olduğundan daha sinirli ve çaresiz bir şekilde geldiler. Hatta, en aktif üyelerden bazılarını yeni meclisteki koltuklardan çıkarmak, onları yıl için şerif olarak atamak gibi
sanıldığı gibi
siyasi bir önlem bile, beklenen başarıyı tamamen sağlayamadı; doğal olarak, tüm rütbelerin ortak bir coşku içinde olduğu
bir çağda.[634] Bu nedenle, Charles'ın ilk parlamentosunu feshetmesini önlemek için Buckingham'a karşı açılan dava, ikinci parlamentoda iki kat daha büyük bir şevkle başlatıldı. Bacon ve Middlesex'in emsallerinden sonra, Avam Kamarası'nın bir devlet bakanını görevden alma hakkını tartışmak için çok geçti. Kral, ancak, sadece gözdesine karşı birkaç sert konuşma yapıldıktan sonra, kararlarını önceden tahmin ederek, hizmetkarlarından hiçbirinin, hele ki kendisine yakın ve seçkin konumda olanların sorgulanmasına izin vermeyeceğini belirten bir mesaj gönderdi. Bazılarının, babasının son parlamentosunda, onur ve saygı için bir araya gelen Buckingham Dükü'ne yönelik olduğunu gördüğünü ve o zamandan beri duygularını değiştiren ne olduğunu bilmediğini söyledi; ancak onlara, dükün kendi özel talimatı ve ataması olmadan hiçbir şey yapmadığına dair güvence verdi. Bu kibirli mesaj, Avam Kamarası'nı o kadar kızdırdı ki, Buckingham'a karşı açık bir tanıklık olmadığı için, ortak şöhretin, soruşturma yoluyla veya şikayeti krala veya Lordlara sunarak ilerlemek için iyi bir gerekçe olduğu konusunda oylamaya vardılar; ne de lord bekçisinden gelen bir konuşma, onların küstahlığını sert bir şekilde değerlendirdi ve kral adına, evde küstahça konuşmalarla kendisini rahatsız eden iki üyesini cezalandırmalarını istedi, aksi takdirde kraliyet otoritesini onlara karşı kullanmak zorunda kalacaktı; ne de kralın kendisinden gelen bir konuşma, parlamentoların toplanması, toplanması ve dağıtılması için tamamen onun yetkisinde olduğunu hatırlatmalarını istedi; bu nedenle, bunların meyvelerini iyi veya kötü bulduğunda, var olmaya devam edeceklerdi veya olmayacaklardı, meclisi yatıştırmaya veya korkutmaya eğilimliydiler. Krala çok edepli bir dille hitap ettiler, ancak "parlamentoların, egemenleri tarafından kendilerine verilen güç ve güveni kötüye kullanan, her ne derecede olursa olsun, tüm kişileri sorgulama ve şikayet etme konusundaki kadim, sürekli ve tartışmasız hakkını ve geleneğini" ileri sürdüler.[635] Dük, buna göre, muhtemelen birçoğu haklı olan sekiz madde nedeniyle akranlar meclisi tarafından suçlandı; ancak Avam Kamarası bunları destekleyen hiçbir kanıt duymadığından, onun Kule'ye gönderilmesini talep etmeleri oldukça mantıksızdı. Bu görevden almanın yürütülmesinde, yöneticilerden ikisi, Sir John Eliot ve Sir Dudley Digges, biri özgürlük davasının en seçkin itirafçısı, o zamanlar yetiştirdiği, diğeri, çok yetenekli bir adam ve halk partisinin yararlı bir destekçisi, terfi konusunda bazı dolaylı görüşlerden muaf olmasa da, Majestelerinin onuruna hakaret olarak söylenen veya söylendiği iddia edilen sözlerle öyle bir hakarette bulundular ki, Kule'ye bağlandılar. Avam Kamarası, elbette, bu yeni rezalete kızdı. Ayrıcalıkları doğrulanana kadar başka iş yapmamaya karar verdiler. Digges'e atfedilen sözleri reddettiler; ve, otuz altı asilzade, bunları söylemediğini iddia ederek, kral yanıldığını kabul etti ve her iki üyesini de serbest bıraktı.[636] O, Arundel Kontu'nu oturum sırasında Kule'ye bağlayarak Lordlar Kamarası'nın ayrıcalıklarını ihlal etmişti; herhangi bir
siyasi suçlamadan değil, yaygın olarak tahmin edildiği gibi, oğlunun kraliyet kanından bir hanımla yaptığı evlilikten dolayı. Bu tür özel
suçlar, o keyfi
hükümlerde, özneyi
yıldız odasında gerçek bir cezaya çarptırılmasa bile, süresiz hapse atmaya
yeterliydi. Lordlar, kendilerinden birinin tutuklanmasını üstlendiler ve
bir komite tarafından emsallerin resmi incelemesinden sonra, bir karara vardılar, "parlamento lordu, parlamentoda oturan veya parlamentonun olağan ayrıcalık süreleri içinde olan hiçbir kişi, vatana ihanet veya ağır suç veya barış için kefalet vermeyi reddetmesi dışında, meclisin kararı veya emri olmaksızın hapse atılmayacak veya kısıtlanmayacaktır." Ayrıcalığın bu şekilde iddia edilmesi, Avam Kamarası'nın eş kapsamlı özgürlükleri tarafından açıkça garanti altına alınmıştı. Kral ve Lordlar arasındaki çeşitli mesajların ardından, Arundel sonunda serbest bırakıldı.[637]

Bu asilzadelik haklarının ihlali, daha az zararlı olmayan bir başka şeyle birlikte geldi, Bristol Kontu'na bir celp emrinin reddedilmesi. Lordlar, anayasal onuru ve bağımsızlığı asla korunamayacak olan, düzenlerinin bu tartışılmaz ayrıcalığına haklı olarak inatçıydı. Daha önceki zamanlarda, yaratılış patentleri olmadan yalnızca emirle çağrılan kişilerle ilgili olarak yasal ilkenin düzensizlikleri veya belirsizliği ne olursa olsun, kalıtsal soylulukları konusunda şüphe duymak için çok neden var; itibarını patentle koruyan bir Bristol Kontu'nun parlamentoya katılma hakkına sahip olduğu tartışmasızdı. Meclis, Bristol'un emrini alması konusunda ısrarcıydı ve bu emir, onun yerine geçerek emirlere uymaması yönünde bir emirle birlikte kendisine gönderildi. Ancak, cesur kont, kralın emirde ifade edilen anayasal iradesinin, özel emrinden daha ağır basması gerektiğini biliyordu ve sekreterin mektubunu Lordlar Kamarası'na sundu. Kral, başsavcı tarafından kendisine karşı suçlama maddelerinin gösterilmesini sağlayarak onun adına daha fazla müdahaleyi engelledi ve bu sayede Kule'ye teslim edildi. Kralın etkili bir destek bekleyebileceği tek kişi olan aristokrat bir meclisin gururuna ve sonucuna yönelik bu saldırılar, onun yalnızca İngiltere hükümeti için değil, başka herhangi bir ulus için de uygunsuzluğunu ortaya koyuyor. Bristol'e karşı davranışları da politik olmaktan çok baskıcıydı. Kendi otoritesini ve hatta tanıklığını, onaylanmış ve lekesiz değere sahip bir adama karşı bir ceza sürecini etkilemek için sert ve ahlaksız bir şekilde kullanmasına[638] ve Bristol'ün savunması şu anda genel olarak kabul edildiği kadar doğruysa, asılsız olduğunu bilmesi gereken suçlamaları onaylamasına bakarsak; Charles'ın daha mutlak bir monarşide mükemmel bir prens olacağına inanan o dürüst kişilerle pek de aynı fikirde olmayacağız. Gerçekte hiçbir şey, Clarendon ve Hume gibi, Lord Bristol'un dürüstlüğünü ve masumiyetini, Charles I'in samimiyeti ve insanlığıyla birlikte savunmaktan daha saçma olamaz. Bu tür tutarsızlıklar, tarihçinin önyargılı sevgisine veya önyargısına göre insanlardan bahsetme kararlılığını ele verir; bu duyguları, ne inkar edebileceği ne de mazur görebileceği gerçeklerle uzlaştırmaya bile çalışmaz.[639]

Lordlar feshe karşı dilekçe vermiş olsalar da, kral gözdesini korumaya ve kendisini bu kadar inatçı bir Avam Kamarası'nın ısrarlarından kurtarmaya kararlıydı.[640] Belki de parlamentoların onayı olmadan yönetme kararını çoktan almıştı; ancak sonraki yıl bunu bozmaya ikna edildi. Avam Kamarası'nın bu oturumda oyladıkları beş sübvansiyon için bir yasa tasarısını geçirmeyi şikayetleri için bir miktar tatmin elde edene kadar ertelemesi nedeniyle, düzenli bir tedarikten mahrum kaldı. Bu, bazı danışmanları ve muhtemelen kendisi için tamamen kabul edilemez değildi;
keyfi ayrıcalık savunucularının hükümdarın onuruna daha uygun gördükleri yetkisiz talepler için bir bahane sağlıyordu. Eski parlamentodan sonra, her ilçede, lord teğmen tarafından en yetenekli olarak geri gönderilen kişilere, on sekiz ay içinde geri ödeme vaadiyle borç vermeleri gereken tutarı belirten özel mühürlü mektuplar göndermişti. [641]
Belirli bir miktarın bu şekilde belirtilmesi alışılmadık bir tecavüz ve keyfi iyilikseverliklere karşı kanunun açık bir ihlali olarak değerlendirildi; özellikle de uymayı reddedenlerin isimleri konseye geri verilecekti. Ancak hükümet şimdi daha da aşırı bir güç kullanmaya başladı. Önce, Avam Kamarası'nda sübvansiyonlar oylandığı için, bu amaçla hiçbir yasa tasarısı çıkarılmamış olmasına rağmen, insanları bunları ödemeyi reddetmemeleri gerektiğine ikna etmeye çalıştılar. Ancak Westminster Salonu'nda toplananlardan, parlamentonun yetkisi olmadan sübvansiyon ödemeyeceklerine dair gürültülü bir haykırış yükseldi.[642] Bu nedenle, bu yol anayasaya aykırı olan bir yol için terk edildi. Her kişiden, son sübvansiyonda değerlendirildiği orana göre genel bir kredi talep edildi. Bu kredinin tahsilatı için atanan komisyon üyeleri, her bir adamın arazi veya mal olarak mülkünün belirli bir oranından az olmamak üzere, her biriyle ayrı ayrı ilgilenmek, reddedenleri yemin altında sorgulamak, inatçı kişilerin isimlerini özel konseye tasdik etmek ve gerekli tutarın düşürülmesi için hiçbir mazeret kabul etmemek üzere özel talimatlar aldılar.[643]

_Keyfi vergilendirme._--Bu keyfi vergilendirme (kredi adı için) paranın geri ödenmesinin aşırı derecede düşük olasılığını gizleyemezdi, bu kadar genel ve sistematik olduğu kadar bu kadar da ağırdı, parlamentoların varlığına kısa sürede son verecek bir emsal oluşturmadan katlanılamazdı. Çünkü, eğer bu meclisler sadece tahtın dibinde aptalca iltifatlar yağdırmak, bakanlığın ima ettiği türden erzakları alçakgönüllülükle teklif etmek veya hatta kralın devlet meselelerindeki yetki ve mutlak kontrolüne dokunmayan birkaç alt düzey şikayeti ima etmek için toplansaydı - Tudorlar ve Stuartlar'ın bunları kullanmasından çok memnun oldukları işlevler - eğer her itiraz bir fesihle durdurulacak ve destekçilerinin hapsedilmesiyle cezalandırılacak olsaydı, gasp edilen borçları haklı çıkarmak için her sübvansiyon reddi, özgür doğmuş yüce fikirli soylularımız böylesine onur kırıcı bir meclise katılmaya uzun süre tahammül edemezdi ve bir İngiliz parlamentosu, Kastilya'nın cortes'i kadar ulusal temsilin boş bir alay konusu haline gelirdi. Fakat bu krallık tiranlığa tahammül edecek durumda değildi. Kralın danışmanları da girişimlerinden geri adım atmaya pek istekli değillerdi. Bunu güç kullanarak uygulamaya koymaya hazırdılar.[644] Katkıda bulunmayı reddeden sıradan insanlar donanmada hizmet etmeye ikna edildiler. Soylular, birçoğunun hapse atıldığı konsey masasında görünmek için taahhütname ile bağlıydı.[645] Bunlar arasında, kralın mahkemesine habeas corpus emri için dava açan beş şövalye vardı: Darnel, Carbet, Earl, Heveningham ve Hampden. Emir verildi; ancak Donanmanın gardiyanı, özel konseyden bir emirle tutuklandıklarını, kendisine herhangi bir özel tutuklama nedeni olmadığını, ancak majestelerinin özel emriyle tutuklandıklarını bildirdi. Bu, çok önemli bir soruyu gündeme getirdi: Böyle bir geri dönüşün, mahkemenin tarafları gözaltına göndermesini yasal olarak haklı çıkarmak için yeterli olup olmadığı. İngiliz tebaasının keyfi tutuklamalardan temel bağışıklığı daha önce hiç bu kadar kapsamlı bir şekilde
tartışılmamıştı; ve bu beş beyefendinin davasından doğan tartışmaya, parlamento tarafından sürekli olarak iddia edilmesi ve
Charles II'nin tüzüğü tarafından tam pratik etkililikte nihai olarak kurulması borçluyuz. Bu, davacılar adına Noy, Selden ve diğer seçkin avukatlar ve Tac adına başsavcı Heath tarafından büyük bir yetenekle savunuldu. Mahkumların avukatları, özgürlük taleplerini Magna Charta'nın orijinal temeline dayandırdılar; yirmi dokuzuncu bölümü, iyi bilindiği gibi, "hiçbir özgür adam, akranlarının yasal yargısı veya ülke yasaları olmadan alınamaz veya hapsedilemez" hükmünü içerir. Bu ilke, daha önceki zamanlarda kralın özel konseyi tarafından sık sık ihlal edildiğinden, bu önemli şikayeti gidermek için, tüzüğün genel onaylarından bağımsız olarak, tekrar tekrar kanunlar çıkarılmıştı. Böylece, III. Edward'ın 25. maddesinde, "hiç kimse, (_yani_ ancak) iddianame veya takdim veya
ortak hukukta asli yazıyla olmadıkça, dilekçe veya telkinle krala veya avukatına götürülemez" hükmü yer alır. Ve bu, üç yıl sonra, çok az değişiklikle ve bir kez daha aynı hükümdarlık döneminde yürürlüğe girer. Bu eski tüzüklerin gevşek dili ne olursa olsun, hiçbir zaman bir adamın iddianame düzenlenmeden önce bir suç isnadıyla gözaltında tutulamayacağı anlaşılmadı, bu da suçlulara çok büyük bir güvenlik sağlardı. Ancak her bir tutuklama emrinin ve bir gardiyanın habeas corpus emrine her geri dönüşünün, suçun niteliğini ifade etmesi gerektiği, böylece bunun yasal bir suç olup olmadığı ortaya çıkabileceği; bu durumda tarafın derhal serbest bırakılması gerektiği; veya kefaletle serbest bırakılması gereken veya hapse gönderilmesi gereken bir suç olduğu düzenli bir uygulamaydı. Ayrıca, belki de yasanın kesin harfine uygun olmasa da, özel konseyin bir suç isnadıyla hapse girmesinin tartışmasız kabul edildiği, çünkü her küçük yargıcın sahip olduğu bu yetkiyi, devletin bakımıyla görevli olanlara vermenin saçma göründüğü anlaşılıyor. Ancak, her küçük yargıç kadar, kralın mahkemesinin habeas corpus ile kendilerine getirilen tutukluları serbest bırakıp bırakmamaya karar vermesini sağlayacak bir sebep belirlemeleri gerektiği ileri sürülmüştür. Bu ilkenin savunucuları, VII. Henry'nin saltanatından James'in saltanatına kadar, genel olarak konsey tarafından veya hatta kralın özel emriyle tutuklanan kişilerin habeas corpus'ları üzerinden kefaletle serbest bırakıldığı birkaç emsal iddia ettiler. Bunlardan biri, "Ancak, davamızın emsallere değil, bu krallığın temel yasalarına ve tüzüklerine dayanacağını düşünüyorum; emsaller bir şekilde görünse de, krallığın yönetildiği yasalara geri götürülmelidir." Çoğu emsalinin bir bahane bulabileceğinin farkındaydı. Tutuklama emri genellikle tarafın vatana ihanet veya ağır suç şüphesiyle suçlandığını bildiriyordu; bu durumda elbette mahkeme tarafından kefaletle serbest bırakılacaktı. Yine de bu durumlardan bazılarında "kralın özel emriyle" ifadesi taahhütnameye eklenmişti; böylece kişisel yetkisiyle yasayı geçersiz kılma
hakkına dair keyfi bir iddiayı çürütmeye hizmet ediyordu. Eski hukuk kitaplarından kralın emrinin yasadışı bir eylemi mazur gösteremeyeceğine dair bol miktarda kanıt getirilmişti. "Kral bana bir adamı tutuklamamı emrederse," dedi VI. Henry dönemindeki yargıçlardan biri, "ve ben onu tutuklarsam, kralın huzurunda yapılmış olsa bile, bana karşı haksız yere tutuklama davası açılacaktır." Baş Yargıç Markham, Edward IV'e, "Kral," dedi, "tebaasından herhangi birinin yapabileceği gibi, bir adamı suç veya vatana ihanet şüphesiyle tutuklayamaz; çünkü böyle bir tutuklamayla bir adama haksızlık ederse, ona karşı hiçbir çare bulamaz." Selden, kralın sözlü emrinin veya onun el kitabı veya özel mührü altında imzası olan hiçbir emrin, yasanın herhangi bir tebaasını tutuklamak veya gözaltına almak için yeterli kabul edeceği bir emir olmadığını ileri sürdü; bir mahkemenin mührü altında usulüne uygun olarak çıkarılmış bir emir, iradesini ifade edebileceği tek dildi. Ayrıca, kralın emriyle ilk taahhüt yasal olsa bile, bir taraf makul bir süre hapiste kalmışsa, cevap vermeye getirilmesi gerektiğini ve süresiz olarak tutulmaması gerektiğini ileri sürdüler; özgürlük, yasa tarafından o kadar kayırılan bir şey olduğundan, hiçbir kişinin zorunlu olarak olduğundan daha uzun süre hapiste kalmasına izin vermez.

Bu özgürlük taleplerine, başsavcı Heath, oldukça yetenekli bir konuşmayla karşılık verdi; bu konuşma, sanki tüm kanun ve emsalleri çiğneyen, yargıçlara karar vermekten ziyade itaat etmek için oraya yerleştirildiklerini söyleyen o yüce ayrıcalık ilkeleriyle doluydu. "Bu taahhüt," diyor, "yasal ve olağan bir şekilde değil, efendimiz kralın özel emriyledir, bu sadece yapılan bir şeyi değil, aynı zamanda o kadar olağanüstü bir şekilde yapılan bir şeyi ima eder ki, majestelerinin bunun böyle olması yönündeki ani eylemi ve iradesi olduğu açıkça bilinir." Daha sonra, biraz belirsiz de olsa, kralın mutlak gücüne, yasaya göre olandan zıt olarak, değinir; despotizmin destekçileri için daha önce de belirttiğim gibi, gözde bir ayrım. "Emirlerinin yasal olup olmadığını araştıralım mı?" diyor, "--kralın eylemlerinin adaletini kim sorgulayacak, kim bunların hesabını vermeyecek?" Kralın hiçbir yanlış yapamayacağı, taahhüt için bir nedenin var olduğu varsayılmalıdır, ancak bu belirtilmemiş olmalıdır, şeklindeki yasal ilkeden yola çıkarak savunur. Papalık yanlılarının ve diğer devlet tutuklularının, sırf siyasi kıskançlık yüzünden yıllarca gözaltında tutulduklarını daha başarılı bir şekilde ilan ediyor. "Kulede," diyor, "çok gençken oraya konulmuş olanlar vardı; habeas corpus getirseler, mahkeme onları kurtarır mıydı?" Diğer tarafın emsallerine geçerek ve bunların geçerliliğini kabul etmeye tenezzül ederek, önceki argümanının tonuna ne kadar aykırı olursa olsun, daha önce bahsettiğim ayrımlarla bunların uygulanmasından kaçınıyor.

Yargıçlar bu büyük dava sırasında belirgin bir ılımlılıkla ve konunun özgürlüğü için önemli olduğunun bilinciyle davrandılar. Ancak kararları Tacın lehineydi; ve tutuklular tekrar gözaltına alındı. Bu kararı verirken, baş yargıç Sir Nicholas Hyde, mutlak monarşinin daha abartılı ilkelerinden kaçınarak, kralın özel emriyle tutuklanan kişileri kefaletle serbest bırakmada mahkemenin uygulamasını gösterdiği iddia edilen emsallerin uygulanmasını reddetmek gibi daha dar bir yol izledi. Ayrıca, emirde, şu anki durumdaki gibi bir emir dışında hiçbir neden belirtilmemişse, yargıçların tarafları her zaman geri gönderdiğini kanıtlamaya çalıştı; ancak o kadar az başarılı oldu ki, kendisinin bahsettiği ve bu doktrini destekleyen yüz yıldan eski bir davadan fazlasını göremiyorum. Güvenmesi gereken en iyi kaynak, Anderson'ın _Reports_ adlı eserinde yayınlanan 34. Elizabeth'teki yargıçların kararıydı.[646] Çünkü, bu dilbilgisi açısından doğru bir şekilde ifade edilmemiş olsa da, kralın özel emrini veya özel konseyin bir organ olarak yetkisini, daha fazla nedene ihtiyaç duymayacak ve yargıçların tarafı kesinlikle veya kefaletle gözaltından çıkarmasını önleyecek kadar yeterli bir taahhüt garantisi olarak kabul ettiğinden şüphe etmek imkansız görünüyor. Yine de, bu kararın sonucu olarak, Magna
Charta zamanından itibaren İngilizlerin kişisel özgürlüklerini korumak için tasarlanmış her yasa, ölü bir mektup haline geldi; çünkü bir emirde dört kelimenin eklenmesi (per speciale mandatum regis), biçim meselesi haline gelebilirdi, onların
tedavi edici etkinliğini kontrol ederdi. Ve bu yara daha da ölümcüldü, çünkü bu beyefendilerin hapsedilmesinin meşhur nedeni, yasadışı bir para
zorlamasına rağmen onların olmasıydı. Anayasal yasalarımızı
ayıran, İngiltere adını değerli kılan her şey
bu konuda tehlikedeydi. Gemi parası davasında verilen karar daha açık bir şekilde haksız olsa da, şu anki kadar kapsamlı bir şekilde yıkıcı değildi.[647]

_1628'de toplanan bir parlamento._--Ancak, bu önlemlerin hiçbiri, utangaç bir adalet mahkemesi tarafından desteklendikleri için, itaatsizlere karşı yasadışı bir şiddet içeriyordu ve ne de daha fahişe ve utanmaz bir kilise adamları grubunun teşvikleri, ulusu kendi reçeteli imtiyazlarına olan temel inancından uzaklaştıramadı. Başka bir parlamento toplamak, kralın gözdesine büyük bir politikasızlıkla veya daha doğrusu körü körüne güvenerek devam ettiği bir savaş için para toplamanın tek uygulanabilir yolu gibi görünüyordu. Buna aşırı bir isteksizlikle razı oldu.[648] Toplanmadan önce, krediyi reddettikleri için hapse atılan önemli sayıda beyefendiyi ve diğerlerini serbest bıraktı. Bunlar, birçok durumda, yeni parlamentoya seçildiler; ülkelerinin yanlışlarına haklı bir öfkeyle ve kendi yanlışlarına karşı affedilebilir bir kızgınlıkla oraya geldiler. Gerçekten de, yaşayan herhangi birinin hafızasında, 1627 kadar kamu özgürlüğünün ihlallerine tanıklık eden hiçbir yıl olmamıştı. Charles, babasının dudaklarından çıkan mutlak güç teorilerini günlük pratiğe geçirmek için doğmuş gibiydi. Hatta şimdi, yeni bir parlamento için emirler çıkarken, komisyon üyeleri "bu tür kaçınılmaz bir zorunluluk durumunda, öz kaybolup riske atılmaktansa biçim ve koşulların terk edilmesi gereken"[649] durumlarda en uygun buldukları şekilde, "empoze ederek veya başka şekilde" para toplamak üzere atandılar ve gemi parasının toplanması konseyde zaten tartışılıyordu. Bu Avam Kamarası'nın, selefleri kadar kralın isteklerine uymayacağını öngören danışmanları, etkili hale getirilebilirlerse, kralın yöneteceği ruha daha uygun planlar hazırlıyorlardı. Flanders'tan İngiltere'ye bazı birlikleri ve önemli miktarda silahı, en azından oldukça şüpheli koşullar altında taşımak için bir sözleşme yapıldı ve bu, o zamanki saray politikasının geri kalanıyla birleştiğinde, katkı işi devam ederken halkın emrinde tutulmak üzere tasarlandıkları konusunda zihinde büyük bir şüphe bırakmıyor.[650] Bu meşhur parlamentodaki Cokes, Seldens, Glanvils, Pyms, Eliots, Philips'lere, ülkenin eski yasalarını halatlar gibi koparan bir prense bugüne kadar yasanın koyduğundan daha etkili kısıtlamalar tasarlamaya çalıştıkları, danışmanlarını huzurundan uzaklaştırmak, en iyi özrü olan kişi tarafından yanıltılmak ve hükümetin harcamaları için onu tamamen halkına bağımlı hale getirmek, yasalara itaatinin en kesin teminatı olarak mı atfedilecek? _Haklılık Dilekçesi._--Bu oturumda Avam Kamarası tarafından ele alınan başlıca şikayet konuları, borç adı altında para alınması; uymayı reddedenlerin taahhüt edilmesi ve kralın kurulunun onları habeas corpus'a geri gönderme kararıydı; Geçtiğimiz yıl, ister kolaylık olsun, ister korkutma ve rahatsız etme amacıyla, özel kişilere asker yerleştirilmesi; ve askeri suçluları sıkıyönetimle yargılama komisyonları - bir ordunun disiplini için belirli sınırlar içinde gerekli olan, ancak bu ülkenin anayasası tarafından garanti edilmeyen, düzenli kuvvetlere pek alışkın olmayan ve kralın yönetiminin keyfi ruhuyla sınırların ötesine uzanan bir prosedür.[651] Bu dört şikayet veya suistimal, Avam Kamarası tarafından bir beyanname tüzüğü şeklinde sunulan Hak Dilekçesi'nin temelini oluşturur. Charles, bu yasanın geçmesini önlemek umuduyla birçok hileye başvurdu; belki de daha sonraki davranışlarından anladığımız kadarıyla, despotik planlarına ciddi bir engel oluşturacağı endişesinden ziyade, incinmiş gururu yüzünden. Onları, haklı bir sebep olmadan kimseyi tutuklamama konusundaki kraliyet vaadini kabul etmeye ikna etmeye çalıştı, veya Büyük Tüzüğün ve özgürlük lehine diğer yasaların basit bir şekilde onaylanması için. Bu durumda onun isteklerine fazlaca boyun eğen ve yakın zamanda katıldıkları vatansever bayrağından yarı yarıya uzaklaşan akranlar, ona değişiklikler önererek yardım ettiler (bunları önerenler için sinsiydi, ancak mecliste değil), Avam Kamarası bunu kesin bir şekilde reddetti.[652] Hatta son iki yüzyıldır kralın tek bir kelimeyle kabul etmesi veya reddetmesi gereken onay için yasa tasarısı kendisine sunulduğunda bile, uzun ve belirsiz bir cevap verdi, bundan yalnızca iddia ettiği şeyin hiçbir kısmını geri göndermeyi düşünmediği anlaşılıyordu. Ancak her iki meclisten daha açık bir cevap için bir adres geldiğinde, yasa tasarısını olağan biçimde kabul etmeyi uygun gördü. Charles'a karşı sert tavırları hakkında avukatlarının çok şey söylediği Avam Kamarası, hemen beş sübvansiyon verilmesi için bir yasa tasarısı geçirdi, yaklaşık 350.000 £; krallığın zenginliği veya onun ihtiyaçları için çok büyük olmayan, ancak insanların doğal olarak baktığı eski zamanların emsallerine göre önemli bir miktar.[653]

Charles'ın Hak Dilekçesi'ne bu şekilde onay vermesinin samimiyeti, bu konuda yargıçlarıyla yaptığı şu çok dikkat çekici konferanstan tahmin edilebilir. Yasa tasarısı geçmeden önce, iki baş yargıç Hyde ve Richardson'ı Whitehall'a çağırdı; ve diğer yargıçların cevaplamak üzere bir araya gelmelerini emrederek bazı sorular sordu. İlk soru şuydu: "Kral hiçbir durumda bir konuyu sebep göstermeden suçlayamaz mı?" Yargıçlar aynı gün kendi elleriyle bir cevap verdiler ve bu cevap ertesi gün iki başyargıç tarafından Majestelerine şu sözlerle sunuldu: "Genel hukuk kuralına göre Majestelerinin tutuklama sebebinin gösterilmesi gerektiği görüşündeyiz; ancak bazı davalar o kadar gizlilik gerektirebilir ki, kral uygun bir zamanda bir tebaayı tutuklayabilir." Kral daha sonra onlara ikinci bir soru yöneltti ve bunu çok gizli tutmalarını istedi, tıpkı ilk soru gibi: "Bir habeas corpus getirildiğinde ve kraldan herhangi bir genel veya özel sebep olmadan bir emir verildiğinde, yargıçlar kralın sebebini anlamadan onu teslim etmeli mi?" Cevapları şöyleydi: "Kral tarafından işlenen bir habeas corpus'un getirilmesi üzerine, dava özel veya genel olarak iade edilmezse, mahkemenin bundan haberdar olabilmesi için, taraf genel hukuk kuralına göre teslim edilmelidir. Ancak, dava gizliliği gerektiriyorsa ve hemen açıklanamıyorsa, takdir yetkisine sahip mahkeme, mahkemeye gerçeğin duyurulması amacıyla tutukluyu uygun bir süre için teslim etmekten kaçınabilir." Bu cevabı alan kral üçüncü bir soru sordu: "Kral, Avam Kamarası'nın dilekçesini kabul ederse, herhangi bir neden göstermeden, herhangi bir süre veya neden için bir kişiyi tutuklamaktan veya kısıtlamaktan kendisini muaf tutmuş olmaz mı?" Hakimler şu önemli soruya cevap vermek için geri döndüler: "Her yasa, yapıldıktan sonra, bir açıklama içerir ve bu nedenle bu dilekçe ve cevap, adaletin yanında yer almak için doğası gereği davanın gerektirdiği bir açıklamaya sahip olmalıdır; bu, adalet mahkemelerinin belirlemesine bırakılmalıdır, özellikle böyle bir dava gerçekleşene kadar keşfedilemez. Ve dilekçe kabul edilse bile, soruda ima edildiği gibi bir sonuç korkusu yoktur."[654]

Kral, birkaç gün sonra Hak Dilekçesine _ilk_ cevabını verdi. Çünkü hakimlerin ona verdiği bu dolaylı uyum vaadi bile, keyfi taahhüt ayrıcalığını kaybedebileceği endişelerinden onu kurtarmadı. Ve bu kaçamaktan
sonra dövüldükten sonra, dilekçeye genel olarak katılmaya zorlanmış olsa da, ertelemeden sonra, ilk cevabı eklenmiş olarak, ülke çapında bin beş yüz kopyasını dolaştırma samimiyetsizliğini gösterdi; başarılı olma olasılığı olmadan aldatma girişimi.[655] Fakat Charles'ın hayatı boyunca birikmiş olan bu tür kötü niyet örnekleri, onun samimiyetinin iddiasını ya tarihsel cehaletin ya da ahlaki nezaket eksikliğinin bir kanıtı haline getirir.

Bu yasanın hala Hak Dilekçesi olarak adlandırılmasının sebebi, parlamento yasasının ortak biçiminde çizilmemiş olmasıdır, konunun belirli temel ayrıcalıklarını kuran çeşitli yasaları okuduktan ve yakın zamanda meydana gelen ihlalleri, yasadışı tahsilatlar, keyfi taahhütler, asker veya denizcilerin konaklaması ve sıkıyönetimle cezalandırılması olmak üzere dört noktada sıraladıktan sonra, kraldan şunu rica eder: "Bundan sonra hiç kimse parlamento yasasıyla ortak onay olmadan herhangi bir hediye, borç, iyilik, vergi veya benzeri bir ücret vermeye veya vermeye zorlanmasın; ve hiç kimse cevap vermeye veya böyle bir yemin etmeye veya hazır bulunmaya çağrılmasın veya aynı şeyle ilgili olarak veya bunu reddettiği için hapsedilmesin veya başka şekilde rahatsız edilmesin veya rahatsız edilmesin; ve hiçbir özgür insan daha önce belirtilen şekilde hapsedilmesin veya gözaltına alınmasın; ve majesteleri söz konusu askerleri ve denizcileri uzaklaştırmaktan memnuniyet duyacaktır, ve halkınız gelecekte bu kadar yük altında kalmasın; ve yukarıda belirtilen
sıkıyönetimle ilerleme komisyonları iptal edilebilir ve iptal edilebilir;
ve bundan sonra hiçbir benzer nitelikte komisyon, yukarıda belirtilen şekilde icra edilmek üzere herhangi bir kişi veya kişilere çıkarılmayacak, aksi takdirde Majestelerinin tebaasından herhangi biri, ülkenin yasalarına ve imtiyazlarına aykırı olarak yok edilmeyecek veya öldürülmeyecektir."[656]

_Tonaj ve poundaj tartışmalı._--Bu tüzüğün dilinin, dış limanlarda mallara uygulanan vergileri, ayrıca iç vergileri ve kesintileri kapsayacak kadar genel olup olmadığı makul olmayan bir şekilde sorgulanamaz, özellikle de ilki, Bates davasında maliye mahkemesinin kararıyla, haklı olarak yasaya aykırı kabul edilse de, bir tür yaptırım almıştı. Ancak Avam Kamarası, Hak Dilekçelerinde özel olarak sayılanlar kadar haksız yere yüklenen bir yükten diğer tebaalarını kurtarana kadar vazgeçmemeye kararlıydı. Tonaj ve poundaj, her saltanatın geleneksel hibesi, mevcut kral tarafından parlamento onayı olmadan alınmıştı; Lordlar, daha önce de belirtildiği gibi, bunu tek bir yılla sınırlayan bir yasa tasarısını reddetmişti. Meclis şimdi bunu vermek için bir yasa tasarısı hazırladı, ancak kralın anayasaya aykırı bir şekilde onayını beklemesine karşı çıkmak için kasıtlı olarak kabul edilmesini geciktirdi. "Parlamento yasasıyla ortak onay olmadan, ihraç veya ithal edilen tüccarların mallarına herhangi bir vergi konulmaması gerektiğini; tonaj ve poundajın, diğer sübvansiyonlar gibi, halkın özgürce verdiği vergiden kaynaklandığını; tebaanın mallarına ve ticaretine, çok nadiren gerçekleşen, yasa yetkisi olmadan vergi konulduğunda, parlamentodaki şikayet üzerine derhal muaf tutulduklarını; ancak eski kralın saltanatı sırasında, kötü niyetli tavsiyeler sonucu, oranları ve ücretleri o zamanki yüksekliklerine çıkarmıştı." Parlamento tarafından verilmeyen tonaj ve poundaj ve diğer vergilendirmelerin alınmasının bu krallığın temel özgürlüklerinin ihlali olduğunu ve son hak talebine aykırı olduğunu tekrarladıktan sonra, Majestelerinden bunları daha fazla almaktan vazgeçmesini ve yasal bir emir olmadan bu tür ücretleri ödemeyi reddeden sevgili tebaasından kötü niyetle almamasını alçakgönüllülükle rica ediyorlar. [657]

Kral, parlamentoyu erteleyerek bu itirazın iletilmesini önceden tahmin etti. Tonaj ve poundajın, asla vermeyi düşünmediği ve onsuz yapamayacağı şeyler olduğunu söyledi. Bu ani ertelemeyle, böylesine büyük bir konu çözülmemişken, son adımlarını geri çekti ve Hak Dilekçesi'ne geç onay vermesinden doğabilecek küçük umutları da dağıttı. Sonraki oturumdan önceki aralıkta, özellikle Chambers, Rolls ve Vassal'ın onurla anılması gereken, gümrük evinin taleplerine uymayı cesurca reddeden tüccarların mallarına haciz konuldu ve dava açmaları üzerine yargıçlar, Bates davasında kralın hakkının artık tartışılamayacağını söylediler.[658] Böylece Avam Kamarası, kralın yönetimine karşı önceki oturumun başlangıcından daha az öfkeli olmayan bir şekilde yeniden toplandı. İşlemleri her zamankinden daha fazla bir sıcaklıkla yürütüldü.[659] Ertelemeden sonra gerçekleşen Buckingham'ın ölümü, Tacın danışmanlarına karşı duydukları kızgınlığı yatıştırmadı. Ancak tonaj ve poundajdan bahsederken tonunu çok düşüren ve bunu onların hibesi olarak kabul etmekten memnun olacak olan kral, onların rızaları olmadan yapılan vergilendirmelerin yasadışı olduğunun tam olarak yasal olarak tanınması konusunda kararlı olduklarını ve bazı favori dinsel anlaşmazlıklara karışarak diğer tarafta yeni bir kavga başlattıklarını fark ederek, her zaman eğilimli olduğu bu üçüncü parlamentoyu feshetme adımını attı. _Dini farklılıklar._--Az önce değindiğim dini anlaşmazlıklar, şimdiki amaç için, esas olarak, ilk iki Stuart'ın
hükümleri sırasında siyasi hoşnutsuzluğa durmaksızın yiyecek sağlayan
kilise yönetiminden kaynaklanan kıskançlıklar ve kızgınlıklarla ilişkileri açısından ele alınmalıdır. James, püritenleri sınırlama konusundaki katı kararlılığını erken gösterdikten sonra, piskoposlar Elizabeth dönemindekinden daha da fazla titizlikle ilerlediler. Artık, onun zamanında olduğu gibi, isteksiz bir konsey tarafından engellenmedikleri için, kilisenin tüzüklerine genel bir uyum sağlamayı başardılar. Kraliçenin saltanatında ve 1604'te yargıçlar tarafından ciddi bir şekilde kararlaştırılmıştı, yüksek komisyon mahkemesini kuran tüzük, bakanları haklarından mahrum etme yetkisi vermese de, bu yasa yalnızca kraliçenin doğuştan gelen üstünlüğünü teyit etmek için olduğundan, kraliçenin, bu sayede, tüm kilise meselelerini istediği gibi düzenleyebileceği ve uygun gördüğü yetkilere sahip mahkemeler kurabileceği. Bu biraz tehlikeli ilkeye dayanarak, Başpiskopos Bancroft, önemli sayıda püriten din adamını mahrum etti;[660] daha birçoğu ise, Avam Kamarası'nın kendileri adına yaptığı müdahalenin dikkate alınmadığını ve tüm kaçamak planlarının sona erdiğini görerek, bu iğrenç disipline boyun eğmeye razı oldu. Ancak bu zorlamayla sevgileri pek yatıştırılmadığından, yerleşik kilisenin koynunda, ruhani yöneticilerinin hatalarını gözetlemeye ve büyütmeye meyilli büyük bir grup kaldı. Bu adamlar, püritenlerin adını korudular. Hayatlarında sade, diğerlerinin çoğu ise dikkatsiz veya düzensiz, karşı tarafla karşılaştırıldığında bir bütün olarak bilgili, papalığa yakın olarak yorumlanabilecek her şeye karşı uzlaşmaz bir şekilde karşı, ciddi insanlardan bir derece saygı kazandılar, ki bu saygı bazen somurtkanlık ve hatta kötü huylu bir mizaçla ve ayrıca belirli bir tereddüt ve aldatma eğilimiyle rahatsız etmeselerdi çok daha genel olurdu; ancak, bu hatalar, katı bir hükümet altında daha zayıf tarafa o kadar sık ​​​​aittir ki, püritenlere karşı belirgin bir kınama sağlamazlar. Doğal olarak Avam Kamarası'ndaki vatansever partiyle anlaştılar ve krallık genelinde Tac'a karşı bir güvensizlik yarattılar, ki bu İngiltere'de hiçbir zaman bazı dini kaygılarla bağlantılı olduğu kadar yaygın olmamıştır. _Yüksek kilise ilkelerinin büyümesi._--Bancroft ve onun taklitçileri olan Piskoposlar Neile ve Laud'un, kralın onayıyla, Burleigh ve Bacon'ın şifa verici öğütlerine çok
karşı olan, izlediği sistem, talihin kaprisiyle iktidara gelen düşük doğumlu ve az düşünen insanların her zaman izlediği türdendi. Her farklılığı gayretle daha da kötüleştirdiler ve her yarayı tahriş ettiler. Püritenlerin karakteristik önyargısı Roma inancına karşı o kadar bağnaz bir nefretti ki, takipçilerinin Hıristiyan adını hak ettiğini pek düşünmüyorlardı, hakim olan yüksek kilise partisi bu önyargıyı bir nebze gerici bir hareketle ve inançlarının terk edilmiş dinin inançlarına çeşitli görünüşte veya gerçekte uyum sağlamasıyla sarsmaya özen gösterdi. Bunlar, ilahi hak olarak adlandırılan veya piskoposluğun mutlak vazgeçilmezliğini vaaz ederek başladılar;[661] bu doktrinin ilk izleri, benim anladığım kadarıyla, Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru bulundu. Episkoposluk ardıllığının düzenli olarak havarilerden türetilmesinin gerekliliği konusunda ısrar ettiler. Bu ilkeden, papazlar tarafından yapılan atamaların her durumda geçersiz olduğu sonucunu çıkardılar. Ve bu, Avrupa'daki kendi kiliseleri hariç tüm reform edilmiş kiliseleri etkilediğinden, Lutherciler piskoposlarının ardıllığını korumamışken, Kalvinistler bu düzeni tamamen ortadan kaldırmış olduklarından, onlardan aynı inancın kardeşleri, aynı davada birleşmiş ve yalnızca siyasi toplulukların (Reformasyon'dan beri İngiltere Kilisesi'nin dili olan) farklılıklarından biraz daha maddi farklılıklarla ayrılmış kişiler olarak değil, hiçbir şekilde akraba olmadıkları yabancılar ve hiçbir birliktelikleri olmayan bölücüler olarak bahsetmeye başladılar; hatta, Hıristiyan toplumunun özünden yoksun kişiler olarak. Bu onları tekrar, karşı konulamaz bir sonuçla, Roma'nın öğrencilerine daha da yakınlaştırdı, hayırseverlik yakışırdı, ancak püritenlerin kabul edilen inancına ve belki de kendi maddelerine aykırı olarak, hepsi Katolik kilisesinin bir parçası olduklarını kabul ettiler, ancak bu unvanı Heidelberg ve Cenevre'den açıkça veya çıkarım yoluyla saklıyorlardı. _Pazar gününün kutlanmasına ilişkin farklılıklar._--İngiliz reformasyonunun kurucuları, o zamandan önce kutlanan festivallerin çoğunu kaldırdıktan sonra, tuttukları festivallerin kutlanma biçiminde çok az veya hiç değişiklik yapmamışlardı. Pazar günleri ve tatiller, iyi bir sebep dışında hiçbir işin yapılmayacağı, kilise ayinine katılınacağı ve yasal eğlencenin yapılabileceği günlerle hemen hemen aynı seviyedeydi.[662] Ancak, kısa sürede haklı bir ayrım ortaya çıktı; çalışkan insanlar çok az tatile zaman ayırabiliyordu; ve daha titiz parti, kilise festivallerini insani bir randevu olarak küçümserken, Rabbin gününün daha katı bir şekilde kutlanmasını emretti. Ancak, 1595'e kadar, onu Yahudi şabatının hemen hemen aynı temele oturtmaya başlamadılar, sadece dünyevi işlerin en ufak hareketini değil, hatta her türlü eğlence ve eğlenceyi bile yasakladılar; bir kez yürürlüğe konduğunda, kısa sürede onların iğrenç mizahına uygun olarak kabul edildi ve büyüklerin ahlaksızlıkları hakkında yeni bir kınama teması sağladı.[663] Onlara yüksek kilise tarafında karşı çıkanlar, sadece Sabbatarianların, diğerlerinin adlandırıldığı gibi, aşırılıklarını alaya almakla kalmadılar, aynı zamanda emrin İbranilerle sınırlı olduğunu, haftanın ilk gününün dinlenme ve ibadet mevsimi olarak modern bir şekilde kutlanmasının bir kilise kurumu olduğunu ve püritenlerin inatla hor gördüğü diğer festivallerden veya Lent mevsiminden daha saygın olmadığını iddia ettiler.[664] Böyle bir tartışma, olağan silahlara bırakılabilirdi. Ancak James I. , veya dinlediği piskoposlardan bazıları, bunun püriten rahipler için bir test olabileceğini düşündüler. Buna göre, kiliselerde okunacak bir bildiri yayınladı ve ilahi ayin sonrasında Pazar günü dans, okçuluk, Mayıs oyunları ve morrice dansları ve diğer olağan sporlar gibi tüm yasal eğlencelere izin verdi; ancak ayı avı ve diğer yasadışı oyunları yasakladı. Hiçbir recusant veya kilise ayinine katılmamış olan hiç kimse bu ayrıcalığa hak kazanmadı; bu da sonuç olarak bağlılığın bir ödülü olarak görülebilirdi. Sert püriten bunu böyle bir bakış açısıyla görmedi. Alaycı mizacı için, Mayıs oyunları ve morrice dansları haftada altı gün pek de tahammül edilebilir değildi; artık yedinci gün için öneriliyordu. Ve bu dindar olmayan ruhsat kilisenin kendisinde ilan edilecekti. Gerçekten de, kesin din adamlarına yönelik böylesine gereksiz bir hakareti açıklamak zordur, ancak
uymayı reddedenleri taciz etme niyeti olduğunu varsayarak.[665] Ancak bu niyet, her ne sebeple olursa olsun, belki de Başpiskopos Abbot'un etkisiyle, yürürlüğe konulmadı;
ve bildiri de sonraki saltanata kadar yürürlüğe konulmadı.

Avam Kamarası, bu konuda daha fazla katılık sağlamak için yasa tasarıları getirerek, püriten ilkelerine bağlılıklarını veya piskoposluk din adamlarına olan hoşnutsuzluklarını gösterdi. 1621 oturumunda meydana gelen bir durum, onların fanatik şiddetini kanıtlamaya hizmet edecektir. "Genellikle Pazar olarak adlandırılan Şabat'ın daha iyi kutlanması için" bir yasa tasarısı sunulduğunda, Bay Shepherd, püritenlerle alay ederek, Cumartesi'nin dies Sabbati olması nedeniyle, bunun Cumartesi'nin, genellikle Pazar olarak adlandırılan, kutlanması için bir yasa tasarısı olarak adlandırılabileceğini belirtti. Bu nüktedanlık, o tehlikeli meclisin gazabını başına getirdi.
Dizlerinin üzerine çöktürüldü, meclisi kovdu ve zavallı Floyd'un başına gelenleri gördüğünde,
daha kötü bir ceza olmadan dişlerinden ucuza kurtulduğunu düşünebilirdi.[666] Yine de üst meclis, "Şabat" yerine "Rabbin günü"nü koyarak tasarılarını gönderdiğinde,
"insanların artık Yahudilik sözcüklerine çok meyilli olduğunu" gözlemlediğinde,
Avam Kamarası hiçbir istisna yapmadı.[667] Pazar yerine Şabat kelimesinin kullanılması, o çağda püriten partinin ayırt edici bir özelliği haline geldi.

_Arminian tartışması._--Aynı saltanatın sonu hakkında çok daha kalıcı bir tartışma
başladı ve bu da hoşgörüsüzlük için yeni bir bahane ve karşılıklı nefret için yeni bir kaynak sağladı. Okuyucularımın her biri, okullarda çeşitli şekillerde öğretilen ve yüzyıllardır polemik yazarları tarafından tartışılan asli günah, özgür irade ve kadercilik gibi teolojik ilkelerle az çok aşinadır; ve çok az kişi, kendi kilisemizin bu doktrinlerle ilgili maddelerinin çok farklı yorumlandığını ve bunların anlamı hakkındaki bir tartışmanın, savaşçılar yalnızca hakikat sevgisinden etkilenmiş olsaydı, bu kadar sınırlı bir konu üzerinde devam edemeyecek kadar inatla sürdürüldüğünün farkında değildir. Yargılarını çarpıtacak hiçbir önyargısı olmayanlar, çatışan taraflar arasında, eşit mesafede olmasa da, çizgilerini çekmekte pek tereddüt etmeyeceklerdir. Öte yandan, maddelerin bu doktrinlerden bazılarında önemli ölçüde belirsizlikle ifade edildiği anlaşılıyor; Bunu, konunun içsel belirsizliğine, teolojik sistemler tarafından içine çekildiği ek zorluklara, derleyicilerdeki fikir ayrılıklarına veya farklı duygulara sahip insanların abone olabileceği formülleri benimseyerek ayrılığı önleme konusundaki endişelerine bağlayalım. Ayrıca, kurucularının Augustinus'un kadercilik doktrinine sanki başka gözlerle bakmış gibi geldikleri ve itirazlarla dolu ve gereksiz yere üzerinde durulduğunda tüm pratik dindarlık ve erdem için tehlikeli olan bir sisteme dikkatlerini verenleri akıllıca kınadıkları da açıktır. Fakat, diğer taraftan, bu ilkeyi aşılama konusundaki bu isteksizlik, onların buna olan şüphe götürmez inançlarını ortaya koyacak şekilde ifade edilmiştir; ayrıca, on yedinci maddeyi eklemek için bir sebep belirlemek veya şu anda İngiliz kilisesinde ortodoks olarak kabul edilen teoriye makul bir yorum getirmek mümkün değildir. Ve ilkiyle yakından ilişkili olan diğer konularda, örneğin asli günahın cezası ve insan doğasının yozlaşması, maddeler, kesinlik eksikliğine rağmen, genellikle Arminiusçu olarak adlandırılan şema ile tamamen bağdaşmaz görünmektedir. Benim yargıma göre, bu maddelerin dilinden çıkarmamız gereken bu sonuçların gücü, onları geçersiz kılmak için başvurulan çağdaş ve diğer erken otoritelerin itirazıyla önemli ölçüde artacaktır. Cranmer ve Ridley'in Kalvinizm'i konusunda ne kadar şüphe duyulursa duyulsun, Elizabeth dönemindeki Anglikan kilisesinin şefleri konusunda kesinlikle hiçbir şüpheye yer yoktur. Jewel, Nowell, Sandys, Cox'un Zürih ve Cenevre reformcularıyla her doktrin noktasında aynı fikirde olduklarını iddia ettiklerine dair açık kanıtlar buluyoruz.[668] Calvin ve Bullinger'in eserleri İngiliz üniversitelerinde ders kitapları haline geldi.[669] Kadercilik teorisini benimsemeyenler özgür iradeciler ve Pelagiusçular olarak damgalandı.[670] Ve 1590 civarında Cambridge'de olduğu gibi zıt ilkeler öne sürüldüğünde, sanki alışılmadık bir sapkınlık ortaya atılmış gibi bir yaygara koptu. Whitgift, ilerlemesine karşı koymak için, diğer bazı din adamlarının da onayıyla, tüm Kalvinist ilkelerin en geniş ve en iğrenç bildirisini içeren Lambeth makaleleri olarak adlandırılan makaleleri yayınladı. Ancak, Lord Burleigh bazı hoşnutsuzluklar gösterdikten sonra, bu makaleler hiçbir zaman yasal onay almadı.[671]

Aslında, bu daha katı ilkeler, özellikle de bu kadar kaba bir şekilde ilan edildiklerinde, yerini kaybetmeye başlamıştı. Bunlar, Lutheran kilisesi tarafından çoktan terk edilmişti. Uzun zamandır Roma'daki Fransisken tarikatı ve daha sonra Cizvitler tarafından bunlara karşı çıkılmıştı. Her şeyden önce, ilk reformcuların pek aşina olmadığı Yunan rahiplerinin incelenmesi, daha eğitimli bir çağın ilahiyatçılarına, Augustin gibi yüksek bir isme sahip ve aşırı değer vermeye meyilli oldukları adamların çok farklı duygular beslediğini öğretti.[672] Yine de yeni görüşler sapkın olarak kabul edildi ve çok fazla tereddüt ve belirsizlikle ilan edildi. Arminius ve okulu tarafından kesin öneriler halinde yayınlandığında, James bu sapkınlığa karşı şiddetle kendini ilan etti.[673] Sadece Kalvinist sistemin tamamen yerleştiği Dort sinodunda oturmaları için İngiliz ilahiyatçıları göndermekle kalmadı, aynı zamanda protestoculara karşı daha çok teolojik bilgiçlikle hayırseverlik veya nezaketten daha fazla teolojik bilgiçlikle davayı başlattı.[674] Yine de bu tutarsız hükümdar birkaç yıl içinde o mecliste kınanan doktrinlere meyilli bir veya iki gözde din adamı tarafından öylesine zorlandı ki, Augustinus sistemini açıkça sürdürmek kilisemizde terfiden dışlanmanın neredeyse kesin bir yolu haline geldi. Bu, Charles döneminde zirveye ulaştı. Kilise meselelerindeki tek danışmanı olan Laud, tartışmalı noktalarda sessizliği emreden bir bildiri önerdi; adil bir şekilde hareket edilmiş olsaydı, bu hiçbir şekilde akılsızca olmayan bir önlemdi. Ancak, yalnızca bir taraftaki vaizlerin susturulduğu, bir taraftaki kitap basımcılarının yıldız odasında kınandığı, diğer mezhebe ise tam kapsam verildiği iddia ediliyor.[675]

Avam Kamarası, özellikle son oturumlarında, Arminianizm'in artışını kamusal bir şikayet olarak ele aldı. İtirazlarında, papalık ile birlikte, dine yönelik yeni bir tehlike olarak, öncekinden daha az korkunç olmayan bir şekilde birleştirildi. Bu bağnaz yaygara kısmen, krallıkta hala yaygın olan kendi Kalvinist ilkelerinin doğasından kaynaklanıyordu; bu ilkeler, tüm siyasi sebeplerden bağımsız olarak, herhangi bir halk meclisinde baskın olacaktı. Ancak, bu yeni spekülatif ilkelerin taraftarları ile keyfi güç taraftarları arasında var olan yakın, ancak tesadüfi ve geçici bağlantıda bir tür mazeretleri vardı; Kalvinizmden en çok uzaklaşan din adamları genellikle ayrıcalık fanatikleriydi. Ayrıca, esas olarak Roma kilisesinde en çok desteklenenlere uygun olan bu teorilerin, birçok başka yerden onları tehdit ediyor gibi görünen inancının yeniden canlandırılmasının yolunu açabileceğini düşünüyorlardı. Bu son endişe de, ilk iki Stuart'ın savunucularının her zaman iddia ettiği gibi, her türlü makullükten yoksun değildi. _James döneminde Katoliklerin durumu._--Reformcuların teolojisinde iyi eğitim almış ve tartışmalı diyalektiğe alışmış olan James, Roma inancına yönelik herhangi bir önyargıdan görüş açısından çok uzaktı. Ancak İskoçya'dayken, Papa ile yaptığı küçük bir gizli cilveleşmeyle Elizabeth'in sarayında bazı şüphelere yol açmıştı ve bunun düşmanlığı etkisizleştirmenin politik bir yolu olduğunu düşünüyordu.[676] Muhtemelen bunun hakkında biraz bilgisi ve kanlı zulme karşı açıkça duyduğu nefret ve ebeveynlerinden birinin değilse bile ikisinin de kendi dinlerini ilan etmiş olması gibi önemsiz bir duruma aptalca güvenmesi, İngiliz Katolikleri ondan çok fazla hoşgörü, hatta destek beklemeye yöneltti. Bu umut, 1604'te parlamentoyu açarken yaptığı konuşmada, "yargıçların belki de" "geçmişte çok katı bir şekilde yorumlamış olabilecekleri" ceza yasalarını gözden geçirme ve açıklama planını ima ettiği konuşmasından biraz cesaret alabilir. Ancak hitap ettiği kişilerin mizacı çok farklıydı. Katolikler, inkarcılara yeni cezalar veren ve özellikle çocuklarını vicdanlarına göre eğitmelerini engelleyen bir yasadan hayal kırıklığına uğradılar.[677] Yönetim aniden sertliğe doğru yöneldi; hapishaneler doldu, cezalar verildi, birkaç kişi öldü[678] ve durumlarının genel çaresizliği, birkaç kişiyi (çoğu son dönemde İspanyol partisi olarak adlandırılan şeye aitti) barut komplosuna sürükledi, bu komplo haksız yere Katoliklerin çoğunluğuna atfedildi, ancak belki de komploda yer alanların ötesine uzanıyordu.[679] Kişisel yıkımdan bu kadar dar bir şekilde kurtarılmış bir parlamentonun bu tehlikeli düşmanların etrafında daha da sıkı bir bağ kurmaya çalışmasına şaşıramayız. Bu vesileyle çıkarılan yasa, beklenenden daha sert değildir. Sadece ibadete katılmayı değil, bir uygunluk testi olarak cemaate katılmayı da gerektiriyordu ve krala, reddedenlerden ayda 20 sterlin veya topraklarının üçte ikisini alma seçeneği veriyordu. Ayrıca, reddedenlere praemunire cezaları getiren bir sadakat yemini de öngörüyordu. Bu, papa tarafından verilen herhangi bir mahrumiyet veya aforoz cezasına rağmen, kabul edenin krala gerçek bir sadakat göstereceğini ve onu bu ceza veya başka bir nedenle yapılacak herhangi bir komploya karşı savunacağını ve bunları ifşa etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağını içeriyordu; yüreğinden, aforoz edilen veya mahrum bırakılan prenslerin tebaası tarafından tahttan indirilebileceği veya öldürülebileceği veya başka herhangi bir şey
olabileceği şeklindeki lanetli doktrini ve konumu tiksinerek, nefret ederek ve dinsiz ve sapkın olarak reddederek; ve papanın veya başka herhangi birinin onu bu yeminden
kurtarabileceğine inanmadığını söyledi.[680]

Bir veya iki kelimeye itiraz etmek dışında, Roma Katoliklerinin Protestan kıskançlığıyla ilgili en kötü şüpheleri haklı çıkarmadan, böylesine makul bir sadakat testini reddetmeleri imkansız görünüyordu. İngiltere'deki laik rahiplerin çoğu, bakanlıklarının icrasında sadece bir göz yumma talep ederek ve mürted vatandaşlarını geri kazanmanın iyi işinin, maruz kaldıkları siyasi iftiralar yüzünden ne kadar geciktiğini bilerek, yemine gönüllü olarak razı olurlardı. Ancak, en gururlu iddialarından henüz bir santim bile geri çekilmemiş olan Roma mahkemesi, tüm Katoliklerin bu testle onun tahttan indirilme gücünden vazgeçmesini kesinlikle yasakladı ve bunun yasadışı olduğunu kanıtlamak için Bellarmine'i kullandı. Kral, bu korkulan şampiyonla edebi bir tartışmaya girdi ve hayatındaki hiçbir başarıdan, kardinalin kitabına verdiği cevaptan daha fazla gurur duymadı; bu cevapla yabancı mahkemelerin ve tüm sağduyulu insanların aşağılamasına maruz kaldı.[681] Her ne kadar
1605'teki cinayet komplosu ne de bu komplonun dayandığı ilkelerden vazgeçmeyi reddetmesi James'i zulme sürükleyemese de,
hatta papalık yanlısını gözünde püriten kadar iğrenç kılamadı; yine de
o, ceza yasalarının genel olarak affedilmesine benzer her şeye uzun süre karşı çıktı. Bu tarihten sonraki on altı olayda, selefinin kanlı yasaları
uygulandı, ancak belki de sadece yemini
reddeden rahiplere karşı;[682] Katolikler, dinlerinin özel uygulamaları konusunda genel olarak eskisinden biraz daha fazla hoşgörüye sahipti; en azından dar görüşlü fanatikleri gücendirmeye ve hoşnutsuz bir parlamentonun mırıldanmalarına bahane sağlamaya yetecek kadar, ancak
reddetme için kompozisyonlar ödeme şartıyla; düzenli bir yıllık gelir kaynağı, görünüşte önemsiz olsa da, kralın, ayrıcalık hakkındaki düşünceleri ve o çağın genel olarak kabul gören önyargıları onu açık bir hoşgörüye karşı koymasa bile, terk etmesi muhtemel değildi.[683]

Ancak, Madrid sarayının bir aldanmışı ve oyuncağı olarak herkesin gözüne sokulan bu politik olmayan müzakereler sırasında James, Protestan tebaasının yeterince hazır olmadığı tavizler vermeye yönlendirildi. O saray, iki özel amaçla, infanta'nın evliliği konusunda yapmacık bir çekingenlikle onun zayıf zihnini meşgul etmişti; Palatinate savaşında tarafsızlığını güvence altına almak ve İngiliz Katolikler için daha iyi koşullar elde etmek. Her iki amaçta da tamamen başarılı olan bu anlaşma, muhtemelen Buckingham'ın pervasız küstahlığı anlaşmayı bozmasaydı, sonunda birliğin gerçekleşmesine izin verecekti; ancak bu müzakere sırasında İspanyol konseyinde bazılarının bulduğu samimi ve hatta cömert davranışı algılamakta zorluk çekiyorum.[684] Kral, kendisinde bile şaşkınlığımızı uyandıran, suçlu bir zayıflıkla hareket etti. Buckingham, İspanya'ya vardığında evlilik için ilk hevesinde, kralın papanın manevi üstünlüğünü, en kesin başarı yolu olarak kabul edip etmeyeceğini sormak için yazdı. James buna çok şaşırdığını söyledi, ancak
sonunda kiliseye başvurulabilecek batının patriği olarak yargı yetkisini tanımayı teklif etti; bu, Protestan yasalarımızın koduyla eskisi kadar bağdaşmayan bir tavizdi. Yine de, gözdesinin mizacını bilerek, prense ve ona Madrid mahkemesiyle anlaştıkları her şeyi yerine getireceklerine dair yazılı bir söz verdi.[685] Anlaşma neredeyse tamamlanırken, kral, prens ve özel konsey, infanta'nın sadece dinini icra etmekle kalmayıp, çocuklarının on yaşına kadar eğitimini de alabileceği belirli maddelere uymaya yemin ettiler. Ancak kral ayrıca özel maddelere de yemin etti; Katoliklere karşı hiçbir ceza yasasının yürürlüğe konulmaması, özel evlerde dinlerine sürekli hoşgörü gösterilmesi, kendisinin ve oğlunun parlamentonun bu maddeleri onaylaması ve onaylaması için yetkilerini kullanmaları ve Roma Katolik dinine aykırı herhangi bir şey içeren tüm yasaları (garip bir serbestlikle ifade edildiği gibi) iptal etmeleri ve kendilerine karşı hiçbir yeni yasaya onay vermemeleri. Galler Prensi, ceza yasalarının üç yıl içinde askıya alınmasını veya yürürlükten kaldırılmasını sağlamak ve kendi
gücündeyse annenin çocuklarının eğitim süresini on yıldan on iki yıla uzatmak için ayrı ayrı söz verdi. Ayrıca, infanta ne zaman isterse Katolik ilahiyatçılarını dinleyeceğine söz verdi.[686]

Bu gizli güvenceler, İngiltere'de fısıldandığında, prensin dinindeki tereddütleri hakkında mantıksız bir şekilde şüphe uyandırmamalıydı, ki bu şüpheleri, ihtiyatsız olduğu kadar kınanması gereken bir eylemle daha da kötüleştirmeyi başardı. Madrid'de kaldığı süre boyunca, eğilimleri hala evliliği sonuçlandırmaya yönelikken, tek görünür engel papanın muafiyeti iletmedeki gecikmesiydi, kendisinden gelen bir mektuba cevaben Gregory XV'e bir mektup yazdı, açıkça Roma inancına karşı olumlu eğilimlerinin bir izlenimini vermek için yazılmış bir dille. Sonraki yaşamının tüm içeriği, tarihimizi araştıran her makul kişiyi Charles'ın Anglikan kilisesine gerçek bağlılığı konusunda tatmin etmiş olmalı; ayrıca bu aldatmacayla Roma mahkemesiyle anlaşmalarını kolaylaştırmaktan başka bir amacı da olamazdı. Gençliğin, aşkın ve kötü tavsiyelerin hafifletebileceği bir samimiyetsizlik eksikliğini ciddi şekilde yargılamak belki de dürüstlük olmazdı; yine de mektubun bir kıdemli ihtiyatlılıkla yazıldığını belirtmekten kendimi alamıyorum; ve, beklenti yaratabilecek şeylerle dolu olsa da, kendisinin kurtarması için çağrılabileceğine dair özel bir söz içermez. Ancak, en incelikli
sahtekarlık ustalarını kendi silahlarıyla alt edebileceğini ummak oldukça küstahçaydı.[687]

Bu uğursuz ittifak için sabırsızlanan James, İspanya ile olan özel şartlarını yerine getirmekte vakit kaybetmedi.
Reddit nedeniyle daha önce alınmış tüm cezaların genel bir affını yayınladı. Bunu, piskoposların, yargıçların ve diğer yargıçların Katoliklere karşı herhangi bir ceza kanununu yürürlüğe koymasını yasaklayan bir bildiriyle takip etmek için tasarlanmıştı.
Ancak, lord bekçisi Piskopos Williams, böylesine popüler olmayan bir
güç alanında tereddüt etti.[688] Ve İspanya ile kopuşun hemen ardından, kral, tüm dürüst insanların görüşlerine karşı tek bir meydan okumayla, geç antlaşmanın gizli maddeleri genel olarak biliniyor olmasına rağmen, 1624'te parlamentoya yaptığı ilk konuşmada, "bazen bazı ceza yasalarının uygulanmasına göz yumup göz yummanın iyi olduğunu düşündüğünü ve diğer zamanlardaki kadar katı bir şekilde devam etmemesi gerektiğini, ancak dinle ilgili olanlardan hiçbirini reddetmemesi veya yasaklamaması veya değiştirmemesi gerektiğini; asla izin vermediğini veya boyun eğmediğini, bunu asla yüreğiyle düşünmediğini veya ağzıyla söylemediğini" ilan etti.[689]

James bundan kısa bir süre sonra, henüz bir Katolik ittifakından kaçınmayı deneyimlememişken, oğlu için Henrietta Maria'nın elini istediğinde, Richlieu, İngiliz Katolikleri için önceki müzakerede vaat edilenden aynı veya daha büyük avantajları elde etmek için dinin yanı sıra politika ve onurla da bağlı olduğunu düşündü. Henrietta, çocuklarının on iki yaşına gelene kadar eğitimini üstlenecekti; böylece, zihnin kalıcı izlenimlere açık hale geldiği bir yaşam döneminde, İspanya antlaşmasıyla annenin gözetiminin sona ereceği döneme iki yıl eklendi.[690] Yine de, bu koşulun yalnızca Fransız Tacı'nın onuru için eklendiğine ve asla uygulanmaması gerektiği konusunda gizli bir anlaşma yapıldığına inanmak için en güçlü neden var.[691] Aslında, kraliyet çocukları çok erken yaşta kralın atadığı Protestan valilerin yönetimine verildi; Henrietta da hakkı konusunda ısrarcı görünmüyor. James ve Charles'ın bu nişan skandalına maruz kalmaları, çünkü bu sözleşmelerin özel olarak adlandırılmasına rağmen, bunları yerine getirme konusunda gerçek bir niyet olmadan ortaya çıkması beklenmesi, Stuart ailesini ayıran kamuoyuna karşı kibirli küçümsemenin ek bir örneğidir. Aynı özel maddelerde, din adına tutukluların serbest bırakılması ve gelecekte hiç kimsenin rahatsız edilmemesi gerektiği belirtiliyordu.[692] Bu vaatler, Charles'ın kayınbiraderiyle birlikte durduğu şartlara göre düzensiz bir şekilde yerine getirildi. Bazen papistlere karşı tüm ceza yasalarının askıya alınması için genel emirler verildi; yine, kaprisli bir politika değişikliğiyle, tüm memurlar ve yargıçlar bunların infazına devam etmeye yönlendirildi; ve bu ciddiyet, yerini yenilenmiş bir hoşgörü mevsimine bıraktı. Bu değişiklikler Katolikler için pek tatmin edici değilse, tüm bu müsamaha düzeni Protestanları rahatsız etti ve endişelendirdi. Bu yasaklanmış ibadete karşı herhangi bir geniş anlamda hoşgörü, hem din adamları hem de püritenler için aynı derecede iğrençti; ancak biri onun barışçıl ve ev içi uygulamasına göz yumarken, diğeri bunu ortadan kaldırmak için gayretliydi. Ancak, bu konuda daha özgürce akıl yürütebilselerdi, kiliselerinin güvenliği için uzun zamandır elzem kabul edilen ve çok sayıda yasayla oluşturulan kısıtlayıcı kuralları, yabancı bir güce uyum sağlamaktan daha değerli bir sebep olmaksızın, kralın iki din arasında gidip geldiğine veya her ikisine de kayıtsız olduğuna dair şüpheleri doğrulayan anayasaya aykırı bir ayrıcalık kullanımıyla ortadan kaldırma girişimine duydukları öfkeyi haklı çıkaracak yeterli sebep vardı. Saltanatının ilk aylarında ve cimriliğiyle eleştirilen parlamentonun oturumda olduğu sırada, Fransız kralına Rochelle limanını ablukaya almasında yardımcı olmak için bir filo gönderdi; ve ulusal onuru hiçe sayarak, denizcilerin Protestanlara karşı savaşmayacağını bildiren amirale Dieppe'e yelken açmasını ve gemilerini Fransa'nın mülkiyetine bırakmasını emretti.[693] Hugonot partisiyle, yalnızca Buckingham'ın Fransa'ya karşı haksız düşmanlığı sonucu kurduğu, en sıra dışı nedenlere dayanan sonraki ittifakı, ulusun gözünde, Reformasyon'un genel davasında, en azından söylemek gerekirse, bu ılımlılık örneğini telafi edemezdi. Daha sonraki çağlar, Birinci Charles'ın Protestanlığa olan bağlılığını tahmin etme olanağına sahipti; bu, onun saltanatının o erken döneminde çağdaşlarının sahip olmadığı bir şeydi; ve bu, bazılarının parlamentonun endişelerini ya samimiyetsiz ya da saçma bir şekilde adaletsiz olarak görmesine yol açtı. Fakat, Bristol Kontu tarafından Lordlar Kamarası'na açıklanan İspanyol evliliğiyle ilgili sürecin gidişatını bilen herhangi biri bunu adil bir şekilde iddia edebilir mi? Yine, yüksek rütbeli kişilerin papalığa sık sık dönmesinde, çok daha fazlasının daha tehlikeli tarafgirliğinde, bazı seçkin din adamlarının Reformasyon'da reddedilen ilkelere olan belirgin önyargılarında endişe yaratacak hiçbir şey yok muydu? 1629'da parlamentonun dağılmasından sonra dini konularda izlenen yol, ki buna hemen değineceğim, bu meclisin kuşkularının yersiz olduğunu hiçbir şekilde göstermedi.

Ancak, ne yüksek din adamlarının Arminiusçu görüşleri ne de Roma'nın görüşlerine doğru varsayılan eğilimleri, onları Avam Kamarası'na itici kılan başlıca şeydi. Yöneticilerin emirlerine direnmenin her düşünülebilir durumda iğrenç bir günah olduğunu titizlikle aşılamışlardı; tüm medeni özgürlükleri açıkça baltalayan bir ilke, bir ulusun anlayışı ve vicdanı üzerinde gerçek bir etki yarattığı her yerde hak ve ayrıcalık hakkında tartışmaya değmez. Bu, Anglikan reformcuları tarafından çok erken bir dönemde, eski dine bağlı olanların hoşnutsuzluğuna karşı bir bariyer olarak ve kendi sadakatlerini daha olumlu bir ışıkta göstermek için benimsenmişti. Kasıtlı itaatsizlik ve isyana karşı vaaz, 1569'da kuzey kontlarının ayaklanması vesilesiyle yazılmıştı ve geçici ve hatta kişisel imalarla doluydu. [694] Fakat aynı doktrin, İngiliz kilisesinde bir tür yarı otoriteye sahip olan diğer kompozisyonlarda da uygulanır. 1606'daki toplantı kanunlarında belirtilmiştir. Özellikle mahkemede çokça bulunan İngiliz ilahiyatçılarının yazılarında çok sık görülür. Ve 1622 civarında Oxford'daki Knight adlı şanssız bir vaiz, dinleri nedeniyle prensleri tarafından ezilen tebaanın kendilerini silahla savunabileceklerine dair bazı imalarda bulunmuştur; o üniversite, kralın böyle bir sapkınlığa karşı duyduğu öfke üzerine, sadece vaizi kınamakla kalmadı (o zamanlar kralın Fransız Hugonot'larına yardım göndererek, söylentiye göre, kendi pozisyonunu onayladığını gözlemleme cüretini göstermişti), aynı zamanda tebaanın prenslerine karşı güç kullanmasının veya onlara karşı sahada saldırgan veya savunmacı bir şekilde görünmesinin hiçbir durumda yasal olmadığına dair ciddi bir kararname çıkardı. Derecelere terfi eden tüm kişiler bu maddeye imza atacak ve sadece şu anda karşıt görüşten nefret etmekle kalmayıp, gelecekte de bunu kabul etmeyeceklerine dair yemin edeceklerdi. Öğrenilmiş akademilerin aptallığının ve despot ruhunun gülünç bir gösterisi![695]

Ancak, yasadışı emirlere karşı soyut direnme hakkını en sert şekilde reddedenler, onlara aktif bir itaat gösterme görevini sürdürmekle hiçbir şekilde yükümlü değillerdi. Din söz konusu olduğunda, Tanrı'ya itaat edilmesinin insandan daha önemli olduğunu kabul etmek gerekiyordu. Ayrıca, en köle ruhlu din adamları dışında, tebaanın yasadışı taleplere uymayı reddedebilecekleri pozitif hakları olmadığı iddia edilmemişti. Ancak bu, Charles döneminde açıkça ileri sürülmüştü. 1626'daki genel krediyi reddedenler, çok farklı yerlerden saldırılarla karşılaşmak zorunda kalmış ve sadece hapse atılmakla kalmamış, aynı zamanda vaaz edilmişlerdi. Sibthorp ve Mainwaring'in iki vaazı özellikle dikkat çekmişti. Elde etmenin en kolay yolunu bildikleri terfi için istekli olan bu adamlar, kralın tebaanın parasını istediği zaman alabileceğini ve hiç kimsenin lanet cezasıyla talebini geri çeviremeyeceğini öğrettiler. "Parlamentolar," dedi Mainwaring, "krallara herhangi bir hak vermek için değil, krallara ait olanın daha eşit, daha zorlayıcı ve daha kolay talep edilmesi için atanmıştır, doğal ve asli yasa ve adalet tarafından, onların uygun mirasları olarak, imparatorluk taçlarına doğumlarından itibaren eklenmiştir."[696] Oldukça belirsiz insanların bu savurganlıkları, hükümet onlara en uygunsuz teşviki vermeseydi, daha az dikkat çekerdi.
Canterbury Başpiskoposu olan Abbot, dürüst bir adam, ancak bu nedenle ve uzun zamandır saray mensuplarına karşı itici olan Kalvinist tarafgirliği nedeniyle, Sibthorp'un vaazına izin vermeyi reddetti ve vaazda yer alan bazı haksız pasajları iddia etti. Bunun dışında başka hiçbir sebep olmaksızın, başpiskoposluk yetkisinin uygulanmasından tecrit edildi ve Kent'teki bir kır evine kapatıldı.[697] Avam Kamarası, bu din adamlarının birçok şikayeti üzerine, sonunda Mainwaring'e Lordlar Kamarası'nda görevden alma davası açtı. 1000 sterlin para cezası ödemeye, üç yıl boyunca görevinden uzaklaştırılmaya ve herhangi bir dinsel onur taşımaktan aciz olmaya mahkûm edildi. Yine de kral, Sibthorp'un daha düşük bir onur seviyesine terfi ettirilmesiyle, birkaç yıl içinde piskopos olan Mainwaring'i hemen hemen hemen affetti.[698]

_Genel açıklamalar._--Genel olarak, bu seçkin parlamentonun işlemlerinde kınama için çok az neden var gibi görünüyor. Charles the First'ün nazik ve iyiliksever bir hükümdar olduğuna, halkının veya ayrıcalıklarını savunmak için öne çıkanların özgürlüklerine karşı herhangi bir plan besleyemediğine, danışmanlarını seçerken akıllı davrandığına ve onları dinlerken sabırlı davrandığına inanırsak, Avam Kamarası muhalefetini mantıksız bir boyuta taşımış gibi görünebilir. Ancak, eğer kendisinin, ne şekilde türetilmiş olursa olsun, kendi ayrıcalığına ilişkin bu tür düşüncelere sahip olduğunu göstermiş olsaydı, sabit yasadan veya ulusun temsilcilerinden etkili bir kontrol sağlayamayacaktı; eğer aceleci ve sert bir mizaca sahip olsaydı, yine de düşük kaçamak ifadeler ve samimiyetsizlik sanatlarına meyilli olsaydı, diğer açılardan takdire şayan nitelikleri ne olursa olsun, esas olarak, onu parlamentonun gücünde tutmaya çalışarak, gücünün parlamentoyu sadece bir isim haline getirmesinden başka bir şekilde hareket edemezlerdi. Gerçekten büyük bir davada gayretli olan her halk meclisi, yüzyıllar geçtikten sonra soğukkanlı insanların tamamen onaylayabileceğinden daha fazla sıcaklık ve tutku gösterecektir.[699] Ancak, Muhafazakar yazarlarımızın iddia ettiği gibi, sınırlı bir monarşinin adil yetkilerine tecavüz etmekten o kadar uzaktılar ki, elde ettikleri veya denedikleri her şeyin etkisiz olacağı güvenceleri kavrayamamış gibi görünüyorlar, en azından hiç ima etmediler. O meclisin hiçbir üyesinin, tartışmanın en hararetli
sıcaklığında, yıldız odası mahkemesinin kaldırılmasını veya parlamentonun periyodik toplantıları için herhangi bir hüküm önerdiği kaydedilmemiştir.
En büyük suiistimaller için bu tür çözümler gerçekte ülkenin yürürlükten kaldırılmamış fiili yasasıyla uyumlu olsa da; yine de, genelin anlayışında, kralın ayrıcalığının geri çekilmesini ima ettikleri için, henüz umutlarına aşina olmamışlardı. Keyfi tutuklamaların, zorunlu kredilerin, parlamentonun onayı olmadan alınan tonaj ve poundajın yasadışı olduğunu ileri sürerek, babalarının kazandığı pozitif hakları, İngilizlerin zorunlu mirasını savundular. On iki yıl daha tekrarlanan saldırılar, uzun parlamentoya birkaç akıllı adamın belki de şüphelenmiş olabileceği şeyi öğretti: Eski anayasalarının daha fazlasını unutulmaktan kurtarmaları, kısmi zayıflığını yeni teminatlarla sürdürmeleri, monarşinin varlığını özgürlükle uyumlu hale getirmek için, onu sadece gasp ettiği her şeyden değil, aynı zamanda kendisine ait olan bir şeyden de mahrum bırakmaları gerekiyordu. DİPNOTLAR:

[629] Charles'ın genel ılımlılığı ve iffeti ve bu erdemlerin mahkemenin dış yüzünü düzeltmedeki etkisi, birçok yazar ve özellikle de Bayan Hutchinson tarafından doğrulanmıştır. Bayan Hutchinson, onun iyi sözünü haksız yere elde
etmemiştir. _Albay Hutchinson'ın Anıları_,
s. 65. Onun mükemmel bir aziz ve şehit olmadığının farkındayım.
Peygamberlerinin onu tasvir ettiği gibi; ancak abartılı övgülere alay konusu yapmak amacıyla bile olsa,
tarihin mikroskobunu özel hayata çevirmek değersiz bir makamdır.

[630] Charles'ın tahta çıkışında ve ilk parlamentonun dağılmasında savaş ilan edilmemişti. Aslında, o savaşa tebaasından çok daha fazla odaklanmıştı. Hume ve tüm okulu bunu göz ardı ediyor.

[631] Hume buna itiraz etti, ancak kendi gösterisinde bile pek başarılı olamadı. Wilson'ın bir iddiasına göre, Buckingham'ın Bristol geldikten sonra popülaritesini kaybettiğini, çünkü eski kişinin İspanya'dayken kendisini papist olarak ilan ettiğini, bunun yanlış olduğunu ve _Bristol tarafından asla söylenmediğini_ kanıtladığını gözlemledi. Hume'un, Bristol'ün 1624'te söylemediği şeyi bu kadar kesin olarak bilmesi tuhaftır, çünkü parlamentoda 1626'da neredeyse aynı şeye gelen bir şey söylediği meşhurdur. Cabala'daki ilginç bir mektuba bakın, s. 224, Buckingham'a karşı her türlü hoşnutsuzluğun bir araya geldiğini gösteriyor.

[632] _Parl. Hist._ cilt ii. s. 6.

[633] _Aynı_ 33. [634] Lord-Keeper Coventry'nin oturumu açarken kullandığı dil Avam Kamarası'nın ruhuna uygun değildi: "Eğer doğru düşünürsek ve güçlü bir hükümdarın en yüksek yüksekliği ve ihtişamı ile sadık tebaanın itaatkar hayranlığı ve alçakgönüllülüğü arasındaki o eşsiz mesafeyi düşünürsek, bu en yüksek mahkemenin çerçevesinde ve yapısında aşırı bir rahatlık ve memnuniyetten başka bir şey elde edemeyiz. Bu mahkemede yalnızca din adamları, soylular ve ileri gelenler değil, her dereceden avam da yer alır; ve bu yüce majesteleri, tebaasının en mütevazısını kendisiyle görüşmeye ve istişareye davet etmek için iner," vb. Daha sonra onlara uzun süre oturmayı beklememeleri gerektiği konusunda belirgin bir ipucu verdi. _Parl. Hist._ 39.

[635] _Parl. Hist._ 60. Tudorlar döneminde bu dilden daha büyük bir küstahlık bilmiyorum. İngiliz Avam Kamarası'ndan daha çok yabancı müzakerelere alışkın olan Sir Dudley Carleton, diğer ülkelerdeki insanların sefaletini dile getirerek çok haklı bir
hakaret yaptı.
"Onları, kralın yetkisine tecavüz ederek parlamentolara olan sevgisini
kötüleştirmemeleri konusunda uyardı; çünkü mesajlarında onlara
yeni konseyler kullanması gerektiğini söylemişti. Tüm Hıristiyan krallıklarında
eskiden parlamentolar vardı, ta ki hükümdarlar çalkantılı ruhlarını görüp,
yetkilerine sahip çıkıp hepsini devirene kadar, bizim dışımızda.
Yabancı ülkelerdeki insanlar bizimkiler gibi değil, sırtlarında et yığınıyla; hayaletler gibi, sadece deri ve kemikten ibaret, çıplaklıklarının üzerinde ince bir örtü ve ayaklarında tahta ayakkabılar var; ifade edilemeyecek bir sefalet ve biz bundan hala kurtulduk; ve parlamentodaki çalkantılarımızla özgür doğmuş bir ulusun itibarını kaybetmeyelim." Rushworth.

Bu, mahkemelerin her zamanki kibirli üslubunda, insanların özgürlüklerinin kendi kararlarına değil, onların iyiliğine bağlı olduğuna dair bir ipucuydu.

[636] _Parl. Hist._ 119; Hatsell, i. 147; Lordlar Günlükleri. Birkaç akran buna katılmayı reddetti.

Dr. Lingard, Lordlar Kamarası'ndaki muhalefetin, son saltanat döneminde oldukça göze çarpan ve karakteri Clarendon tarafından tarihin ilk kitabında çizilen Pembroke Kontu tarafından yönetildiğini gözlemlemiştir. Kralın ilk parlamentosunda on vekalet, Buckingham'ın on üç vekaletiyle birlikteydi. Lingard, ix. 328. İkincisinde Pembroke'un sadece beş vekale vardı, ancak dük yine de on üç vekalet ile geldi. Lordlar Günlükleri,
s. 491. Bir kişide oy kullanma hakkının bu muazzam birikimi, meclisin artık yerleşik düzenlemesi haline gelen, hiçbir lordun ikiden fazla vekalet sahibi olamayacağına dair bir karara yol açtı. Lordlar Günlükleri, s. 507.

[637] _Parl. Hist._ 125; Hatsell, 141.

[638] Bay Brodie, Bristol'un davranışları hakkında oldukça sert yorumlarda bulundu.
Cilt ii. s. 109. "Sadece kendini yüceltme güdüleriyle hareket ettiği" kesinlikle açık değil; ancak İspanya'ya bizim düşündüğümüzden daha fazla taraflı olabilir veya Roma dinine karşı bir önyargısı olabilir. Ancak sonuncusu hiçbir şekilde kanıtlanmamıştır; çünkü kralın sözü benim gözümde bir kanıt değildir.

[639] Rushworth'da Buckingham ve Bristol'un karşılıklı suçlamalarına ilişkin tutanaklara veya _Parlamento Tarihi_'ne bakın. Charles'ın davranışı dikkate değerdir. Meclise bir mesaj göndererek, kontun avukatlık izni talebine uymamalarını istedi; ve Lordlar yasağa karşı çıktığında nezaketsizce boyun eğdi. _Parl. Hist._ 97, 132. Başsavcı, büyük ölçüde kralın tek tanıklığına dayanan gerçekler konusunda Bristol'a karşı makaleler sundu. Bristol, meclise "böyle bir emsalin ne gibi sonuçlar doğurabileceğini göz önünde bulundurması; ve bunun üzerine en azından majestelerinin suçlamasının ve tanıklığının reddedilmesi için majestelerinden ricada bulunması" için dilekçe verdi. _Id._ 98. Meclis, bu konuda yargıçlara iki soru sorulmasını emretti: 1. Vatana ihanet veya ağır suç durumunda, kralın tanıklığı kabul edilecek mi, edilmeyecek mi? 2. Kralın peşinde olan prense söylenen sözler davada herhangi bir değişiklik yapar mı? Görüşlerini üç gün sonra bildirmeleri emredildi. Ancak zamanı geldiğinde başyargıç, başsavcının yargıçlara majestelerinin bir cevap vermekten kaçınmaları yönündeki isteğini ilettiğini meclise bildirdi. _Aynı_ 103, 106.

Hume, "Charles'ın kendisi, gözdesinin anlatısını kendi ifadesiyle doğruladığında, Buckingham tarafından kesinlikle aldatılmıştı." diyor. Ancak hiçbir iddia bundan daha yersiz olamaz; varsayım gerçekten de imkansızdır.

[640] _Parl. Hist._ 193. Aşağıdaki mektup doğruysa, özel konseyin kendisi bu feshe karşıydı: "Dün Whitehall'da parlamentonun feshedilmesi gerekip gerekmediğini tartışmak için konseyde oturan Lordlar, feshedilmesine karşı tek sesti; ve bugün, lord bekçisi komisyonu okuması için çağırdığında, kendi dört üyesini majestelerine göndererek bu feshin devlet için ne kadar tehlikeli olacağını bildirdiler ve parlamentonun sadece iki gün toplanmasını rica ettiler - bir dakika bile cevap vermedi."--15 Haziran 1626. Mede'nin Mektupları, _ubi supra_. Yazar, bu adımın sonucunun ne olabileceği konusunda büyük bir endişe
duyuyor. Mede bunu konseye atfediyor; ancak diğerleri, belki de daha büyük olasılıkla, akranlar meclisine atfediyor. Kralın "bir dakika bile" ifadesi birkaç yazar tarafından belirtiliyor.

[641] Rushworth, Kennet.

[642] Mede'nin Mektupları--"Pazartesi günü yargıçlar Westminster salonunda oturup
halkı sübvansiyon ödemeye ikna ettiler; ancak aralarında büyük bir
karmaşa yükseldi: 'Bir parlamento! Bir parlamento! Yoksa sübvansiyon yok!' Parlamentoda sözlü olarak verilen sübvansiyonların toplanması, Westminster'daki sübvansiyon görevlilerine önerildi, beş bin kişiden otuz kadarı hariç (ve hepsi kralın hizmetkarlarıydı), hepsi 'Bir parlamento! Bir parlamento!' diye haykırdı. vb. Aynısı Pazartesi günü Middlesex'te de yapıldı, beş veya altı yerde, ancak çok daha fazlasının hibeyi reddettiği söyleniyor. Hicks'in salonunda toplanan Middlesex'li erkekler, bu amaçla bir konuşma dinledikten sonra saygılarını sundular; ve böylece olumlu veya olumsuz hiçbir cevap vermeden dışarı çıktılar. Kent'te tüm ilçe, sübvansiyonların kendileri için çok önemli konular olduğunu ve bundan sonra sorgulanmamak için bunlarla uğraşmaya cesaret edemeyeceklerini söyleyerek reddetti." 22 Temmuz, _vb._. Harleian MSS. xxxvii. fol. 192'de, kralın her ilçenin yardımcı teğmenine ve yargıçlarına yazdığı bir mektup buluyoruz. Bu mektupta, kralın son parlamentoyu dağıttığını, çünkü o meclisin bazı üyelerinin düzensiz tutkularının, daha büyük ve daha bilge olanların iyi eğilimlerine aykırı olarak, söz verdikleri dört sübvansiyon ve üçte beşlik sübvansiyonun verilmesini engellediğini bildiriyor; bu nedenle yardımcı teğmenlere, işgal tehdidi altında olduğu için ilçenin tüm birliklerini ve gruplarını toplamalarını, eğitmelerini ve yürüyüşe hazır hale getirmelerini emrediyor; yargıçların ilçeyi bölgelere ayırmalarını ve her birine para toplamak ve almak için yetenekli kişiler atamalarını, taraflara onları ortak savunmada kullanma sözü vermelerini; katkıda bulunanların ve katkıda bulunmayanların bir listesini göndermelerini, "bu vesileyle hizmetimize kimlerin iyi niyetli, kimlerinse kötü niyetli olduğunu öğrenelim." 7 Temmuz 1626. Tamamen olasılık dışı olan işgal bahanesinin, kralın yasadışı işlemlerini gizlemek için kullanıldığı açıktır.

[643] Rushworth'un Abr. i. 270.

[644] Hargrave MSS'nin 321. cildi, s. 300, Charles'ın ikinci ve üçüncü parlamentoları arasındaki dönemde konsey masasında bir danışman tarafından yapılan bir tartışmanın tutanaklarını içerir. Bira üzerine vergi konulması önerildi; diğerleri, özel evlerde üretilenler nedeniyle bunun malt üzerine uygulanmasını önerdi. Daha sonra "zorlukların nasıl
ikna yoluyla veya zorla aşılacağı" tartışıldı. İknanın,
bunu kazanmayacağı düşünülüyordu; ve yargısal konularda,
kendi mülkiyeti üzerinde hak iddia eden tebaaya ve krallığın temel anayasalarına karşı geçerli olmayacaktı.
Son çare bir bildiriydi; çünkü yıldız odasında cezalandırılabilirdi ve bunun üzerine dinlendi." Daha fazlası da var; dayatmayı haklı çıkarabilecek bir zorunluluk olduğu konusunda hemfikir olunmuş gibi görünüyor; yine de bu çekingen danışmanlar arasında bile bir tür isteksizlik görülüyor. Kral bunu çok ileri götürdü. Aynı ciltte (s. 393) konsey masasında başka işlemler buluyoruz, bunların konusu, 1626'daki krediye yasadışı olduğu gerekçesiyle katkıda bulunmayı
reddeden birinin kınanması veya cezalandırılmasıydı. Bu tartışmada konseyin bazı üyeleri en yüksek dili kullanıyor.

Bay D'Israeli aynı bol kaynaktan, British Museum'un el yazmalarını, hem konseyin keyfi işlemlerinin hem de bunlara karşı koyulan
cesur ruhun birkaç resmini daha topladı. _Curiosities of Literature_, New Series, iii.
381. Fakat bu yaratıcı yazar, "birçok kişinin tek kişi için yaratıldığı korkunç inanç" ile fazlasıyla doludur ve Charles'ın özel duygularını, ulusun özgürlükleri ve çıkarlarının üstünde, değersiz ve tehlikeli bir hizmetkar olarak görür.

[645] Rushworth, Kennet.

[646] Yukarıdaki, v. Coke davasında, baş yargıçken, özel konsey tarafından işlenen bir suçun İngiltere'deki hiçbir mahkeme tarafından kefaletle serbest bırakılamayacağını ileri sürmüştür. _Parl. Hist._ 310. Bir sonraki parlamentoda bu konuda sıkıştırıldığında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak fikrini belirli bir emsale dayandırdığını ve bunun amaca hizmet etmediğini, şimdi fikrinin de amaca hizmet etmediğinden emindi. _Id._ 325; _State
Trials_, iii. 81.

[647] _State Trials_, iii. 1-234; _Parl. Hist._ 246, 259, vb.;
Rushworth.

[648] Konsey masasında, bazıları bir parlamento öneriyordu, kral dedi ki,
bu isimden nefret ediyordu. Mede'nin Mektupları, 30 Eylül 1626.

[649] Rushworth; Mede'nin Mektupları Harl. MSS. _passim_.

[650] Rushworth'un Abr. i. 304; Cabala, bölüm ii. 217. Bay Brodie'nin
bu konuda ne söylediğine bakın, ii. 158.

[651] Lord Wimbledon'a hitaben yazılmış, 28 Aralık 1625 tarihli bir komisyon, ona, sıkıyönetim yasası uyarınca ölümle cezalandırılması gereken soygunlar vb. yapan askerlere veya onlarla birlikte olan ahlaksız kişilere karşı işlem yapma yetkisi verir.

Rymer, xviii. 254. 1626'da yazılmış bir başkası bulunabilir. S. 763. Bu komisyonların bizim mevcut isyan yasalarımıza ne kadar benzemediğini belirtmeye gerek yok.

[652] Biyografi yazarından öğrendiğimiz kadarıyla Piskopos Williams, hak dilekçesini desteklemiş olsa da, Lordlar tarafından kabul edilen ve kralın egemen gücünü saklı tutan ek maddeyi savundu; bu da onu çok haklı olarak yozlaşmış olduğu şüphesine maruz bıraktı. Çünkü onun böyle olduğu, aşağıdakilerle en açık şekilde ortaya çıkmaktadır; Burada bize, Buckingham Dükü ile bir görüşme yaptığı ve uzlaştığı söylenir; ve
"hazretleri, piskoposun iznini küçük bir ricayla aldı, parlamentonun bir sonraki oturumunda hazretlerinin sadık hizmetkarı olacaktı ve
görünürdeki bir düşmanlığı ve kendi popüler tahminini
saklamasına izin verildi, böylece işi daha erken yapabilirdi." Hacket'in _Life of Williams_, s. 77, 80. Bu çağın kamu adamlarında bu tür alçaklık ve ihanet örnekleri varken, Avam Kamarası'nın güvensizliği Hume okulunun iddia ettiği kadar abartılı değildi.

[653] Bu önemli konu, özellikle habeas corpus maddesi hakkındaki tartışmalar ve konferanslar, okuyucuyu yönlendirdiğim _Yeni Parlamento Tarihi_'nde yaklaşık iki yüz sütun kaplıyor.

Bu konferanslardan birinde Lordlar, dilekçenin yanında ne kadar muazzam bir hukuki yetenek ağırlığının sıralandığını gözlemleyerek, Tacın avukatını dinlemeye oldukça kararlıydılar. Bunlardan biri olan Çavuş Ashley, son dönemdeki olağan
olarak
yüksek bir tonda ayrıcalık adına tartıştıktan sonra gözaltına alınması emredildi; ve Lordlar diğer meclise, söyledikleri için kendilerinden hiçbir yetkisi olmadığı konusunda güvence verdi. _Id._ 327. Popüler ilkelerin hızla
büyümesinin dikkate değer bir kanıtı!

[654] Hargrave MSS. xxxii. 97.

[655] _Parl. Hist._ 436.

[656] Stat. 3 Car. I. c. 1. Hume, tüm yasayı bir notta, kısalık uğruna ve bu kadar yaygın bir kitapta
bulunabileceği için çıkardığım girişle birlikte basmıştır.

[657] _Parl. Hist._ 431.

[658] Rushworth Abr. i. 409.

[659] _Parl. Hist._ 441, vb.

[660] Cawdrey's Case, 5 Reports; Cro. Jac. 37; Neal, s. 432. İkincisi, üç yüzden fazla kişinin mahrum bırakıldığını söylüyor; ancak Collier onları
kırk dokuza indiriyor. S. 687. Önceki yazar, o sırada yirmi dört ilçede
muhalif papazların 754 olduğunu belirtiyor; elbette
toplam sayı çok daha fazlaydı. S. 434. Bu azınlık önemliydi;
ancak özellikle dikkat edilmesi gereken, din adamlarının daha örnek bir kısmını içermesiydi; muhalif oldukları için çok sayıda
olan rezil veya tamamen cahil görevli yoktu. Bu genel uyumluluk uygulaması, çoğunluğun itaatini ne kadar zorlarsa zorlasın, uyumsuzların ayrılmasını daha kararlı hale getirdi. Neal, 446. Birçoğu, özellikle Brownist veya Bağımsız mezhepten, Hollanda'ya çekildi. _Aynı_ 436. Ve Bancroft, halefi Laud gibi, Virginia'ya doğru yola çıkan bazılarını durdurmak için araya girdi. _Aynı_ 454.

[661] Lord Bacon, Elizabeth döneminde yazılan _İngiltere Kilisesi'nin Tartışmaları_ ile ilgili reklamında, bu kavramın yeni ortaya çıktığı şeklinde bahseder. "Evet ve bazı ihtiyatsız kişiler, açık vaazlarda, yurtdışındaki kiliseleri onursuz ve aşağılayıcı bir şekilde konuşmak ve kınamak için cüretkar davrandılar; ve şimdiye kadar, yabancı bölgelerde rahip olarak atanan adamlarımızdan bazılarının yasal papaz olmadıkları ilan edildi." - Cilt i. s. 382. Strype'daki bazı pasajlarda, dikkatlice
incelendiğinde, presbiteryen kiliselerinde yurtdışında düzenli olarak rahip olarak atanan yerlilerin İngiltere'de terfi almaya kabul edildiği açıktır; bunlara itiraz eden ilk piskopos Aylmer gibi görünüyor. Ancak, yabancıların herhangi bir yeniden rahiplik olmadan terfi aldığına dair örnekler iç savaşlara kadar uzanabilir. _Annals of Reformation_, ii. 522 ve Ek, 116; _Life of Grindal_, 271; Collier, ii. 594; Neal, i. 258.

İlahi piskoposluk hakkının Bancroft tarafından 1588'de Paul'ün haçında verdiği ünlü vaazda ortaya konduğu söylenir. Ancak
ben bu konuda hiçbir şey bulamıyorum. Ancak, eğer anlamı yanlış değilse, 1606 kanunlarında oldukça belirgin bir şekilde ileri sürülmüştür. Genel'in _Convocation Book_, 179, vb. Yine de Laud, 1604'te Oxford Üniversitesi tarafından, ilahiyat lisansı için çalışırken, piskoposlar olmadan gerçek bir kilise olamayacağını savunduğu için azarlanmıştı; bu, İngiltere kilisesi ile Kıta'daki reformcular arasında bir çekişme konusu olduğu düşünülüyordu. Heylin'in _Life of Laud_, 54.

Cranmer ve Anglikan kilisesinin orijinal kurucularından bazıları, piskoposluk yönetiminin ilahi ve vazgeçilmez hakkını savunmaktan
çok uzak, piskoposlar ve rahiplerin aynı düzen olduğunu savundular.

[662] Kraliçenin 1559 tarihli emirlerine bakın (_Somers Tracts_, i. 65) ve
Edw. VI. c. 3'ün 5 ve 6. bölümlerinin önsözünü karşılaştırın.

[663] Bu Sabbatianların ilki, vaazı Whitgift'in emriyle bastırılan Dr. Bound'du. Ancak birkaç yıl önce, Martin
Mar-prelate'in Aylmer'e yönelttiği suçlamalardan biri, pazar günleri bowling oynamaktı: ve o gün için kullanılan sabbat kelimesi Elizabeth döneminde ara sıra bulunabilir, ancak daha sonra olduğu kadar yaygın değildi.
Bound'un önerilerinden biri, o gün "lordlar, şövalyeler ve kaliteli kişiler dışında" hiçbir ziyafet verilmemesi gerektiğiydi; bu talihsiz çekince nedeniyle
rakipleri onunla alay etmeyi unutmadılar. Fuller'ın _Kilise Tarihi_, s. 227. Bu yazar, tuhaf üslubuyla bu yeni doktrinin ortaya çıkardığı spordan uzak durmayı anlatıyor; ve insan doğasıyla ilgili ufak bir bilginin Başpiskopos Laud'a "insanlara ne kadar çok özgürlük sunulursa, o kadar az kullandıklarını; spordan uzak durmanın onlar için spor olduğunu" öğreteceğini belirtiyor. Ayrıca bkz.
Collier, 643; Neal, 386; Strype'ın _Whitgift_, 530; May'in _Hist. of
Parliament_, 16.

[664] Heylin'in _Life of Laud_, 15; Fuller, bölüm ii. s. 76.

Reformasyon'dan bu yana çeşitli zamanlarda, görünüşte Roma kilisesinde emredildiği gibi aynı gerekçelere dayanmasa da, perhizin aynı şekilde sıkı bir şekilde uygulanması için çıkarılan düzenlemelere biraz dikkat etmek gerekebilir. 1548 tarihli bir yasa (2 ve 3 Edward VI. c. 19), bir günün veya bir et türünün diğerinden daha kutsal, saf veya temiz olmadığını ve aynı etkiyi yapan çok daha fazlasını söyledikten sonra, "çünkü kralın tebaasından çeşitli kişiler, bu konudaki bilgilerini şehvetlerini tatmin etmek için kullanarak, son zamanlarda geçmiştekinden daha fazla, bu alemde Cuma ve Cumartesileri, kor günleri ve yaygın olarak gece nöbetleri olarak adlandırılan diğer günlerde ve yaygın olarak Lent olarak adlandırılan zamanda ve diğer alışılmış zamanlarda kullanılan bu tür perhizi ihlal ettiler ve hor gördüler; kralın majesteleri, gerekli ve tanrısal perhizin erdeme ulaşmak ve insanların bedenlerini ruhlarına ve zihinlerine tabi kılmak için bir araç olduğunu ve ayrıca özellikle balıkçıların ve denizde balıkçılık ticareti yapan insanların bu sayede daha fazla işe koyulabileceğini ve balık yiyerek çok fazla etin kurtarılacağını ve "artırılmış", konuyla ilgili tüm mevcut yasaları yürürlükten kaldırdıktan sonra, yasak mevsimlerde et yiyenlerin on şilin veya on gün hapis cezasına çarptırılacağını ve ikinci suç için iki kat ceza alacağını yürürlüğe koyar.

Perhizle ilgili bir sonraki yasa, tamamen balıkçılığın artırılması için olan bir yasadır (5. Eliz. c. 5). Hiç kimsenin, lisansı olmadığı sürece, balık günlerinde veya şimdi ek bir balık günü olan Çarşambalarda, L3 veya üç ay hapis cezası altında et yiyemeyeceğini yürürlüğe koyar (Madde 15, vb.). Ancak masasında üç tabak deniz balığı olan herkesin bir tabak da et yiyebileceğini belirtir. Ancak "hiçbir kişi bu yasanın amacını yanlış değerlendiremeyeceğinden", burada belirtilen balık yemenin veya et yememenin insan ruhunun kurtuluşu için herhangi bir zorunluluk olduğunu veya bunun diğer siyasi yasaların aksine Tanrı'ya hizmet olduğunu bildirenlerin, yalan haber yayanlar olarak cezalandırılacağı (Bölüm 39 ve 40) hükmü getirilmiştir. 27. Eliz. c. 11. yasa, Çarşamba ile ilgili yasağı kaldırıyor; ve hiçbir erzakçının Lent'te veya Cuma veya Cumartesi günleri ceza altında et satamayacağını hükme bağlıyor. 35. Eliz. c. 7, Bölüm 22, 5. Eliz. tarafından yürürlüğe konulan üç pound veya üç ay hapis cezasını üçte bire indiriyor. Bu, konuyla ilgili olarak çıkan en son yasadır.

İngilizlerin eğilimlerine pek de uymayan bir uygulamayı yürürlüğe koymak için birçok bildiri yayınlanmış gibi görünüyor. Bunlardan biri Edward'ın ilk yılında herhangi bir yasadan önceydi; ve etlere dini anlamda kayıtsızlığı ilgilendiren sözleri bile ertesi yıl yasama organı tarafından kabul edildi. Strype'ın _Eccles. Memor._ ii.
81. Elizabeth'in 1572 tarihli yasalarından birinde, Edward'ın yasasında olduğu gibi, yasağın siyasi nedenleri bir ölçüde reddettiği batıl inançla ilişkili görünüyor; çünkü Lent mevsiminde yemek yemek "Tanrı'yı ​​ve insanı hor görerek ve sadece şeytani ve şehvetli iştahı tatmin etmek için yapılan ahlaksız ve şehvetli düzensizlik" olarak adlandırılıyor; ve kasaplar, vb., "bedenin bu kadar çirkin şehvetine hizmet edenler" ciddi şekilde cezalandırılıyordu. Strype'ın _Annals_, ii. 208. Fakat 1576'da aynı etkiyi yapan başka bir bildiride bu tür sert kelimeler kullanılmaz ve
amacının batıl inançlara dayalı yorumlanmasına şiddetle karşı çıkılır. _Grindal'ın Hayatı_, s.
226. Aynı şekilde 1579'da (Strype'ın _Annals_, ii. 608) ve gözlemlediğim kadarıyla daha sonraki tarihlerde, donanmanın ve balıkçılığın teşviki tek gerekçe olarak ortaya konmuştur. 1596'da, Whitgift, kraliçenin emriyle, eyaletindeki piskoposlara Çarşamba ve Cuma günleri oruç tutulması ve özellikle Cuma akşamları akşam yemeği yenmemesi emrini veren mektuplar gönderdi. Bunun nedeni, o yıl ve önceki yıldaki büyük kıtlıktı. Strype'ın _Whitgift_, s.
490. Lent'in kutlanmasıyla ilgili bu bildiriler, sanırım iç savaşın başlangıcında James ve Charles döneminde de devam etti. Bunlar, püriten ilkelerine tamamen aykırıydı; çünkü,
balıkçılıkla ilgili bahaneye rağmen,
hakim din adamlarının
kilisenin bir
tüzüğü olarak Lent'in uygulanmasını sürdürdüklerine şüphe yok. Ancak, Cuma ve Cumartesi'nin haftalık oruç günleri olarak pek dikkate alınmadığından şüpheleniyorum. Rymer, xvii. 131, 134, 349;
xviii. 268, 282, 961.

Ancak, bu perhiz sistemi yalnızca yoksullar için zorunluydu.
Edward'ın günlerinde, diğerleri
özel konseyden ve daha sonra piskopostan kolayca lisans alabiliyordu.
Misafirleriyle birlikte, yaşamları boyunca tüm oruç günlerinde et yeme yetkisine sahiplerdi. Bazen
misafir sayısı sınırlıydı. Böylece Winchester Markisi'nin on iki arkadaşı için izni vardı; ve Gloucester'ın kumaşçısı John Sanford'un iki arkadaşı için. Strype'ın _Anıtları_, ii. 82. Balıkçılığın teşviki için yukarıda belirtilen yasa, 5. Eliz. c. 5, her ruhsatın verilmesi için L1 6_s._
8_d._ ve sonrasında her yıl 6_s._ 8_d._ ödenmesini,
bununla birlikte, mahalledeki yoksullara ödenmesini öngörüyor. Ancak, yılın herhangi bir zamanında sığır eti veya Mikail Günü'nden 1 Mayıs'a kadar dana eti yemek için ruhsat verilmeyecekti. Yurttaşlarımız için hüzünlü bir yoksunluk! ama, hiç şüphem yok ki, pek dikkate alınmıyor. Strype bize ilginç bir gerçeği bildiriyor:
Gravesend'li Ambrose Potter ve eşi,
Başpiskopos Whitgift'ten "yaşamları boyunca Lent'te et ve beyaz et yemek için izin almışlardı; böylece bunu ölçülü ve tutumlu bir şekilde, dikkatli bir şekilde ve
kamu skandalına olabildiğince karşı çıkarak ve her yıl cemaatin yoksullarına 6_s._ 8_d._
vererek yapıyorlardı." _Life of Whitgift_, 246.

İç savaşlar Lent ve balık günlerinin zorunlu olarak uygulanmasına son vermedi, ancak Restorasyon'dan sonra bile benzer bildiriler bulundu, ne kadar süre sonra bilmiyorum. Kennet's Register, s. 367 ve 558. Ve
bazı oruç tutma gösterisi yapmaya devam ettiler.
Pepys'in günlüğünden aşağıdaki alıntılar, belki de sınıfın karakteristiğidir. "Akşam yemeğinde yediğimiz bir balık yemeği istedim, bu Lent'in ilk günüydü; ve onu saklayıp saklayamayacağımı denemeyi düşünüyorum." 27 Şubat 1661. "Kararıma rağmen, başka yiyecek
yokluğundan dolayı, bu Lent'te et yedim, ama olabildiğince az yemeye kararlıyım."

[665] Wilson, 709.

[666] Parlamentodaki tartışmalar, 1621, cilt i. s. 45, 52. Kral, bildirisine doğrudan karşı olduğu için, bu yasa tasarısını geçirmemelerini istedi. _Aynı_ 60. Shepherd'ın sınır dışı edilmesi Mede'nin Mektupları'nda, Harl. MSS. 389'da belirtilmektedir.

[667] Cilt ii. 97. Pazar gününün daha iyi kutlanması için iki yasa çıkarıldı (1 Car. I. c. 1 ve 3 Car. I. c. 2); bunlardan ilki, görünüşe göre, ortodoks partiye büyük bir rahatsızlık verdi. Heylin, "Böyle bir yasa tasarısı," diyor, "Kral James'in zamanında teklif edilmiş olsaydı, üzücü bir şekilde karşılanırdı; ancak bu kral, onlara uyma zorunluluğu altında olduğundan, bu konuda onların isteklerini yerine getirmeye karar verdi, böylece engel ortadan kalktığında, onlar da gereken yardımı ona verebilirlerdi. Sebtçiler, bu fırsatı değerlendirerek, tüm mücadeleleriyle elde ettikleri ilk bağışı elde ettiler; bunun ne gibi sonuçları olduğunu bundan sonra göreceğiz." _Life of Laud_, s. 129. Yine de bu yasa, insanlara kendi cemaatleri içinde Pazar günleri yasal spor ve eğlence yapmalarına izin verir.

[668] Bu eserle çok az bağlantısı olan bir konu hakkında sayfayı çok fazla referansla doldurmadan, Strype'ın _Annals_, cilt i. s. 118'inden ve Jewel'ın Burnet'teki P. Martyr'e yazdığı bir mektuptan, cilt iii. Ek 275'ten bahsediyorum.

[669] Collier, 568.

[670] Strype'ın _Annals_, i. 207, 294.

[671] Strype'ın _Whitgift_, 434-472.

[672] Yunan babaların kadercilik sistemini aşılamadıkları herkes tarafından kabul edilmektedir. Elizabeth bazı babaları okumaya başladığında, Piskopos Cox bundan biraz hoşnutsuzlukla bahseder, özellikle Chrysostom ve diğer Yunanlıların Pelagianizm'ine değinir. Strype'ın _Annals_, i. 324.

[673] Winwood, iii. 293. James'in Hollanda eyaletlerine Vorstius'a bazı kınamalar veya cezalar vermeleri için baskı yaparken sergilediği ölçüsüz ve hatta küstahça davranış iyi bilinir. Ancak Vorstius bir Arminian olmasına rağmen, kralın özel hoşnutsuzluğunun nedeni tam olarak bu görüşler değildi, ancak James'in ateist olarak adlandırdığı, ancak aslında Ariusçu olan Tanrı'nın doğasına ilişkin bazı önermelerdi. Winwood'daki bu konudaki mektuplar ilginçtir. Hatta bu sırada bile, kralın kaderden şüpheli bir nokta olarak ılımlı bir şekilde bahsettiği söylenir (s. 452), ancak bu konuda bir soru
ortaya koyduğu için Arminius'u yaramaz bir yenilikçi olarak görmüştür; ve
bu, 1613'te Eyaletlere yazdığı mektupla doğrulanmıştır. Brandt, iii. 129;
ve bkz. s. 138; Kralın 1616'daki duyguları için bkz. Collier, s. 711;
ayrıca Brandt, iii. 313.

[674] Sir Dudley Carleton'ın _Letters and Negotiations, passim_; Brandt'ın _History of Reformation in Low Countries_, cilt iii. Bu sinoda gönderilen İngiliz ilahiyatçılar kesinlikle Kalvinizm'e meyilliydi, ancak kendilerinden temsil etmedikleri İngiltere kilisesi tarafından değil, kral tarafından görevlendirilen kişiler olarak bahsettiler.

[675] Mahkemenin Calvinizm'den karşı tarafa hızlı geçişi hakkında bazı belirsizlikler var. James'in Dort sinodunda aldığı rolün esas olarak siyasi olduğu ve Barnevelt'in önderlik ettiği partiye karşı Orange hanedanını desteklemek amacıyla olduğu varsayılmıştır. Ancak o bir devlet adamından çok bir teologdu, bu yüzden Gomaristler adına gösterdiği gayreti tatmin edici bir şekilde açıklayıp açıklamayacağından çok şüpheliyim. Konu hakkında çok fazla polemiksel sertlikle yazmıştı, ancak gözlemlediğim kadarıyla herhangi bir siyasi hizbe atıfta bulunmamıştı; ancak Sir Dudley Carleton'ın mektupları _onun_ konuyu bir bakanın yapması gerektiği gibi düşündüğünü gösteriyor. Heylin, kralın "sonradan daha ılımlı hale geldiğini ve Dort sinodunda kınamaya çalıştığı görüşleri daha çok sevdiğini" ima ediyor. _Laud'un Hayatı_, 120. Gerçekten de, saray dili bundan çok kısa bir süre sonra değişti, öyle ki ünlü yarı-dönmüş Spalato Başpiskoposu Antonio de Dominis'in, Kalvinist ilkeleri benimseyerek kendilerini
fark edenler için doktrinel püritenler adını icat ettiği söylenir. Yine de Dort sinodu 1618'deydi; De Dominis ise
İngiltere'den en geç 1622'de ayrıldı. Buckingham, Laud'un Kalvinistleri dışlama planına çok
sıcak bir şekilde yaklaşmış gibi görünüyor. İkincisi, Charles'ın tahta çıkışında ona, isimlerini ortodoks ve püriten için O. ve P. olarak ayıran bir ilahiyatçı listesi verdi; beşli tartışmanın yanı sıra, ikinci mezhepteki birkaç ilkeyi de dahil etti; Rab'bin gününün vazgeçilmez bir şekilde kutlanması, piskoposlar ve rahiplerin ayrım gözetmemesi vb. gibi. _Life of Laud_, 119.
Laud'un etkisi o kadar büyük oldu ki,
Kalvinizm lehine vaaz vermek, genel olarak kilisenin doktrini olarak kabul edilse de,
her rütbeden cezayı gerektiriyordu. Dort'a gönderilen ilahiyatçılardan biri olan ve o çağın en önemli ilahiyatçılarından biri sayılan Salisbury Piskoposu Davenant, bu suçtan dolayı özel konsey önünde diz çökerek azarlandı. Collier, s. 750. Ancak James'in saltanatında Oxford Üniversitesi kesinlikle Kalvinistti. 1623 civarında bir vaiz, bazı şüpheli ifadeler kullandıktan sonra bunları geri almak ve ilahiyat okulunda şu tezleri sürdürmek zorunda kaldı: Decretum praedestinationis non est conditionale--Gratia sufficiens ad salutem non conceditur omnibus. Wood, ii. 348. Ve sanırım üniversitenin görüşleri ortaya konulana kadar, bir sonraki saltanat döneminde de böyle devam etti. Ancak Laud, elinden geldiğince bu ilkeleri benimseyen hiç kimsenin terfi ettirilmemesine dikkat etti.

[676] Winwood, cilt i. ss. 1, 52, 388; _Lettres d'Ossat_, i. 221;
Birch'in _Negotiations of Edmondes_, s. 36. Bu referanslar, kralın adına sahte olduğu söylenen ve Lord Balmerino tarafından VIII. Clement'e hitaben yazılmış olan mektuba ilişkin değildir. Ancak Laing, _Hist. of
Scotland_, iii. 59 ve Birch'in _Negotiations_, vb. 177, bu mektubun gerçek olduğunu neredeyse kesin kılıyor ve bu da sağduyulu insanlar tarafından genel olarak inanılan bir şey. James o kadar az tutarlılığa veya samimiyete sahip bir adamdı ki bu gizli ilişki sorununu çözmek zordu. Ancak bu, büyük olasılıkla aforoz edilme ve sonuç olarak suikasta uğrama korkusundan kaynaklanıyordu. 1603 tarihli, tüm Cizvit ve rahiplerin ülkeyi terk etmelerini emreden bir bildiride, kişisel olarak "Roma'nın yeni piskoposuna, bize karşı nazik görevi ve özel dünyevi tutumu için çok şey borçluyum, tıpkı laik bir prensin durumu ve durumu içinde Roma Piskoposu olarak ona aynısını ödemeye her zaman hazır olacağımız gibi." Rymer, xvi. 573. Bu, Sully'nin anılarında (l. 15) bir pasajla açıklanmaktadır. VIII. Clement, Elizabeth'in ölümünden önce Arabella'yı tahta oturtma projesine yardım etmiş olsa da, bu tasarım başarısız olduktan sonra James'e biraz kur yapmanın uygun olduğunu düşünmüş ve muhtemelen başka nezaketler dışında, kendisine karşı yazılmış bir eserin adanmasını kabul etmemiştir. Kralın Papa'ya hitaben yazdığı ve muhtemelen 1603'te yazılmış bir mektubu
Cottonian el yazmaları arasında yer almaktadır. Nero B. vi. 9, basılı eserlerinde çokça eleştirdiği Babil'liyle
ilgi ve flört etme eğilimini gösterir. Görünüşe göre Clement, Galler Prensi'nin bir Katolik olarak eğitilmesi gerektiğini öne sürmeye kadar cüret etmiş; kral bunu reddediyor, ancak yapması gerektiği kadar güçlü bir şekilde değil. Bu mektubun basılıp basılmadığını hatırlamıyorum, ancak aksini
varsayamam. Persons kendisi James'in eserlerini övmeye başladı ve onun ne yapacağına dair çok umutlu olduğunu gösterdi. Cotton, Jul. B. vi. 77.

Katoliklere yönelik sertlik ilk başta pratik olarak
hafifletilmiş gibi görünüyor. Winwood, ii. 78. Başpiskopos Hutton, Cecil'e, papistlere tanınan hoşgörüden şikayet eden bir mektup yazdı, püritenlere ise
sert muamele edildi. _Id._ s. 40; Lodge, iii. 251. "Birinci grup," diyor, "kısmen püritenlerle yapılan bu pazarlıktan ve kısmen de olağanüstü bir lütuftan dolayı sayı, cesaret ve etki bakımından büyük ölçüde büyüdü."--"Eğer İncil sarsılırsa ve papalık hakim olursa, bu esas olarak, bazılarına hoşgörü göstermek için ya onları kabul eden ya da boyun eğen büyük danışmanlarınıza atfedilecektir." James, hoşgörü için dilekçe veren bazı beyefendilere, bekleyebilecekleri en fazla şeyin işbirliği olduğunu söyledi. Carte, iii. 711. İspanya ve Fransa tarafından daha fazlasını vaat etmesi için zorlanana kadar, saltanatı boyunca amaçladığı şeyin bu olduğu anlaşılıyor.

[677] 1 Jac. I. c. 4. Reddetme cezaları, başka bir yerde belirttiğim gibi, eski dine diğer cinsten daha uzun süre bağlı kalan kadınlar için özellikle sertti; ve bu titizliklerinin bedelini ödemek zorunda kalanlar için daha da sertti. Parlamentoda önerildi, ancak
insancıl önerilerin olağan kaderiyle, kiliseye giden kocaların
karılarının reddinden sorumlu tutulmaması gerektiği. Carte, 754. Ancak
daha sonra, 7 Jac. I. c. 6'da, karılarının hapiste yatmasına izin verme veya ayda 10 pound ödeme alternatifleri vardı. [678] Lingard, ix. 41, 55.

[679] Sir Charles Cornwallis'in yazılarındaki bazı pasajları (Winwood, cilt ii. s. 143, 144, 153, Birch'in Sir Thomas Edmondes'in müzakereleri hakkındaki açıklamasındaki diğer pasajlarla, s. 233, _vb._) karşılaştırdığımızda, İngiliz Katoliklerin bu dönemde kendi lehlerine bir kriz bekledikleri ve hatta İspanya sarayının bile onların umutlarından etkilendiği anlaşılıyor. Sir Thomas Parry'nin Edmondes'a yazdığı, 10 Ekim 1605 tarihli Paris'teki bir mektup dikkat çekicidir: "Rahiplerimiz, kralın majestelerine bu parlamentoda sunulacak dilekçeler ve reddedilme üzerine bazı ek tasarımlar konusunda çok meşguller. Bu konular, ikamet ettiğiniz bölgelerdeki meslektaşları ve iki nuncio ile gizlice istihbarat tarafından yönetiliyor. Majestelerinin hizmeti için, aralarına gizli casuslar
bulmanızın, müzakerelerini keşfetmeniz gerektiğini düşünüyorum. Şu anda bu umutsuz ikiyüzlüler arasında bir şeyler var ve Tanrı'nın, majestelerinin sadık hizmetkarlarının ve arkadaşlarının yurtdışındaki dikkatli bakımı ve yurtiçindeki konseyinin sağduyusu sayesinde bunu düzelteceğine inanıyorum." Birch, s. 233. Brüksel'deki nuncio'nun komploya
gizli bir şekilde dahil olduğuna dair şüphelenmek için gerçekten de bazı nedenler var; ancak bu tarihsel bir gerçek olarak ileri sürülmemelidir. Garnet'in suçunun ihanetin yanlış anlaşılmasının ötesinde olup olmadığı
çokça tartışılmıştır. Katolik yazarlar, itirafta duyması dışında komplo hakkında hiçbir bilgisi olmadığını iddia etmektedir.
Ancak bu tamamen onun sözüne dayanmaktadır; ve suçlu olduğu kanıtlanan kaçamak cevap (diğer komplocularla birlikte Hendlip'te gizlenerek yakalandığı lanet olası durumdan bahsetmiyorum bile), dürüst bir adamın onu suçlarına tamamen katılmaktan beraat ettirmesini zorlaştırmaktadır. Townsend'in _Accusations
of History against the Church of Rome_ (1825), s. 247'sini, henüz yayınlanmamış olan Devlet Belgeleri Ofisi'ndeki bazı önemli belgelerden alıntılar içeren _State Trials_, cilt ii ile karşılaştırın; ve bkz. Lingard, ix. 160,
vb. Yine de, birkaç kurnaz kişinin belirsiz iletişimlerle günlük yiyeceği söylenti olan saf bir kalabalığı tetikte tutmasının kolay olduğu akılda tutulmalıdır; ve şu anda İngiliz Romanistlerinin genel umutları, muhtemelen sonradan uydurulmuş ve çok az kişiye aktarılmış olan barut ihanetine ortak olduklarının kanıtı değildir. Ancak böyle bir komplonun olduğunu inkar etmek veya aynı şey olan, bazen yapıldığı gibi, her şeyi Cecil'in planına ve yönetimine atmak, önderlik edenlerde büyük bir küstahlık ve takip edenlerde büyük bir aptallık olduğunu gösterir. Lord Monteagle'a yazılan mektup, barutun keşfi, Warwickshire'da aynı anda gerçekleşen silahlanma ayaklanması, tarihteki herhangi bir gerçek kadar tartışılmazdır. Peki Cecil'in olayla ne ilgisi vardı, Monteagle'a yazdığı mektupta karanlık göndermelere dair ipucu bulmasının dışında, ki bu konuda kralın itibarını almasına izin verecek kadar saraylıydı? James'in hayranları bunu her zaman, tıpkı kendisinin yaptığı gibi, büyük bir
zekâ kanıtı olarak gördüler; ancak keşifte, kendi keşif olsa bile, büyük bir keskinlik yok gibi görünüyor. Babasının felaketinin koşullarını hatırlamış olabilirdi, ki bu da onu doğal olarak barut kokusuna
sürüklerdi. Aslında,
ancak, bu mutlu varsayım Cecil'e ait gibi görünüyor. Winwood, ii. 170.
Ama daha önce hiçbir ipucu yok muydu? Bkz. Lodge, iii. 301.

Northumberland Kontu, komploda ortaklık şüphesiyle Kule'ye gönderilmekle kalmadı, orada on dört yıl yattı ve serbest bırakılmadan önce 11.000 £ (30.000 £ için bir düzenlemeyle) para cezası ödedi.
Lingard, ix. 89. Yetenekli bir adamın,
kesinlikle tehlikeli ve hoşnutsuz bir ruha sahip olmasına rağmen ve
papalık fanatiği olmaktan ziyade dinden yoksun olmasına rağmen, ki bunu açıkça itiraf etmediğini düşünüyorum, böylesine çirkin bir tasarıya karışmış olması neredeyse inanılmaz görünüyor.
Winwood'un iii. cildinde gerçekten de dikkate değer bir mektup var. 287, ki bu da
kendisine yönelik şüpheleri doğrulama eğilimindedir. Fakat bu mektup
onun inatçı düşmanı Salisbury'dendir. Herkes, bu asilzadeye verilen
para cezasının saçma olduğu konusunda hemfikir olmalıdır. Şüphenin onun uzun süreli hapis cezasını haklı çıkarabileceğini kabul etsek bile,
tarihte kaydedilen en
korkunç komplolardan birine katılmak,
kanıtlanırsa daha ağır bir şekilde cezalandırılacaktı; kanıtlanmazsa hiç cezalandırılmayacaktı.

[680] 3 Jac. I. c. 4, 5.

[681] Carte, iii. 782; Collier, 690; Butler'ın _Memoirs of Catholics_;
Lingard, cilt ix. 97; Aikin, i. 319. Collier, ii tarafından gözlemlenmiştir. 695,
ve aslında kralın kendisi tarafından, _Apology for the Oath of Allegiance_ (edit. 1619), s. 46'da, Bellarmine'in sadakat yemini ile üstünlük yeminini açıkça karıştırdığı. Ancak bu, olayın tamamı olamaz; Bellarmine'in papanın tahttan indirme yetkisinin
reddedilmesine karşı çıktığı meşhurdur.

[682] Lingard, ix. 215. 1607'de idam edilen Drury, 1602'de kraliçenin aforoz edilmesine rağmen taç üzerindeki hakkının bildirgesini imzalayan on iki rahipten biriydi. Ancak, açıkça tereddüt etmesine rağmen, hayatını kurtarmak için şimdi bunu söylemeye ikna edilemedi. _State Trials_, ii. 358.

[683] Her konuda bilge olan Lord Bacon,
reddedenlere karşı her zaman yumuşaklık tavsiye etti. 1616'da Villiers'e yazdığı bir mektupta,
üstünlük yemininin İrlanda'daki
reddeden yargıçlara hiçbir şekilde verilmemesi gerektiğini tavsiye etti; "yeni Protestan plantasyonu," dedi, "diğer tarafı zamanında
birleştirmeli." Cilt ii, s. 530. Bu gerçekten de doğru çıkmadı;
ancak belki de Bacon'ın tavsiyesine uyulmamasının yanı sıra başka bir sebepten dolayı. İngiltere'de de benzer bir hoşgörü istiyordu. Ancak,
Buckingham'ın kendisine bildirdiği gibi, kral tamamen zıt bir görüşe sahipti; çünkü,
"o durumda yasalarının belirlediğinden daha sert bir yol izlenmesini kesinlikle istemese de,
yasalarının uyguladığından daha fazla bir hafifletme olmaması için birçok sebep var ve kendi vicdanı ona uygun olduğunu söylüyor." Daha sonra "bir prensin, hükümetinin gidişatında herhangi bir şeyi aksatmak için böyle bir maç isteği göstermesini bir alçaklık olarak kabul ettiğini" söylüyor. [1617'de], daha çok da inandığı dinin yayılmasında, maça engel olma korkusuyla." - Sayfa 562. Aynı kralın altı yıl sonraki davranışıyla ne büyük bir tezat! Avam Kamarası, hoşgörüden her zaman memnun değildi ve reddetmişlerin topraklarının değerinin düşük olduğundan şikayet ediyordu; eğer kral, kompozisyonlardan yılda sadece 6000 sterlin alıyorsa, öyle olmalıydı. 1621'deki tartışmalar, cilt i. s. 24, 91. Ancak İngiltere ve İrlanda'dakileri 36.000 sterlin olarak değerlendirdi. Lingard, 215, _Hardwicke Papers_'dan.

[684] Buckingham'ın saçma ve son derece kınanabilir davranışı Madrid mahkemesi lehine bir önyargı yaratmıştır. Evliliği arzuladıklarına inanmak kolaydır; ancak Palatinate'in restorasyonu için içtenlikle işbirliği yapacakları veya hatta İspanyol birliklerini oradan çekecekleri, ne bu hükümetin genel politikası ne de müzakerelerde izlediği tutum tarafından olası kılınmamıştır. _Hardwicke State Papers_, cilt i.; Cabala, 1, _et
post_; Howell's _Letters_; _Clarendon State Papers_, cilt i. _ad
initium_, özellikle s. 13 ile karşılaştırın. 

Son koleksiyondaki (s. 14) çok ilginç bir makalenin, belki de Buckingham'ın projelerine ışık tuttuğu ve İspanya'ya karşı ani düşmanlığını bir ölçüde açıkladığı düşünülebilir. 1623'te Madrid'de ikamet ettiği sırada, mahkemeden memnun olmayan bir sekreter ona Amerika'nın bir bölümünde gizli bir altın madeninin keşfedildiğini açıkladı ve bunların yedi veya sekiz yüz adama komuta edebilen herhangi bir dernek tarafından kolayca ele geçirilebileceğini ve böyle bir anlaşmaya varıldıktan sonra İspanyol filosunu ele geçirmenin ve Jamaika ile St. Domingo'yu fethetme girişiminde bulunmanın kolay olacağını söyledi. Bu, Buckingham'ın zihninde o kadar büyük bir etki bıraktı ki, uzun süre sonra 1628'de, Gustavus Adolphus ile bir sözleşme yaptı. Adolphus, bu madenlerin mülkiyetinde olan tüm muhaliflere karşı onu savunmayı taahhüt etti. Mutlak bir prens ve hükümdar olarak, kârın onda birini alma koşuluyla; özellikle Barbados veya başka bir yerden kendisine saldırabilecek püritenlere karşı yardımını ve madenlerin gelirinden ödenmek üzere ona dört bin adam ve altı savaş gemisi sağlamayı vaat etti. Bu, gerçek olsa bile çok garip bir belge. Buckingham'ın, İngiltere'de sevilmediğinin ve er ya da geç düşeceğinin ve birçok kişi gibi Amerika'da muazzam bir servet beklentisiyle götürüleceğinin farkında olarak, muhtemelen yalnızca İngiltere'den sürgün edilmesi durumunda gerçekleşmesi amaçlanan bu düzenlemeyi tasarladığını gösteriyor. Gustavus'un bu kadar çılgın bir planda aldığı pay oldukça sıra dışıdır ve bütünü biraz şüpheye düşürebilir. Bunun Clarendon belgelerine nasıl girdiği açık değildir; ancak onayda şöyle yazmaktadır: "Sunulmuştur ve tasarım denenmiştir ve bir ölçüde Cromwell tarafından elde edilmiştir, anno 1652." Bu nedenle, kralın bir casusunun kopyayı Cromwell'in belgelerinden elde ettiğini tahmin ediyorum.

O zamandan beri Harte'nin bu antlaşmanın bir taslağını gördüğünü buldum, ancak bize hangi yollarla olduğunu söylemiyor. _Hist. Gust. Adolph._ i. 130. Ancak o
prens, 1627'de, İsveç Meclisi'ne Batı Hint Adaları ile bir ticaret
kurmak için bir plan sundu; bunun için de paralar
abone olundu. _Id._ 143.

[685] _Hardwicke Papers_, s. 402, 411, 417. Bu koleksiyondaki İspanyol maçıyla ilgili çok ilginç mektuplar, metnim için
çeklerdir. Bakan Conway'in daha sonra yayınlanan (Ellis,
iii. 154) bir yazısında, kralın, prens ve Buckingham tarafından girilen Katolikler için ceza yasalarından tam muafiyet için verilen sözden dolayı büyük bir sıkıntı içinde olduğu anlaşılıyor; ancak, konseyde tam bir müzakere sonucunda,
verdiği söze sadık kalması gerektiği konusunda
mutabakat sağlandı. Bu aceleci söz, daha sonraki kaçamaklarının nedeniydi.

[686] _Hardwicke Papers_; Rushworth.

[687] _Hardwicke Papers_, s. 452, mektubun Latince olarak basıldığı yer.
Wilson, Rushworth ve Cabala'daki çeviri, s. 214, hiçbir şekilde kesin değildir, orijinalin çok ötesine geçen birkaç yere gider. Eğer Hume
muhtemelen olduğu gibi, sadece çeviriyi biliyorsa, bu işi reddetme şekline şaşırabiliriz; "prens
papadan çok medeni bir mektup aldıktan sonra, çok medeni bir cevap vermeye ikna edildi." Clarendon bunu farklı bir ışıkta gördü.
_Clar. State Papers_, ii. 337.

Urban VIII., Charles'ın mektubu gelmeden önce Gregory XV.'in yerini almıştı. Elbette, onaylayıcı bir üslupla ve prensin iltifatlarına en büyük anlamı vermek için, memnuniyetini ifade ederek, "cum pontificem Romanum ex officii genere colere princeps
Britannus inciperet," vb. Rushworth, cilt i. s. 98.

O sırada orada bulunan Howell, prensin Madrid'deyken İngiltere kilisesinin hizmetini hiç kullanmadığını, ancak iki papazın, kilise levhasının vb. gönderildiğini söyledi. Howell'ın
_Mektupları_, s. 140. Bristol ve Buckingham, Charles'a Roma dinini benimsemesini tavsiye etmekle birbirlerini görevlendirdiler; ve kendisi, 21 Ocak 1625-6'da Bristol'a yazdığı bir mektupta, bunu ona en olumlu terimlerle yükledi. Cabal s. 17, 4düzenlemek için. Buckingham'ın bu adımın atılmasını görmek konusundaki istekliliğine gelince, sanırım, çok az şüphe var.

[688] Rushworth; Cabala, s. 19.

[689] _Parl. Hist._ 1375. Ancak her iki meclis de
reddedenlere karşı yasaların yürürlüğe konulması için bir adreste birleşti (_Id._ 1408);
ve Avam Kamarası daha sonra suçlamaya geri döndü. _Idem_, 1484.

[690] Rushworth. [691] Bu evlilik anlaşması için Paris'teki kralın elçisi Lord Kensington'dan (daha sonra Hollanda Kontu olarak bilinir) gelen bir dizi mektuba bakın; _Clarendon Devlet Belgeleri_, cilt ii.
pp. v. viii. ix.

[692] _Hardwicke Belgeleri_, i. 536. Birch, British Museum'a verdiği ciltlerden birinde (ve kendi niyetine göre yayınlanması gereken) bu müzakereleri gösteren Fransız elçisi Tillieres'in el yazması yazılarından birkaç alıntı yapmıştır.
Görünüşe göre papa, muafiyeti vermekten kaçınmış ve İngiliz Katolik din adamlarının evliliği onayladıklarını kendisine bildirmelerini talep etmiştir. Kardinalin, İspanyol antlaşmasından çok daha uygun şartlar elde ettiği bilgisi kendisine verilmiştir. Kısacası, açıkça kendilerinin tam bir hoşgörü güvencesi elde ettiklerini düşünüyorlardı; ayrıca maç başka hiçbir koşulda gerçekleştirilemezdi. Fransız bakan, 6 Ekim 1624'te Londra'dan Louis XIII'e, kendisinin beklediklerinden veya mümkün olduğuna inandıklarından daha fazla, tüm kovuşturmaların yerine geçen bir karar aldığını yazıyor; "en somme, un acte tres public, et qui fut resolu en plein
conseil, le dit roi l'ayant assembly expres pour cela le jour d'hier." Papa, Fransa Kralı tarafından aday gösterilen İngiltere'ye bir piskopos atamayı kabul etti. 22 Ekim. Ancak, bağlılık yemini bir engeldi; kral bunu kendi yetkisiyle değiştiremezdi ve
parlamentoda başka bir tane oluştur, "ou la faction des puritains predomine,
de sorte qu'ils peuvent ce qu'ils veulent." Ancak Buckingham,
"Majestelerinin arzuladığı güvenceyi almak için yeni bir şey yapsınlar" sözü verdi
que les catholiques de ce pais ne seront jamais enquietes pour le
Sadakatinizin nedeni, şu anki büyüklüğünüzün nedeni
müzakere." 22 Aralık. Aynı gün King'le yaptığı görüşmede konuşuyor.
Katolik tebaasına asla zulmetmeyeceğine söz veren ve bunu arzulamayan James
onlardan papanın ruhani otoritesinden bahseden herhangi bir yemin, "mais
Zamanın Hakimiyetini Keşfetmek İçin Bir Eylem Gerçekleştirin
Dieu lui a donnee, et qu'ils auroient en göz önünde bulundurarak de votre majeste,
ve şartlı tahliyede olduğunuza dair güven, beaucoup plus de
liberte qu'ils n'auroient eu en vertu des Articles du feature du Espagne."
Fransızlar, Henrietta'ya kadar parlamentonun toplanmaması tavsiyesinde bulundu
"de qui la asset serviroit de bride aux puritains" gelmeli.
Saraydaki bu kadar iyi niyete rağmen bu hiç de harika değil.
İngiliz Katoliklerinin artık bir mektup göndermeleri gerektiğini söyledi.
muafiyetin verilmesi. Birkaç gün sonra, 26 Aralık'ta, elçi
kralın başpiskoposlara yazdığı mektubu duyurur ve onlara Katoliklerin kovuşturulmasını, din nedeniyle tutukluların sayısını artırmayı ve kral ile prensin Katoliklerin İspanya ile yapılan anlaşma gereği sahip olacaklarından daha fazla özgürlükten yararlanmalarına
izin verme yönündeki yazılı vaatlerini durdurmalarını emreder. Bunun üzerine Louis, 23 Ocak'ta Hugonotların şefi Soubise'ye karşı kullanmak üzere altı veya sekiz savaş gemisi talep etmek için bir mektup yazar; bilindiği gibi Charles da sonraki yaz buna uymuştur.

Kralın yukarıda bahsi geçen mektubunun görünmediğine inanıyorum. Ancak elçileri Carlisle ve Holland, onun adına, bir kralın sözü ve şerefi üzerine, prens ve bir devlet sekreterinin de imzalaması gereken, tüm Roma Katolik tebaasının, İspanya ile üzerinde anlaşılan herhangi bir maddeyle elde edebileceklerinden daha fazla din özgürlüğüne sahip olacakları yönünde yazılı bir söz vereceğine söz vermişlerdi; meslekleri ve dinlerini icra etmeleri nedeniyle kişilerine veya mallarına
tecavüz edilmeyeceklerdi, ancak özgürlüklerini ılımlı bir şekilde kullanmaları ve krala gereken itaati göstermeleri şartıyla, kral onları dinlerine aykırı hiçbir yemine
zorlamayacaktı. Bu 18 Kasım'da imzalandı. _Hardw. Pap._
546. Ancak kralın bu tavizinden sonra, Fransız kabinesi "doğrudan ve kamuya açık bir hoşgörü, göz yumma, vaat veya gizli _ecrit_ yoluyla değil, tüm Roma Katoliklerine ve Majestelerinin tüm krallıklarına, Majestelerinin ve prensin yeminiyle onaylanmış ve bir kopyasının papaya veya bakanına teslim edileceği ve Majestelerini ve prensin haleflerini sonsuza dek bağlayacak bir kamusal bildiriyle" talep etmeye teşvik edildi. _Id._ s. 552. Elçiler, Fransızların ısrar etmeyi uygun görmediği bu teklife karşı en güçlü öfkeyi dile getirdiler. Tüm bu sefil müzakerelerde, James, Fransa'nın Palatinate'nin kurtarılmasına yardım edeceğini bekleyerek, öncekinde olduğu kadar kandırılmıştı; vaatlere rağmen hiçbir adım atmadı. Richlieu, "donnez-nous des
pretres, et nous vous donnerons des colonels" demişti. _Id._ s. 538. Charles'ın, kendisini bu kadar büyük bir şekilde alt edilmiş bulduğunda, Katolikler konusunda verdiği sözü tutması pek beklenemezdi.

1624'teki bu evlilik antlaşması sırasında, kendisinin de anlattığı gibi, Embrun başpiskoposu, kralla bu konu hakkında yaptığı birkaç görüşmede, kiliseye yeniden girmek istediğine dair kral tarafından güvenceye alınmıştı. Wilson, Rennet, s. 786, Wellwood'un notu. Orijinal pasajı görmedim; ancak Dr. Lingard, başpiskoposun aktardığı gibi, kralın sözleri hakkında kesinlikle
bu kadar güçlü bir yorumda bulunmaz. Cilt ix. 323.

[693] Rennet, s. vi.; Rushworth; Lingard, ix. 353; Kabala, s. 144.

[694] "Tanrı (bu vaazda, aynı etkiyi yapan diğer pasajların yanı sıra) ne herhangi bir kişinin onurunu, ne herhangi bir halkın kalabalığını, ne de herhangi bir davanın ağırlığını, tebaanın prenslerine karşı isyan etmesine yetecek kadar yeterli kılmaz." Bir sonraki cümle
cüretkar bir tutum içerir. "Tüm ulusların tarihlerini çevirin ve okuyun, kendi ülkemizin kroniklerine bakın, eski zamanlardaki birçok isyanı ve hafızanızda hala taze olanları hatırlayın; Tanrı'nın doğal ve yasal prenslerine karşı herhangi bir isyanı asla başaramadığını, aksine isyancıların devrilip öldürüldüğünü ve esir alınanların korkunç bir şekilde idam edildiğini göreceksiniz." Doktrinlerini, herhangi bir kitapta gördüğüm en saçma örnekle, "Yahudiliğin eski doğal krallarının kraliyet kanından olan ve Augustus'un Beytüllahim'e gitme emrine itaat eden Meryem Ana örneğiyle" açıklıyorlar. Bu en asil ve en erdemli hanımın yabancı ve putperest bir prense itaati, onunla karşılaştırıldığında hem aşağılık hem de iğrenç olan bizlere, doğal ve lütufkar hükümdarımıza ne kadar itaat borçlu olduğumuzu iyi öğretiyor. "İtaat Üzerine" başlıklı başka bir vaazda, dinin savunulmasında bile, direnmeme görevi en kararlı şekilde savunulur; ve bu, papalık halefi durumunda sakıncalı olabilecek bir şekilde yapılır. Bu teori, Birleşik Eyaletlere verilen yardım ve destekle de pek tutarlı değildi. Ancak, bilgili din adamlarımız Hollandalıları pek umursamıyordu. Makkabiler konusunda daha çok şaşkındılar. Ancak, bu düğüm, Bishop Overall'ın _Meclis Toplantısı Kitabı_'nda, Antiochus Epiphanes'in Filistin'e yasal olarak sahip olduğu iddiasını reddederek kesilir; bu, anlaşılması kolay olmayan bir önermedir. 
[695] Collier, 724; Neal, 495; Wood'un _Oxford Üniversitesi Tarihi_, ii. 341. Knight, iki yıl kaldığı Gate-house hapishanesine gönderildi. Laud, eğer inanabilirsek, bu ciddiyetin başlıca nedeniydi Wood; ve kendi günlüğü bunu doğruluyor gibi görünüyor.

[696] _Parl. Hist._ 877, 395, 410, vb.; Kennet, s. 30; Collier, 740,
743. Bu tarihçi, jüri üyesi olmasa da, Sibthorp ve Mainwaring'in doktrinlerini suçlayacak kadar İngiliz'dir ve yüksek kilise ilkeleriyle tutarlı olarak, Abbot'un kralın yetkisiyle askıya alınmasından hoşnutsuzdur.

[697] _State Trials_, ii. 1449. Bundan birkaç yıl önce, Abbot bir asilzade parkında geyik avlarken, bekçilerden birini tatar yayı ile vurma talihsizliğine uğradı. O zamanlar köle mürettebattan başka biriyle birlikte hareket eden Williams ve Laud, başpiskoposun görevine devam etmesine karşı, aşağılık bir eski rahip tarafından bu kazara cinayet sonucu düzensiz hale geldiği bahanesiyle, endişeli görünme alçaklığına sahipti; ve Spelman bu doktrini destekleyen bir tez yazarak kendini rezil etti. Ancak James, antikacıdan daha fazla sağduyuya ve din adamlarından daha az kötü huyluydu; ve siviller Williams'ın ikiyüzlü endişelerine hiç tahammül etmediler.
Hacket'ın _Williams'ın Hayatı_, s. 651; _Biyografi. Britann._ sanat. Abbot;
Spelman'ın Eserleri, 2. kısım, s. 3; Aikin'in _James I._, ii. 259. Williams'ın
gerçek amacı, başpiskoposun aşağılanmasıyla başa geçmekti.

Abbot'un çok değerli bir adam olmasına rağmen, her zaman
bir saray havasından
bozulmamış olduğu söylenebilir. Kralı
övmek için çok fazla tereddüt etmemişti: (bkz. _Biograph. Brit._ ve Aikin, i. 368'deki makalesi) ve bize kendisi, Somerset'in yerini almak için Villiers'i tanıttığını söyler; bu, iyi niyetli olmasına rağmen, onun
işlevi haline gelmemiştir. İspanya ile yapılan antlaşmanın gizli maddeleriyle Katoliklere hoşgörü vaat etme gibi hassas bir işte bile, krala ancak itaat ederek tatmin
olabilirdi (_Hardwicke Papers_, i. 428). Bu, Rushworth'taki başpiskoposa atfedilen ve bu tür tüm tavizleri reddeden mektubun gerçek olmadığını gösterir.
Cabala'da, s. 13'te York Başpiskoposu Matthews'un adıyla basılmıştır.

[698] Piskoposların çoğu Buckingham'ın kaba yalakalarıydı.
Laud, Williams ve Neile'nin yanı sıra, Landaff Piskoposu Field da aşağılık bir saray mensubuydu. Bkz. Cabala'da, s. 118, 4düzenlemek için yazdığı bir mektup. Mede şöyle diyor (27 Mayıs 1626), "Onların (piskoposların) pohpohlanmaya o kadar alışmış olduklarını duyduğuma üzüldüm ki, kendilerine ait başka bir görev bilmiyor gibi görünüyorlar." Bkz. Ellis'in _Mektupları_, iii. 228, Mede'nin, meclis başkanlarının, Buckingham'ın Cambridge Şansölyesi olarak seçilmesini zorlama biçimine dair verdiği açıklama için, aleyhine açılan dava
beklerken. Ancak, sanatın genç ustaları iyi bir duruş sergilediler; böylece
Berkshire Kontu'na karşı sadece üç oyla dava açıldı.

[699] Metnimden farklı görüşte olanlar, belki de
en sevdikleri Clarendon'a boyun eğeceklerdir. İlk üç parlamentoda, "majestelerine layık olan saygıya layık olmayan, belirli kişilerin birkaç huysuz konuşması" olmasına rağmen, yine de "her iki meclisin de (ne son günkü itiraz ne de oylamalar böyle değildi) bu olağanüstü durumlarda büyük mahkemelerin bilgeliğine ve adaletine uygun olmayan herhangi bir biçimlendirilmiş eylemini bilmediğini; ve parlamento aralarındaki güç ve adaletsizlik eylemlerini düşünen birinin, bu toplantıların sıcaklığı ve canlılığı karşısında fazla utanmayacağını" söylüyor. Cilt i. s. 8, düzenleme. 1826.

TEMPLE PRESS, MATBAACILAR, LETCHWORTH

Project Gutenberg EBook of Constitutional History of England, Cilt 1/3, Henry Hallam

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSTITUTIONAL HISTORY OF ENGLAND (V.1/3) ***

***** This file should be named 39711.txt or 39711.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/1/39711/

Produced by Juliet Sutherland, Melissa McDaniel and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
