*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Masterpieces (Küçük Başyapıtlar)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: May 17, 2012 [EBook #39716]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Masterpieces, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Masterpieces
       Dr. Heidegger's Experiment, The Birthmark, Ethan Brand,
       Wakefield, Drowne's Wooden Image, The Ambitious Guest, The
       Great Stone F

Author: Nathaniel Hawthorne

Editor: Bliss Perry

Release Date: May 17, 2012 [EBook #39716]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE MASTERPIECES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Küçük Başyapıtlar

Bliss Perry tarafından düzenlenmiştir

NATHANIEL HAWTHORNE

DR. HEIDEGGER'İN DENEYİ
DOĞUM LEKELERİ
ETHAN BRAND
WAKEFIELD
DROWNE'UN AHŞAP RESMİ
HIRSLI MİSAFİR
BÜYÜK TAŞ YÜZ
GRİ ŞAMPİYON

NEW YORK
DOUBLEDAY & McCLURE CO.
1897

Telif hakkı, 1897, DOUBLEDAY & MCCLURE CO.

_Bu seçimler, Hawthorne'un eserlerinin yetkili yayıncıları olan

Baylar Houghton, Mifflin & Co. ile yapılan özel bir anlaşmayla kullanılmaktadır._

MCCLURE PRESS
New York Şehri

[İllüstrasyon: Nathaniel Hawthorne]

Giriş

Hawthorne kısa öykülerinden ve eskizlerinden oluşan üç koleksiyon yaptı:
"İki Kere Anlatılan Hikayeler", "Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar" ve "Kar Resmi ve Diğer Hikayeler". Bu ciltlerin önsözleri, yazarın kendi eserinden duyduğu memnuniyetsizliği karakteristik bir çekicilikle dile getirir. Hiçbir eleştirmen, Hawthorne'un kendisi kadar açık bir şekilde, "İki Kere Anlatılan Hikayeler"in bazılarının etkisizliğini belirtmemiştir; "Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar"ın edebi bir üne dair sağlam bir temel oluşturmadığını düşünmektedir; ve son cildinde ayrım gözetmeksizin toplanan daha önceki ve sonraki çalışmalar hakkındaki yorumu, "olgunlaşmış sonbahar meyvelerinin tadı, erken gelen rüşvetlerden pek de iyi değildir." 

Koleksiyonların düzensiz bir şekilde yapıldığını unutmamak gerekir. Bunlar, Hawthorne'un ilk cilt yayınlandığında bile artık yetersiz kaldığı, ayrıntılı betimleme alıştırmaları ve hayal ürünü alegoriler gibi, mükemmel bir şekilde oluşturulmuş ancak içeriği olmayan bazı çalışmaları içeriyordu. Ancak uzun ve yorucu çıraklığının bu kanıtlarının yanında, olgun bir zihin ve kalple ustanın emin eliyle usta bir sanatçıyı ortaya koyan hikayeler vardır. Hawthorne'u Amerikan kurgu yazarları arasında kolayca ilk sıraya koyan hayal gücü ve üslup nitelikleri, en iyi kısa öykülerinde olduğu kadar romanlarında da kolayca fark edilebilir.

Bu cildin açılışını yapan "Dr. Heidegger'in Deneyi", Hawthorne'un hayatı boyunca onu rahatsız eden ve tabutunun üzerinde duran bitmemiş romanın konusu olan ölümsüzlük iksiri temasının en erken ele alınışıdır. Burada bunu zarif ve şiirsel bir şekilde, aynı anda hem zarif hem de derin bir ironiyle ele alıyor. "Doğum Lekesi", bir diğer favori temayı temsil ediyor: bilimsel tutku ile insan sevgisi arasındaki rekabet. Hawthorne'un ara sıra ihanet ettiği ve onu çok yetenekli zihninin bir tarafında Edgar Allan Poe ile müttefik kılan hastalıklı hayal gücünden tamamen uzak değil; ancak Hawthorne'un ahlaki değerlerinin temel sağduyusu ve işçiliğinin mükemmelliği, "The Birthmark"ı modern kısa öyküler arasında yüksek bir yere layık kılıyor. "Ethan Brand" açıkça "American Note-Book"ta anlatılan Massachusetts, North Adams'daki konaklamadan kalmadır. Parçalı olmasına rağmen, Hawthorne'un en güçlü yazılarından biridir, Affedilmez Günah'ı tasvir eder - kalbin pahasına zekanın gelişimi - yalnız romancının kendisinin de korkmak için nedenleri olmuştur. "Wakefield" başlıklı mizahi karakter taslağının amacı biraz benzerdir: Kişinin kendisine ayrılan yerden, bir an bile olsa,
ayrılma tehlikesi. "Drowne's Wooden Image", sevginin mümkün kıldığı sanatsal mucizelerin büyüleyici eski bir Boston versiyonudur. "The
Ambitious Guest"te, White Hills'in Notch'unda bulunan Willey House'un bilindik hikayesi, eşsiz bir incelik ve hayal gücüyle anlatılırken, Hawthorne'un kendi kalbine dayanan bir benzetme olan "The Great Stone Face", aynı dağlık bölgenin iyi bilinen bir fenomeni tarafından ima edilir. Hawthorne'un New England tarihine dayanan sayısız öyküsü, en kısa öykülerden biri olan "The Gray Champion" tarafından temsil edilir. Bu öykünün özlü açılışı ve etkileyici kapanışı, dramatik doruk noktasındaki sert tutkudan daha az hayranlık uyandırıcı değildir. Hawthorne'un derin tonlu enstrümanının çalabildiği her nota bu sekiz öyküde sergilenmez, ancak bunlar belki de onun büyüsünün doğasını göstermeye hizmet edecektir. Sanatının belirli özellikleri her yerde kanıtlanmıştır: tema ve işlenişin sadeliği, mutlak netlik, sözlü melodi, ara sıra koyu bir renk ihtişamı. Birkaç başka adamın dokunuşu da mükemmel olabilir, uyandırdıkları notalar daha parlak, kesinlikle daha neşeli olabilir, ancak Hawthorne'un daha ciddi armonileri kulakta kalır ve hafızada kalır. Ancak, ancak yakın bir tanışmadan sonra Hawthorne'un gerçek kapsamını, bir fikri bütünüyle iletme gücünü tam olarak algılayabiliriz. Sanatı, zengin bir kişiliğin, güçlü, kendine yeten, hazineleri üzerinde uzun uzun düşünmekten memnun bir kişiliğin ürünüdür. Edebiyat tarihinde nadiren görülür ve Amerikan edebiyatında da benzeri yoktur. Bu kadar mükemmel bir şekilde
çeyizlenmiş bir doğanın böylesine mükemmel bir kendini ifade etme yeteneğine ulaşması. Bir sanatçı olarak en büyük şansı burada yatar. Nadir ve güzel bir dehaya yeterli ifadeyi verme izni verildi ve binlerce vatandaşının hayatı daha ince konulara dokundu çünkü Hawthorne çocuksu eğilimini takip etti ve bir kurgu yazarı oldu.

MUTLU PERRY.

İÇERİK

SAYFA

Editörün Girişi V

Dr. Heidegger'in Deneyi 1

Doğum Lekesi 21

Ethan Brand 53

Wakefield 83

Drowne'un Tahta Resmi 101

Hırslı Misafir 125

Büyük Taş Yüz 141

Gri Şampiyon 177

Dr. Heidegger'in Deneyi

Çok özel bir adam olan yaşlı Dr. Heidegger, bir keresinde dört saygıdeğer arkadaşını çalışma odasına davet etti. Üç beyaz sakallı beyefendi, Bay Medbourne, Albay Killigrew ve Bay Gascoigne ve adı Dul Wycherly olan solgun bir beyefendi vardı. Hepsi hayatlarında talihsizlik yaşamış, melankolik yaşlı yaratıklardı ve en büyük talihsizlikleri kısa süre önce mezarlarına girmiş olmalarıydı. Bay Medbourne, yaşının verdiği canlılıkla, müreffeh bir tüccardı,
ama çılgınca bir spekülasyonla her şeyini kaybetmişti ve şimdi bir dilenciden pek de iyi değildi. Albay Killigrew en iyi yıllarını,
sağlığını ve servetini, gut gibi bir sürü acıya ve ruh ve bedenin
çeşitli işkencelerine yol açan günahkâr zevklerin peşinde heba etmişti. Bay Gascoigne, mahvolmuş bir politikacıydı, kötü şöhretli bir adamdı, ya da en azından öyleydi, ta ki zaman onu mevcut neslin bilgisinden
gömünceye ve onu kötü şöhretli yerine belirsiz hale getirene kadar. Dul Wycherly'ye gelince, gelenek bize onun kendi döneminde çok güzel olduğunu söyler; ancak, uzun bir süre boyunca, kasabanın soylularını ona karşı önyargılı hale getiren bazı
skandal hikayeler yüzünden derin bir inzivada yaşamıştı. Bahsetmeye değer bir durum, bu üç yaşlı beyefendinin her biri, Bay Medbourne, Albay Killigrew ve Bay Gascoigne, Dul Wycherly'nin erken sevgilileriydi ve bir zamanlar onun uğruna birbirlerinin boğazını kesme noktasına gelmişlerdi. Ve daha fazla ilerlemeden önce, sadece şunu ima edeceğim, Dr. Heidegger ve dört konuğunun bazen biraz kendilerinden geçmiş oldukları düşünülüyordu; yaşlı insanlarda, ya şimdiki sıkıntılar ya da acıklı anılar yüzünden endişelendiklerinde sıklıkla görülen bir durum.

"Sevgili eski dostlarım," dedi Dr. Heidegger, oturmaları için işaret ederek, "Çalışma odamda kendimi eğlendirdiğim o küçük deneylerden birinde yardımınızı istiyorum."

Eğer tüm hikayeler doğruysa, Dr. Heidegger'in çalışma odası çok ilginç bir yer olmalıydı. Karanlık, eski moda bir odaydı, örümcek ağlarıyla
örülmüş ve antika tozu serpilmişti. Duvarların etrafında birkaç meşe kitaplık vardı, alt rafları
sıralarca devasa folyolar ve siyah harfli quartolarla, üst rafları ise küçük parşömen kaplı duodecimolarla
doldurulmuştu. Ortadaki kitaplığın üzerinde, bazı otoritelere göre, Dr. Heidegger'in muayenehanesinin tüm zor vakalarında
konsültasyonlar yapmaya alışkın olduğu, Hipokrat'ın bronz bir büstü vardı. Odanın en karanlık köşesinde, kapısı aralık, uzun ve dar bir meşe dolap vardı, içinde şüpheli bir şekilde bir iskelet görünüyordu. İki kitaplığın arasında, solmuş yaldızlı bir çerçeve içinde yüksek ve tozlu tabağını sunan bir ayna asılıydı. Bu aynayla ilgili anlatılan birçok harika hikaye arasında, doktorun ölen hastalarının ruhlarının aynanın kenarında yaşadığı ve oraya her baktığında yüzüne baktığı söylenirdi. Odanın karşı tarafı, ipek, saten ve brokarın solgun ihtişamıyla giyinmiş ve yüzü elbisesi kadar solgun olan genç bir hanımın tam boy portresiyle süslenmişti. Yarım asırdan fazla bir süre önce, Dr. Heidegger bu genç hanımla evlenmek üzereydi; ancak hafif bir rahatsızlıktan etkilenen hanım, sevgilisinin reçetelerinden birini yutmuş ve düğün akşamı ölmüştü. Çalışmanın en büyük merak konusu ise henüz belirtilmemiş; siyah deriyle ciltlenmiş, büyük gümüş tokaları olan ağır bir ciltti. Arkasında hiçbir harf yoktu ve kimse kitabın adını söyleyemezdi. Ancak bunun bir büyü kitabı olduğu biliniyordu; ve
bir keresinde, bir oda hizmetçisi sadece tozu temizlemek için onu kaldırdığında,
iskelet dolabında takırdamış, genç hanımın resmi
bir ayağını yere basmış ve birkaç korkunç yüz
aynadan dışarı bakmıştı; Hipokrat'ın tunç başı
kaşlarını çatmış ve "Dayan!" demişti.

Dr. Heidegger'in çalışması böyleydi. Hikayemizin yaz öğleden sonrasında,
küçük, yuvarlak bir masa, abanoz kadar siyah, odanın ortasında duruyordu,
güzel biçimli ve özenli işçilikli kesme cam bir vazoyu tutuyordu. Güneş ışığı, iki solmuş damask perdenin ağır
çiçekleri arasından pencereden giriyor ve doğrudan bu vazonun üzerine düşüyordu; böylece etrafta oturan beş yaşlının kül rengi yüzlerine hafif bir ihtişam yansıyordu. Masanın üzerinde ayrıca dört şampanya kadehi vardı.

"Sevgili eski dostlarım," diye tekrarladı Dr. Heidegger, "son derece ilginç bir deneyi gerçekleştirmemde yardımınıza güvenebilir miyim?"

Şimdi Dr. Heidegger çok garip bir yaşlı beyefendiydi, eksantrikliği binlerce fantastik hikayenin çekirdeği olmuştu. Bu masallardan bazıları, utancımla söylense de, muhtemelen kendi dürüst benliğime kadar uzanıyordu; ve eğer bu hikayenin herhangi bir bölümü okuyucunun inancını
sarsarsa, bir kurgu tüccarının damgasını taşımaktan
mem gerekir.

Doktorun dört konuğu onun önerdiği deneyden bahsettiğini duyduklarında,
bir hava pompasında bir farenin öldürülmesinden veya mikroskopla bir örümcek ağının incelenmesinden veya sürekli olarak yakınlarını rahatsız etme alışkanlığında olduğu
benzer saçmalıklardan daha harika bir şey beklemiyorlardı. Ancak bir cevap beklemeden Dr. Heidegger odanın karşısına topallayarak geçti ve siyah deriyle ciltlenmiş aynı ağır folyoyla geri döndü; yaygın rivayete göre bu bir büyü kitabıydı. Gümüş tokaları açarak cildi açtı ve siyah harfli sayfaların arasından bir gül veya bir zamanlar gül olan bir şey çıkardı; ancak şimdi yeşil yapraklar ve kızıl taç yaprakları kahverengimsi bir renk almıştı ve eski çiçek doktorun ellerinde toza dönüşmeye hazır görünüyordu.

"Bu gül," dedi Dr. Heidegger iç çekerek, "aynı solmuş ve ufalanan çiçek, beş elli yıl önce açmıştı. Portresi orada asılı duran Sylvia Ward tarafından bana verildi; ve onu düğünümüzde göğsümde taşımayı düşünüyordum. Beş elli yıldır bu eski cildin
yaprakları arasında saklı duruyor. Şimdi, bu yarım yüzyıllık gülün tekrar
açabileceğini düşünüyor musun?"

"Saçma!" dedi Dul Wycherly, başını huysuzca sallayarak.
"Yaşlı bir kadının kırışık yüzünün tekrar
açabileceğini sorabilirsin."

"Bak!" diye cevapladı Dr. Heidegger.

Vazoyu açtı ve solmuş gülü
içindeki suya
attı. İlk başta, sıvının yüzeyinde hafifçe yatıyordu,
nemini hiç emmiyormuş gibi görünüyordu. Ancak kısa süre sonra, tek bir
değişim görülmeye başlandı. Ezilmiş ve kurutulmuş yapraklar kıpırdandı ve
sanki çiçek ölüm benzeri bir uykudan
yeniden canlanıyormuş gibi koyulaşan bir kızıllık tonu aldı; incecik sap ve yaprak dalları
yeşile döndü; ve işte yarım yüzyıllık gül, Sylvia Ward'un ilk kez sevgilisine verdiği zamanki kadar
taze görünüyordu. tam
gelişmiş; çünkü narin kırmızı yapraklarından bazıları nemli göğsünün etrafında mütevazı bir şekilde kıvrılmıştı,
içinde iki veya üç çiy damlası parlıyordu.

"Bu kesinlikle çok hoş bir aldatmaca," dedi doktorun arkadaşları;
ancak umursamazca, çünkü bir sihirbazın gösterisinde daha büyük mucizelere tanık olmuşlardı; "lütfen nasıl yapıldı?"

"'Gençlik Çeşmesi'ni hiç duymadın mı," diye sordu Dr. Heidegger,
"İspanyol maceracı Ponce de Leon'un iki veya üç yüzyıl önce aramaya gittiği yer?"

"Peki Ponce de Leon onu hiç buldu mu?" dedi Dul Wycherly.

"Hayır," diye cevapladı Dr. Heidegger, "çünkü onu asla doğru yerde aramadı. Eğer doğru bilgilendirilmişsem, ünlü Gençlik Çeşmesi,
Macaco Gölü'nden çok da uzakta olmayan
Florida yarımadasının güney kesiminde yer almaktadır. Kaynağı, sayısız asırlık olmasına rağmen, bu harika suyun erdemleri sayesinde menekşeler kadar tazeliğini koruyan birkaç devasa manolya tarafından gölgelenmiştir. Bu tür konulara olan merakımı bilen bir tanıdığım, vazoda gördüğünüz şeyi bana gönderdi.

"Öhö!" dedi Albay Killigrew, doktorun hikayesinin tek bir kelimesine bile inanmayan; "ve bu sıvının insan vücudu üzerindeki etkisi ne olabilir?"

"Kendiniz karar verin, sevgili Albayım," diye cevapladı Dr. Heidegger;
"ve hepiniz, saygıdeğer dostlarım, bu hayranlık uyandıran sıvıdan, size gençliğinizin çiçeklerini geri kazandıracak kadarını içmeye davetlisiniz. Benim açımdan, yaşlanmakta çok zorluk çektiğim için, tekrar gençleşmek için
acelem yok. Bu nedenle, izninizle, yalnızca deneyin ilerlemesini izleyeceğim."

Dr. Heidegger konuşurken, dört şampanya bardağını Gençlik Pınarı'nın suyuyla dolduruyordu. Görünüşe göre köpüren bir gazla emprenye edilmişti, çünkü küçük kabarcıklar bardakların derinliklerinden sürekli olarak yükseliyor ve yüzeyde gümüş bir sprey halinde
patlıyordu. İçki hoş bir koku yaydığı için, yaşlı insanlar bunun candan ve rahatlatıcı özelliklere sahip olduğundan şüphe etmiyorlardı; ve gençleştirici gücü konusunda tamamen şüpheci olsalar da, onu hemen yutmaya meyilliydiler. Ancak Dr. Heidegger onlardan bir an kalmalarını rica etti.

"İçmeden önce, saygıdeğer eski dostlarım," dedi, "bir ömür boyu süren deneyiminizle, ikinci kez geçerken size rehberlik edecek birkaç genel kural
hazırlamanız iyi olur. gençliğin tehlikeleri. Düşünün,
özel avantajlarınızla, çağın tüm gençleri için erdem ve bilgelik örnekleri haline gelmezseniz, bu ne büyük bir günah ve utanç olurdu."

Doktorun dört saygıdeğer arkadaşı, ona zayıf ve titrek bir kahkaha dışında hiçbir cevap vermediler; fikir o kadar gülünçtü ki,
tövbenin hatanın basamaklarının arkasında ne kadar yakın yürüdüğünü bildiklerinden,
bir daha asla yanlış yola sapmamaları gerekirdi.

"Öyleyse iç," dedi doktor eğilerek. "Deneyimin deneklerini bu kadar iyi seçtiğim için sevinçliyim."

Felçli elleriyle kadehleri ​​dudaklarına götürdüler. İçki,
eğer gerçekten Dr. Heidegger'in buna atfettiği,
buna daha fazla ihtiyaç duyan dört insana
verilemezdi. Sanki gençliğin veya zevkin ne olduğunu hiç bilmemiş gibi görünüyorlardı, ama Doğanın bunaklığının çocuklarıydılar ve her zaman
doktorun masasının etrafında eğilmiş oturan, ruhlarında veya bedenlerinde tekrar gençleşme olasılığıyla bile canlanacak kadar yaşam olmayan gri, bitkin, özsuyu tükenmiş, sefil yaratıklardı. Suyu
içtiler ve bardaklarını masaya geri koydular.

Partinin görünümünde, cömert bir kadeh şarapla birlikte aniden gelen neşeli bir güneş ışığının tüm yüzlerini aynı anda aydınlatmasıyla oluşabilecek şeye benzeyen, hemen hemen anında bir iyileşme olduğu kesindi. Yanaklarında, onları bu kadar ceset gibi gösteren kül rengi yerine sağlıklı bir dolgunluk vardı. Birbirlerine baktılar ve bir tür sihirli gücün, Baba Zaman'ın uzun zamandır kaşlarına
kazdığı derin ve hüzünlü yazıları gerçekten yumuşatmaya başladığını hayal ettiler. Dul Wycherly şapkasını düzeltti, çünkü kendini neredeyse tekrar bir kadın gibi hissediyordu.

"Bize bu harika sudan daha fazla ver!" diye bağırdılar, hevesle. "Daha
genciz,--ama hala çok yaşlıyız! Çabuk,--bize daha fazla ver!"

"Sabır, sabır!" dedi, deneyi felsefi bir soğukkanlılıkla izleyen Dr. Heidegger. "Uzun zamandır
yaşlanıyorsun. Elbette, yarım saat içinde gençleşmekten memnun olabilirsin!
Ama su senin hizmetinde."

Tekrar bardaklarını gençlik içkisiyle doldurdu, vazoda hala şehrin yaşlılarının yarısını kendi torunlarının yaşına getirmeye yetecek kadar içki vardı. Şişeler henüz kenarlarında parıldarken, doktorun dört konuğu masadan bardaklarını kaptılar ve içindekileri tek yudumda içtiler. Bu bir sanrı mıydı?
İçecek boğazlarından aşağı geçerken bile, sanki tüm sistemlerinde bir değişiklik yaratmış gibiydi. Gözleri berraklaştı ve parladı; gümüş rengi saçlarının arasında koyu bir gölge
koyulaştı; masanın etrafında oturdular, orta yaşlı üç beyefendi ve henüz dolgunluğunu
aşmamış bir kadın.

"Sevgili dul eşim, çok çekicisin!" diye haykırdı Albay Killigrew, gözleri yüzüne dikilmişti, yaşlılığın gölgeleri kızıl şafak vakti karanlığı gibi üzerinden
geçiyordu.

Güzel dul, Albay Killigrew'un iltifatlarının her zaman ayık gerçeklerle ölçülmediğini eskiden beri biliyordu; bu yüzden ayağa kalktı ve aynaya koştu, hala yaşlı bir kadının çirkin yüzünün bakışlarıyla karşılaşmasından korkuyordu. Bu arada, üç beyefendi, Gençlik Pınarı'nın suyunun bazı sarhoş edici özelliklere sahip olduğunu kanıtlayan bir şekilde davrandılar; tabii ki, ruhlarının coşkusu, yılların ağırlığının aniden ortadan kalkmasıyla oluşan hafif bir baş dönmesi değilse. Bay Gascoigne'in aklı siyasi konularla meşgul gibiydi,
ama geçmişle, şimdiyle veya gelecekle ilgili olup olmadığı kolayca belirlenemiyordu, çünkü aynı fikirler ve ifadeler bu elli yıldır
modaydı. Şimdi vatanseverlik, ulusal şan ve halkın hakkı hakkında yüksek sesle cümleler sıralıyordu; şimdi sinsi ve şüpheli bir fısıltıyla tehlikeli şeyler mırıldanıyordu, öyle dikkatli bir şekilde ki
kendi vicdanı bile sırrı kavrayamıyordu; ve şimdi, yine, ölçülü vurgularla ve derin bir saygılı tonla konuşuyordu,
sanki kraliyet kulağı onun iyi çevrilmiş dönemlerini dinliyormuş gibi. Albay
Killigrew tüm bu zaman boyunca neşeli bir şişe şarkısı çalıyordu ve
gözleri Dul Wycherly'nin dolgun figürüne doğru
dolaşırken
bardağını koroyla senfonik bir şekilde çalıyordu.
Masanın diğer tarafında, Bay Medbourne dolar ve sent hesabıyla uğraşıyordu,
bunun içine garip bir şekilde, bir balina takımının kutuplardaki buzdağlarına bağlanmasıyla Doğu Hint Adaları'na buz sağlama projesi karışmıştı. Dul Wycherly'ye gelince, aynanın önünde durup kendi
görüntüsünün önünde 
sevimli bir şekilde eğildi ve onu tüm dünyadan daha çok sevdiği
dost olarak selamladı. Yüzünü cama yaklaştırdı, uzun zamandır hatırladığı bir kırışıklığın veya kaz ayağının gerçekten
kaybolup kaybolmadığını görmek için. Saçındaki karın tamamen
eriyip erimediğini, saygıdeğer başlığın güvenli bir şekilde
bir kenara atılıp atılamayacağını inceledi.
Sonunda, hızla
arkasını dönerek, bir tür dans adımlarıyla
masaya geldi.

"Sevgili yaşlı doktorum," diye bağırdı, "lütfen bana bir bardak daha lütfedin!"

"Elbette, sevgili hanımefendi, kesinlikle!" diye cevapladı hoşgörülü doktor;
"bakın! Bardakları çoktan doldurdum."

Aslında, dört bardak oradaydı, ağzına kadar bu harika suyla doluydu,
yüzeyden fışkıran narin püskürmesi,
elmasların titrek ışıltısına benziyordu. Artık gün batımına o kadar yaklaşmıştı ki, oda her zamankinden daha karanlıktı; ancak vazonun içinden yumuşak ve ay ışığına benzer bir ihtişam parlıyordu ve dört misafirin ve doktorun saygıdeğer figürünün üzerinde aynı şekilde duruyordu. Yüksek arkalıklı, özenle oyulmuş meşe bir koltukta oturuyordu, gri bir asaletle, gücü asla tartışılmayan, bu şanslı topluluk dışında, o Baba Zaman'a çok yakışıyordu. Gençlik Pınarı'nın üçüncü yudumunu yudumlarken bile, gizemli yüzünün ifadesi karşısında neredeyse hayrete düşmüşlerdi. Ancak, bir sonraki anda, genç yaşamın coşkulu fışkırması damarlarında dolaştı. Artık gençliğin mutlu baharındaydılar. Yaşlılık, acı dolu dertler, üzüntüler ve hastalıklarla birlikte, yalnızca neşeyle uyandıkları bir rüyanın sıkıntısı olarak hatırlanıyordu. Ruhun taze parlaklığı, çok erken kaybolmuştu ve onlarsız dünyanın ardışık sahneleri sadece soluk resimlerden oluşan bir galeriden ibaretti, yine büyüsünü tüm umutlarına yansıttı. Kendilerini yeni yaratılmış bir evrende yeni yaratılmış varlıklar gibi hissediyorlardı. "Gençiz! Gençiz!" diye haykırdılar coşkuyla. Gençlik, yaşın aşırılığı gibi, orta yaşın belirgin özelliklerini silmiş ve hepsini karşılıklı olarak özümsemişti. Onlar, yıllarının coşkulu neşesiyle neredeyse çıldırmış neşeli gençlerden oluşan bir gruptu. Neşelerinin en tuhaf etkisi, son zamanlarda kurbanı oldukları sakatlık ve çöküntüyle alay etme dürtüsüydü. Eski moda kıyafetlerine, genç adamların geniş etekli ceketlerine ve fırfırlı yeleklerine ve çiçek açan kızın eski başlığına ve cübbesine yüksek sesle gülüyorlardı. Biri gut hastası bir büyükbaba gibi
zeminde topallayarak yürüyordu; biri gözlüklerini burnunun üstüne koydu ve büyü kitabının
kara harfli sayfalarını inceliyormuş gibi yaptı; üçüncüsü bir koltuğa oturdu ve Dr. Heidegger'in
saygıdeğer onurunu taklit etmeye çalıştı. Sonra herkes neşeyle bağırdı ve
odanın içinde zıpladı. Dul Wycherly--eğer bu kadar taze bir genç kıza dul denebilirse--gül pembesi yüzünde yaramaz bir neşeyle doktorun koltuğuna doğru sendeledi.

"Doktor, sen sevgili yaşlı ruh," diye bağırdı, "kalk ve benimle dans et!" Ve
sonra dört genç her zamankinden daha yüksek sesle güldü, zavallı yaşlı doktorun ne kadar tuhaf bir figür keseceğini düşündüler.

"Lütfen beni mazur görün," diye cevapladı doktor sessizce. "Yaşlıyım ve romatizmam var,
ve dans günlerim çoktan bitti. Ama bu neşeli genç beyefendilerden herhangi biri
bu kadar güzel bir partnere sahip olmaktan memnun olacaktır."

"Benimle dans et, Clara!" diye haykırdı Albay Killigrew.

"Hayır, hayır, ben onun partneri olacağım!" diye bağırdı Bay Gascoigne.

"Elli yıl önce bana elini vaat etmişti!" diye haykırdı Bay Medbourne.

Hepsi onun etrafında toplandılar. Biri her iki elini de tutkulu bir şekilde kavradı,--bir diğeri kolunu onun beline doladı,--üçüncüsü elini dul kadının şapkasının altında kümelenen parlak buklelerin arasına gömdü.
Kızararak, soluk soluğa, mücadele ederek, azarlayarak, gülerek, sıcak nefesi sırayla her birinin yüzünü yelpazeleyerek, kendini kurtarmaya çalıştı,
ama yine de üçlü kucaklaşmalarında kaldı. Gençlik rekabetinin, ödül için büyüleyici bir güzellikle daha canlı bir resmi hiç olmamıştı.
Yine de, odanın alacakaranlığı ve
hala giydikleri antika elbiseler nedeniyle garip bir aldatmacayla, uzun aynanın
üç yaşlı, gri, solgun büyükbabanın figürlerini yansıttığı,
buruşuk bir büyükannenin
zayıf çirkinliği için gülünç bir şekilde yarıştıkları
söylenir.

Ama onlar gençti: yakıcı tutkuları onları öyle kanıtladı.

Ne lütuflarını veren ne de tamamen geri çeken dul kızın cilvesiyle çılgına dönen üç rakip, birbirlerine tehditkar bakışlar atmaya başladı. Hâlâ adil ödülü ellerinde tutarak,
birbirlerinin boğazına
sertçe yapıştılar. Bir ileri bir geri mücadele ederken, masa devrildi ve vazo binlerce parçaya ayrıldı. Değerli Gençlik Suyu, yazın düşüşünde yaşlanan ve ölmek için oraya konan
bir kelebeğin kanatlarını nemlendirerek parlak bir akış halinde zeminden aktı. Böcek hafifçe odadan geçti ve Dr. Heidegger'in karlı kafasına kondu.

"Gelin, gelin, beyler!--gelin, Madam Wycherly," diye haykırdı doktor, "Bu isyana gerçekten itiraz etmeliyim."

Hareketsizce durdular ve titrediler; çünkü sanki gri Zaman onları güneşli gençliklerinden, yılların soğuk ve karanlık vadisine geri çağırıyordu. Yarım asırlık gülü tutan, oymalı koltuğunda oturan yaşlı Dr. Heidegger'e baktılar; bu gülü kırık vazonun parçaları arasından kurtarmıştı. Elinin hareketiyle, dört isyancı yerlerine geri döndüler; daha kolay,
çünkü şiddetli çabaları onları yormuştu, genç olsalar da.

"Zavallı Sylvia'mın gülü!" diye bağırdı Dr. Heidegger, onu gün batımı bulutlarının ışığında tutarak; "yine soluyor gibi görünüyor."

Ve öyle de oldu. Parti ona bakarken bile, çiçek
büzülmeye devam etti, ta ki doktor ilk olarak vazoya
attığındaki kadar kuru ve kırılgan hale gelene kadar. Yapraklarına yapışan birkaç damla nemi
silkti.

"Hem böyle hem de çiğ tazeliğinde seviyorum," diye gözlemledi,
solmuş gülü solmuş dudaklarına bastırarak. Konuşurken,
kelebek doktorun karlı kafasından aşağı uçtu ve yere düştü.

Misafirleri tekrar titredi. Bedeninden mi yoksa ruhundan mı olduğunu anlayamadıkları garip bir soğukluk yavaş yavaş hepsinin üzerine siniyordu. Birbirlerine baktılar ve her geçici anın bir
tılsımı alıp götürdüğünü ve daha önce hiç olmadığı yerde derinleşen bir çukur bıraktığını hayal ettiler.
Bu bir yanılsama mıydı? Bir ömür boyu süren değişimler bu kadar kısa bir alana mı sıkışmıştı ve şimdi eski dostları Dr. Heidegger ile oturan dört yaşlı insan mıydılar?

"Yine mi yaşlandık, bu kadar çabuk?" diye haykırdılar kederle.

Gerçekten de yaşlanmışlardı. Gençlik Suyu, şaraptan daha geçici bir erdeme sahipti.
Yarattığı çılgınlık
kaynayıp gitmişti. Evet! Yine yaşlıydılar. Dul kadın, ona hâlâ bir kadın olduğunu gösteren titrek bir dürtüyle, zayıf ellerini yüzünün önünde kavuşturdu ve tabut kapağının artık güzel olamayacağı için
üzerinde olmasını diledi.

"Evet, dostlar, yine yaşlandınız," dedi Dr. Heidegger; "ve işte! Gençlik
Suyu yere dökülmüş. Eh, ben bundan yakınmıyorum; çünkü
çeşme tam kapımın önünden fışkırsa, dudaklarımı onunla yıkamak için eğilmezdim; hayır, hezeyanı anlar yerine yıllarca sürse bile.
Bana öğrettiğin ders bu!"

Ancak doktorun dört arkadaşı kendilerine böyle bir ders vermemişti.
Hemen Florida'ya bir hac yolculuğu yapmaya ve Gençlik
Çeşmesinden sabah, öğlen ve akşam içmeye karar verdiler.

NOT.--Kısa bir süre önce bir English Review'da, bu hikayenin fikrini Alexandre Dumas'nın romanlarından birinin bir bölümünden
alıntı yapmakla suçlandım. Şüphesiz bir tarafta veya diğer tarafta intihal olmuştur; ancak hikayem yirmi yıldan uzun bir süre önce yazıldığı ve roman da önemli ölçüde daha yakın bir tarihe ait olduğu için, M. Dumas'nın bana daha önceki günlerimin hayali kavramlarından birini benimseme şerefini verdiğini düşünmekten memnuniyet duyuyorum. Buna içtenlikle hoş geldiniz: ayrıca, birçok kişi tarafından, büyük Fransız romancının, daha az ünlü kişilerin fikri mülkiyetine kendi kullanımı ve yararına el koyarak dehayı yönetme ayrıcalığını kullandığı tek örnek de değildir.

_Eylül 1860._

Doğum Lekesi

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, doğa felsefesinin her dalında seçkin bir uzman olan bir bilim adamı yaşamıştı ve hikayemiz başlamadan kısa bir süre önce, ruhsal bir yakınlığın deneyimini kimyasal olandan daha çekici hale getirmişti. Laboratuvarını bir asistanın bakımına bırakmış, güzel yüzünü fırın dumanından temizlemiş, parmaklarındaki asit lekesini yıkamış ve güzel bir kadını karısı olmaya ikna etmişti. O günlerde, elektriğin ve Doğanın diğer benzer gizemlerinin nispeten yakın zamanda keşfedilmesi mucize bölgesine giden yolları açıyormuş gibi göründüğünde, bilime duyulan sevginin derinliği ve emen enerjisiyle kadına duyulan sevgiyle rekabet etmesi olağandışı değildi. Yüksek zeka, hayal gücü, ruh ve hatta kalp, bazı ateşli taraftarlarının inandığı gibi, güçlü zekanın bir basamağından diğerine yükselecek olan uğraşlarda kendilerine uygun besin bulabilirdi, ta ki filozof yaratıcı gücün sırrına elini koyana ve belki de kendisi için yeni dünyalar yaratana kadar. Aylmer'in insanın doğa üzerindeki nihai kontrolüne bu derece inanıp inanmadığını bilmiyoruz. Ancak, kendisini bilimsel çalışmalara o kadar kayıtsız şartsız adamıştı ki, ikinci bir tutkuyla zayıflayamazdı. Genç karısına olan aşkı ikisinin arasında daha güçlü olabilirdi; ancak bu ancak bilime olan aşkıyla iç içe geçerek ve ikincisinin gücünü kendininkiyle birleştirerek mümkün olabilirdi.

Böyle bir birlik buna göre gerçekleşti ve gerçekten dikkate değer sonuçlar ve derinden etkileyici bir ahlakla birlikte geldi. Bir gün, evliliklerinden çok kısa bir süre sonra, Aylmer karısına bakarak yüzündeki sıkıntıyla oturdu ve konuşana kadar bu sıkıntı daha da arttı.

"Georgiana," dedi, "yanağındaki izin silinebileceği hiç aklına gelmedi mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi gülümseyerek; ancak tavrındaki ciddiyeti fark ederek derinden kızardı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, buna o kadar sık ​​tılsım denildi ki, bunun böyle olabileceğini hayal edecek kadar basittim."

"Ah, belki başka bir yüzde olabilir," diye cevapladı kocası; "ama
asla seninkinde değil. Hayır, sevgili Georgiana, sen Doğa'nın elinden o kadar mükemmele yakın geldin ki, bir kusur mu yoksa güzellik mi diye tereddüt ettiğimiz bu en ufak kusur, dünyevi kusurun görünür işareti olduğu için beni
şaşırtıyor."

"Seni şok ediyor, kocam!" diye haykırdı Georgiana, derinden incinmiş bir şekilde; önce
bir anlık öfkeyle kızararak ama sonra gözyaşlarına boğularak. "O zaman
neden beni annemin yanından aldın? Seni şok eden şeyi sevemezsin!"

Bu konuşmayı açıklamak için, Georgiana'nın sol yanağının ortasında, yüzünün dokusu ve özüyle
derinden iç içe geçmiş, tekil bir işaret olduğundan bahsetmek gerekir. Cildinin olağan halinde -sağlıklı ama narin bir çiçeklenme- işaret, etrafındaki pembeliğin ortasında şeklini
kusurlu bir şekilde tanımlayan daha koyu bir kırmızı tonu taşıyordu. Kızardığında giderek daha belirsizleşti ve sonunda tüm yanağı parlak bir şekilde
yıkanan muzaffer kan akışı arasında kayboldu. Fakat herhangi bir hareket
onun solgunlaşmasına neden olduysa, yine o iz vardı, karda kıpkırmızı bir leke, Aylmer'ın bazen neredeyse korkutucu bir
farklılık olarak gördüğü şey. Şekli insan eline az da olsa benziyordu,
en küçük pigme boyutunda olmasına rağmen. Georgiana'nın sevgilileri,
doğum saatinde bir perinin minik elini bebeğin yanağına koyduğunu ve
tüm kalpler üzerinde böyle bir etki yaratacak olan büyülü
yeteneklerin işareti olarak bu izi orada bıraktığını söylemeye alışkındı.
Birçok
çaresiz sevgili, dudaklarını gizemli ele bastırma ayrıcalığı için hayatını riske atardı.
Ancak, bu peri işaret kılavuzunun yarattığı izlenimin, bakanların mizaç farklılıklarına göre
çok fazla değiştiği gizlenmemelidir. Bazı titiz kişiler -ama onlar sadece onun cinsiyetindendi-
kanlı elin, buna verdikleri adla, Georgiana'nın güzelliğinin etkisini tamamen yok ettiğini ve yüzünü daha da çirkinleştirdiğini ileri sürdüler. Fakat bazen en saf heykel mermerinde görülen o küçük mavi lekelerden birinin, Güçler Havvası'nı bir canavara dönüştüreceğini söylemek de aynı derecede makul olurdu. Erkek gözlemciler, eğer doğum lekesi hayranlıklarını artırmasaydı, dünyanın kusursuz bir ideal güzellik örneğine sahip olabilmesi için onu yok etmekle yetinirlerdi. Evlendikten sonra, -çünkü daha önce bu konu hakkında pek az şey düşündü- Aylmer, bunun kendisi için de geçerli olduğunu keşfetti.

Daha az güzel olsaydı, -Envy'nin kendisi alay edecek başka bir şey bulabilseydi- bu taklit elin güzelliğiyle sevgisinin arttığını hissedebilirdi, şimdi belirsizce tasvir edilen, şimdi kaybolan, şimdi tekrar gizlice ortaya çıkan ve kalbinde atan her duygu nabzıyla ileri geri parıldayan; ama, onu başka türlü
mükemmel görünce, bu tek kusurun,
birleşmiş yaşamlarının her anında daha da dayanılmaz hale geldiğini fark etti. Doğanın, bir şekilde veya başka bir şekilde, tüm
üretimlerine silinmez bir şekilde damgaladığı insanlığın ölümcül kusuruydu, ya geçici ve sonlu olduklarını ima etmek için ya da
mükemmelliklerinin emek ve acıyla
işlenmesi gerektiğini ima etmek için. Kızıl el, ölümlülüğün en yüksek ve en saf dünyevi kalıbı kavrayıp, onları en
aşağıdakilerle ve hatta görünür bedenlerinin
toza dönüştüğü en vahşilerle akraba haline getirdiği kaçınılmaz yakınmayı ifade ediyordu. Bu şekilde, onu karısının günaha, üzüntüye, çürümeye ve ölüme yatkınlığının
simgesi olarak seçen Aylmer'in kasvetli hayal gücü, doğum lekesini korkutucu bir nesne haline getirmekte uzun sürmedi, ona Georgiana'nın güzelliğinin, ister ruhsal ister duyusal olsun, her zamankinden daha fazla sorun ve dehşet verdi.

En mutlu olması gereken tüm mevsimlerde, her zaman,
ve bunu amaçlamadan, hatta tam tersine bir amaca rağmen,
bu tek felaketli konuya geri dönerdi. İlk başta önemsiz görünse de,
kendisini sayısız düşünce ve duygu dizisiyle öylesine bağlamıştı ki, hepsinin merkezi noktası haline gelmişti. Sabahın alacakaranlığında Aylmer gözlerini karısının yüzüne açtı ve
kusurluluğun sembolünü tanıdı; ve akşam
ocağında birlikte oturduklarında gözleri gizlice onun yanağına kaydı ve
odun ateşinin parıltısıyla titreşen, ölümlülüğü yazan hayalet eli gördü,
burada tapınmak isterdi. Georgiana kısa sürede onun bakışlarından
ürpermeyi öğrendi. Yüzünde sık sık takındığı o tuhaf ifadeyle bir bakış, yanaklarındaki gülleri ölüme benzer bir
solukluğa dönüştürmek için yeterliydi, bu solukluğun ortasında kızıl el, en beyaz mermerin üzerindeki bir yakut kabartması gibi güçlü bir şekilde ortaya çıkıyordu.

Geç bir gece, ışıklar zayıfladığında ve zavallı karısının yanağındaki lekeyi neredeyse hiç belli etmediğinde, kendisi ilk kez gönüllü olarak konuyu ele aldı. "Hatırlıyor musun, sevgili Aylmer," dedi, gülümsemeye yönelik zayıf bir girişimle, "dün gece bu iğrenç el hakkında gördüğün bir rüyayı hatırlıyor musun?"

"Hiçbiri! Hiçbiri!" diye cevapladı Aylmer, irkilerek; ama sonra, gerçek derinliğini gizlemek için kuru, soğuk bir tonda, "Bunu rüyamda görmüş olabilirim; çünkü, uykuya dalmadan önce, hayal gücümü oldukça sıkı bir şekilde ele geçirmişti."

"Ve sen de rüyanda gördün mü?" diye devam etti Georgiana, aceleyle; çünkü söyleyeceklerini bir gözyaşı fışkırmasının kesmesinden korkuyordu. "Korkunç bir rüya! Bunu unutabilmene şaşıyorum. Bu tek ifadeyi unutmak mümkün mü? - 'Şimdi kalbinde; onu dışarı çıkarmalıyız!' Düşün, kocam; çünkü kesinlikle o rüyayı hatırlamanı istiyorum."

Uyku, her şeyi içine alan, hayaletlerini
etki alanının belirsiz bölgesinde hapsedemediğinde, ama onların
ortaya çıkmasına izin verdiğinde, bu gerçek hayatı belki de daha derin bir şeye ait olan sırlarla korkuttuğunda zihin hüzünlü bir haldedir. Aylmer şimdi rüyasını hatırladı. Kendisini hizmetçisi Aminadab ile birlikte doğum lekesini çıkarmak için bir operasyon yapmaya çalışırken hayal etmişti; ama bıçak ne kadar derine inerse, el o kadar derine battı, ta ki sonunda minik kavrayışı Georgiana'nın kalbini yakalamış gibi göründü; ancak kocası oradan
onu kesmeye veya koparmaya kararlıydı.

Rüya hafızasında mükemmel bir şekilde şekillendiğinde, Aylmer karısının huzurunda suçluluk duygusuyla oturdu. Gerçek, sıklıkla uykunun cübbesine bürünmüş bir şekilde zihne ulaşır ve sonra uyanıkken bilinçsizce kendimizi kandırdığımız konularda tavizsiz bir doğrudanlıkla konuşur. Şimdiye kadar, tek bir fikrin zihni üzerinde
elde ettiği zorbaca etkiden ve kendine huzur vermek için
kalbinde gidebileceği mesafelerden haberdar değildi.

"Aylmer," diye devam etti Georgiana ciddiyetle, "Bu ölümcül doğum lekesinden kurtulmamın ikimize de maliyetinin ne olabileceğini bilmiyorum. Belki de çıkarılması
tedavisi olmayan bir deformiteye neden olabilir; ya da leke hayatın kendisi kadar derine inebilir. Tekrar ediyorum: Dünyaya gelmeden önce üzerime konan bu küçük elin
sert tutuşunu
herhangi bir koşulda çözme olasılığının olduğunu biliyor muyuz?"

"Sevgili Georgiana, bu konu üzerinde çok düşündüm," diye aceleyle sözünü kesti Aylmer. "Bunun kaldırılmasının mükemmel uygulanabilirliğine ikna oldum."

"Eğer bunun en ufak bir olasılığı varsa," diye devam etti Georgiana, "her ne pahasına olursa olsun, bir girişimde bulunulsun. Tehlike benim için hiçbir şey değil; çünkü
hayat, bu nefret dolu iz beni senin dehşetinin ve tiksintinin nesnesi haline getirirken, hayat sevinçle
aşağı atacağım bir yüktür. Ya
bu korkunç eli çek ya da zavallı hayatımı al! Senin derin
bir bilimin var. Bütün dünya buna tanıklık ediyor. Büyük
harikalar
başardın. İki küçük parmağımın ucuyla kapattığım bu küçük, minik izi kaldıramaz mısın? Bu senin gücünün ötesinde mi, kendi huzurunu ve zavallı karını delilikten kurtarmak için?"

"En asil, en sevgili, en şefkatli karım," diye haykırdı Aylmer coşkuyla, "gücümden şüphe etme. Bu konuyu en derinden düşündüm, --neredeyse senden daha az mükemmel bir varlık yaratmam için beni aydınlatacak bir düşünce. Georgiana, beni bilimin kalbine her zamankinden daha derine götürdün. Kendimi bu sevgili yanağı diğerininki kadar kusursuz hale getirmek için tamamen yeterli hissediyorum; ve sonra, en sevgilim,
Doğanın en güzel eserinde
eksik bıraktığı şeyi düzelttiğimde zaferim ne olacak! Heykeltıraş kadını hayata geldiğinde bile Pygmalion benimkinden daha büyük bir coşku hissetmedi."

"O zaman karar verildi," dedi Georgiana hafifçe gülümseyerek. "Ve Aylmer,
beni esirgeme, doğum lekesinin sonunda kalbime sığındığını görsen bile."

Kocası şefkatle yanağını öptü, --sağ yanağını-- kızıl elin izini taşıyan yanağını değil. Ertesi gün Aylmer, karısına, önerilen operasyonun gerektireceği yoğun düşünce ve sürekli uyanıklık için fırsat bulabileceği
bir plan hazırladı; Georgiana da aynı şekilde,
başarısı için gerekli olan mükemmel dinlenmenin tadını çıkaracaktı. Aylmer'in laboratuvar olarak kullandığı geniş dairelere çekileceklerdi ve burada, zorlu gençliği boyunca, Avrupa'daki tüm eğitimli toplulukların hayranlığını
uyandıran doğanın temel güçlerinde keşifler yapmıştı. Bu laboratuvarda
sakin bir şekilde oturan soluk filozof, en yüksek bulut bölgesinin ve en derin madenlerin
sırlarını araştırmıştı; yanardağın ateşini
yakalayan ve canlı tutan sebepleri
kendini tatmin etmişti; ve çeşmelerin gizemini ve bunların nasıl fışkırdığını açıklamıştı, bazıları çok parlak ve saf, diğerleri ise çok zengin tıbbi erdemlerle, dünyanın karanlık koynundan. Burada da, daha önceki bir dönemde, insan vücudunun harikalarını incelemiş ve Doğanın tüm değerli etkilerini topraktan, havadan ve ruhsal dünyadan özümseyerek başyapıtı olan insanı yaratma ve büyütme sürecini kavramaya çalışmıştı. Ancak, Aylmer, tüm arayıcıların er ya da geç tökezlediği gerçeğin gönülsüzce kabulüyle bu son arayışı uzun süre bir kenara bırakmıştı: Büyük yaratıcı Annemiz, bizi görünüşte en geniş güneş ışığında çalışarak eğlendirirken, kendi sırlarını saklamaya da son derece dikkat ediyor ve sözde açıklığına rağmen bize sadece sonuçlar gösteriyor. O, gerçekten de, bozmamıza izin veriyor, ancak nadiren düzeltmemize izin veriyor ve kıskanç bir patent sahibi gibi, hiçbir şekilde yapmıyor. Ancak şimdi, Aylmer bu yarı unutulmuş araştırmaları yeniden başlattı; elbette, ilk başta düşündürdükleri umutlar veya isteklerle değil; Ancak bunlar çok fazla fizyolojik
gerçek içerdiği ve Georgiana'nın tedavisi için önerdiği
planın yolunda olduğu için.

Aylmer onu laboratuvarın eşiğinden geçirirken Georgiana üşümüş ve titrekti. Aylmer neşeyle yüzüne baktı, onu rahatlatmak için
ama yanaklarının beyazlığındaki doğum lekesinin yoğun parıltısıyla öyle irkildi ki
güçlü bir
sarsıntıyı engelleyemedi. Karısı bayıldı.

"Aminadab! Aminadab!" diye bağırdı Aylmer, sertçe yere vurarak.

Hemen iç daireden kısa boylu ama
iri yapılı, yüzünün etrafından sarkan tüylü saçları olan ve fırının buharıyla
kirlenmiş bir adam çıktı. Bu kişi, Aylmer'in tüm bilimsel kariyeri boyunca yardımcı işçisi olmuştu ve büyük mekanik hazırbulunuşluğu ve tek bir ilkeyi bile kavrayamasa da ustasının deneylerinin tüm ayrıntılarını yerine getirme becerisiyle bu göreve hayranlık verici şekilde uygundu. Muazzam gücü, dağınık saçları, dumanlı görünümü ve kendisini kaplayan tarif edilemez topraksılığıyla insanın fiziksel doğasını temsil ediyor gibiydi; Aylmer'in incecik vücudu ve soluk, entelektüel yüzü ise ruhsal öğenin bir örneğiydi.

"Budoir'un kapısını aç, Aminadab," dedi Aylmer, "ve bir pastil yak."

"Evet, usta," diye cevapladı Aminadab, Georgiana'nın cansız bedenine dikkatle bakarak; sonra kendi kendine mırıldandı, "Eğer o benim karım olsaydı, o doğum lekesinden asla vazgeçmezdim."

Georgiana bilincini geri kazandığında, kendisini
ölüm benzeri baygınlığından
uyandıran, nazik gücüyle nüfuz eden bir kokunun atmosferini soluduğunu fark etti. Etrafındaki manzara
büyüleyici görünüyordu. Aylmer, en parlak yıllarını
gizli uğraşlarla geçirdiği o dumanlı, karanlık, kasvetli odaları,
güzel bir kadının tenha meskeni olmaya uygun bir dizi güzel daireye dönüştürmüştü. Duvarlar, başka hiçbir süsleme türünün başaramayacağı ihtişam ve zarafetin birleşimini veren muhteşem perdelerle kaplıydı; ve tavandan zemine doğru inerken, tüm açıları ve düz çizgileri gizleyen zengin ve ağır kıvrımları, sahneyi sonsuz uzaydan kapatıyormuş gibi görünüyordu. Georgiana'nın bildiği kadarıyla, bulutların arasında bir köşk olabilirdi. Ve Aylmer, kimyasal süreçlerine müdahale edecek olan
güneş ışığını hariç tutarak,
onun yerini çeşitli renklerde alevler yayan, ancak hepsi yumuşak, morumsu bir ışıltıda birleşen kokulu lambalarla doldurmuştu. Şimdi karısının yanında diz çökmüş, onu ciddiyetle, ancak endişe duymadan izliyordu; çünkü
bilimine güveniyordu ve
içine hiçbir kötülüğün giremeyeceği sihirli bir daire
çizebileceğini hissediyordu.

"Neredeyim? Ah, hatırlıyorum," dedi Georgiana, belli belirsiz; ve
elini yanağına koydu, böylece kocasının
gözlerindeki korkunç izi gizledi.

"Korkma, canım!" diye haykırdı. "Benden kaçma! İnan bana,
Georgiana, bu tek kusurdan bile sevinç duyuyorum, çünkü onu
silmek büyük bir coşku olacak."

"Ah, beni bağışla!" diye üzgün bir şekilde cevapladı karısı. "Lütfen bir daha bakma. O sarsıcı titremeyi asla unutamam."

Georgiana'yı yatıştırmak ve sanki zihnini gerçek şeylerin yükünden
kurtarmak için, Aylmer şimdi bilimin ona öğrettiği
hafif ve şakacı sırlardan bazılarını uygulamaya koydu. Havai figürler, tamamen bedensiz fikirler ve
özsüz güzellikteki biçimler gelip önünde dans etti, anlık ayak izlerini ışık huzmelerine
iz bıraktı. Bu optik fenomenlerin yöntemi hakkında belirsiz bir fikri olmasına rağmen, illüzyon yine de kocasının manevi dünya üzerinde bir etkiye sahip olduğuna inanmasını sağlayacak kadar
mükemmeldi. Sonra tekrar, inzivasından dışarı bakma isteği hissettiğinde, sanki düşüncelerine cevap verilmiş gibi, hemen, dışsal varoluş alayı bir ekranda uçuştu. Manzara ve gerçek yaşamın figürleri mükemmel bir şekilde temsil edilmişti, ancak her zaman bir resmi, bir imgeyi veya bir gölgeyi orijinalinden çok daha çekici kılan o büyüleyici ama tarif edilemez farkla. Bundan bıktığında, Aylmer ona gözlerini bir miktar toprak içeren bir kaba dikmesini söyledi. İlk başta pek ilgi duymadan öyle yaptı; ancak kısa süre sonra topraktan yukarı doğru çıkan bir bitkinin filizini algılayarak irkildi. Sonra ince sap geldi; yapraklar yavaş yavaş açıldı; ve aralarında mükemmel ve güzel bir çiçek vardı.

"Bu büyülü!" diye haykırdı Georgiana. "Ona dokunmaya cesaret edemem."

"Hayır, kopar onu," diye cevapladı Aylmer, "kopar onu ve kısa
kokusunu içine çekebildiğin kadar. Çiçek birkaç dakika içinde solacak ve kahverengi tohum kaplarından başka hiçbir şey
bırakmayacak; ancak oradan kendisi kadar geçici bir
ırk devam edebilir."

Ancak Georgiana çiçeğe dokunur dokunmaz tüm bitki bir hastalık
yaraladı, yaprakları sanki ateşin etkisiyle kömür karasına döndü.

"Çok güçlü bir uyaran vardı," dedi Aylmer düşünceli bir şekilde.

Bu başarısız deneyi telafi etmek için, kendi icadı olan bilimsel bir işlemle onun portresini çekmeyi önerdi. Bu, cilalı bir metal levhaya çarpan ışık ışınlarıyla gerçekleştirilecekti.
Georgiana kabul etti; ancak sonuca baktığında, portrenin özelliklerinin bulanık ve tanımlanamaz olduğunu
görmekten korktu; yanağın olması gereken yerde bir elin minik figürü belirirken.
Aylmer metal plakayı kaptı ve aşındırıcı asit kavanozuna
attı.

Ancak, kısa süre sonra bu utanç verici başarısızlıkları unuttu.
Çalışma ve kimyasal deney aralıklarında ona kızarmış ve bitkin bir şekilde geldi, ancak
onun varlığından canlanmış gibi görünüyordu ve
sanatının kaynaklarından parlak bir dille bahsetti.
Altın ilkenin her türlü aşağılık ve bayağı şeyden çıkarılabileceği evrensel çözücüyü aramak için çok uzun yıllar harcayan simyacıların uzun
hanesinin tarihini anlattı. Aylmer, en basit bilimsel mantıkla, bu uzun zamandır aranan aracı keşfetmenin tamamen olasılık sınırları içinde olduğuna inanıyordu. "Ancak," diye ekledi, "gücü elde etmek için yeterince derinlere inen bir filozof, onu kullanmaya tenezzül etmek için çok yüce bir bilgeliğe erişirdi." Vitae iksiri hakkındaki görüşleri de daha az tuhaf değildi. Yaşamı yıllarca, belki de sonsuza kadar uzatacak bir sıvı hazırlamanın kendi tercihi olduğunu; ancak bunun doğada, tüm dünyanın ve özellikle ölümsüz iksirin içkisinin lanetlemek için neden bulacağı bir uyumsuzluk yaratacağını ima etti. "Aylmer, ciddi misin?" diye sordu Georgiana, ona şaşkınlık ve korkuyla bakarak. "Böyle bir güce sahip olmak, hatta sahip olmayı hayal etmek bile korkunç." 

"Ah, titreme, aşkım," dedi kocası. "Hayatlarımızda böyle uyumsuz etkiler yaratarak ne size ne de kendime haksızlık etmiş olmam; ancak bu küçük eli çıkarmak için gereken becerinin, buna kıyasla ne kadar önemsiz olduğunu düşünmenizi isterim."

Doğum lekesinden bahsedildiğinde, Georgiana her zamanki gibi, yanağına
kızgın bir demir değmiş gibi büzüldü.

Aylmer yine işine koyuldu. Uzaktaki fırın odasından Aminadab'a talimatlar veren sesini duyabiliyordu, onun sert, kaba, biçimsiz tonları, insan konuşmasından çok bir hayvanın homurtusuna veya hırlamasına benziyordu. Saatlerce süren yokluğun ardından Aylmer
yeniden ortaya çıktı ve şimdi kimyasal ürünler ve dünyanın doğal hazinelerinden oluşan dolabını incelemesini önerdi. Bunların arasında ona küçük bir şişe gösterdi, içinde, bir krallığın üzerinden esen tüm esintileri emebilecek kadar hafif ama çok güçlü bir koku olduğunu söyledi. Bunlar paha biçilmez değerdeydi, o küçük şişenin içindekiler; ve bunu söylerken, biraz parfümü havaya
fırlattı ve odayı delici ve canlandırıcı bir zevkle
doldurdu.

"Peki bu ne?" diye sordu Georgiana, altın renkli bir sıvı içeren küçük bir kristal küreyi işaret ederek. "Göz için o kadar güzel ki
onu hayat iksiri olarak hayal edebiliyorum."

"Bir anlamda öyle," diye cevapladı Aylmer; "ya da daha doğrusu, ölümsüzlük iksiri. Bu dünyada yaratılmış en değerli zehirdir. Onun yardımıyla, parmağınızı
doğrulttuğunuz herhangi bir ölümlünün yaşam süresini bölüştürebilirim. Dozun gücü, onun yıllarca kalıp kalmayacağını veya bir nefesin ortasında ölüp
ölmeyeceğini belirleyecekti. Korunan tahtındaki hiçbir kral, ben, özel konumumda, milyonlarca insanın refahının onu bundan mahrum etmemi haklı çıkardığını
düşünürsem hayatını koruyamaz."

"Böyle müthiş bir ilacı neden saklıyorsun?" diye sordu Georgiana dehşet içinde.

"Bana güvenme canım," dedi kocası gülümseyerek; "erdemli gücü, zararlı gücünden daha büyük. Ama bak! İşte güçlü bir kozmetik. Bir vazo suya birkaç damla damlatıldığında, çiller
ellerin temizlenmesi kadar kolay bir şekilde yıkanabilir. Daha güçlü bir infüzyon, yanaktaki kanı
altır ve en pembe güzelliği bile
soluk bir hayalete dönüştürür."

"Yanağımı bu losyonla mı yıkamayı düşünüyorsun?" diye sordu
Georgiana, endişeyle.

"Hayır," diye aceleyle cevapladı kocası; "bu sadece yüzeysel. Senin durumun daha derinlere inecek bir çare gerektiriyor."

Aylmer, Georgiana ile yaptığı görüşmelerde genellikle onun hisleri ve odaların kısıtlamasının ve atmosferin sıcaklığının onunla uyuşup uyuşmadığı konusunda ayrıntılı sorular sorardı. Bu sorular o kadar özel bir yönelime sahipti ki Georgiana, hoş kokulu havayla soluduğu veya yemeğiyle aldığı bazı fiziksel etkilere
zaten maruz kaldığını tahmin etmeye başladı. Aynı şekilde, ama
tamamen hayal ürünü de olsa, sisteminde bir hareketlenme olduğunu, damarlarında dolaşan garip, belirsiz bir hissin, ve kalbinde yarı acı verici, yarı zevkli bir karıncalanmanın olduğunu hayal ediyordu. Yine de,
ne zaman aynaya bakmaya cesaret etse, kendini
beyaz bir gül kadar soluk ve yanağında kırmızı bir doğum lekesiyle
görüyordu. Artık Aylmer bile ondan onun kadar nefret etmiyordu.

Kocasının birleştirme ve analiz süreçlerine ayırmayı gerekli bulduğu saatlerin sıkıcılığını gidermek için
Georgiana,
bilimsel kütüphanesinin ciltlerini çevirdi. Birçok karanlık eski ciltte
romantizm ve şiirle dolu bölümlerle karşılaştı. Bunlar,
Albertus Magnus, Cornelius Agrippa, Paracelsus ve kehanet dolu
Brazen Head'i
yaratan ünlü rahip gibi
Orta Çağ filozoflarının eserleriydi. Tüm bu antik doğa bilimciler,
yüzyıllarının ötesindeydiler, yine de safdilliklerinin bir kısmıyla aşılanmışlardı ve bu nedenle
doğanın araştırılmasından doğanın üstünde bir güç ve fizikten ruhsal dünya üzerinde bir etki
kazandıklarına inanılıyordu ve belki de bunu hayal ediyorlardı. Kraliyet Cemiyeti İşlemleri'nin ilk ciltleri de pek az merak uyandırıcı ve yaratıcı değildi; üyeleri doğal olasılıkların sınırlarını pek bilmeden sürekli olarak harikaları kaydediyor veya harikaların yaratılabileceği yöntemler öneriyorlardı. Ancak Georgiana için en ilgi çekici cilt, kocasının kendi elinden çıkan büyük bir folioydu; bu folioda bilimsel kariyerinin her deneyini, orijinal amacını, gelişimi için benimsenen yöntemleri ve nihai başarısını veya başarısızlığını, her iki olayın da atfedilebileceği koşullarla birlikte kaydetmişti. Kitap, gerçekte hem onun ateşli, hırslı, yaratıcı, hem de pratik ve zahmetli hayatının hem tarihi hem de simgesiydi. Fiziksel ayrıntıları sanki bunların ötesinde hiçbir şey yokmuş gibi ele aldı; yine de hepsini manevileştirdi ve sonsuza doğru güçlü ve istekli özlemiyle kendini materyalizmden kurtardı. Onun kavrayışında en gerçek toprak parçası bir ruha büründü. Georgiana, okurken Aylmer'e saygı duyuyor ve onu her zamankinden daha derinden seviyordu, ancak
şimdiye kadar olduğundan daha az yargısına bağımlıydı. Başardığı kadar, en muhteşem
başarılarının, hedeflediği idealle karşılaştırıldığında neredeyse her zaman başarısızlıklar olduğunu fark etmemek elde değildi. En parlak elmasları en basit çakıl taşlarıydı ve kendisinin, erişemeyeceği
bir yerde saklı duran paha biçilmez mücevherlerle karşılaştırıldığında, öyle olduğunu hissediyordu. Yazarı için ün kazandıran başarılarla dolu olan cilt, yine de ölümlü bir elin kaleme aldığı en hüzünlü kayıttı. Bu, bileşik insanın, kil ile yüklenmiş ve maddede çalışan ruhun eksikliklerinin ve dünyevi kısım tarafından böylesine sefil bir şekilde engellenmiş olmanın daha yüksek doğaya
sallaştırdığı umutsuzluğun hüzünlü itirafı ve sürekli örneklendirilmesiydi. Belki de
herhangi bir alanda, dahi olan her adam,
Aylmer'in günlüğünde kendi deneyiminin görüntüsünü tanıyabilir.

Bu düşünceler Georgiana'yı o kadar derinden etkiledi ki
yüzünü açık olan
cilt üzerine koydu ve gözyaşlarına boğuldu. Bu durumda
kocası tarafından bulundu.

"Bir büyücünün kitaplarını okumak tehlikelidir," dedi gülümseyerek,
ama yüzü huzursuz ve hoşnutsuzdu. "Georgiana, o ciltte
göz gezdirip
duygularımı tutabildiğim sayfalar var. Dikkat et, sana zarar vermesin."

"Bu, beni her zamankinden daha fazla sana tapmaya yöneltti," dedi.

"Ah, bu tek başarıyı bekle," diye karşılık verdi, "sonra istersen bana tap. Kendimi buna layık görmem. Ama gel, seni sesinin lüksü için aradım. Bana şarkı söyle, canım."

Bu yüzden sesinin sıvı müziğini döktü, ruhunun susuzluğunu
gidermek için. Sonra çocuksu bir neşe taşkınlığıyla vedalaştı,
onun inzivasının biraz daha süreceğini ve
sonucun çoktan kesin olduğunu temin etti. Daha yeni ayrılmıştı ki
Georgiana karşı konulmaz bir şekilde onu takip etme ihtiyacı hissetti. Aylmer'e iki üç saattir dikkatini çekmeye başlayan bir semptomu bildirmeyi unutmuştu. Ölümcül doğum lekesinde bir histi, acı verici değildi ama tüm sisteminde bir huzursuzluk yarattı. Kocasının peşinden koşarak ilk kez
laboratuvara girdi.

Gözünü ilk çarpan şey, yoğun ateşiyle, üstündeki is miktarına bakılırsa asırlardır yanıyormuş gibi görünen, o sıcak ve ateşli işçi fırındı. Tam kapasitede çalışan bir damıtma cihazı vardı.
Odanın etrafında retortlar, tüpler, silindirler, pota ve diğer kimyasal araştırma cihazları vardı. Elektrikli bir makine hemen kullanıma hazırdı.
Atmosfer bunaltıcı bir şekilde kapalıydı ve bilimin süreçleri tarafından işkenceye uğramış gaz kokularıyla
bulaşmıştı. Dairenin çıplak duvarları ve tuğla kaldırımıyla sert ve sade sadeliği, Georgiana'nın boudoir'ının fantastik zarafetine alışmış olması nedeniyle garip görünüyordu. Ama dikkatini çeken, aslında neredeyse tek şey, Aylmer'in kendisiydi.

Ölüm kadar solgun, endişeli ve dalgındı ve sanki damıttığı sıvının ölümsüz mutluluk mu yoksa sefalet mi olacağı son derece dikkatli olmasına bağlıymış gibi fırının üzerinde asılı duruyordu.

Georgiana'yı cesaretlendirmek için takındığı iyimser ve neşeli tavırdan ne kadar da farklıydı!

"Şimdi dikkatli ol, Aminadab; dikkatli ol, sen insan makinesi; dikkatli ol, sen kilden adam," diye mırıldandı Aylmer, yardımcısından çok kendi kendine. "Şimdi, eğer fazla veya az bir düşünce varsa, her şey bitmiştir."

"Ho! ho!" diye mırıldandı Aminadab. "Bak, efendim! Bak!"

Aylmer gözlerini aceleyle kaldırdı ve Georgiana'yı görünce önce kızardı, sonra her zamankinden daha da soldu. Ona doğru koştu ve
kolunu, parmaklarının izini bırakan bir sızıyla kavradı.

"Neden buraya geliyorsun? Kocana hiç güvenmiyor musun?" diye bağırdı,
hırsla. "O ölümcül doğum lekesinin belasını
çalışmalarımın üzerine mi atacaksın? İyi yapılmamış. Hadi, meraklı kadın! Hadi!"

"Hayır, Aylmer," dedi Georgiana, sahip olduğu hiçbir bağışın olmadığı kararlılıkla, "şikayet etme hakkı olan sen değilsin.
Karına güvenmiyorsun;
bu deneyin gelişimini izlerken hissettiğin endişeyi gizledin. Beni, kocamı bu kadar değersiz görme. Bana aldığımız tüm riskleri anlat ve geri çekileceğimden korkma;
çünkü benim payım seninkinden çok daha az."

"Hayır, hayır, Georgiana!" dedi Aylmer sabırsızlıkla; "olmamalı."

"Teslim oluyorum," diye sakince cevapladı. "Ve Aylmer, bana getirdiğin her yudumu içeceğim; ama bu, senin elinle sunulduğunda beni bir doz zehir almaya
yönlendirecek olanla aynı prensipte olacak."

"Asil karım," dedi Aylmer derinden etkilenerek, "Şimdiye kadar doğanın yüksekliğini ve derinliğini bilmiyordum. Hiçbir şey gizlenmeyecek. O zaman bil ki,
bu kızıl el, yüzeysel görünse de, daha önce hiç kavrayamadığım bir güçle varlığına
kavradı. Ben
zaten tüm fiziksel sistemini değiştirmekten başka hiçbir şey yapamayacak kadar güçlü ajanlar uyguladım. Denenecek tek bir şey kaldı.
Bunda başarısız olursak mahvoluruz."

"Bunu bana söylemekte neden tereddüt ettin?" diye sordu.

"Çünkü, Georgiana," dedi Aylmer alçak bir sesle, "tehlike var."

"Tehlike mi? Tek bir tehlike var, o da bu korkunç lekenin
yanağımda kalması!" diye haykırdı Georgiana. "Çıkar onu, çıkar onu, ne pahasına olursa olsun, yoksa ikimiz de delireceğiz!"

"Tanrı bilir ki sözlerin çok doğru," dedi Aylmer üzgün bir şekilde. "Ve şimdi,
canım, yatak odana dön. Kısa bir süre sonra her şey sınanacak."

Onu geri götürdü ve ciddi bir şefkatle ondan ayrıldı, bu da sözlerinden çok daha fazla şey ifade ediyordu.
Aylmer'in gidişinden sonra
Georgiana düşüncelere daldı.
Aylmer'in karakterini düşündü ve daha önceki her andan daha fazla adalet sağladı. Kalbi, onun şerefli aşkı karşısında titrerken coştu; o kadar saf ve yüceydi ki, mükemmellikten daha azını kabul etmezdi ve onun hayal ettiğinden daha dünyevi bir doğayla sefilce yetinmezdi.
Böyle bir duygunun, onun uğruna kusura katlanacak ve mükemmel fikrini gerçek olanın seviyesine düşürerek kutsal aşka ihanet etmiş olan o daha aşağılık türden bir duygudan ne kadar daha değerli olduğunu hissetti; ve tüm ruhuyla, tek bir an için, onun en yüksek ve en derin anlayışını tatmin edebilmeyi diledi.
Bir andan daha uzun bir süre bunun mümkün olamayacağını gayet iyi biliyordu; çünkü onun ruhu her zaman yürüyüşteydi, her zaman yükseliyordu ve her an bir önceki anın kapsamının ötesinde bir şey gerektiriyordu.

Kocasının ayak seslerinin sesi onu uyandırdı. Su kadar renksiz ama ölümsüzlüğün içeceği olabilecek kadar parlak bir içki içeren kristal bir kadeh taşıyordu. Aylmer solgundu; ama bu, korku veya şüpheden ziyade, çok yoğun bir zihin durumu ve ruh gerginliğinin sonucu gibi görünüyordu.

Georgiana'nın bakışına karşılık olarak, "İçeceğin karışımı mükemmeldi," dedi. "Eğer tüm bilimim beni aldatmadıysa, başarısız olamaz."

"Hesabını sakla, sevgili Aylmer," diye gözlemledi karısı, "ölümlülüğün bu doğum lekesini, ölümlülüğün kendisinden vazgeçerek, başka bir yönteme tercih ederek ertelemek isteyebilirim. Hayat, tam olarak benim bulunduğum ahlaki ilerleme
derecesine
ulaşmış olanlar için üzücü bir mülktür. Daha zayıf ve kör olsaydım, mutluluk olabilirdi. Daha güçlü olsaydım, umutla katlanılabilirdi. Ama kendimi bulduğum şey
olarak, bence tüm ölümlüler arasında ölmeye en uygun olan benim."

"Ölümün tadına varmadan cennete uygunsun!" diye cevapladı kocası.
"Ama neden ölmekten bahsediyoruz? Hava akımı kaçmaz. Şu bitki üzerindeki
etkisine bak."

Pencere koltuğunda, tüm yapraklarını
yaymış, sarı lekelerle hastalanmış bir sardunya duruyordu. Aylmer, içinde yetiştiği
toprağa az miktarda sıvı döktü. Kısa bir süre sonra, bitkinin kökleri nemi çektiğinde, çirkin lekeler canlı bir yeşillikte sönmeye başladı.

"Kanıta gerek yoktu," dedi Georgiana sessizce. "Kadehi bana ver.
Sözlerine sevinçle güveniyorum."

"Öyleyse iç, yüce yaratık!" diye haykırdı Aylmer, ateşli bir hayranlıkla. "Ruhunda hiçbir kusur yok.
Akıllı bedenin de yakında mükemmel olacak."

Sıvıyı yudumladı ve kadehi eline geri verdi.

"Minnettarız," dedi sakin bir gülümsemeyle. "Bence bu
cennetten gelen bir çeşmeden gelen su gibi; çünkü ne olduğunu bilmediğim
göze çarpmayan bir koku ve lezzet içeriyor. Günlerdir
beni kavuran ateşli bir susuzluğu gideriyor. Şimdi, sevgilim, uyumama izin ver.
Dünyevi duyularım, gün batımında bir gülün
kalbinin etrafındaki yapraklar gibi ruhumu kapatıyor."

Son kelimeleri nazik bir isteksizlikle söyledi, sanki belirsiz ve
uzun heceleri telaffuz etmek için
neredeyse emredebileceğinden daha fazla enerjiye ihtiyaç duyuyormuş gibi. Dudaklarından zar zor geçmişti ki uykuya daldı. Aylmer onun yanında oturdu, onun görünümünü, şimdi test edilecek olan süreçte varlığının tüm değeri
içeren bir adama özgü duygularla izliyordu. Ancak bu ruh haliyle karışan şey,
bilim adamının karakteristik özelliği olan felsefi araştırmaydı. En ufak bir belirti bile gözünden kaçmıyordu. Yanaklarda artan bir kızarıklık, nefeste hafif bir düzensizlik, göz kapaklarında bir titreme, çerçevede neredeyse fark edilemeyen bir titreme, işte bunlardı, anlar geçtikçe, folio cildine yazdığı
ayrıntılar. Yoğun
düşünce, o cildin önceki her sayfasına damgasını vurmuştu; ama
yılların düşünceleri hep sonuncusuna yoğunlaşmıştı.

Böyle meşgulken, sık sık ölümcül ele bakmayı ihmal etmedi ve
titriyordu. Yine de bir keresinde, garip ve açıklanamayan bir dürtüyle,
dudaklarıyla bastırdı. Ancak ruhu tam da bu eylemde geri çekildi; ve Georgiana derin uykusundan uyanıp huzursuzca kıpırdandı ve

bir itirazda bulunur gibi mırıldandı. Aylmer tekrar nöbetini aldı. Ve bu da boşuna değildi. Georgiana'nın mermer solgunluğunda ilk başta güçlü bir şekilde
görünen kızıl el şimdi daha da belirsizleşti. Her zamankinden daha az solgun değildi; ama
doğum lekesi, gelip geçen her nefesle birlikte, eski belirginliğinden biraz daha
kayboldu. Varlığı korkunçtu; gidişi daha da
korkunçtu. Gökkuşağının lekesinin gökyüzünden nasıl kaybolduğunu izleyin ve
o gizemli sembolün nasıl yok olduğunu anlayacaksınız.

"Aman Tanrım! Neredeyse yok oldu!" dedi Aylmer kendi kendine, neredeyse bastırılamaz bir coşkuyla. "Şimdi zar zor izleyebiliyorum. Başarı! Başarı!
Ve şimdi en soluk gül rengi gibi. Yanağındaki en hafif kan
alışı bile onu bastırırdı. Ama o çok solgun!"

Pencere perdesini kenara çekti ve doğal gün ışığının odaya
düşmesine ve yanağına konmasına izin verdi. Aynı anda
uzun zamandır hizmetkarı Aminadab'ın zevk ifadesi olarak bildiği
iri, boğuk bir kıkırdama duydu.

"Ah, budala! Ah, dünyevi kütle!" diye haykırdı Aylmer, bir tür çılgınlıkla gülerek, "bana iyi hizmet ettin! Madde ve ruh -dünya ve
cennet- ikisi de bunda kendi payına düşeni yaptı! Gül, duyuların şeyi!
Gülme hakkını kazandın."

Bu haykırışlar Georgiana'nın uykusunu böldü. Yavaşça gözlerini açtı
ve kocasının bu amaçla ayarladığı
aynaya baktı. Dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi, bir zamanlar tüm mutluluklarını korkutacak kadar
felaket bir parlaklıkla parıldayan o kızıl elin şimdi ne kadar
zor fark edilir olduğunu fark ettiğinde.
Ama sonra gözleri Aylmer'in yüzünü, onun asla açıklayamayacağı bir sıkıntı ve endişeyle aradı.

"Zavallı Aylmer'im!" diye mırıldandı.

"Zavallı mı? Hayır, en zengin, en mutlu, en gözde!" diye haykırdı adam. "Eşsiz
gelinim, başarılı! Mükemmelsin!"

"Zavallı Aylmer'im," diye tekrarladı, insanüstü bir şefkatle, "yüce bir hedef koydun; asilce yaptın. Bu kadar
yüce ve saf bir duyguyla, dünyanın sunabileceği en iyiyi reddettiğin için pişman olma. Aylmer, sevgili Aylmer, ölüyorum!"

Ah! Çok doğruydu! Ölümcül el, yaşamın gizemiyle boğuşmuştu ve meleksi bir ruhun ölümlü bir bedenle birlik içinde kalmasını sağlayan bağdı. Doğum lekesinin son koyu kırmızı tonu -insan kusurunun tek işareti- yanağından silinirken, artık mükemmel olan kadının ayrılık nefesi atmosfere geçti ve kocasının yanında bir an kalan ruhu göğe doğru uçtu. Sonra boğuk, kıkırdayan bir kahkaha tekrar duyuldu! Böylece dünyanın kaba ölümcüllüğü, bu yarı-gelişmişliğin belirsiz küresinde daha yüksek bir durumun tamamlanmasını talep eden ölümsüz öz üzerindeki değişmez zaferinde hep sevinçle coşar. Yine de, Aylmer daha derin bir bilgeliğe ulaşmış olsaydı, ölümlü hayatını göksel olanla aynı dokuda örecek olan mutluluğu böyle savurup atması gerekmezdi. Anlık durum onun için çok güçlüydü; Zamanın karanlık kapsamının ötesine bakmayı başaramadı ve sonsuzlukta bir kez ve sonsuza dek yaşayarak
şimdiki zamanda mükemmel geleceği bulmayı.

Ethan Brand

BÖLÜMLÜ BİR AŞKTAN BİR BÖLÜM

Kireç sobası ustası Bartram, kaba, ağır görünümlü, kömürle
kirlenmiş bir adam, akşam vakti fırınını seyrederken, küçük oğlu
dağınık mermer parçalarıyla evler inşa ederken,
aşağıdaki yamaçta, neşeli olmayan,
yavaş ve hatta ormanın dallarını sallayan bir rüzgar gibi ciddi bir kahkaha duydular.

"Baba, bu ne?" diye sordu küçük çocuk, oyununu bırakıp
babasının dizlerinin arasına sıkışarak. "Ah, sarhoş bir adam sanırım," diye cevapladı kireççi; "köydeki meyhaneden neşeli bir adam, evin çatısını uçurmamak için içeride yeterince yüksek sesle gülmeye
cesaret edemiyordu. İşte burada, Graylock'un eteğinde neşeli yanlarını sallıyor."

"Ama baba," dedi çocuk, kör, orta yaşlı palyaçodan daha hassas bir şekilde, "sevinçli bir adam gibi gülmüyor. Bu yüzden ses beni korkutuyor!"

"Aptal olma, çocuk!" diye bağırdı babası sertçe. "Asla bir
adam
olamayacağına inanıyorum; annenden çok şey var sende. Bir yaprağın hışırtısının seni ürküttüğünü
bildim. Bak! İşte neşeli adam geliyor. Onda hiçbir kötülük olmadığını göreceksin."

Bartram ve küçük oğlu, böyle konuşurken, Ethan Brand'in Affedilmez Günah'ı aramaya başlamadan önce, yalnız ve düşünceli yaşamının sahnesi olan aynı kireç ocağını seyrediyorlardı. Gördüğümüz gibi, Fikir'in ilk kez geliştirildiği o uğursuz geceden bu yana yıllar geçmişti. Ancak, dağ yamacındaki ocak, bozulmadan duruyordu ve karanlık düşüncelerini ocağının yoğun ışığına
attığından ve onları, sanki hayatını ele geçiren tek düşünceye dönüştürdüğünden beri hiçbir şey değişmemişti. Kaba, yuvarlak, kule benzeri bir yapıydı, yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeydi, kaba taşlardan ağır bir şekilde inşa edilmişti ve çevresinin büyük bir kısmında bir toprak tepeciği vardı; böylece mermer blokları ve parçaları arabalarla çekilip tepeden atılabilirdi. Kulenin dibinde, bir fırın ağzına benzeyen, ancak eğilmiş bir adamın girebileceği kadar büyük bir açıklık vardı ve devasa bir demir kapıyla donatılmıştı. Bu kapının yarıklarından ve çatlaklarından çıkan duman ve alev jetleriyle, yamaca giriş sağlıyormuş gibi görünüyordu, bu kapı, çobanların Delectable Dağları'nın hacılarına göstermeye alışkın olduğu cehennem bölgelerine özel girişe çok benziyordu. Bu kırsal alanda, tepelerin büyük bir bölümünü oluşturan beyaz mermeri yakmak amacıyla birçok kireç ocağı vardır. Yıllar önce inşa edilmiş ve uzun süredir terk edilmiş olan, gökyüzüne açık olan iç mekanın boş dairesinde yabani otların büyüdüğü, taşların çatlaklarına otlar ve yabani çiçeklerin kök saldığı bazıları, şimdiden antik çağlardan kalma kalıntılar gibi görünüyor ve belki de gelecek yüzyılların likenleriyle kaplı olabilirler. Kireç sobasının hala günlük ve gece boyunca ateşini yaktığı diğerleri, tepeler arasında dolaşan ve yalnız adamla sohbet etmek için bir kütük veya mermer parçasının üzerine oturan gezgine ilgi çekici noktalar sunar. Bu yalnızlıktır ve karakter düşünmeye meyilli olduğunda, yoğun bir şekilde düşünceli bir uğraş olabilir; tıpkı geçmişte bu fırındaki ateş yanarken böyle garip bir amaç için düşünen Ethan Brand'in durumunda olduğu gibi. Şimdi ateşi izleyen adam farklı bir düzendeydi ve işi için gerekli olan birkaç düşünce dışında hiçbir şey düşünmeden kendini rahatsız ediyordu. Sık aralıklarla, demir kapının çarpışan ağırlığını geriye doğru savurdu ve dayanılmaz parıltıdan yüzünü çevirerek, kocaman meşe kütüklerini içeri soktu veya uzun bir sopayla devasa odunları karıştırdı. Fırının içinde kıvrılan ve gürültülü alevler ve neredeyse sıcaklığın yoğunluğuyla erimiş yanan mermer görülüyordu; dışarıda ise, ateşin yansıması çevredeki ormanın karanlık karmaşıklığında titriyordu ve ön planda kulübenin parlak ve kırmızımsı küçük bir resmini, kapısının yanındaki pınarı, kireç sobasının atletik ve kömürleşmiş figürünü ve babasının gölgesinin korumasına çekilen yarı korkmuş çocuğu gösteriyordu. Ve demir kapı tekrar kapandığında, o zaman yarı dolunayın yumuşak ışığı yeniden belirdi, komşu dağların belirsiz şekillerini boşuna çizmeye çalışıyordu; ve, üst gökyüzünde, hala pembe gün batımıyla hafifçe renklendirilmiş, uçuşan bir bulut topluluğu vardı,
ancak vadiye kadar bu kadar aşağıda güneş ışığı çoktan kaybolmuştu.

Küçük çocuk şimdi babasına daha da yaklaştı, yamaçtan çıkan ayak sesleri duyuldu ve bir insan şekli ağaçların altında kümelenen çalıları
bir kenara itti.

"Merhaba! Kim o?" diye bağırdı kireç sobası, oğlunun çekingenliğine sinirlenmişti,
ama yarı yarıya etkilenmişti. "Öne çık ve kendini göster, bir erkek gibi,
yoksa bu mermer parçasını kafana fırlatırım!"

"Bana sert bir karşılama sunuyorsunuz," dedi kasvetli bir ses, bilinmeyen adam yaklaşırken. "Yine de daha nazik bir karşılama talep etmiyorum ve istemiyorum, kendi
şöminemin başında bile."

Daha net bir görüş elde etmek için, Bartram fırının demir kapısını açtı, oradan hemen sert bir ışık fışkırdı, bu ışık yabancının yüzüne ve vücuduna
dokundu. Dikkatsiz bir göz için görünüşünde pek de dikkat çekici bir şey yoktu, kaba, kahverengi, kır yapımı bir takım elbise giymiş, uzun ve zayıf, bir yolcunun bastonu ve ağır ayakkabılarıyla bir adamdı. İlerledikçe, çok parlak olan gözlerini, sanki içinde kayda değer bir nesne görüyormuş veya görmeyi bekliyormuş gibi, fırının parlaklığına dikti.

"İyi akşamlar, yabancı," dedi kireç sobası ustası; "Nereden geliyorsun, günün bu kadar geç bir saatinde?"

"Aradığım yerden geliyorum," diye cevapladı yolcu; "çünkü sonunda bitti."

"Sarhoş! - ya da deli!" diye mırıldandı Bartram kendi kendine. "O adamla başım belaya girecek. Onu ne kadar çabuk kovarsam o kadar iyi."

Titreyen küçük çocuk babasına fısıldadı ve fırının kapısını kapatmasını rica etti, böylece çok fazla ışık olmayacaktı; çünkü adamın yüzünde bakmaya
korktuğu ama yine de gözlerini ondan ayıramadığı bir şey vardı. Ve gerçekten de, kireç yakıcının donuk ve uyuşuk hissi bile, o ince, sert, düşünceli yüzdeki tarif edilemez bir şeyden etkilenmeye başladı, etrafında çılgınca sarkan kırlaşmış saçlar ve gizemli bir mağaranın girişindeki ateşler gibi parlayan o derin çökük gözler. Ama kapıyı kapatırken, yabancı ona doğru döndü ve Bartram'ın aklı başında ve mantıklı bir adam gibi hissetmesini sağlayan
sessiz, tanıdık bir şekilde konuştu.

"Görevin sona eriyor, görüyorum," dedi. "Bu mermer zaten üç gündür yanıyor. Birkaç saat daha olursa taş kirece dönüşecek."

"Neden, sen kimsin?" diye haykırdı kireççi. "Sen de benim
işimle benim kadar iyi tanışmış gibi görünüyorsun."

"Ve öyle de olabilirim," dedi yabancı; "çünkü ben aynı işi
uzun yıllar boyunca ve burada, tam da bu noktada yaptım. Ama sen buralara
yeni geldin. Ethan Brand'i hiç duymadın mı?"

"Affedilmez Günah'ı aramaya giden adam mı?" diye sordu Bartram gülerek.

"Aynı," diye cevapladı yabancı. "Aradığını buldu ve bu yüzden
tekrar geri döndü."

"Ne! O zaman sen Ethan Brand'ın kendisi misin?" diye haykırdı kireç sobası, şaşkınlıkla. "Ben buraya yeni geldim, dediğin gibi ve Graylock'un eteğinden
ayrıldığından beri on sekiz yıl geçtiğini söylüyorlar. Ama sana şunu söyleyebilirim ki, iyi insanlar hala şu köydeki Ethan Brand'den bahsediyor ve onu kireç ocağından
uzaklaştıran ne garip bir iş. Peki, öyleyse Affedilmez Günah'ı mı buldun?"

"Öyle olsun!" dedi yabancı, sakin bir şekilde.

"Eğer soru adilse," diye devam etti Bartram, "nerede olabilir?"

Ethan Brand parmağını kendi kalbine koydu.

"Burada!" diye cevapladı. Ve sonra, yüzünde neşe olmadan, ama sanki dünyanın her yerinde kendisine en yakın olanı aramanın ve kendi kalbi dışında hiçbir göğüste saklı olmayanı aramanın sonsuz saçmalığının istemsizce farkına varmış gibi, alaycı bir kahkaha attı. Bu, yolcunun yaklaştığını haber verdiğinde kireç sobasını neredeyse dehşete düşüren aynı yavaş, ağır kahkahaydı. Yalnız dağ yamacı bundan dolayı kasvetli hale geldi. Yersiz, zamansız veya düzensiz bir duygu durumundan fışkıran kahkaha, insan sesinin en korkunç modülasyonu olabilir. Uyuyan birinin kahkahası, küçük bir çocuk bile olsa, delinin kahkahası, doğuştan bir aptalın vahşi, çığlık atan kahkahası, bazen duymaktan titrediğimiz ve her zaman isteyerek unutacağımız seslerdir. Şairler, şeytanların veya cinlerin bir kahkaha kadar korkutucu bir şekilde uygun bir
söylenmesini hayal etmemişlerdir. Ve hatta bu
tuhaf adam kendi kalbine baktığında ve geceye doğru yuvarlanan ve tepeler arasında belirsiz bir şekilde yankılanan bir kahkaha attığında, o aptal kireç sobası bile sinirlerinin sarsıldığını hissetti.

"Joe," dedi küçük oğluna, "köydeki meyhaneye koş ve oradaki neşeli adamlara Ethan Brand'in geri döndüğünü ve Affedilmez Günahı bulduğunu söyle!"

Çocuk, Ethan Brand'in itiraz etmediği ve bunu fark etmemiş gibi göründüğü görevi için hızla uzaklaştı. Bir odun kütüğünün üzerine oturdu ve fırının demir kapısına kararlılıkla baktı. Çocuk görüş alanından çıktığında ve hızlı ve hafif ayak sesleri, önce düşen yapraklarda, sonra da kayalık dağ yolunda duyulmayı bıraktığında, kireççi ayrıldığına pişman olmaya başladı. Küçük adamın varlığının, konuğuyla kendisi arasında bir engel olduğunu ve şimdi, kendi itirafına göre, Cennet'in merhamet gösteremeyeceği tek suçu işlemiş bir adamla, yürekten, hesaplaşması gerektiğini hissetti. Bu suç, belirsiz karanlığıyla, onu gölgelemiş gibiydi. Kireççinin kendi günahları içinde yükseldi ve anısını, insanın yozlaşmış doğasının kavrayıp besleyebileceği, Usta Günah'la akraba olduklarını iddia eden kötü şekillerin kalabalığıyla coşturdu. Hepsi tek bir aileydi; göğsüyle Ethan
Brand'in göğsü arasında gidip geldiler ve birinden diğerine karanlık selamlar taşıdılar.

Sonra Bartram, gecenin gölgesi gibi
kendisine gelen ve uzun
bir yokluğun ardından eski yerinde kendini evinde hisseden bu garip adamla ilgili gelenekselleşmiş hikayeleri hatırladı; öyle ki, yıllarca ölü ve gömülü kalmış ölü insanlar, ondan daha çok, herhangi bir tanıdık yerde, evde olma hakkına sahipti. Ethan
Brand'in, bu fırının korkunç alevinde Şeytan'ın kendisiyle konuştuğu söyleniyordu. Efsane o zamana kadar neşe konusu olmuştu, ancak şimdi korkunç görünüyordu. Bu hikayeye göre, Ethan Brand aramaya çıkmadan önce, onunla Affedilmez Günah hakkında görüşmek için, gece gündüz kireç ocağının sıcak fırınından bir şeytanı çağırmaya alışmıştı; Adam ve iblis, kefareti ödenemeyecek veya affedilemeyecek bir suç biçiminin resmini
çerçevelemek için çabaladılar. Ve, dağın tepesindeki ilk ışık parıltısıyla, iblis demir kapıdan içeri gizlice girdi, orada en yoğun ateş elementine
dayandı, ta ki tekrar insanın olası suçunu Cennet'in sonsuz merhametinin kapsamının ötesine
uzatma korkunç görevine katılmak üzere çağrılana kadar.

Kireç sobası bu düşüncelerin dehşetiyle boğuşurken,
Ethan Brand kütükten kalktı ve fırının kapısını ardına kadar açtı.
Bu hareket, Bartram'ın aklındaki fikirle o kadar uyumluydu ki,
Kötü Olan'ın öfkeli fırından kıpkırmızı bir şekilde
çıkmasını neredeyse bekliyordu.

"Durun! Durun!" diye bağırdı titrek bir kahkaha atma çabasıyla; çünkü korkularından utanıyordu, ama korkuları onu alt etmişti. "Merhamet uğruna, Şeytanını şimdi ortaya çıkarma!"

"Adam!" diye sertçe cevapladı Ethan Brand, "Şeytan'a ne ihtiyacım var? Onu
arkamda, kendi yolumda bıraktım. O, senin gibi yarı yolda günahkârlarla
uğraşıyor. Korkma, çünkü kapıyı ben açıyorum.
Sadece eski
geleneğe göre hareket ediyorum ve bir zamanlar olduğum gibi, bir kireç sobası gibi ateşini
kıstıracağım."

Geniş kömürleri karıştırdı, daha fazla odun soydu ve yüzünde kızaran şiddetli parıltıya aldırmadan, ateşin içi boş hapishane evine bakmak için öne eğildi. Kireç sobası onu izliyordu ve garip misafirinin bir amacı olduğundan yarı yarıya şüpheleniyordu, bir şeytanı uyandırmak değilse bile, en azından alevlere dalmak ve böylece insan gözünden kaybolmak istiyordu. Ancak Ethan Brand, sessizce geri çekildi ve fırının
kapısını kapattı.

"Birçok insanın kalbine baktım," dedi, "günahkâr tutkularla şu fırının ateşle olduğundan yedi kat daha sıcaktı. Ama orada aradığımı bulamadım. Hayır, Affedilmez Günah değil!"

"Affedilmez Günah nedir?" diye sordu kireç sobası; ve sonra arkadaşından daha da uzaklaştı, sorusunun cevaplanmasından
korkarak titredi.

"Kendi göğsümde büyüyen bir günah," diye cevapladı Ethan Brand,
dik durarak, damgasının tüm tutkunlarını ayıran bir gururla. "Başka hiçbir yerde büyümeyen bir günah! İnsanla kardeşlik duygusu ve Tanrı'ya saygının üstesinden gelen ve her şeyi kendi kudretli iddiaları uğruna feda eden bir aklın günahı! Ölümsüz bir acının karşılığını hak eden tek günah! Özgürce, tekrar yapsa,
suçluluğu üstlenirdim. Cezayı çekinmeden kabul ediyorum!"

"Adamın başı dönmüş," diye mırıldandı kireç sobası kendi kendine. "Geri kalanımız gibi o da bir günahkâr olabilir, -daha olası bir şey yok- ama, yemin ederim ki, o da bir deli."

Yine de, Ethan Brand ile vahşi dağ yamacında yalnızken bulunduğu durumdan rahatsız oldu ve dillerin kaba mırıltısını ve taşların üzerinden tökezleyerek ve çalılıkların arasından hışırdayarak geçen oldukça kalabalık bir grubun ayak seslerini duyduğunda çok mutlu oldu.
Kısa süre sonra, köy meyhanesini istila etmeye alışkın olan tüm tembel alay belirdi, Ethan Brand'in
ayrılışından bu yana tüm kışlar boyunca bar ateşinin yanında içki
içen ve tüm yazlar boyunca
pipolarını sundurma altında
tüttüren üç veya dört kişiyi kapsıyordu. Gürültülü bir şekilde gülerek ve tüm seslerini törensiz bir konuşmayla birbirine karıştırarak, şimdi ay ışığına ve kireç ocağının önündeki açık alanı aydınlatan dar ateş ışığı şeritlerine
dalıyorlardı. Bartram kapıyı tekrar araladı, yeri ışıkla doldurdu, böylece tüm şirket Ethan Brand'i ve o da onları
görebilsin.

Orada, diğer eski tanıdıkların arasında, bir zamanlar her yerde bulunan, şimdi neredeyse yok olmuş ama ülkenin dört bir yanındaki her gelişen köyün otelinde
karşılaşacağımızdan emin olduğumuz bir adam vardı. Sahne ajanıydı. Cinsin şu anki örneği, solgun ve dumandan kurumuş, buruşuk ve kırmızı burunlu, pirinç düğmeli, şık kesimli, kahverengi, kısa kuyruklu bir ceket giymiş, bilinmeyen bir süredir masasını ve köşesini bar odasında tutmuş ve hala yirmi yıl önce yaktığı puroyu tüttürüyordu. Kuru şakacı olarak büyük bir üne sahipti, ancak belki de içsel bir mizah duygusundan ziyade, tüm fikirlerini ve ifadelerini ve ayrıca kişiliğini etkileyen belirli bir konyak-toddy ve tütün dumanı aromasından kaynaklanıyordu. İyi hatırlanan ancak garip bir şekilde değişmiş bir diğer yüz ise, insanların hala nezaketen ona seslendiği Avukat Giles'ın yüzüydü; kirli gömlek kollu ve kumaş pantolonlu yaşlı bir serseri. Bu zavallı adam, daha iyi günlerini dediği dönemde bir avukat, keskin bir uygulayıcı ve köydeki davacılar arasında büyük rağbet görmüştü; ancak sabah, öğlen ve akşam her saat içilen
flip, sling, toddy ve kokteyller, onu entelektüelden çeşitli tür ve derecelerde bedensel emeğe kaydırmıştı, ta ki sonunda kendi deyimiyle bir sabun teknesine kayana kadar. Başka bir deyişle, Giles artık küçük bir şekilde bir sabun kazanıydı. Bir insanın sadece bir parçası olmuştu, bir ayağının bir kısmı bir baltayla kesilmiş ve bir buhar makinesinin şeytani kavrayışıyla bütün bir eli koparılmıştı. Yine de, bedensel el gitmiş olsa da, ruhsal bir uzuv kalmıştı; çünkü,
kütüğü uzatarak, Giles kararlı bir şekilde, gerçek olanlar kesilmeden önce olduğu kadar canlı bir hisle
görünmez bir başparmağı ve parmakları hissettiğini ileri sürdü. Sakat ve sefil bir sefildi; ama yine de, dünyanın
ezemeyeceği ve talihsizliklerinin bu veya önceki herhangi bir aşamasında onu hor görmeye hakkı olmayan biriydi, çünkü
hâlâ bir adamın cesaretini ve ruhunu korumuştu, hayırseverlikten hiçbir şey
istememişti ve tek eliyle --ve o sol eliyle-- yoksulluk ve düşmanca koşullara karşı çetin bir mücadele veriyordu.

Kalabalık arasında, Avukat Giles'a bazı benzerlikleri
olan, ancak çok daha fazla farklılığı olan başka bir kişi daha vardı. O, köy doktoruydu; ellili yaşlarında bir adamdı ve hayatının daha erken bir döneminde, Ethan Brand'in sözde deliliği sırasında ona profesyonel bir ziyarette
bulunduğunu söylemiştik. Artık mor yüzlü, kaba ve vahşi, ama yarı beyefendi bir figürdü, konuşmasında ve jestlerinin ve tavırlarının tüm ayrıntılarında vahşi, mahvolmuş ve çaresiz bir şeyler vardı. Brandy bu adamı kötü bir ruh gibi ele geçirmişti ve onu vahşi bir hayvan kadar asık suratlı ve vahşi, kayıp bir ruh kadar sefil yapmıştı; ancak onda öyle harika bir yetenek, tıbbi bilimin verebileceği her şeyin ötesinde doğuştan gelen şifa yetenekleri olduğu varsayılıyordu ki toplum onu ​​yakaladı ve erişemeyeceği bir yere
götürmesine izin vermedi. Böylece, atının üzerinde ileri geri sallanarak ve yatağının başında kalın aksanlarla homurdanarak, dağ kasabaları arasında millerce uzaklıktaki tüm hasta odalarını ziyaret etti ve bazen sanki mucizevi bir şekilde ölmekte olan bir adamı ayağa kaldırdı veya şüphesiz ki hastasını yıllar önce kazılmış bir mezara gönderdi. Doktorun ağzında hiç sönmeyen bir pipo vardı ve birinin küfür etme alışkanlığına gönderme yaparak söylediği gibi, her zaman cehennem ateşiyle
aydınlanırdı.

Bu üç değerli kişi öne doğru ilerledi ve Ethan Brand'i her biri kendi tarzında selamladı, onu belirli bir siyah şişenin içindekilerden içmeye içtenlikle davet ettiler, iddia ettiklerine göre, içinde Affedilmez Günah'tan çok daha değerli bir şey bulacaktı. Yoğun ve yalnız meditasyonla kendini yüksek bir coşku durumuna
getirmiş hiçbir zihin, Ethan Brand'in şimdi maruz kaldığı türden düşük ve kaba düşünce ve duygu biçimleriyle temasa dayanamaz. Bu, onu şüpheye düşürdü ve gariptir ki, bu acı verici bir şüpheydi, Affedilmez Günah'ı gerçekten bulup bulmadığı ve onu kendi içinde bulup bulmadığı. Hayatını, hatta hayattan daha fazlasını tükettiği tüm bu soru bir sanrı gibi görünüyordu.

"Bırakın beni," dedi acı bir şekilde, "siz vahşi hayvanlar, kendinizi
böyle yaptınız, ruhlarınızı ateşli içkilerle büzdünüz! Sizinle
işim bitti. Yıllar ve yıllar önce, kalplerinizi yokladım ve orada
amacım için hiçbir şey bulamadım. Defolun gidin!"

"Neden, terbiyesiz alçak," diye haykırdı vahşi doktor, "en yakın
arkadaşlarınızın nezaketine böyle mi karşılık veriyorsunuz? O zaman size gerçeği
söyleyeyim. Siz de Affedilmez Günahı, şu oğlandan daha fazla
bulmadınız. Sen sadece deli bir adamsın, - sana yirmi yıl önce söylemiştim - deli bir adamdan ne daha iyi ne de daha kötü, ve yaşlı Humphrey'nin burada uygun arkadaşı!"

Uzun beyaz saçlı, ince yüzlü ve sabit bakışlı, perişan giyimli yaşlı bir adamı işaret etti. Bu yaşlı adam birkaç yıldır tepelerde dolaşıyor, karşılaştığı tüm gezginlere kızını soruyordu. Kız, görünüşe göre, bir sirk
göstericileri topluluğuyla birlikte gitmişti; ve ara sıra onun haberi köye geliyordu,
ve ringde at sırtında gezerken veya ipte harika hareketler yaparkenki ışıltılı görünümü hakkında güzel hikayeler anlatılıyordu.

Beyaz saçlı baba şimdi Ethan Brand'e yaklaştı ve sabit bir şekilde yüzüne baktı.

"Bana dünyanın her yerini gezdiğini söylediler," dedi ellerini ciddiyetle ovuşturarak. "Sen Kızımı görmüş olmalıyım, çünkü dünyada büyük bir
figür yaratıyor ve herkes onu görmeye gidiyor. Yaşlı babasına
bir haber gönderdi mi, ya da ne zaman döneceğini söyledi mi?"

Ethan Brand'in gözleri yaşlı adamın bakışları altında titredi.
Bu kadar içtenlikle bir selamlaşma
sözü istediği o kız, bizim hikayemizin Esther'iydi, Ethan
Brand'in bu kadar soğuk ve acımasız bir amaçla psikolojik bir deneyin konusu yaptığı,
boşa harcadığı,
emdiği ve belki de bu süreçte ruhunu yok ettiği kız.

"Evet," diye mırıldandı, ağarmış gezginden uzaklaşarak; "bu bir
aldanma değil. Affedilmez Bir Günah Var!"

Bunlar yaşanırken, pınarın yanında ve kulübenin kapısının önünde, neşeli ışıklı alanda neşeli bir sahne ilerliyordu. Köyün gençlerinden birkaçı, genç erkekler ve kızlar, çocukluklarında aşina oldukları birçok efsanenin kahramanı olan Ethan Brand'ı görmek için merakla yamaçtan yukarı aceleyle çıkmıştı. Ancak, görünüşünde çok dikkat çekici hiçbir şey bulamayınca, sade giysili ve tozlu ayakkabılar giymiş, ateşe bakan, sanki kömürlerin arasında resimler hayal ediyormuş gibi oturan güneş yanığı bir yolcudan başka bir şey bulamayınca, bu gençler onu izlemekten hızla bıktılar. Öyle oldu ki, başka bir eğlence daha vardı. Sırtında bir diorama ile seyahat eden yaşlı bir Alman Yahudisi, grup yoldan ayrılırken dağ yolundan aşağı köye doğru geçiyordu ve şovmen, günün karını elde etme umuduyla, onları Kireç ocağına şirket.

"Gel, yaşlı Hollandalı," diye bağırdı genç adamlardan biri, "resimlerini görelim, eğer bakmaya değer olduklarına yemin edebilirsen!"

"Evet, Kaptan," diye cevapladı Yahudi, ister nezaket, ister zanaat olsun, herkese Kaptan derdi, "Size gerçekten de çok muhteşem resimler göstereceğim!"

Böylece kutusunu uygun bir yere yerleştirerek, genç erkekleri ve kızları makinenin cam deliklerinden bakmaya davet etti ve bir dizi en çirkin çizik ve lekeyi, seyyar bir göstericinin seyirci çevresine dayatmaya
çalıştığı
güzel sanatların örnekleri olarak sergilemeye başladı. Resimler yıpranmıştı, dahası, yıpranmıştı, çatlaklar ve kırışıklıklarla doluydu, tütün dumanından
kirlenmişti ve başka türlü çok acınası bir durumdaydı. Bazıları
Avrupa'daki şehirler, kamu binaları ve harap kaleler olduğu iddia ediliyordu;
diğerleri Napolyon'un savaşlarını ve Nelson'un deniz savaşlarını temsil ediyordu; ve bunların ortasında devasa, kahverengi, tüylü bir el görülüyordu,--bu el Kader Eli ile karıştırılmış olabilirdi, ama aslında sadece şovmenin eliydi--işaret parmağını çatışmanın çeşitli sahnelerine doğrultuyordu,
sahibi ise tarihi çizimler yapıyordu.
Bu iğrenç değer eksikliğine büyük bir neşeyle, sergi
sonlandığında, Alman küçük Joe'ya kafasını kutuya koymasını söyledi.
Büyüteçle bakıldığında, çocuğun yuvarlak, pembe yüzü
muazzam bir Titanik çocuğunun en tuhaf hayal edilebilir görünümüne büründü, ağzı
genişçe sırıtıyordu ve gözleri ve diğer tüm özellikleri şakaya
eğlenceyle dolup taşıyordu. Ancak aniden o neşeli yüz solgunlaştı ve ifadesi dehşete dönüştü, çünkü bu kolayca etkilenen ve heyecanlanan çocuk Ethan Brand'in gözünün camdan ona dikildiğinin farkına varmıştı.

"Küçük adamı korkutuyorsun, Kaptan," dedi Alman Yahudisi, kambur duruşundan koyu ve güçlü yüzünün ana hatlarını yukarı kaldırarak. "Ama tekrar bak, ve şans eseri, sana
çok güzel bir şey göstereceğim, yemin ederim!"

Ethan Brand bir an kutuya baktı ve sonra geriye doğru irkilerek, Alman'a sabit bir şekilde baktı. Ne görmüştü? Görünüşe göre hiçbir şey; çünkü
neredeyse aynı anda içeri göz atan meraklı bir genç,
sadece boş bir tuval alanı gördü.

"Seni şimdi hatırlıyorum," diye mırıldandı Ethan Brand şovmene.

"Ah, Kaptan," diye fısıldadı Nuremberg Yahudisi, karanlık bir gülümsemeyle, "Bu bağışlanmaz günahı sergi kutumda ağır bir mesele olarak görüyorum! İnancım gereği, Kaptan, bu uzun gün boyunca onu dağın üzerinden taşımak omuzlarımı yordu."

"Sakin ol," diye cevapladı Ethan Brand, sertçe, "ya da şuradaki fırına gir!"

Yahudi'nin gösterisi henüz bitmemişti ki, şirketteki hiç kimse ona sahip çıkmadığı için kendi efendisi gibi görünen büyük, yaşlı bir köpek, kendisini kamuoyunun dikkatini çekecek bir nesne olarak görmeye uygun gördü.
Şimdiye kadar, çok sessiz, iyi huylu yaşlı bir köpek olduğunu göstermişti, birinden diğerine dolaşıyor ve sosyal olmak için, bu kadar zahmete katlanacak herhangi bir nazik elin okşaması için kaba kafasını sunuyordu. Fakat şimdi, aniden, bu ciddi ve saygıdeğer dört ayaklı,
kendi hareketiyle ve başka hiç kimseden en ufak bir öneri almadan, kuyruğunun etrafında koşmaya başladı; bu, işlemin saçmalığını daha da artırmak için, olması gerekenden çok daha kısaydı.
Başarılamayacak bir nesnenin peşinde böylesine amansız bir heves hiç görülmedi;
bu kadar muazzam bir hırlama, homurdanma, havlama ve ısırma patlaması hiç duyulmadı, sanki
bu gülünç hayvanın vücudunun bir ucu diğeriyle ölümcül ve affedilemez bir düşmanlık içindeymiş gibi. Gittikçe daha hızlı, köpek etrafta dolanıyordu; ve daha hızlı ve daha da hızlı, kuyruğunun yaklaşılmaz kısalığından kaçıyordu; ve öfke ve düşmanlık çığlıkları daha yüksek ve daha şiddetli hale geldi; ta ki, tamamen bitkin ve her zamankinden daha uzakta, aptal yaşlı köpek, başladığı gibi aniden gösterisini sonlandırana kadar. Bir sonraki an, şirketle ilk tanıştığı zamanki gibi, tavırlarında yumuşak, sessiz, mantıklı ve saygılıydı.

Tahmin edilebileceği gibi, gösteri evrensel kahkahalarla, el çırpmalarla ve bis haykırışlarıyla karşılandı; köpek sanatçısı buna kuyruğunu sallamak için elinden geleni yaparak karşılık verdi, ancak seyircileri eğlendirmek için gösterdiği çok başarılı çabayı tekrarlayamadı.

Bu arada, Ethan Brand kütüğün üzerindeki yerine geri dönmüş ve hareket etmişti, belki de kendi durumuyla bu kendini beğenmiş köpeğin durumu arasındaki uzak bir benzetmenin algısıyla, korkunç bir kahkaha attı; bu, diğer tüm belirtilerden daha çok, içsel varlığının durumunu ifade ediyordu. O andan itibaren, partinin neşesi sona erdi; dehşet içinde durdular, uğursuz sesin ufukta yankılanmasından ve o dağın onu
dağ gibi
gürültmesinden ve böylece dehşetin kulaklarında uzamasından korkuyorlardı. Sonra,
birbirlerine geç olduğunu, --ayın neredeyse
battığını,--Ağustos gecesinin soğumaya başladığını fısıldayarak-- eve doğru acele ettiler,
kireç sobasını ve küçük Joe'yu istenmeyen misafirleriyle
başa çıkmaları için bıraktılar. Bu üç insan dışında, yamaçtaki açık alan, ormanın engin karanlığına gömülü bir yalnızlıktı. O karanlık sınırın ötesinde, ateş ışığı çamların görkemli gövdelerinde ve neredeyse siyah yapraklarında parıldıyordu, daha açık yeşilliğe karışmış genç meşeler, akçaağaçlar ve kavaklarla karışmış, arada bir de yapraklarla kaplı toprakta çürüyen dev ölü ağaç cesetleri yatıyordu. Ve küçük Joe'ya -korkak ve hayal gücü geniş bir çocuk- sessiz ormanın korkunç bir şey olana kadar nefesini tuttuğu gibi geldi. Ethan Brand ateşe daha fazla odun attı ve fırının kapısını kapattı; sonra kireç sobasına ve oğluna omzunun üzerinden bakarak, onlara dinlenmeleri için tavsiyede bulunmaktan ziyade, onları çağırdı. "Kendi adıma, uyuyamıyorum," dedi. "Düşünmem gereken konular var. Eskiden yaptığım gibi ateşi izleyeceğim." "Ve Şeytan'ı fırından çağır, sana eşlik etsin, sanırım," diye mırıldandı Bartram, yukarıda bahsi geçen siyah şişeyle yakın bir tanışıklık
kurmuştu. "Ama eğer istersen, izle ve istediğin kadar
şeytan çağır! Bana gelince, ben bir şekerleme için daha iyi olacağım.
Gel, Joe!"

Çocuk babasının peşinden kulübeye girerken, yolcuya baktı ve gözlerine yaşlar doldu, çünkü onun hassas ruhu, bu adamın
kendini sardığı kasvetli ve korkunç yalnızlığın bir sezgisine sahipti.

Gittiklerinde, Ethan Brand oturdu, tutuşmuş odunların çıtırtısını dinledi ve kapının çatlaklarından çıkan
küçük ateş esintilerine baktı. Ancak, bir zamanlar çok tanıdık olan bu önemsiz şeyler, zihninin derinliklerinde, kendisini adadığı arayışla kendisinde meydana gelen kademeli ama harikulade değişimi gözden geçirirken, dikkatini ancak hafifçe çekebilmişti. Gece çiyinin üzerine nasıl düştüğünü, karanlık ormanın ona nasıl fısıldadığını, yıldızların üzerinde nasıl parladığını, basit ve sevgi dolu bir adam olduğunu, geçmiş yıllarda ateşini izleyen ve sürekli olarak yanarken düşünen bir adam olduğunu hatırladı. İnsanlığa karşı ne kadar şefkatle, ne kadar sevgi ve sempatiyle, insan suçluluğuna ve kederine ne kadar acımayla, daha sonra hayatının ilhamı haline gelen bu fikirleri ilk kez düşünmeye başladığını; o zaman insanın kalbine ne kadar saygıyla baktığını, onu başlangıçta ilahi bir tapınak olarak gördüğünü ve ne kadar kirletilmiş olursa olsun, bir kardeş tarafından hala kutsal sayılması gerektiğini hatırladı; Ne korkunç bir korkuyla
takipçiliğinin başarısını küçümsemişti ve
Affedilmez Günah'ın kendisine asla ifşa edilmemesi için dua etmişti. Sonra, ilerlemesiyle zihniyle kalbi arasındaki dengeyi bozan o muazzam
entelektüel gelişim geldi. Hayatını ele geçiren Fikir, bir eğitim aracı olarak işlemişti; güçlerini
hassas oldukları en yüksek noktaya kadar geliştirmeye devam etmişti; onu
eğitimsiz bir işçinin seviyesinden, üniversitelerin bilgisiyle
yüklenen dünyanın filozoflarının boşuna peşinden tırmanmaya çalışabileceği
yıldızlarla
aydınlanmış bir yüksekliğe yükseltmişti. Zeka için bu kadar! Peki ya kalp neredeydi? O, gerçekten de
solmuştu,-büzülmüştü,-sertleşmişti,-yok olmuştu! Evrensel
titreşimden payını almayı bırakmıştı. İnsanlığın manyetik
zincirini kaybetmişti. Artık kutsal sempati anahtarıyla ortak doğamızın zindanlarının odalarını açan bir kardeş değildi, bu da ona tüm sırlarını paylaşma hakkı veriyordu; artık soğuk bir gözlemciydi, insanlığa deneyinin konusu olarak bakıyordu ve sonunda erkek ve kadını kuklaları haline getiriyor ve onları çalışması için talep edilen suç derecelerine götüren telleri çekiyordu. Böylece Ethan Brand bir şeytan oldu. Ahlaki doğasının zekasıyla gelişme hızını sürdürmeyi bıraktığı andan itibaren öyle olmaya başladı. Ve şimdi, en büyük çabası ve kaçınılmaz gelişimi olarak, parlak ve muhteşem bir çiçek ve hayatının emeğinin zengin, lezzetli bir meyvesi olarak, Affedilmez Günahı üretmişti!

"Daha ne arayacağım? Daha ne elde edeceğim?" dedi Ethan Brand kendi kendine. "Görevim tamamlandı ve iyi tamamlandı!"

Kütüğün üzerinden yürüyüşünde belli bir çeviklikle başlayarak ve kireç ocağının taş çevresine yaslanmış toprak yığınına
çıkarak, böylece yapının tepesine ulaştı. Belki de kenardan kenara on fitlik bir alan, ocağın
yığıldığı muazzam kırık mermer kütlesinin üst yüzeyinin bir görünümünü sunuyordu. Tüm bu sayısız mermer blokları ve parçaları
kızıl-sıcak ve canlı bir şekilde yanıyordu, büyük mavi alev fışkırmaları gönderiyorlardı,
yukarıda titreşiyor ve çılgınca dans ediyorlardı, sanki sihirli bir çemberin içindeymiş gibi,
sürekli ve çok sayıda aktiviteyle
batıp tekrar yükseliyorlardı. Yalnız adam bu korkunç ateş gövdesinin üzerine eğilirken,
patlayan sıcaklık, bir anda onu kavurup büzeceği varsayılan bir nefesle vücuduna çarptı.

Ethan Brand dimdik durdu ve kollarını yukarı kaldırdı. Mavi alevler
yüzünde oynuyor ve tek başına ifadesine uyabilecek vahşi ve korkunç ışığı
veriyordu; bu, en yoğun işkence
boğazına düşmenin eşiğindeki bir iblisin ışığıydı.

"Ey Toprak Ana," diye haykırdı, "artık benim Annem olmayan ve bu çerçevenin asla çözülemeyeceği! Ey kardeşliğini
söküp attığım ve büyük kalbini ayaklarımın altında çiğnediğim insanlık! Ey eskiden üzerime parlayan, sanki beni ileriye ve yukarıya doğru
aydınlatan gök yıldızları! - hepinize elveda, sonsuza dek. Gel, Ateşin ölümcül
elemanı, - bundan böyle benim tanıdık bedenim! Beni kucakla, tıpkı benim seni kucakladığım gibi!"

O gece, kireç sobası işçisinin ve küçük oğlunun uykusunda korkunç bir kahkaha sesi ağır ağır yankılandı; dehşet ve ıstırabın belirsiz şekilleri rüyalarını rahatsız etti ve gözlerini gün ışığına açtıklarında
hala kaba kulübede mevcut gibi görünüyorlardı.

"Kalk, çocuk, kalk!" diye bağırdı kireç sobası işçisi etrafına bakarak. "Tanrıya şükür,
en sonunda gece bitti; ve böyle bir geceyi daha geçirmektense,
kireç ocağımı bir yıl boyunca uyanık bir şekilde izlemeyi tercih ederim. Bu Ethan Brand,
Affedilmez Günah saçmalığıyla,
benim yerimi alarak bana böyle büyük bir iyilik yapmadı!"

Kulübeden çıktı, ardından babasının elini
sıkıca tutan küçük Joe geldi. Sabah güneşi çoktan altınını
dağların tepelerine
dökülüyordu; ve vadiler hala gölgede olsa da,
hızla ilerleyen parlak günün vaadiyle neşeyle gülümsüyorlardı. Tepelerle tamamen çevrili olan ve etrafında hafifçe
kabaran köy, sanki İlahi Takdir'in büyük elinin
oyuklarında huzur içinde dinlenmiş gibi görünüyordu. Her mesken açıkça görülebiliyordu; iki kilisenin küçük kuleleri yukarıyı işaret ediyordu ve altın rengi
rüzgar güllerinin üzerinde güneşten yaldızlanmış gökyüzünden gelen parlaklığın ön parıltısını yakalıyordu. Taverna hareketlenmişti ve yaşlı, dumandan kurumuş sahne ajanının ağzında puroyla birlikte basamakların altından görünüşü görülüyordu. Yaşlı Graylock, başının üstünde altın bir bulutla yüceltilmişti. Çevredeki dağların göğüslerine dağılmış
aynı şekilde, fantastik şekillerde beyaz sis yığınları vardı, bazıları vadiye kadar, diğerleri zirvelere doğru yüksekte ve yine diğerleri aynı sis veya bulut ailesindendi, üst atmosferin altın ışıltısında asılı duruyordu. Tepelerde duran bulutlardan birinden diğerine ve oradan havada süzülen daha yüce kardeşliğe adım atarak, sanki ölümlü bir adam böylece cennet bölgelerine yükselebilirmiş gibi görünüyordu. Dünya gökyüzüyle o kadar karışmıştı ki, ona bakmak bir hayaldi. Doğanın böyle bir sahneye kolayca uyarladığı o tanıdık ve sade cazibeyi sağlamak için, posta arabası dağ yolundan aşağı doğru tıngırdayarak gidiyordu ve sürücü kornasını çalarken, yankı notaları yakaladı ve onları orijinal icracının pek az pay alabileceği zengin, çeşitli ve ayrıntılı bir armoniye dönüştürdü. Büyük tepeler kendi aralarında bir konser verdi, her biri havadar bir tatlılık kattı.

Küçük Joe'nun yüzü hemen aydınlandı.

"Sevgili baba," diye bağırdı neşeyle ileri geri zıplayarak, "o garip adam
gitti ve gökyüzü ve dağlar buna sevinmiş gibi görünüyor!"

"Evet," diye homurdandı kireç sobası ustası, bir küfür savurarak, "ama ateşi söndürdü ve beş yüz ölçek kireç
bozulmazsa ona teşekkür yok. Eğer bu adamı buralarda bir daha yakalarsam, onu
fırına atmak
isteyeceğim!"

Uzun sopasını elinde tutarak fırının tepesine çıktı.
Bir an duraksadıktan sonra oğluna seslendi.

"Buraya gel, Joe!" dedi.

Böylece küçük Joe tepeciğe doğru koştu ve babasının yanında durdu.
Mermer tamamen yanmış, mükemmel, kar beyazı kireç olmuştu. Ama yüzeyinde,
çemberin ortasında,--kar beyazı ve tamamen
kireç haline gelmiş--uzun uğraşlardan sonra uzun bir dinlenmeye yatan bir insanın duruşunda bir insan iskeleti yatıyordu. Kaburgaların içinde -söylemesi
tuhaf-- bir insan kalbinin şekli vardı.

"Adamın kalbi mermerden miydi?" diye haykırdı Bartram, bu olgu karşısında biraz şaşkınlıkla. "Her neyse, özel iyi kireç gibi görünen bir şeye yakılmış; ve tüm kemikleri bir araya getirdiğimde, fırınım onun için yarım ölçek daha zengin."

Böyle diyerek, kaba kireç sobası sopasını kaldırdı ve onu iskeletin üzerine
düşürünce, Ethan Brand'ın kalıntıları parçalara
ayrıldı.

Wakefield

Eski bir dergi veya gazetede, gerçekmiş gibi anlatılan bir hikayeyi hatırlıyorum,
bir adamın --adına Wakefield diyelim-- karısından uzun süre uzak kalmış. Bu şekilde soyut bir şekilde ifade edilen gerçek çok da nadir değildir ve --durumların uygun bir şekilde ayrımı yapılmadan-- ne yaramaz ne de saçma olarak kınanması gerekir. Bununla birlikte, bu, en ağırlaştırılmışı olmasa da, belki de kayıtlardaki en garip evlilik suçu örneğidir; ve ayrıca, insan tuhaflıklarının tüm listesinde bulunabilecek en dikkat çekici
tuhaflık. Evli çift Londra'da yaşıyordu. Adam, bir yolculuğa çıkma bahanesiyle, kendi evinin yanındaki sokakta bir daire tuttu ve orada, karısı veya arkadaşları tarafından duyulmamış ve böyle bir kendini sürgüne göndermenin gölgesi bile olmadan, yirmi yıldan fazla yaşadı. Bu süre zarfında, her gün evini ve sık sık da perişan Bayan Wakefield'ı gördü. Ve evlilik mutluluğunda çok büyük bir boşluktan sonra -ölümü kesin olarak kabul edildiğinde, mülkü halledildiğinde, adı hafızalardan silindiğinde ve karısı, uzun, uzun zaman önce sonbahar dulluğuna razı olduğunda- bir akşam, sessizce, bir günlük yokluktan sonra kapıdan girdi ve ölüme kadar sevgi dolu bir eş oldu.

Hatırladığım tek şey bu taslak. Ancak olay, en saf özgünlükte, eşi benzeri olmayan ve muhtemelen bir daha asla tekrarlanmayacak olmasına rağmen, bence insanlığın cömert sempatisini çeken bir olay. Hepimiz, kendimiz için, hiçbirimizin böyle bir çılgınlığı yapmayacağını biliyoruz, ancak başka birinin yapabileceğini hissediyoruz. En azından benim kendi düşüncelerimde, sık sık tekrarlandı, her zaman hayret uyandırdı, ancak hikayenin gerçek olması gerektiği ve kahramanının karakteri hakkında bir fikirle. Herhangi bir konu zihni bu kadar güçlü bir şekilde etkilediğinde, zaman onu düşünmeye harcanır. Okuyucu isterse, kendi meditasyonunu yapsın; ya da benimle Wakefield'in yirmi yıllık kaprisleri arasında dolaşmayı tercih ederse, ona hoş geldin diyorum; onları düzgünce yazılmış ve son cümleye yoğunlaştırılmış bir şekilde bulamasak bile, yaygın bir ruh ve bir ahlak olacağına güvenerek. Düşüncenin her zaman bir etkisi vardır ve her çarpıcı olayın bir ahlaki değeri vardır. Wakefield nasıl bir adamdı? Kendi fikrimizi şekillendirmekte ve ona onun adını vermekte özgürüz. Artık hayatın meridyenindeydi; asla şiddet içermeyen evlilik sevgileri sakin, alışılmış bir duyguya dönüşmüştü; tüm kocalar arasında muhtemelen en sabit olanıydı, çünkü belli bir uyuşukluk kalbini nerede olursa olsun huzur içinde tutardı. Entelektüeldi, ama aktif değildi; zihni hiçbir amaca hizmet etmeyen veya ona ulaşmak için gereken canlılığa sahip olmayan uzun ve tembel düşüncelerle meşguldü; düşünceleri nadiren kelimeleri kavrayacak kadar enerjikti. Hayal gücü, kelimenin tam anlamıyla, Wakefield'in yeteneklerinin hiçbir parçası değildi. Soğuk ama ahlaksız veya gezgin olmayan bir kalbe ve asla çılgın düşüncelerle ateşli olmayan, orijinallikle kafası karışmamış bir zihne sahip olan arkadaşımızın eksantrik işler yapanlar arasında kendisine en önde gelen yeri kazandıracağını kim tahmin edebilirdi? Tanıdıklarına, Londra'da, yarın hatırlanması gereken hiçbir şeyi bugün yapmayacak en emin adamın kim olduğu sorulsaydı, Wakefield'ı düşünürlerdi. Sadece koynundaki karısı tereddüt edebilirdi. Karakterini analiz etmemiş olsa da, hareketsiz zihnine paslanmış sessiz bir bencilliğin, tuhaf bir tür kibrin, onun en rahatsız edici özelliğinin, nadiren küçük sırları saklamaktan daha olumlu etkiler üreten bir zanaatkarlık eğiliminin, ifşa etmeye değmeyen şeylerin ve son olarak, iyi adamda bazen onun biraz tuhaflık dediği şeyin kısmen farkındaydı. Bu sonuncu özellik tanımlanamaz ve
belki de varolmaz.

Şimdi Wakefield'in karısına veda ettiğini hayal edelim. Ekim ayının
akşamının alacakaranlığıdır. Donanımı donuk bir palto, muşambayla kaplı bir şapka, çizmeler, bir elinde şemsiye ve diğer elinde küçük bir
portmantodur. Bayan Wakefield'e gece arabasıyla kırsala gideceğini bildirmiştir. Bayan Wakefield yolculuğunun uzunluğunu, amacını ve muhtemel dönüş zamanını sormak ister; ancak, onun gizem sevgisine hoşgörüyle yaklaşarak, onu yalnızca bir bakışla sorgular. Bayan Wakefield'e dönüş arabasıyla onu beklememesini, üç veya dört gün
oyalanırsa telaşlanmamasını; ancak, en azından Cuma akşamı akşam yemeğinde onu aramasını söyler. Wakefield'in kendisi, düşünülürse, önünde ne olduğundan şüphelenmez. Elini uzatır; kendi öpücüğünü verir ve on yıllık bir evliliğin olağan
biçiminde onun veda öpücüğünü karşılar; ve orta yaşlı Bay Wakefield, neredeyse iyi hanımını bir haftalık yoklukla şaşırtmaya kararlı bir şekilde gider. Kapı arkasından kapandıktan sonra, kapının kısmen açıldığını ve delikten kocasının yüzünün bir görüntüsünün, ona gülümsediğini ve bir anda kaybolduğunu
algılar. O an için, bu küçük olay hiç düşünülmeden geçiştirilir. Fakat, uzun
bir süre sonra, bir eş olmaktan çok dul kaldığında, o gülümseme tekrar
geri döner ve Wakefield'ın yüzüne dair tüm anılarında titrer. Birçok düşüncesinde, orijinal gülümsemeyi, onu garip ve korkunç kılan bir sürü fanteziyle çevreler; örneğin, onu bir tabutta hayal ederse, o veda bakışı soluk yüz hatlarında donar; ya da, eğer onu cennette hayal ediyorsa, yine de onun
kutsanmış ruhu sessiz ve kurnaz bir gülümseme takınır. Yine de, onun uğruna,
diğerleri onu ölüme terk ettiğinde, bazen dul olup olmadığından şüphe eder.

Ama bizim işimiz kocayla. Onun peşinden,
sokağa doğru acele etmeliyiz, bireyselliğini kaybetmeden ve Londra yaşamının büyük kütlesine karışmadan önce.
Onu orada aramak boşuna olur. Bu nedenle,
peşinden takip edelim, ta ki birkaç gereksiz dönüşten
ve ikilemeden sonra, onu daha önce söylenmiş olan küçük bir dairenin şöminesinin yanında rahatça yerleşmiş bulana kadar. Kendi sokağından sonraki sokakta ve yolculuğunun
sonunda. Oraya fark edilmeden
gitmiş olmasındaki iyi şansına pek güvenemezdi,--bir zamanlar, yanan bir fenerin tam odağında, kalabalığın
onu geciktirdiğini hatırlayarak; ve,
yine, kendi ayak seslerinin arkasında yürür gibi görünen, etrafındaki kalabalıktan farklı ayak sesleri olduğunu; ve, hemen, uzaktan bağıran bir ses duydu ve onun adını
çağırdığını sandı. Şüphesiz, bir düzine meraklı onu
izliyordu ve karısına bütün olayı
söylemişti. Zavallı Wakefield! Bu büyük dünyadaki kendi önemsizliğini
çok az biliyorsun! Seni benimkinden başka hiçbir ölümlü göz izlemedi. Sessizce yatağına git, aptal adam; ve yarın, eğer akıllı olacaksan, iyi Bayan Wakefield'ın yanına git ve ona gerçeği söyle. Kendini,
bir hafta bile olsa, onun iffetli koynundaki yerinden ayırma. O,
seni tek bir an için bile olsa ölü,
kaybolmuş veya sonsuza dek ondan ayrılmış olarak görse,
gerçek karında sonsuza dek bir değişiklik olduğunun acı bir şekilde farkında olurdun. İnsan sevgilerinde bir uçurum açmak tehlikelidir;
bu kadar uzun ve geniş açılmaları değil, ama bu kadar çabuk tekrar kapanmaları!

Neredeyse neşesinden veya her ne deniyorsa ondan pişmanlık duyarak, Wakefield
erken yatar ve ilk uykusundan başlayarak, kollarını
alışılmadık yatağın geniş ve yalnız ıssızlığına doğru uzatır.
"Hayır," diye düşünür, yatak örtülerini etrafına toplayarak,--"bir gece daha yalnız uyumayacağım."

Sabah, her zamankinden daha erken kalkar ve gerçekte ne yapmak istediğini düşünmeye başlar. Düşüncelerinin gevşek ve dağınık biçimleri öyledir ki, bu çok özel adımı, aslında bir amacın bilincinde olarak atmıştır, ancak bunu kendi tefekkürleri için yeterince tanımlayamamaktadır. Projenin belirsizliği ve onu uygulamaya daldığı sarsıcı çaba, aynı şekilde zayıf fikirli bir adamın karakteristiğidir. Ancak Wakefield, fikirlerini olabildiğince ayrıntılı bir şekilde ele alır ve evdeki meselelerin gidişatını, örnek karısının bir haftalık dulluğuna nasıl katlanacağını; ve kısaca, kendisinin merkezi bir nesne olduğu küçük yaratıklar ve koşullar küresinin, onun uzaklaştırılmasıyla nasıl etkileneceğini merak eder. Bu nedenle, hastalıklı bir kibir, meselenin en dibine yakın bir yerdedir. Peki, amaçlarına nasıl ulaşacaktır? Elbette,
bu rahat konaklama yerinde yakın durarak değil, her ne kadar evinin yanındaki sokakta uyumuş ve uyanmış olsa da,
sanki posta arabası onu bütün gece
döndürmüş gibi etkili bir şekilde
dışarıdadır. Yine de,
tekrar
ortaya çıkarsa, bütün proje kafasına vurulur. Zavallı beyni
bu ikilemle umutsuzca şaşkına dönerek, sonunda dışarı çıkar,
kısmen sokağın başını geçmeye ve terk edilmiş ikametgahına doğru aceleci bir bakış atmaya karar verir. Alışkanlık--çünkü o bir alışkanlık adamıdır--onu elinden tutar ve tamamen farkında olmadan,
kendi kapısına götürür, tam kritik anda,
ayaklarının basamağa sürtünmesiyle
uyanır. Wakefield! Nereye gidiyorsun?

O anda, kaderi eksen etrafında dönüyordu. İlk geri adımının kendisini adadığı felaketi pek hayal etmeden,
şimdiye kadar hissedilmemiş bir heyecanla
nefes nefese, aceleyle uzaklaşır ve başını
uzaktaki köşede çevirmeye bile cesaret edemez. Acaba onu kimse görmemiş olabilir mi?
Bütün ev halkı - terbiyeli Bayan Wakefield,
zeki hizmetçi ve pis küçük uşak - kaçak efendilerinin ve efendilerinin peşinde, Londra sokaklarında bir çığlık
çıkarmaz mı? Harika bir
kaçış! Durup eve doğru bakmak için cesaretini toplar, ancak aylar veya yıllar süren bir ayrılıktan sonra, eskiden arkadaş olduğumuz bir tepeyi veya gölü veya sanat eserini tekrar gördüğümüzde hepimizi etkileyen tanıdık yapıda bir değişiklik hissiyle şaşkına döner.
Sıradan
durumlarda, bu tarif edilemez izlenim, kusurlu anılarımız ile gerçeklik arasındaki karşılaştırma ve zıtlıktan kaynaklanır. Wakefield'da, tek bir gecenin büyüsü benzer bir
dönüşüm yaratmıştır, çünkü o kısa süre içinde büyük bir ahlaki
değişim gerçekleşmiştir. Ancak bu kendisinden gizlidir.
Oradan ayrılmadan önce, karısının ön camın önünden geçerken, yüzü sokağın başına dönük halde uzaktan ve bir anlığına
göründüğünü yakalar. Kurnaz budala, binlerce ölümlü atomu arasında, onun gözünün onu
tespit etmiş olması gerektiği fikriyle korkarak kaçar.
Kalbinde sevinç, beyninde biraz baş dönmesi olsa da, kendini kaldığı yerin kömür ateşinin yanında bulduğunda.

Bu uzun kaprisin başlangıcı için çok şey var.
İlk
tasavvurdan ve adamın uyuşuk mizacının bunu uygulamaya koymak için harekete geçirilmesinden sonra, tüm mesele doğal bir şekilde gelişir. Derin bir düşünmenin sonucu olarak, kızıl saçlı yeni bir peruk aldığını ve her zamanki kahverengi takım elbisesinden farklı bir şekilde, bir Yahudi'nin eski elbise çantasından çeşitli giysiler seçtiğini varsayabiliriz. Bu
başarılmıştır. Wakefield başka bir adamdır. Yeni sistem şimdi kurulmuş olduğundan, eskisine doğru gerileme hareketi, onu benzersiz konumuna getiren adım kadar zor olacaktır. Ayrıca, ara sıra öfkesine bağlı olan ve şu anda Bayan Wakefield'in koynunda üretildiğini düşündüğü yetersiz hissin neden olduğu bir somurtkanlık yüzünden inatçı hale gelmiştir. Bayan Wakefield yarı yarıya korkudan ölmeden geri dönmeyecektir. Eh; iki veya üç kez onun gözünün önünden geçmiştir, her seferinde daha ağır adımlarla, daha soluk bir yanağı ve daha endişeli bir alnı vardır; ve görünmeyişinin üçüncü haftasında, eczacı kılığında eve giren bir kötülük alameti algılar. Ertesi gün, kapı tokmağı susturulur.
Akşam karanlığına doğru bir doktorun arabası gelir ve büyük peruklu ve ciddi yükünü Wakefield'in kapısına bırakır, oradan çeyrek saatlik bir ziyaretten sonra, belki de bir cenazenin habercisi olarak çıkar. Sevgili kadın! Ölecek mi? Bu sırada, Wakefield bir duygu enerjisine benzer bir şeye heyecanlanır, ancak yine de karısının yatağının yanından uzak durur, vicdanına yalvarır, böyle bir anda rahatsız edilmemesi gerektiğini söyler. Eğer onu başka bir şey engelliyorsa, bunu bilmez. Birkaç hafta içinde, kadın yavaş yavaş iyileşir; kriz bitmiştir; kalbi belki üzgündür, ancak sessizdir; ve, er ya da geç
geri dönsün, bir daha asla ateşli olmayacak. Bu tür fikirler
Wakefield'in zihninin sisleri arasında parıldar ve ona
neredeyse aşılmaz bir uçurumun kiraladığı daireyi eski evinden ayırdığını belirsiz bir şekilde hissettirir. "Sadece yan sokakta!" der bazen. Aptal! Başka bir dünyada. Şimdiye kadar, dönüşünü belirli bir günden diğerine erteledi; bundan sonra, kesin zamanı belirsiz bırakıyor. Yarın değil, muhtemelen gelecek hafta, çok yakında. Zavallı adam! Ölülerin, kendi kendini sürgüne gönderen Wakefield kadar, dünyevi evlerini yeniden ziyaret etme şansı var.

Keşke bir düzine sayfalık bir makale yerine yazacak bir sayfam olsaydı! O zaman, kontrolümüz dışındaki bir etkinin, yaptığımız her eyleme nasıl güçlü elini koyduğunu ve sonuçlarını
zorunluluğun demir bir dokusuna nasıl ördüğünü örnekleyebilirdim. Wakefield büyülenmiş durumda. Onu, bir kez bile eşiği geçmeden, on yıl kadar evinin etrafında dolaşmaya ve kalbinin besleyebildiği tüm şefkatle karısına sadık kalmaya bırakmalıyız, oysa karısınınkinden yavaş yavaş
soluklaşıyor. Çoktan beri, belirtmek gerekir ki, davranışlarındaki tekillik algısını
kaybetti.

Şimdi bir sahneye! Londra sokaklarındaki kalabalığın arasında, artık yaşlanan, dikkatsiz gözlemcileri
çekecek çok az özelliğe sahip, ancak tüm görünümüyle, okuma becerisine sahip olanlar için ortak bir kaderin el yazısını
taşıyan bir adam görüyoruz. Zayıftır; alçak ve dar alnı derin kırışıklıklarla doludur; küçük ve donuk gözleri bazen tedirgin bir şekilde etrafında dolaşır, ama çoğu zaman içe doğru bakar gibi görünür. Başını eğip tarif edilemez bir eğik yürüyüşle, sanki tüm yüzünü dünyaya göstermek istemiyormuş gibi hareket eder. Onu, tarif ettiğimiz şeyi görecek kadar uzun süre izleyin ve kabul edersiniz ki, doğanın sıradan el işlerinden genellikle olağanüstü adamlar çıkaran koşullar, burada da böyle birini üretmiştir. Sonra, onu kaldırımda yanlamasına yürürken bırakarak, gözlerinizi ters yöne, elinde bir dua kitabıyla, hayatının oldukça azaldığı şişman bir kadının şuradaki kiliseye doğru ilerlediği yere çevirin. Yerleşik bir dulun sakin tavrına sahiptir. Pişmanlıkları ya kaybolmuştur ya da yüreği için o kadar temel hale gelmiştir ki, bunlar neşeyle değiştirilemez. Tam zayıf adam ve iyi kondisyonlu kadın geçerken, hafif bir engel oluşur ve bu iki figürü doğrudan temasa sokar. Elleri birbirine değer; kalabalığın baskısı kadının göğsünü adamın omzuna doğru zorlar; yüz yüze dururlar, birbirlerinin gözlerinin içine bakarlar. On yıllık bir ayrılıktan sonra, Wakefield karısıyla
böylece tanışır!

Kalabalık dönerek uzaklaşır ve onları birbirinden ayırır. Ayık dul kadın, eski yürüyüşüne devam ederek kiliseye gider, ancak kapıda durur ve sokağa şaşkın bir bakış atar. Ancak kadın içeri girer,
giderken dua kitabını açar. Ve adam! Öyle vahşi bir yüzle ki, meşgul ve bencil Londra bile arkasından bakmak için ayağa kalkar, evine
hızla gider, kapıyı sürgüler ve kendini yatağa atar. Yılların gizli
duyguları ortaya çıkar; zayıf zihni onların gücünden kısa bir enerji
kazanır; Hayatındaki tüm sefil gariplikler ona bir bakışta
açığa çıkar: ve tutkuyla haykırır, "Wakefield!
Wakefield! Sen delisin!"

Belki de öyleydi. Durumunun tekilliği onu kendine göre öyle şekillendirmiş olmalı ki, diğer yaratıklar ve hayatın işleri açısından
düşünüldüğünde, aklı başında olduğu söylenemezdi.
Dünyadan
ayrılmak, ortadan kaybolmak, yaşayan insanlarla olan yerini ve ayrıcalıklarını terk etmek için bir plan
yapmıştı, daha doğrusu öyle olmuştu, ölüler arasına kabul edilmeden. Bir münzevinin hayatı onunkine
hiçbir şekilde paralel değildir. Eskiden olduğu gibi şehrin telaşındaydı; ama kalabalık
yanından geçip gidiyordu ve onu görmüyordu; mecazi olarak söyleyebiliriz ki, her zaman
karısının yanında ve ocağının başındaydı, ancak asla birinin sıcaklığını veya diğerinin sevgisini
hissetmemeliydi. Wakefield'in eşi benzeri görülmemiş kaderi, başlangıçtaki insan sempatisini korumak ve
onlar üzerindeki karşılıklı etkisini kaybetmişken hala insan çıkarlarıyla ilgilenmekti. Bu tür koşulların onun kalbi ve zekası üzerindeki etkisini ayrı ayrı ve uyum içinde izlemek çok ilginç bir spekülasyon olurdu. Yine de, ne kadar değişmiş olursa olsun, bunun nadiren farkında olurdu, ancak kendini her zamanki gibi aynı adam olarak görürdü; gerçeğin anlık görüntüleri gelirdi, ancak sadece bir an için; ve hala "Yakında geri döneceğim!" demeye devam ederdi veya bunu yirmi yıldır söylediğini düşünmezdi.

Ayrıca, geriye dönüp bakıldığında, bu yirmi yılın Wakefield'in ilk başta yokluğunu sınırladığı haftadan biraz daha uzun görüneceğini düşünüyorum. Olaya hayatının ana işinde bir ara oyundan başka bir şey olarak bakmazdı. Biraz
bir süre sonra, tekrar oturma odasına girme zamanının geldiğini düşündüğünde, karısı
orta yaşlı Bay Wakefield'ı görünce sevinçten ellerini çırpardı. Ah, ne büyük bir hata! Zaman en sevdiğimiz çılgınlıkların
sonunu bekleseydi, hepimiz genç adamlar olurduk ve Kıyamet Günü'ne kadar.

Bir akşam, ortadan kaybolmasının yirminci yılında, Wakefield
hala kendisinin olduğunu söylediği meskene doğru her zamanki yürüyüşünü yapıyordu. Sonbaharın rüzgarlı bir gecesiydi, kaldırıma
vuruş yapan ve bir adam şemsiyesini
açmadan önce kaybolan sık sık sağanak yağışlar vardı. Wakefield, evin yakınında durarak, ikinci katın salon pencerelerinden kırmızı parıltıyı ve rahat bir ateşin titrek ve düzensiz parıltısını fark eder. Tavanda, iyi Bayan Wakefield'ın grotesk bir gölgesi belirir. Şapka, burun ve çene ve geniş bel, hayranlık uyandıran bir karikatür oluşturur ve ayrıca, yaşlı bir dulun gölgesi için neredeyse fazla neşeli bir şekilde, yukarı titreyen ve aşağı batan alevle dans eder. Tam bu sırada, bir sağanak yağış düşer ve kaba esintiyle Wakefield'ın yüzüne ve göğsüne doğru
dolaşır. Sonbahar soğuğuyla tamamen nüfuz etmiştir. Kendi ocağında onu ısıtacak iyi bir ateş varken ve kendi karısı, şüphesiz yatak odalarının dolabında özenle sakladığı gri ceketi ve küçük giysileri almaya koşarken, burada ıslak ve titreyerek mi duracaktır? Hayır!
Wakefield o kadar da aptal değil. Basamakları çıkıyor,--ağır ağır!--yirmi yıldır bacakları tutulmuş, aşağı indiğinden beri--ama bunu bilmiyor.
Dur, Wakefield! Sana kalan tek eve gitmek ister misin? Sonra
mezarına gir! Kapı açılıyor. İçeri girerken, yüzünü
bir anlığına görüyoruz ve o kurnaz gülümsemeyi tanıyoruz, ki bu o zamandan beri karısının pahasına
oynadığı küçük şakanın habercisiydi. Zavallı kadına ne kadar da acımasızca soru sormuş!
Eh, Wakefield'e iyi geceler!

Bu mutlu olay--öyle olduğunu varsayarsak--ancak önceden planlanmamış bir anda gerçekleşmiş olabilir. Arkadaşımızı eşiğin ötesine kadar takip etmeyeceğiz. Bize düşünmemiz için çok şey bıraktı, bir kısmı
bir ahlak dersi verecek ve bir figüre dönüşecek. Gizemli dünyamızın görünürdeki karmaşası içinde, bireyler bir sisteme, sistemler birbirlerine ve bir bütüne o kadar iyi uyum sağlarlar ki, bir anlığına kenara çekilerek, bir adam kendini sonsuza dek yerini kaybetme
korkunç riskine maruz bırakır. Wakefield gibi, o da bir bakıma
Evrenin Dışlanmışı olabilir.

Drowne'un Tahta Heykeli

Boston kasabasının eski güzel zamanlarında, güneşli bir sabah, Drowne adıyla tanınan genç bir ahşap oymacısı, büyük bir meşe kütüğünü düşünerek duruyordu ve onu bir geminin figür başlığına
dönüştürmeyi amaçlıyordu. Ve kendi zihninde bu mükemmel kereste parçasına ne tür bir şekil veya benzerlik vermenin iyi olacağını tartışırken, Drowne'un atölyesine, Fayal'a yaptığı ilk seyahatten yeni dönmüş olan Cynosure adlı iyi brigin sahibi ve komutanı olan bir Kaptan Hunnewell geldi.

"Ah! Bu yeterli, Drowne, bu yeterli!" diye bağırdı neşeli kaptan,
ratanıyla kütüğe vurarak. "Bu meşe parçasını, Cynosure'un baş figürü için söylüyorum. Şimdiye kadar yüzen en tatlı
gemiyi gösterdi ve pruvasını, insan becerisinin keresteden kesebileceği en güzel
görüntüyle süslemeyi düşünüyorum. Ve,
Drowne, bunu gerçekleştirecek kişi sensin."

"Bana hak ettiğimden daha fazla değer veriyorsun, Kaptan Hunnewell," dedi oymacı, mütevazı bir şekilde, ancak sanatındaki üstünlüğünün bilincinde olarak. "Ama,
iyi brig uğruna, elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım. Ve bu tasarımlardan hangisini
tercih edersin? İşte," -beyaz peruk ve kırmızı ceket giymiş, yarı boy dik dik bakan bir figürü işaret ederek--"işte mükemmel bir model,
zarif kralımızın benzeri. İşte yiğit Amiral Vernon.
Ya da, eğer bir kadın figürünü tercih edersen, üç çatallı
mızraklı Britannia'ya ne dersin?"

"Hepsi çok güzel, Drowne; hepsi çok güzel," diye cevapladı denizci. "Ama
hiçbir şey brig gibi okyanusta yüzmediği için, yaşlı Neptün'ün hayatında hiç görmediği
böyle bir figür başı olmasına kararlıyım. Ve dahası, bu konuda bir sır olduğu için, ona ihanet etmemeye
güvenmelisin."

"Elbette," dedi Drowne, ancak, bir geminin figür başı gibi tüm dünyanın incelemesine bu kadar açık bir meselede ne tür bir gizem olabileceğine hayret ederek. "Kaptan, davanın doğasının izin verdiği kadar gizli kalacağıma güvenebilirsiniz."

Kaptan Hunnewell daha sonra Drowne'u düğmeden tuttu ve isteklerini o kadar alçak bir tonda iletti ki, oymacının özel kulağına yönelik olduğu açıkça belli olan şeyi tekrarlamak görgüsüzlük olurdu. Bu nedenle, okuyucuya Drowne hakkında birkaç arzu edilen ayrıntıyı verme fırsatını değerlendireceğiz.

Çok mütevazı bir şekilde, doğru, şu anda çok sayıda ismin ayırt edildiği veya öne çıktığı bu sanatı denediği bilinen ilk Amerikalıydı. En erken çocukluğundan itibaren bir yetenek sergilemişti, çünkü buna deha demek çok gurur verici olurdu, bu nedenle, insan figürünü en kolay elde edilen malzemeyle taklit etme yeteneği. Yeni İngiltere kışının karları ona en azından Parian veya Carrara kadar göz kamaştırıcı beyazlıkta bir mermer türü sağlamıştı ve daha az dayanıklı olsalar da çocuğun donmuş heykellerinin sahip olduğu kalıcı varoluş iddialarına karşılık gelecek kadar dayanıklıydılar. Yine de okul arkadaşlarından daha olgun jürilerin hayranlığını kazandılar ve gerçekten de, karın elinin altında erimesini sağlayabilecek yerel sıcaklıktan yoksun olsalar da, dikkate değer derecede zekiydiler. Yaşamında ilerledikçe, genç adam becerilerini sergilemek için uygun malzemeler olarak çam ve meşeyi benimsedi ve bu da ona katı gümüşün yanı sıra geçici kar üretimleri için yeterli bir ödül olan boş övgüyü de getirmeye başladı. Süs amaçlı pompa başlıkları, kapı direkleri için ahşap küpler ve şömine rafları için hayal ürünü olmaktan çok grotesk süslemeler oymasıyla tanındı. Hiçbir eczacı, Drowne'un becerikli elinden çıkma Galen veya Hipokrat başı olmasa bile, yaldızlı bir havan yapmadan, müşteri edinme yolunda olduğunu düşünmezdi.

Ancak işinin büyük kapsamı, gemiler için figür başları üretmekti. İster hükümdarın kendisi, ister ünlü bir İngiliz amirali veya generali, ister eyalet valisi, isterse de gemi sahibinin en sevdiği kızı olsun, heykel orada, pruvanın üzerinde, muhteşem renklerle süslenmiş, muhteşem bir şekilde yaldızlanmış ve sanki doğuştan gelen bir üstünlük bilinciyle tüm dünyaya dik dik bakıyordu. Bu yerel heykel örnekleri denizi her yöne geçmiş ve Thames'in kalabalık nakliyesi arasında ve Yeni İngiltere'nin cesur denizcilerinin maceralarını sürdürdüğü diğer yerlerde aşağılayıcı bir şekilde fark edilmemişti. Drowne'un becerisinin bu saygıdeğer yavrularında bir aile benzerliğinin hakim olduğu; kralın şefkatli yüzünün tebaasınınkilere benzediği ve tüccarın kızı Bayan Peggy Hobart'ın Britannia, Victory ve alegorik kardeşliğin diğer hanımlarına dikkat çekici bir şekilde benzediği; ve son olarak hepsinin oymacının atölyesindeki şekilsiz kereste bloklarıyla yakın bir ilişki olduğunu kanıtlayan bir tür ahşap görünüme sahip olduğu itiraf edilmelidir. Ama en azından onları gerçekten sanat eseri yapacak önemsiz bir el becerisi veya herhangi bir özellik eksikliği yoktu, cansızlara hayat ve soğuklara sıcaklık bahşeden ve mevcut olsaydı Drowne'un ahşap
imgesini ruhla içgüdüsel hale getirecek olan o derin nitelik, ister ruh ister zeka olsun.

Cynosure'un kaptanı artık talimatlarını bitirmişti.

"Ve Drowne," dedi etkileyici bir şekilde, "diğer tüm işleri bir kenara bırakıp hemen buna başlamalısın. Ve fiyata gelince, işi sadece birinci sınıf bir
şekilde yap ve o konuyu kendin halledersin."

"Pekala, Kaptan," diye cevapladı oymacı, ciddi ve biraz şaşkın görünüyordu, yine de yüzünde bir tür gülümseme vardı; "güven,
seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım. "

O andan itibaren, Long Wharf ve Town Dock civarındaki zevk sahibi adamlar, Drowne'un atölyesine sık sık giderek sanatlara olan sevgilerini ve ahşap
resimlerine olan hayranlıklarını göstermeye alışkınlardı ve oymacının davranışında bir gizem olduğunu hissetmeye başladılar. Genellikle gündüzleri yoktu.
Bazen, vitrinlerden gelen ışık huzmelerinden anlaşılabileceği gibi,
akşamın geç saatlerine kadar çalışıyordu; ancak bu gibi durumlarda ne kapı çalınabiliyor ne de ses, bir ziyaretçinin içeri girmesini sağlayabiliyordu veya
herhangi bir yanıt sözcüğü çıkarabiliyordu. Ancak,
dükkan açıldığında o saatlerde dikkat çekici hiçbir şey gözlemlenmiyordu. Gerçekten de, Drowne'un özel bir saygınlığa sahip bir iş için sakladığı bilinen güzel bir kereste parçasının yavaş yavaş şekil aldığı görülüyordu.
Sonunda hangi şekli alacağı arkadaşları için bir sorundu ve
oymacının kendisi de bu konuda katı bir sessizlik. Fakat gün geçtikçe, Drowne üzerinde çalışırken nadiren fark edilse de,
bu kaba form, tüm gözlemciler için bir dişi figürün taklit hayata dönüştüğünün açık hale gelmesine kadar gelişmeye başladı. Her yeni ziyarette, daha büyük bir tahta parçası yığını ve güzel bir şeye daha yakın bir yaklaşım gördüler. Sanki meşe
hamadryad'ı, yerli ağacının kalbindeki hayal gücünden yoksun dünyadan kendini korumuş gibiydi ve tek yapması gereken, onu
kaplayan garip şekilsizliği kaldırmak ve bir
tanrının zarafetini ve güzelliğini ortaya çıkarmaktı. Tasarım, tavır, kostüm ve özellikle de görüntünün yüzü hala kusurlu olsa da, gözü Drowne'un önceki yapımlarının
tahta zekasından uzaklaştıran ve bu yeni projenin baştan çıkarıcı gizemine
sabitleyen bir etki vardı.

Ünlü ressam Copley, o zamanlar genç bir adam ve Boston'da ikamet eden biri, bir gün Drowne'u ziyarete geldi; çünkü oymacıda o kadar çok orta düzeyde yetenek fark etmişti ki, onu mesleki sempati eksikliğinde, tanışıklığını geliştirmeye yöneltmişti. Sanatçı, dükkana girdiğinde, etrafta duran kral, komutan, hanım ve alegorinin esnek olmayan görüntüsüne baktı; bunların en iyisine, sanki canlı bir adamın burada tahtaya dönüşmüş gibi göründüğü ve sadece fiziksel değil, entelektüel ve ruhsal kısmının da bu ağırbaşlı dönüşüme katıldığı yönündeki şüpheli övgüler verilebilirdi. Ancak tek bir örnekte bile tahtanın insanlığın uhrevi özünü özümsediği görülmedi. Burada ne kadar da geniş bir ayrım var! ve ikincisinin en ufak bir kısmı, birincisinin en büyük derecesini ne kadar geride bırakabilirdi! "Dostum Drowne," dedi Copley, kendi kendine gülümseyerek, ancak resimleri her zaman ayırt eden mekanik ve ahşap zekaya atıfta bulunarak, "gerçekten olağanüstü bir insansınız! Sizin iş alanınızda bu kadar çok şey yapabilecek bir adamla nadiren karşılaştım; çünkü başka bir dokunuş, örneğin General Wolfe'un bu figürünü nefes alan ve zeki bir insan
yaratığı yapabilirdi."

"Bana beni çok övdüğünüzü düşündürmek istiyorsunuz, Bay Copley,"
diye cevapladı Drowne, Wolfe'un resmine açıkça iğrenerek sırtını dönerek. "Ama zihnimde bir ışık çaktı. Sizin de bildiğinizi biliyorum, sizin de bildiğinizi, eksik olarak bahsettiğiniz tek dokunuşun gerçekten değerli olabilecek tek dokunuş olduğunu ve bu olmadan bu eserlerimin değersiz kürtajlardan daha iyi olmadığını. Onlarla ilham almış bir sanatçının eserleri arasında, bir tabela
çizgisiyle en iyi resimlerinizden biri arasındaki farkla aynı fark var."

"Bu garip," diye haykırdı Copley, ressamın hayal ettiği gibi, şimdi eşsiz bir zeka derinliğine sahip olan yüzüne bakarak, ancak
şimdiye kadar kendi ahşap resim ailesine göre ona büyük bir avantaj sağlamamıştı. "Ne oldu sana? Nasıl oluyor da, şimdi dile getirdiğin
fikre sahipken, sadece bunlar gibi eserler üretebiliyorsun?"

Oymacı gülümsedi, ancak cevap vermedi. Copley tekrar görüntülere döndü,
Drowne'un az önce ifade ettiği eksiklik hissinin,
ve sadece mekanik bir karakterde çok nadir görülen bu hissin,
daha önce göz ardı edilmiş
bir dehayı ima etmesi gerektiğini düşündü. Ama hayır;
hiçbir izi yoktu. Gözleri atölyenin bir köşesinde, dağınık meşe parçalarıyla çevrili yarı gelişmiş bir figüre
takıldığında geri çekilmek üzereydi.
Bir anda onu
durdurdu.

"Burada ne var? Bunu kim yaptı?" diye bağırdı, bir an için
ansız bir şaşkınlıkla düşündükten sonra. "İşte ilahi, hayat veren dokunuş. Hangi ilham veren el bu odunu ayağa kalkmaya ve yaşamaya çağırıyor? Bu kimin eseri?"

"Hiçbir insanın eseri değil," diye cevapladı Drowne. "Figür o meşe bloğunun içinde yatıyor ve onu bulmak benim işim."

"Drowne," dedi gerçek sanatçı, oymacının elini hararetle tutarak, "sen bir dahisin!"

Copley ayrılırken, eşikten geriye doğru bakarken, Drowne'un yarı yaratılmış şeklin üzerine eğildiğini ve kollarını sanki onu kucaklayıp kalbine çekecekmiş gibi uzattığını gördü;
eğer böyle bir mucize mümkün olsaydı, yüzü cansız meşeye sıcaklık ve duyarlılık iletmek için
yeterince tutku ifade ediyordu.

"Yeterince tuhaf!" dedi sanatçı kendi kendine. "Kim bir Yankee tamircisinin kişiliğinde
modern bir Pygmalion arardı ki!"

Şimdiye kadar, görüntü dışsal sunumunda belirsizdi; böylece,
batı güneşinin etrafındaki bulut şekillerinde olduğu gibi, gözlemci gerçekte ne amaçladığını görmektense, daha çok hissetti veya hayal etmeye yönlendirildi. Ancak, gün geçtikçe,
iş daha fazla kesinlik kazandı ve düzensiz ve sisli ana hatlarını daha belirgin bir zarafet ve güzelliğe yerleştirdi. Genel tasarım artık sıradan göz için açıktı. Yabancı bir elbise gibi görünen bir kadın figürüydü; elbise göğsün üstünden bağcıklıydı ve önden açılıp bir etek veya kombinezon ortaya çıkıyordu, kıvrımları ve eşitsizlikleri meşe ağacında hayranlık uyandıracak şekilde temsil edilmişti. Eşsiz bir zarafete sahip ve bol miktarda çiçeklerle dolu bir şapka takıyordu, New England'ın kaba toprağında asla yetişmeyen, ancak tüm hayali ihtişamlarıyla, en verimli hayal gücünün bile gerçek prototiplerden kopyalamadan elde etmesinin imkansız olduğu doğal bir gerçeğe sahipti. Bu elbiseye birkaç küçük eklenti daha vardı, örneğin bir yelpaze, bir çift küpe, boyunda bir zincir, göğsünde bir saat ve parmağında bir yüzük, bunların hepsi heykelin onurunun altında kabul edilirdi. Ancak, güzel bir kadının kıyafetinde gösterebileceği kadar zevkle giyilmişlerdi ve bu nedenle yalnızca sanatsal kurallarla bozulmuş bir yargıyı şaşırtabilirlerdi.

Yüz hala kusurluydu; ancak yavaş yavaş, sihirli bir dokunuşla,
zeka ve duyarlılık yüz hatlarından aydınlandı,
tüm
ışığın etkisi sağlam meşenin içinden parladı. Yüz
canlandı. Güzeldi, tam olarak düzenli olmasa da ve
biraz kibirli bir görünüme sahipti, ancak gözlerinde ve ağzında belli bir keskinlik vardı, ki bu tüm ifadeler arasında, ahşap bir yüze atılması en imkansız
görünürdü. Ve şimdi, oymacılık açısından,
bu harika üretim tamamlanmıştı.

"Drowne," dedi oymacının atölyesine yaptığı ziyaretlerde neredeyse tek bir günü bile kaçırmayan Copley, "eğer bu eser mermerden olsaydı seni hemen ünlü yapardı; hatta sanatta bir çağ başlatacağını bile söyleyebilirim. Antik bir heykel kadar ideal, ama şömine başında veya sokakta karşılaşılabilecek herhangi bir güzel kadın kadar da gerçek. Ama eminim ki
bu zarif yaratığı boyayla kirletmek istemiyorsunuz, tıpkı şu dik dik bakan krallar ve amiraller gibi?"

"Onu boyama!" diye haykırdı yanında duran Yüzbaşı Hunnewell; "Cynosure'un figür başını boyama! Ve ben
yabancı bir limanda, pruvamda bu gibi boyanmamış bir meşe sopayla
nasıl bir figür kesebilirim! Şapkasındaki en üst çiçekten terliklerindeki gümüş pullara kadar, canlanacak ve boyanmalı."

"Bay Copley," dedi Drowne sessizce, "mermer heykelcilik hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ve heykeltıraşın sanat kuralları hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama bu tahta heykel,
ellerimin eseri, kalbimin yaratığı hakkında," - ve burada sesi
kesikleşti ve çok tuhaf bir şekilde boğuldu,-"bunun hakkında - onun hakkında - bir şeyler bildiğimi söyleyebilirim. Meşe üzerinde tüm gücümle, ruhumla ve
inancımla çalışırken içimden bir bilgelik kaynağı fışkırdı. Başkaları mermerle ne yapmak istiyorlarsa onu yapsınlar ve
istedikleri kuralları benimsesinler. Boyalı ahşapla istediğim etkiyi yaratabiliyorsam, bu kurallar bana göre değil ve onları göz ardı etme hakkım var."

"Tam bir deha ruhu," diye mırıldandı Copley kendi kendine. "Aksi takdirde bu oymacı kendini tüm kuralları aşmaya ve onları alıntılamaktan utanmama nasıl hak kazanırdı?"

Drowne'a içtenlikle baktı ve sanatçının hayal etmekten kendini alamadığı, manevi anlamda, bu ahşap bloğuna üflenen hayatın sırrı olan insan sevgisinin ifadesini tekrar gördü.

Oymacı, bu gizemli görüntü üzerindeki tüm işlemlerini işaretleyen aynı gizlilik içinde, giysileri uygun renklerine ve yüzü doğanın kırmızı ve beyazına boyamaya devam etti. Her şey bittiğinde atölyesini açtı ve kasaba halkının yaptığı şeyi görmesine izin verdi. Çoğu kişi, ilk girişlerinde şapkalarını çıkarmak ve saygı, odanın bir köşesinde duruyormuş gibi görünen, meşe talaşları ve talaşları ayaklarının dibine saçılmış
zengin giyimli ve güzel genç hanıma karşı duyulan saygıydı. Sonra bir korku hissi geldi; sanki gerçekten insan değilmiş gibi, ama insanlığa çok benziyormuş gibi, bu yüzden doğaüstü bir şey olmalıydı. Aslında, şu soruyu akla getirebilecek tarifsiz bir hava ve ifade vardı: Bu meşe kızı kim ve hangi alandan olmalı? Başında Eden'in garip, zengin çiçekleri; ten rengi, bizim yerli güzelliklerimizden çok daha
derin ve daha parlak; yabancı, göründüğü gibi, ve fantastik bir giysi, ama sokakta gösterişli bir şekilde giyilemeyecek kadar fantastik değil; eteğinin narin işlenmiş işlemeleri; boynundaki geniş altın zincir; parmağındaki tuhaf yüzük; yelpaze, açık işçilikle çok zarif bir şekilde yontulmuş ve inci ve abanoza benzeyecek şekilde boyanmış;--Drowne, hayatının ciddi yürüyüşünde, burada bu eşsiz şekilde somutlaştırılmış görüntüyü nerede görebilirdi! Ve sonra onun
yüzünü! Koyu gözlerde ve şehvetli ağzın etrafında, Copley'e, görüntünün gizlice kendisinin ve diğer bakanların
şaşırtıcı hayranlığından zevk aldığı fikrini veren, gurur, cilve ve neşe dolu bir bakış oynuyordu.

"Ve," dedi oymacıya, "bu şaheserin bir geminin baş figürü olmasına izin verecek misin? Şuradaki dürüst kaptana Britanya'nın figürünü ver,--amacına çok daha iyi hizmet edecektir--ve bu peri kraliçesini İngiltere'ye gönder, bildiğim kadarıyla sana bin pound kazandırabilir."

"Bunu para için yapmadım," dedi Drowne.

"Bu ne biçim bir adam!" diye düşündü Copley. "Bir Yankee ve servetini
yapma şansını tep! Delirdi; ve
bu deha parıltısı oradan geldi."

Eğer Drowne'un deliliğine dair daha fazla kanıt varsa,
meşe kadının ayaklarının dibinde diz çökmüş ve kendi ellerinin yarattığı yüze bir sevgilinin tutkulu şevkiyle
baktığı söylentisi de buna değer. Günümüzün bağnazları, kötü bir ruhun bu güzel forma girmesine ve oymacıyı yıkıma sürüklemesine izin verilmesinin şaşırtıcı olmayacağını ima ettiler.

Resmin ünü her yere yayıldı. Halk onu o kadar çok ziyaret etti ki, birkaç günlük sergiden sonra neredeyse hiç yaşlı adam veya çocuk bu görünüme en ufak bir şekilde aşina olmamıştı.
Drowne'un tahta resminin hikayesi burada sona ermiş olsaydı bile, şöhreti, çocukluklarında ona bakan ve sonraki yaşamlarında bundan daha güzel bir şey görmeyenlerin anılarıyla yıllarca uzayabilirdi.
Ancak kasaba şimdi, New England metropolünün geleneksel baca köşelerinde henüz karşılaşılmamış en sıra dışı efsanelerden biri haline gelen bir olay karşısında şaşkına dönmüştü.
Yaşlı erkekler ve kadınlar geçmişi hayal ederek oturuyor ve
şimdiki ve gelecekteki hayalperestlere başlarını sallıyorlar.

Güzel bir sabah, Cynosure'un Fayal'a ikinci yolculuğuna çıkmasından hemen önce, o yiğit geminin komutanının Hanover Caddesi'ndeki evinden çıktığı görüldü. Şık bir şekilde mavi geniş kumaştan bir ceket, dikiş yerlerinde ve düğmelerinde altın danteller, işlemeli kırmızı bir yelek, halkalı ve geniş altın şeritli üçgen bir şapka giymişti ve yanında gümüş saplı bir askı vardı. Fakat iyi kaptan, bir prensin cübbesi veya bir dilencinin paçavraları içinde olabilirdi, her iki durumda da dikkat çekmezdi, şimdi koluna yaslanan bir yoldaş tarafından gizlenmişti. Sokaktaki insanlar irkildi, gözlerini ovuşturdu ve ya yollarından çekildiler ya da şaşkınlıkla tahtaya veya mermere mıhlanmış gibi durdular.

"Gördün mü? - gördün mü?" diye bağırdı biri titrek bir hevesle.
"Aynısı!"

"Aynı mı?" diye cevapladı bir diğeri, şehre daha bir gece önce gelmişti. "Kimden bahsediyorsun? Sadece kıyıya giden giysileri içinde bir kaptan ve şapkasında bir demet güzel çiçekle yabancı bir kıyafet giymiş genç bir hanım görüyorum. İnan bana, gözlerimin bu kadar çok gün boyunca gördüğü kadar güzel ve parlak bir kız!"

"Evet; aynı!--tam aynısı!" diye tekrarladı diğeri. "Drowne'un tahta
heykeli canlandı!"

Gerçekten bir mucizeydi bu! Yine de, güneş ışığıyla aydınlatılmış veya evlerin dönüşümlü gölgesiyle karartılmış ve sabah esintisinde hafifçe dalgalanan giysileriyle, cadde boyunca görüntü geçti.
Şehir halkının yakın zamanda görmek ve hayran olmak için akın ettiği şekil, giysi ve yüz tam olarak buydu. Başında zengin bir çiçek, tek bir yaprak yoktu, ama prototipi Drowne'un ahşap işçiliğindeydi, ancak şimdi kırılgan zarafetleri esnekleşmişti ve takan kişinin attığı her adımda sarsılıyordu. Boynundaki geniş altın zincir, görüntüde gösterilenle aynıydı ve süslediği göğsün iniş çıkışlarıyla sağlanan hareketle parlıyordu. Parmağında gerçek bir elmas parlıyordu. Sağ elinde inci ve abanozdan bir yelpaze taşıyordu, bunu fantastik ve büyüleyici bir cilveyle sergiliyordu, bu da tüm hareketlerinde ve güzelliğinin tarzında ve onunla çok iyi uyum sağlayan kıyafetinde de ifade ediliyordu. Parlak ten rengiyle yüz, görüntünün çehresine sabitlenmiş olan aynı neşeli yaramazlığın keskinliğine sahipti, ancak burada değişkendi ve sürekli değişiyordu, ancak temelde her zaman aynıydı, tıpkı köpüren bir çeşmenin üzerindeki güneşli ışık gibi. Genel olarak, figürde o kadar havadar ve bir o kadar gerçek bir şey vardı ve ayrıca Drowne'un görüntüsünü o kadar mükemmel bir şekilde temsil ediyordu ki, insanlar büyülü
ahşabın bir ruha mı dönüştüğü yoksa ısınıp yumuşayıp gerçek bir kadına mı dönüştüğünü bilemediler. Eski tarz bir Püriten "Bir şey kesin," diye mırıldandı, "Drowne kendini Şeytan'a
sattı; ve şüphesiz bu neşeli Yüzbaşı Hunnewell de pazarlığın bir tarafı. "

"Ve ben," dedi onu duyan genç bir adam, "o güzel dudaklara selam verme özgürlüğü için neredeyse üçüncü kurban olmaya razı olurdum."

"Ve ben de," dedi ressam Copley, "onun resmini çekme ayrıcalığı için."

Görüntü veya hayalet, hangisi olursa olsun, hala cesur kaptanın eşliğinde, Hanover Caddesi'nden şehrin bu bölümünü bu kadar karmaşık hale getiren bazı çapraz yollardan geçerek Ann Caddesi'ne, oradan Dock Meydanı'na ve oradan da aşağı, suyun hemen kıyısında duran Drowne'un dükkanına doğru ilerledi. Kalabalık hala onu takip ediyor, ilerledikçe hacim kazanıyordu. Hiçbir modern mucize bu kadar gün ışığında veya bu kadar çok tanığın huzurunda gerçekleşmemişti. Havai görüntü, sanki arkasında yükselen mırıltıların ve rahatsızlığın hedefi olduğunun farkındaymış gibi, hafifçe sinirli ve telaşlı görünüyordu, ancak hala Yüzünde yazılı olan hafif canlılık ve
sportif yaramazlıkla tutarlı bir tavır. Yelpazesini o kadar şiddetli bir hızla çırptığı görüldü ki, işçiliğinin ayrıntılı
inceliği kayboldu ve elinde kırık kaldı.

Kaptan kapıyı açarken Drowne'un kapısına vardığında,
harika görüntü eşikte bir an durakladı, görüntünün tavrını takındı ve kalabalığa meşe ağacından yapılmış hanımın yüzünde herkesin hatırladığı o güneşli cilveli bakışı fırlattı. O ve süvarisi daha sonra kayboldular.

"Ah!" diye mırıldandı kalabalık, sanki tek bir geniş ciğer
çiftiyle derin bir nefes alarak.

"O kaybolduğuna göre dünya şimdi daha karanlık görünüyor," dedi bazı genç adamlar.

Ancak, anıları cadı zamanlarına kadar uzanan yaşlılar, başlarını salladılar ve atalarımızın meşe ağacının kızını ateşle yakmanın dindar bir eylem olduğunu düşüneceklerini ima ettiler.

"Eğer o, elementlerin bir kabarcığından başka bir şeyse," diye haykırdı Copley, "bir daha yüzüne bakmalıyım."

Bunun üzerine dükkana girdi; ve orada, her zamanki köşesinde,
göründüğü gibi, hayaletin, daha bir an önce yüzünü kalabalığa doğru çevirdiğindeki
aynı neşeli yaramazlık ifadesiyle ona bakan
heykel duruyordu. Oymacı, elinde bir kaza sonucu kırılan güzel yelpazeyi onararak yaratısının yanında duruyordu. Ancak artık
canlı gibi görünen görüntüde hiçbir hareket yoktu, ne de atölyede gerçek bir kadın, ne de sokakta uçuşan insanların gözlerini yanıltabilecek güneşli bir gölgenin büyücülüğü. Kaptan Hunnewell da
kaybolmuştu. Ancak onun boğuk, deniz esintisi tonları, suyun üzerine açılan
bir kapının diğer tarafında duyulabiliyordu.

"Kıç taraftaki çarşaflara oturun, hanımefendi," dedi yiğit kaptan.
"Gelin, elinizi uzatın, ahmaklar, ve bizi bir kum saatinin
dönüşünde gemiye bindirin."

Ve sonra küreklerin vuruşu duyuldu.

"Drowne," dedi Copley, zeki bir gülümsemeyle, "gerçekten
şanslı bir adamsınız. Hangi ressam veya heykeltıraş böyle bir konuya sahip olmuştur!
İçinizde bir deha uyandırmasına ve önce
sanatçıyı yaratmasına ve sonra da onun
imgesini yaratmasına şaşmamalı."

Drowne ona gözyaşlarının izlerini taşıyan bir yüzle baktı, ancak
yakın zamanda onu aydınlatan hayal gücü ve duyarlılık ışığı
kaybolmuştu. O yine, tüm yaşamı boyunca
bilinen mekanik oymacıydı.

"Ne demek istediğinizi pek anlamıyorum, Bay Copley," dedi elini alnına koyarak. "Bu resim! Benim eserim olabilir mi? Pekala, onu bir tür
rüyada işledim; ve şimdi tamamen uyanık olduğuma göre Amiral Vernon'un şu
figürünü bitirmeye koyulacağım."

Ve hemen tahta çocuklarından birinin
sert çehresine odaklandı ve bunu kendi mekanik
üslubuyla tamamladı, ki bundan sonra asla sapmadığı biliniyordu. Uzun yıllar boyunca işini gayretle sürdürdü, bir yetenek kazandı ve hayatının sonlarına doğru kilisede onurlu bir mevkiye ulaştı, kayıtlarda ve geleneklerde oymacı Deacon Drowne olarak anıldı. Eserlerinden biri, her yeri yaldızlı bir Kızılderili şefi, bir asrın büyük bir kısmı boyunca Province House'un kubbesinde durdu ve yukarı bakanların gözlerini kamaştırdı, tıpkı bir güneş meleği gibi. İyi diyakozun elinden çıkan bir başka eser - dostu Yüzbaşı Hunnewell'in küçültülmüş bir benzeri, bir teleskop ve kadran tutuyor - bugün bile Broad ve State Caddelerinin köşesinde, bir denizcilik aleti üreticisinin dükkanına tabela olarak faydalı bir şekilde hizmet ediyor. Meşe Kadın'ın kaydedilmiş mükemmelliğiyle karşılaştırıldığında bu tuhaf eski figürün aşağılığını nasıl açıklayacağımızı bilmiyoruz, ancak her insan ruhunda hayal gücü, duyarlılık, yaratıcı güç, deha olduğu ve bunların koşullara göre bu dünyada geliştirilebileceği veya başka bir varoluş durumuna kadar donukluk maskesiyle örtülebileceği varsayımına dayanarak. Arkadaşımız Drowne'a aşkla alevlenen kısa bir heyecan mevsimi geldi. Bu onu o tek sefer için bir deha yaptı, ancak hayal kırıklığıyla söndürüldü, onu tekrar ahşapta mekanik bir oymacı yaptı, kendi elleriyle yaptığı işi takdir etme gücünden bile yoksun. Yine de, bir insan ruhunun en yüce özlemlerinde ulaşabileceği en yüksek durumun, onun en gerçek ve en doğal durumu olduğundan ve Drowne'un gizemli hanımın hayranlık uyandıran figürünü yarattığında, bir sürü aptalı yarattığından daha kendisiyle tutarlı olduğundan kim şüphe edebilir?

Bu dönemde Boston'da, rütbeli genç bir Portekizli hanımın, siyasi veya ailevi bir huzursuzluk nedeniyle Fayal'daki evinden kaçtığı ve kendisini Kaptan Hunnewell'in koruması altına aldığına dair bir söylenti vardı. Hunnewell'in gemisinde ve ikametgahında, işler değişene kadar korunuyordu. Bu güzel yabancı, Drowne'un Tahta Görüntüsünün orijinali olmalı.

Hırslı Misafir

Bir Eylül gecesi, bir aile ocaklarının etrafında toplanmış ve
dağ akarsularının sürüklenen odunları, çamların kuru kozalakları ve uçurumdan aşağı düşen büyük ağaçların parçalanmış kalıntılarıyla
yükseltmişti. Bacadan yukarı ateş kükredi ve geniş
ışığıyla odayı aydınlattı. Baba ve annenin yüzlerinde ciddi bir neşe vardı; çocuklar gülüyordu; en büyük kız on yedi yaşındaki Mutluluğun
imgesiydi; ve en sıcak yerde
örgü ören yaşlı büyükanne, yaşlanan Mutluluğun imgesiydi. Tüm Yeni İngiltere'nin en kasvetli noktasında "kalp rahatlığı otu"nu bulmuşlardı. Bu aile, rüzgarın yıl boyunca
sert, kışın ise acımasızca soğuk olduğu Beyaz Tepeler'in Çentiği'nde bulunuyordu. Bu da Saco vadisine inmeden önce
kulübelerine tüm taze sertliğini veriyordu. Soğuk ve tehlikeli bir yerde yaşıyorlardı; çünkü başlarının üzerinde, o kadar dik bir dağ yükseliyordu ki, taşlar
sık sık yamaçlarından aşağı yuvarlanıyor ve gece yarısı onları ürkütüyordu.

Kızı, hepsini neşeyle dolduran basit bir şaka yapmıştı ki, rüzgar Notch'tan geçti ve kulübelerinin önünde durmuş gibi göründü, kapıyı bir ağlama ve ağıt sesiyle çalarak, vadiye girmeden önce. Bir an için, ses tonlarında olağandışı bir şey olmamasına rağmen, onları üzdü.
Fakat aile, mandalı, kasvetli rüzgarın ortasında ayak sesleri duyulmayan, yaklaştığını haber veren ve içeri girerken ağlayan ve inleyerek kapıdan uzaklaşan bir gezginin açtığını gördüklerinde tekrar sevindiler.

Böyle bir yalnızlıkta yaşamalarına rağmen, bu insanlar dünyayla günlük sohbetlerini sürdürüyorlardı. Notch'un romantik geçidi, Maine'in bir tarafında, Yeşil Dağlar'ın diğer tarafında ve St. Lawrence kıyılarının arasında, iç ticaretin yaşam kanının sürekli olarak
attığı büyük bir atardamardır. Posta arabası her zaman kulübenin kapısının önünde dururdu. Yolcu, sadece
personeli ile birlikte, yalnızlık
duygusunun onu tamamen ele geçirmemesi için, dağın yarığından geçmeden veya vadideki ilk eve ulaşmadan önce, burada bir kelime alışverişinde bulunmak için dururdu. Ve orada, Portland pazarına giden arabacı, geceyi orada geçirirdi;
ve eğer bekar biriyse, normal yatma saatinden bir saat fazla oturup,
ayrılırken dağ hizmetçisinden bir öpücük çalardı. Bu, yolcunun sadece yemek ve konaklama için ödeme yaptığı,
ama her türlü bedelin ötesinde, evcil bir nezaketle karşılaştığı o ilkel meyhanelerden biriydi. Bu nedenle, dış kapı ile iç kapı arasında ayak sesleri duyulduğunda,
tüm aile, büyükanne, çocuklar ve herkes, sanki kendilerine ait olan ve kaderi onlarla bağlantılı olan
birini karşılamak üzereymiş gibi ayağa kalktı.

Kapı genç bir adam tarafından açıldı. Yüzü ilk başta, gece vakti ve yalnız başına vahşi ve
kasvetli bir yolda seyahat eden birinin hüzünlü, neredeyse umutsuz ifadesini taşıyordu, ancak karşılamanın nazik sıcaklığını gördüğünde, kısa süre sonra aydınlandı.
Yüreğinin, önlüğüyle bir sandalyeyi silen yaşlı kadından, ona kollarını uzatan
küçük çocuğa kadar, hepsiyle buluşmak için öne fırladığını hissetti. Tek bir bakış ve gülümseme, yabancıyı en büyük kızla masum bir yakınlık zeminine oturttu.

"Ah, bu ateş doğru şey!" diye bağırdı; "özellikle
etrafında böyle hoş bir daire varken. Tamamen uyuşmuş durumdayım; çünkü Notch tıpkı
büyük bir körüğün borusu gibi; Bartlett'tan ta yüzüme korkunç bir
fırtına üfledi."

"O zaman Vermont'a doğru gidiyorsunuz?" dedi evin sahibi, genç adamın
omuzlarından hafif bir sırt çantasını çıkarmaya yardım ederken.

"Evet; Burlington'a ve yeterince uzağa," diye cevapladı. "Bu gece Ethan Crawford'da olmayı düşünüyordum; ama bir yaya
böyle bir yolda oyalanır. Önemli değil; çünkü bu güzel ateşi ve
tüm neşeli yüzlerinizi gördüğümde, sanki bunu benim için
kasıtlı olarak yakmışsınız ve
benim gelişimi bekliyormuşsunuz gibi hissettim. Bu yüzden aranıza oturacağım ve
kendimi evimde hissedeceğim."

Açık yürekli yabancı, sandalyesini ateşe doğru çekmişti ki,
dışarıdan ağır bir ayak sesi duyuldu, dağın dik yamacından aşağı doğru, uzun ve hızlı adımlarla ve kulübenin yanından geçerken öyle bir sıçrayışla iniyordu ki, karşıdaki uçuruma çarpıyordu. Aile nefesini tuttu, çünkü sesi tanıyorlardı,
ve misafirleri de içgüdüsel olarak nefesini tuttu.

"Yaşlı dağ, onu unutmamızdan korktuğu için bize bir taş attı," dedi ev sahibi kendini toparlayarak. "Bazen başını sallıyor ve aşağı inmekle tehdit ediyor; ama biz eski komşularız ve genel olarak oldukça iyi anlaşıyoruz. Ayrıca, eğer ciddi olarak gelirse, hemen yanı başımızda güvenli bir sığınak yerimiz var."

Şimdi yabancının ayı etinden oluşan akşam yemeğini bitirdiğini varsayalım; ve doğal tavırlarındaki mutlulukla, tüm aileyle nazik bir zemine
yerleşmişti, böylece
sanki dağ yavrularına aitmiş gibi
birlikte özgürce konuşuyorlardı.
Gururlu, ama nazik bir ruha sahipti, zengin ve büyükler arasında kibirli ve çekingen; ama her zaman alçak kulübe kapısına başını eğmeye ve
fakir adamın şöminesinin başında bir kardeş veya oğul gibi olmaya hazırdı.
Notch'un evinde, sıcaklık ve duygu sadeliği, New England'ın yaygın zekası ve dağ zirvelerinden ve uçurumlarından ve romantik ve tehlikeli
meskenlerinin tam eşiğinden, pek düşünmedikleri zamanlarda topladıkları yerel bir büyümenin şiirini buldu. Uzaklara ve tek başına seyahat etmişti; aslında tüm hayatı
yalnız bir yol olmuştu; çünkü doğasının yüce ihtiyatıyla,
kendisini başka türlü yoldaşı olabileceklerden ayrı tutmuştu.
Aile de, çok nazik ve misafirperver olmalarına rağmen,
kendi aralarında birlik bilincine ve
dünyadan ayrılma bilincine sahipti, ki bu, her aile çevresinde,
hiçbir yabancının müdahale edemeyeceği
kutsal bir yeri hâlâ korumalıydı. Fakat bu akşam, peygambervari bir sempati,
zarif ve eğitimli genci,
basit dağcıların önünde içini dökmeye zorladı ve onları da aynı özgür güvenle ona cevap vermeye zorladı. Ve böyle de olmalıydı.
Ortak bir kaderin akrabalığı, doğumdan daha yakın bir bağ değil midir?

Genç adamın karakterinin sırrı, yüce ve soyut bir
hırstı. Sıradan bir hayat yaşamaya katlanabilirdi, fakat
mezarda unutulmamalıydı. Özlem dolu arzu, umuda dönüşmüştü; ve uzun zamandır beslediği umut, kesinlik gibi olmuştu,
şu anda yolculuğu sırasında belirsiz bir şekilde, tüm
yolunda bir ihtişam parlayacaktı,--ama belki de, o yürürken değil. Fakat,
sonraki nesiller şimdiki zamanın karanlığına geri baktıklarında,
onun ayak izlerinin parlaklığını, daha
aşağı ihtişamlar solarken parlayarak, takip edecekler ve itiraf edeceklerdi ki, yetenekli biri beşiğinden mezarına kadar geçmişti, onu tanıyan kimse yoktu.

"Henüz," diye haykırdı yabancı, yanağı parıldayan ve gözleri coşkuyla
parıldayan, "şimdiye kadar hiçbir şey yapmadım. Yarın
dünyadan kaybolsam bile, hiç kimse benim hakkımda sizden daha fazlasını bilemezdi; adı bilinmeyen bir genç, akşam vakti, Saco vadisinden geldi ve
akşam kalbini sana açtı ve gün doğarken
Çentik'ten geçti ve bir daha görülmedi. Hiç kimse, 'Kimdi o?
Gezgin nereye gitti?' diye sormazdı. Ama, kaderime ulaşana kadar
ölemem. Sonra, Ölüm gelsin! Anıtımı inşa etmiş olacağım!"

Soyutlanmış hayaller arasında fışkıran sürekli bir doğal duygu akışı vardı, bu da ailenin bu genç adamın duygularını, kendi duygularından çok
uzak olmasına rağmen anlamasını sağladı. Gülünç olanın hızlı duyarlılığıyla, ihanete uğradığı
ateşten dolayı kızardı.

"Bana gülüyorsun," dedi, en büyük kızının elini tutarak ve
kendisi de gülerek. "Benim hırsımı, sanki
kendimi Washington Dağı'nın tepesinde dondurarak öldürecekmişim gibi saçma buluyorsun, sadece
etraftaki kırsaldan insanlar beni gözetleyebilsin diye. Ve gerçekten de, bu bir adamın heykeli için
asil bir kaide olurdu!"

"Bu ateşin yanında oturmak daha iyi," diye cevapladı kız, kızararak,
"ve rahat ve memnun olmak daha iyi, ama kimse bizi düşünmüyor."

"Sanırım," dedi babası, bir düşünce krizinden sonra, "genç adamın söylediklerinde doğal bir şeyler var; ve eğer zihnim o yöne dönseydi,
ben de aynı şekilde hissedebilirdim. Garip, karım, konuşması
başımı asla gerçekleşmeyecek şeylere nasıl da
sürükledi."

"Belki de öyledir," diye gözlemledi karısı. "Adam dul kaldığında ne yapacağını mı düşünüyor?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, bu fikri sitem dolu bir nezaketle reddederek. "Senin ölümünü düşündüğümde, Esther, benimkini de düşünüyorum. Ama keşke Bartlett'ta, Bethlehem'de, Littleton'da veya Beyaz Dağlar civarındaki başka bir kasabada
iyi bir çiftliğimiz olsaydı; ama başımıza
düşebilecekleri bir yerde değil. Komşularımla iyi geçinmek,
Squire olarak anılmak ve bir veya iki dönem için Genel Mahkeme'ye gönderilmek isterdim; çünkü
sıradan, dürüst bir adam orada bir avukat kadar iyi işler yapabilir. Ve
ben
oldukça yaşlı bir adam ve sen yaşlı bir kadın olduğunda, böylece uzun süre ayrı kalmamak için, yatağımda yeterince mutlu bir şekilde ölebilir ve hepinizi
çevremde ağlarken bırakabilirim. Bir mermer mezar taşı kadar kayrak bir mezar taşı da bana yakışırdı, --sadece adım ve yaşım, bir ilahinin bir kıtası ve insanlara dürüst bir adam olarak yaşadığımı ve bir Hıristiyan olarak öldüğümü bildirecek bir şey. "

"İşte!" diye haykırdı yabancı; "Doğamız gereği bir anıt arzuluyoruz, ister arduvaz, ister mermer, ister granit bir sütun, ister insanın evrensel kalbinde görkemli bir
anı."

"Bu gece garip bir durumdayız," dedi karısı, gözlerinde yaşlarla. "İnsanların zihinleri böyle bir şeye
dalga geçtiğinde, bunun bir şeyin işareti olduğunu söylerler. Çocuklara kulak verin!"

Onlar da buna göre dinlediler. Küçük çocuklar başka bir odaya yatırılmıştı, ancak aralarında açık bir kapı vardı, böylece birbirleriyle meşgul
konuşurken duyulabiliyorlardı. Hepsi şömine başındaki çemberden enfeksiyonu kapmış gibi görünüyordu ve erkek ve kadın olduklarında ne yapacaklarına dair çılgın istekler ve çocukça projelerde birbirlerinden daha fazla yarışıyorlardı. Sonunda, küçük bir çocuk kardeşlerine ve kız kardeşlerine
seslenmek yerine annesine seslendi.

"Sana ne istediğimi söyleyeceğim, anne," diye bağırdı. "Sen, baban, büyükannem, hepimiz ve yabancı da hemen yola koyulun,
gidip Flume havuzundan bir yudum alın!"

Çocuğun sıcak bir yatağı terk edip, onları neşeli bir ateşten sürükleyerek,
Suyun üzerinden akan bir dere olan Flume havuzunu ziyaret etme fikrine kimse gülmeden edemedi. uçurum, Notch'un derinliklerinde.
Çocuk zar zor konuşmuştu ki, bir vagon yol boyunca tıngırdadı ve
bir an kapının önünde durdu. İçinde iki veya üç adam vardı,
şarkı söyleyenler yolculuklarına devam edip etmemek veya geceyi burada geçirmek konusunda tereddüt ederken,
uçurumlar arasında kırık notalarla yankılanan bir şarkının kaba korosuyla yüreklerini neşelendiriyorlardı.

"Baba," dedi kız, "seni adınla çağırıyorlar."

Fakat iyi adam, gerçekten onu çağırıp çağırmadıklarından şüphe ediyordu ve
insanları evine misafir olmaya davet ederek
kazanç peşinde olduğunu göstermek istemiyordu. Bu yüzden kapıya acele etmedi; ve
kırbaç kısa süre sonra vurulunca, gezginler Notch'a daldılar,
hala şarkı söylüyor ve gülüyorlardı, ancak müzikleri ve neşeleri dağın kalbinden kasvetli bir şekilde geri geliyordu.

"İşte, anne!" diye bağırdı çocuk tekrar. "Bizi Flume'a kadar götürürlerdi."

Yine çocuğun gece gezmesi için inatçı hayaline güldüler.
Ama oldu ki, kızın ruhunda hafif bir bulut geçti;
ateşe ciddi bir şekilde baktı ve neredeyse bir iç çekiş olan bir nefes aldı. Biraz bastırmak için mücadele etmesine rağmen zorla yol aldı.
Sonra irkilerek ve kızararak, sanki göğsüne bir bakış
atmışlar gibi hızla çemberin etrafına baktı. Yabancı ona ne
düşündüğünü sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, üzgün bir gülümsemeyle. "Sadece o an kendimi
yalnız hissettim."

"Ah, her zaman başkalarının
kalplerindekini hissetme yeteneğim olmuştur!" dedi yarı ciddi bir şekilde. "Sırlarını anlatayım mı?
Çünkü genç bir kız sıcak bir ocağın yanında titrediğinde ve
annesinin yanında yalnızlıktan yakındığında ne düşüneceğimi biliyorum. Bu
duyguları kelimelere dökebilir miyim?"

"Eğer kelimelere dökülebilselerdi artık bir kızın duyguları olmazdı," diye cevapladı dağ perisi gülerek ama gözlerinden kaçınarak.

Bütün bunlar ayrı ayrı söylendi. Belki de kalplerinde bir aşk tohumu
büyüyordu, öyle saftı ki Cennette çiçek açabilirdi, çünkü yeryüzünde
olgunlaşamazdı; çünkü kadınlar onun gibi nazik bir onura taparlar; ve
gururlu, tefekkürlü, ama nazik ruhlar genellikle onun gibi
sadeliğe kapılır. Fakat, onlar yumuşak bir şekilde konuşurken ve o mutlu üzüntüyü, aydınlık gölgeleri, bir kızın doğasının utangaç özlemlerini izlerken, Notch'tan geçen rüzgar daha derin ve daha kasvetli bir
ses aldı. Hayalperest yabancının söylediği gibi, eski Kızılderili zamanlarında bu dağların arasında ikamet eden ve yüksekliklerini ve girintilerini kutsal bir bölge haline getiren
patlama ruhlarının koro ezgisine benziyordu. Yol boyunca, sanki bir cenaze töreni geçiyormuş gibi bir ağıt vardı. Kasveti kovmak için aile, kuru yapraklar çıtırdayana ve alev yükselene kadar
ateşlerine çam dalları attılar,
bir kez daha huzur ve mütevazı mutluluk sahnesi keşfettiler. Işık
onların etrafında sevgiyle dolandı ve hepsini okşadı. Çocukların yataklarından ayrı ayrı bakan küçük
yüzleri vardı ve burada
babanın güçlü yapısı, annenin sakin ve dikkatli tavrı,
yüksek kaşlı genç, tomurcuklanan kız ve hala en sıcak yerde
ören iyi yaşlı büyükanne. Yaşlı kadın görevinden başını kaldırdı ve
parmakları her zaman meşgulken, konuşan bir sonraki kişi oldu.

"Yaşlıların da, gençlerin de kendi fikirleri vardır," dedi, "ve siz
dileyip planladınız; ve kafanızı bir şeye ve diğerine
aktardınız, ta ki siz de benim zihnimi dolaşana kadar. Peki, yaşlı bir kadın, mezarına gelmeden önce sadece bir iki adım
atabiliyorken ne dileyebilir? Çocuklar, size söyleyene kadar gece gündüz peşimi bırakmayacak."

"Nedir anne?" diye bağırdı karı koca hemen.

Sonra yaşlı kadın, ateşin etrafındaki çemberi daha da yakınlaştıran gizemli bir havayla, onlara mezar bezlerini birkaç yıl önce hazırladığını söyledi: güzel bir keten kefen, muslin yakalı bir şapka ve
düğün gününden beri giydiğinden daha iyi cinsten her şey. Fakat,
bu akşam, eski bir batıl inanç garip bir şekilde aklına gelmişti. Gençliğinde, bir cesette bir sorun varsa, sadece yakası düzgün değilse veya başlığı düzgün oturmuyorsa,
ceset tabutun içinde ve toprak parçalarının altında soğuk ellerini kaldırıp düzeltmeye çalışırdı. Bu düşünce bile onu gerginleştirdi.

"Böyle konuşma, büyükanne!" dedi kız titreyerek.

"Şimdi," diye devam etti yaşlı kadın, tek bir samimiyetle, ama kendi aptallığına garip bir şekilde gülümseyerek, "Sizden birini istiyorum, çocuklarım, -anneniz giyinip tabutun içindeyken- sizden birinin yüzüme bir ayna tutmasını istiyorum. Kim bilir, belki kendime bir göz atarım ve her şeyin yolunda olup olmadığına bakarım?"

"Yaşlı ve genç, mezarlar ve anıtlar hayal ederiz," diye mırıldandı yabancı genç. "Denizciler, gemi batarken ve onlar,
bilinmeyen ve ayırt edilemeyen, birlikte okyanusa, o geniş ve isimsiz mezara gömülecekleri zaman nasıl hissederler acaba?"

Bir an için, yaşlı kadının korkunç düşüncesi dinleyicilerinin zihinlerini o kadar meşgul etti ki, gecenin içinde yükselen, bir patlamanın kükremesi gibi bir ses, kaderli grup farkına varmadan önce geniş, derin ve korkunç bir hal aldı. Ev ve içindeki her şey titredi;
yeryüzünün temelleri sarsılmış gibiydi, sanki bu korkunç ses son trompet sesiydi. Genç ve yaşlı tek bir vahşi bakış alışverişinde bulundular ve bir an, solgun, korkmuş, konuşamayan veya hareket edemeyen bir şekilde kaldılar. Sonra aynı çığlık aynı anda hepsinin dudaklarından
çıktı.

"Kayma! Kayma!"

En basit kelimeler felaketin tarif edilemez dehşetini ima etmeli, ama tasvir etmemelidir. Kurbanlar kulübelerinden dışarı fırladılar ve daha güvenli bir yer olarak gördükleri bir yere sığındılar; böyle bir acil durum düşünülürken, bir tür bariyer
yükseltilmişti. Ne yazık ki! Güvenliklerini terk edip doğrudan yıkım yoluna kaçmışlardı.
Dağın tüm yamacı, bir yıkım şelalesi halinde aşağı indi.
Eve ulaşmadan hemen önce, dere iki kola ayrıldı; oradaki tek bir pencereyi bile titretmedi, ancak tüm çevreyi
büyüledi, yolu tıkadı ve korkunç akışındaki her şeyi yok etti. O büyük Kaydırağın gök gürültüsü dağlar arasında kükremeyi bırakmadan çok önce, ölümcül acıya katlanılmıştı ve kurbanlar huzur içindeydi. Cesetleri asla bulunamadı.

Ertesi sabah, hafif dumanın kulübenin bacasından dağın yamacına doğru yükseldiği görüldü. İçeride, şöminenin üzerinde hala için için yanan ateş ve etrafında bir daire oluşturan sandalyeler vardı, sanki sakinler sadece Kaydırak'ın yıkımını görmeye gitmişler ve mucizevi kaçışları için Tanrı'ya teşekkür etmek üzere kısa süre sonra geri döneceklermiş gibi. Hepsi ayrı ayrı hatıralar bırakmıştı, bu hatıralarla aileyi tanıyanlar her biri için gözyaşı dökmüşlerdi. Adlarını duymayan var mı? Hikaye her yere anlatıldı ve sonsuza dek bu dağların bir efsanesi olarak kalacak. Şairler kaderlerini söylediler. Bazılarının bu korkunç gecede kulübeye bir yabancının kabul edildiğini ve tüm sakinlerinin felaketini paylaştığını varsaymasına yol açan koşullar vardı. Diğerleri böyle bir varsayım için yeterli gerekçe olduğunu reddetti. Dünyevi ölümsüzlük hayaliyle yaşayan yüce ruhlu genç için vay canına! Adı ve kişiliği tamamen bilinmiyordu; tarihi, yaşam biçimi, planları asla çözülemeyecek bir gizemdi; Onun
ölümü ve varlığı eşit derecede şüpheli! O ölüm anının acısı kimindi?

Büyük Taş Yüz

Bir öğleden sonra, güneş batarken, bir anne ve küçük oğlu
kulübelerinin kapısında oturmuş, Büyük Taş Yüz hakkında konuşuyorlardı.
Sadece gözlerini kaldırmaları yetmişti ve orada açıkça görülebiliyordu,
millerce uzakta olmasına rağmen, güneş ışığı tüm özelliklerini aydınlatıyordu.

Peki Büyük Taş Yüz neydi?

Yüksek dağlardan oluşan bir ailenin arasında, o kadar geniş bir vadi vardı ki binlerce sakini barındırıyordu. Bu iyi insanların bazıları, etrafları kara ormanla çevrili, dik ve engebeli yamaçlardaki kütük kulübelerde yaşıyordu. Diğerlerinin evleri rahat çiftlik evlerindeydi ve vadinin yumuşak yamaçlarında veya düz yüzeylerinde zengin toprağı işliyorlardı. Diğerleri, yine, yukarı dağlık bölgedeki doğum yerinden aşağı akan vahşi, yayla deresinin insan kurnazlığıyla yakalanıp evcilleştirildiği ve pamuk fabrikalarının makinelerini döndürmeye zorlandığı kalabalık köylerde toplanmıştı. Kısacası, bu vadinin sakinleri çok sayıdaydı ve birçok yaşam
moduna sahipti. Ancak hepsi, yetişkin insanlar ve çocuklar, Büyük Taş Yüz ile bir tür
tanıdıklığa sahipti, ancak bazıları bu büyük doğal fenomeni komşularının çoğundan daha mükemmel bir şekilde ayırt etme yeteneğine sahipti.

O halde, Büyük Taş Yüz, bir dağın dik tarafında, uygun bir mesafeden bakıldığında, tam olarak insan yüzünün özelliklerine benzeyecek şekilde bir araya getirilmiş devasa kayalar tarafından oluşturulmuş, görkemli şakacı bir doğa eseriydi. Sanki devasa bir dev veya bir Titan, uçurumun üzerine kendi benzerini
yontmuş gibiydi. Geniş bir alnın kemeri vardı, yüz fit yüksekliğinde; uzun köprüsüyle burun; ve konuşabilselerdi,
vadinin bir ucundan diğerine gök gürültüsünü
yayabilecek geniş dudaklar.
Gerçek şu ki, eğer seyirci çok yaklaşırsa, devasa yüzün ana hatlarını
kaybeder ve sadece birbiri üzerine kaotik bir şekilde yığılmış
ağır ve devasa kayalardan oluşan bir yığın seçebilirdi.
Ancak adımlarını geri çektiğinde, harikulade özellikler tekrar görülebilirdi;
ve onlardan ne kadar uzaklaşırsa, orijinal ilahiliği bozulmamış
bir insan yüzüne o kadar çok benziyorlardı; ta ki, uzakta bulutların ve dağların yüceltilmiş buharının etrafında kümelenmesiyle birlikte, Büyük Taş Yüz kesinlikle
canlı gibi
görünene kadar.

Çocukların, gözlerinin önünde Büyük Taş Yüz ile büyüyüp erkek veya kadın olmaları mutlu bir kaderdi, çünkü tüm özellikler asildi,
ve ifade aynı anda hem görkemli hem de tatlıydı, sanki tüm insanlığı sevgisiyle kucaklayan
engin, sıcak bir kalbin parıltısıydı ve daha fazlasına yer vardı. Sadece bakmak bile bir eğitimdi. Birçok kişinin inancına göre, vadi bereketinin çoğunu, sürekli olarak üzerinde parlayan, bulutları aydınlatan ve şefkatini güneşe
aşılayan bu iyi huylu görünüme borçluydu.

Söylemeye başladığımız gibi, bir anne ve küçük oğlu kulübelerinin kapısında oturmuş, Büyük Taş Yüz'e bakıyor ve onun hakkında konuşuyorlardı. Çocuğun adı Ernest'ti.

"Anne," dedi, Titanik yüzü ona gülümserken, "Keşke konuşabilseydi, çünkü o kadar nazik görünüyor ki sesi hoş olmalı. Böyle bir yüze sahip bir adam görseydim, onu çok severdim."

"Eski bir kehanet gerçekleşirse," diye cevapladı annesi, "bir gün tam da böyle bir yüze sahip bir adam görebiliriz."

"Ne kehanetten bahsediyorsun, sevgili anne?" diye hevesle sordu Ernest. "Lütfen bana her şeyi anlat!"

Annesi ona, kendisi küçük Ernest'ten daha küçükken kendi annesinin ona anlattığı bir hikayeyi anlattı; geçmişte olan şeylerin değil, henüz gelecek olanların hikayesi; yine de o kadar eski bir hikaye ki, eskiden bu vadide yaşayan Kızılderililer bile, bunu atalarından duymuşlardı; iddia ettiklerine göre, bu hikaye onlara dağ derelerinin mırıldandığı ve ağaçların tepeleri arasında esen rüzgarın fısıldadığı bir hikayeydi. Anlatılan, gelecekte bir gün, buralarda, zamanının en büyük ve en asil kişisi olmaya mahkum bir çocuğun doğacağı ve yetişkinliğinde çehresinin Büyük Taş Yüz'e tam olarak benzeyeceğiydi. Eski kafalı insanların ve gençlerin birçoğu, umutlarının ateşiyle, bu eski kehanete hâlâ kalıcı bir inanç besliyordu. Fakat dünyayı daha fazla görmüş olanlar, yorgun düşene kadar beklemiş ve böyle bir yüze sahip hiçbir adam görmemiş, komşularından çok daha büyük veya asil olduğunu kanıtlayan hiçbir adam görmemiş olanlar, bunun sadece boş bir hikaye olduğuna karar vermişlerdi. Her halükarda, kehanetin büyük adamı henüz
ortaya çıkmamıştı.

"Ah anne, sevgili anne!" diye haykırdı Ernest, ellerini başının üstünde çırparak, "Umarım onu ​​görecek kadar yaşarım!"

Annesi şefkatli ve düşünceli bir kadındı ve küçük oğlunun cömert umutlarını
kırmamasının en akıllıca şey olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden ona sadece, "Belki de sen görebilirsin." dedi.

Ve Ernest, annesinin ona anlattığı hikayeyi asla unutmadı. Büyük Taş Yüz'e her baktığında, bu her zaman aklındaydı. Çocukluğunu
doğduğu kütük evde geçirdi ve annesine karşı görev bilinciyle davrandı ve ona birçok konuda yardımcı oldu, küçük elleriyle ona çok yardım etti ve sevgi dolu kalbiyle daha çok. Bu şekilde, mutlu ama sıklıkla düşünceli bir çocuktan, yumuşak başlı, sessiz, göze batmayan ve tarlalarda çalışmakla bronzlaşmış ama birçok ünlü okulda eğitim görmüş çocukta görülenden daha fazla zekayla yüzünü aydınlatan bir çocuk oldu. Yine de Ernest'in bir öğretmeni olmamıştı, sadece Büyük Taş Yüz onun için bir öğretmen olmuştu. Günün zahmeti
bittiğinde, saatlerce ona bakardı, ta ki o geniş yüz hatlarının onu tanıdığını ve ona kendi saygı dolu bakışına karşılık olarak bir nezaket ve cesaret gülümsemesi verdiğini hayal etmeye başlayana kadar. Bunun bir hata olduğunu iddia etmemeliyiz, Yüz Ernest'e dünyanın geri kalanına olduğundan daha şefkatli bakmamış olabilir. Ancak sır, çocuğun şefkatli ve güven verici sadeliğinin diğer insanların göremediğini ayırt edebilmesiydi; ve böylece, herkese yönelik olan sevgi, onun özel payı haline geldi.

Bu sıralarda, vadide, uzun zaman önce haber verilen, Büyük Taş Yüz'e benzeyecek olan büyük adamın sonunda ortaya çıktığına dair bir söylenti yayıldı. Görünüşe göre, yıllar önce, genç bir adam vadiden göç etmiş ve biraz para biriktirdikten sonra, bir dükkan sahibi olarak yerleştiği uzak bir limana yerleşmişti. Adı -ama gerçek adı mı yoksa alışkanlıklarından ve hayatındaki başarılarından kaynaklanan bir takma ad mı olduğunu asla öğrenemedim- Gathergold'du. Kurnaz ve aktif biri olarak, ve İlahi Takdir tarafından dünyanın şans dediği şeyde gelişen o anlaşılmaz yetenekle
donanmış olarak, aşırı derecede zengin bir tüccar ve kocaman tabanlı gemilerden oluşan bir filonun sahibi oldu. Dünyanın tüm ülkeleri, bu tek adamın dağ gibi servetinin birikimine yığın yığın eklemek amacıyla el ele vermiş gibi görünüyordu. Kuzeyin soğuk bölgeleri, neredeyse Kuzey Kutup Dairesi'nin karanlığı ve gölgesi içinde, ona kürkler şeklinde haraçlarını gönderdiler; sıcak Afrika, onun için nehirlerinin altın kumlarını eleyip, ormanlardan büyük fillerinin fildişi dişlerini topladı; Doğu ona zengin şallar, baharatlar, çaylar, elmasların ışıltısı ve büyük incilerin parıldayan saflığını getirerek geldi. Okyanus, dünyanın gerisinde kalmamak için, Bay Gathergold'un yağlarını satıp bundan kar elde edebilmesi için güçlü balinalarını teslim etti. Orijinal emtia ne olursa olsun, onun elindeki altındı. Onun hakkında, masaldaki Midas'ınki gibi, parmağıyla dokunduğu her şeyin hemen
parladığı ve sarardığı ve hemen gümüş metale,
ya da ona daha çok uyan, para yığınlarına dönüştüğü söylenebilir. Ve Bay Gathergold o kadar zengin olduğunda ki servetini sayması bile yüz yılını alırdı, aklına memleketi geldi ve oraya geri dönmeye ve günlerini doğduğu yerde
sonlandırmaya karar verdi. Bu amaçla, yetenekli bir mimarı, bu kadar zengin bir adamın yaşayabileceği
bir saray inşa etmesi için gönderdi.

Yukarıda söylediğim gibi, vadide Bay Gathergold'un uzun zamandır ve boşuna
aradığı kehanet dolu kişi olduğu ve yüzünün Büyük Taş Yüz'ün mükemmel ve yadsınamaz
benzerliği olduğu söylentisi çoktan yayılmıştı. İnsanlar, babasının eski, hava şartlarından
yıpranmış çiftlik evinin yerinde sanki büyülenmişçesine yükselen muhteşem yapıyı gördüklerinde, bunun gerçek olması gerektiğine inanmaya daha da hazırdılar. Dış cephesi mermerdendi, o kadar göz kamaştırıcı beyazdı ki sanki tüm yapı, Bay Gathergold'un gençliğinde, parmaklarına dönüşümün dokunuşu bahşedilmeden önce, kardan inşa etmeye alışkın olduğu o mütevazı yapılar gibi, güneş ışığında eriyip gidecekmiş gibi görünüyordu. Yüksek sütunlarla desteklenen zengin bir şekilde süslenmiş bir revakı vardı, altında gümüş düğmelerle süslenmiş ve deniz ötesinden getirilmiş bir tür alacalı ahşaptan yapılmış yüksek bir kapı vardı. Her görkemli dairenin zemininden tavanına kadar olan pencereler sırasıyla tek bir devasa cam panelden oluşuyordu, o kadar şeffaftı ki boş atmosferden bile daha iyi bir ortam olduğu söyleniyordu. Bu sarayın içini neredeyse hiç kimsenin görmesine izin verilmemişti; ancak, dışarıdan çok daha muhteşem olduğu söyleniyordu, öyle ki diğer evlerde demir veya pirinç olan her şey bu evde gümüş veya altındı; ve özellikle Bay Gathergold'un yatak odası o kadar ışıltılı görünüyordu ki sıradan bir adam orada gözlerini kapatamazdı. Fakat diğer yandan, Bay Gathergold artık servete o kadar alışmıştı ki, belki de
gözlerini kapatamazdı, ta ki göz kapaklarının altına
parıltısının yolunu bulacağından emin olduğu yere kadar.

Zamanı gelince, malikane tamamlandı; sonra döşemeciler geldi, muhteşem mobilyalarla; sonra, Bay Gathergold'un habercileri olan, kendi görkemli kişiliğiyle, gün batımında gelmesi beklenen, siyah ve beyaz hizmetçilerden oluşan bir grup. Bu arada, dostumuz Ernest, büyük adamın, asil adamın, kehanet adamının, uzun yıllar süren gecikmeden sonra, sonunda memleketi vadide
görüneceği fikriyle derinden sarsılmıştı. Çocukken, Bay Gathergold'un, engin servetiyle, kendisini bir iyilik meleğine dönüştürebileceği ve Büyük Taş Yüz'ün gülümsemesi kadar geniş ve iyi huylu bir insan ilişkileri
üzerinde kontrol sahibi olabileceği binlerce yol olduğunu biliyordu. İnanç ve umutla dolu olan Ernest, insanların söylediklerinin doğru olduğundan ve şimdi dağ yamacındaki o harikulade özelliklerin canlı benzerini göreceğinden şüphe duymuyordu. Çocuk hala vadiye bakarken ve her zaman yaptığı gibi Büyük Taş Yüz'ün bakışlarına karşılık verdiğini ve ona şefkatle baktığını hayal ederken, dolambaçlı yol boyunca hızla yaklaşan tekerleklerin gürültüsü duyuldu.

"İşte geliyor!" diye bağırdı gelişine tanıklık etmek için toplanmış bir grup insan. "İşte büyük Bay Gathergold geliyor!"

Dört atın çektiği bir araba, yolun kıvrımından hızla döndü. İçerisinde, kısmen pencereden dışarı doğru itilmiş, sanki kendi Midas eli tarafından dönüştürülmüş gibi sarı bir tene sahip küçük yaşlı bir adamın fizyonomisi belirdi. Alçak bir alnı, sayısız kırışıklıkla büzüşmüş küçük, keskin gözleri ve çok ince dudakları vardı, onları zorla birbirine bastırarak daha da inceltmişti.

"Tam Büyük Taş Yüz'ün görüntüsü!" diye bağırdı halk. "Elbette, eski kehanet doğru; ve işte büyük adam sonunda geldi!"

Ve Ernest'i çok şaşırtan şey, aslında
burada bahsettikleri benzerliğin olduğuna inanıyor gibi görünmeleriydi. Yol kenarında, uzak bir bölgeden gelen yaşlı bir dilenci kadın ve iki küçük dilenci çocuk vardı, araba ilerlerken ellerini uzattılar ve kederli seslerini yükselterek, en acıklı şekilde hayır duası ettiler. Sarı bir pençe -çok fazla serveti bir araya getiren pençe- arabanın penceresinden dışarı çıktı ve yere birkaç bakır para düşürdü; böylece, büyük adamın adı Gathergold gibi görünse de, ona Scattercopper lakabı da uygun olabilirdi. Yine de, içten bir haykırışla ve her zamanki gibi iyi niyetle, halk bağırdı: "O, Büyük Taş Yüz'ün ta kendisi!"

Ama Ernest, o iğrenç yüzün buruşuk kurnazlığından üzgün bir şekilde döndü ve vadiye baktı, orada, son güneş ışınlarıyla yaldızlanmış, toplanan bir sisin ortasında, ruhuna kazınmış o görkemli hatları hala ayırt edebiliyordu. Bu görünüm onu ​​neşelendirdi. İyi huylu dudaklar ne diyordu sanki?

"Gelecek! Korkma, Ernest; adam gelecek!"

Yıllar geçti ve Ernest artık bir çocuk olmaktan çıktı. Artık genç bir adam olmuştu. Vadinin diğer sakinleri tarafından pek fark edilmiyordu; çünkü onun yaşam tarzında dikkate değer hiçbir şey görmüyorlardı, sadece günlük iş bittikten sonra bile, Büyük Taş Yüz'e
bakıp tefekkür etmeyi seviyordu. Onların meseleye
dair fikirlerine göre, bu gerçekten de bir çılgınlıktı, ama Ernest çalışkan, nazik ve komşuluksever olduğu ve bu boş alışkanlığını sürdürmek uğruna hiçbir görevi ihmal etmediği için affedilebilirdi. Büyük Taş Yüz'ün onun için bir öğretmen olduğunu ve onda ifade edilen duygunun genç adamın kalbini genişleteceğini ve onu diğer kalplerden daha geniş ve daha derin sempatiyle dolduracağını bilmiyorlardı. Oradan, kitaplardan öğrenilebilecekten daha iyi bir bilgeliğin ve diğer insan hayatlarının tahrif edilmiş örneklerine göre şekillendirilebilecekten daha iyi bir hayatın geleceğini bilmiyorlardı. Ernest, tarlalarda, şöminenin başında ve kendisiyle iletişim kurduğu her yerde kendisine doğal olarak gelen düşüncelerin ve duyguların, tüm insanların onunla paylaştığı düşüncelerden ve duygulardan daha yüksek bir tonda olduğunu da bilmiyordu. Basit bir ruh, annesinin ona eski kehaneti ilk öğrettiği zamanki kadar basit, vadi boyunca ışıldayan harikulade yüz hatlarını gördü ve insan benzerlerinin ortaya çıkmasının bu kadar uzun sürmesine hala şaşırdı.

Bu sırada zavallı Bay Gathergold ölmüş ve gömülmüştü; ve meselenin en tuhaf kısmı, varlığının bedeni ve ruhu olan servetinin ölümünden önce kaybolmuş olmasıydı, geriye sadece kırışmış, sarı bir deriyle kaplı yaşayan bir iskelet kalmıştı. Altınının erimesinden bu yana, genel olarak, harap olmuş tüccarın aşağılık hatları ile dağ yamacındaki o görkemli yüz arasında böyle çarpıcı bir benzerlik olmadığı kabul edilmişti. Böylece insanlar, yaşamı boyunca ona saygı göstermeyi bıraktılar ve ölümünden sonra onu sessizce unutulmaya terk ettiler. Ara sıra, anısı, inşa ettirdiği ve uzun zaman önce yabancıların konaklaması için bir otele dönüştürülen muhteşem sarayla bağlantılı olarak gündeme getiriliyordu, bu yabancıların çoğu her yaz, o meşhur doğal harikayı, Büyük Taş Yüz'ü ziyarete geliyordu. Böylece, Bay Gathergold itibarsızlaştırılıp gölgeye atıldığında, kehanet adamı henüz gelmemişti.

Öyle oldu ki, vadinin yerli bir oğlu, yıllar önce,
asker olarak kaydolmuş ve çok zorlu bir mücadeleden sonra,
şimdi seçkin bir komutan olmuştu. Tarihte ne olarak anılırsa anılsın, kamplarda ve savaş meydanlarında
Eski Kan ve Gök Gürültüsü lakabıyla tanınıyordu. Savaştan yıpranmış bu gazi, artık
yaş ve yaralarla güçsüzleşmiş, askeri yaşamın karmaşasından,
uzun zamandır kulaklarında çınlayan davulun ve trompetin gürültüsünden bıkmış, son zamanlarda memleketine dönmeyi amaçlamıştı,
buradan ayrıldığını hatırladığı yerde huzur bulmayı umuyordu. Sakinleri, eski komşuları ve onların
yetişkin çocukları, ünlü savaşçıyı toplarla selamlayarak ve halka açık bir akşam yemeğiyle karşılamaya karar verdiler; ve daha da coşkulu bir şekilde,
şimdi, sonunda, Büyük Taş Yüz'ün benzerliğinin gerçekten
göründüğü doğrulandı. Vadide seyahat eden Eski Kan ve Gök Gürültüsü'nün bir yaverinin
benzerlikten etkilendiği söylendi. Dahası, generalin okul arkadaşları ve erken tanışıklıkları, yemin ederek, en iyi hatırladıkları kadarıyla, söz konusu generalin, daha çocukken bile, o görkemli görüntüye fazlasıyla benzediğini, ancak o dönemde böyle bir fikrin
akıllarına gelmediğini ifade etmeye hazırdı. Bu nedenle, vadi boyunca büyük bir heyecan vardı; ve daha önce yıllarca Büyük Taş Yüz'e hiç bakmayı
aklına getirmemiş olan birçok kişi, şimdi zamanlarını General Kan ve Gök Gürültüsü'nün
nasıl göründüğünü tam olarak bilmek uğruna ona bakarak geçiriyordu. Büyük festival günü, Ernest, vadideki diğer tüm insanlarla birlikte işlerini bırakıp orman ziyafetinin hazırlandığı yere doğru yola koyuldu. Yaklaştığında, Rahip Dr. Battleblast'ın yüksek sesi duyuldu, önlerine konulan güzel şeyler ve onuruna toplandıkları seçkin barış dostu için bir dua diledi. Masalar, çevredeki ağaçlarla çevrili, ormanın temizlenmiş bir alanına yerleştirildi, ancak doğuya doğru açılan bir manzara ve Büyük Taş Yüz'ün uzaktan görülebildiği bir yer hariç. Washington'un evinden kalma generalin sandalyesinin üzerinde, bolca defne dalının bulunduğu ve zaferlerini kazandığı ülkesinin bayrağının bulunduğu yemyeşil dallardan bir kemer vardı. Dostumuz Ernest, ünlü konuğu bir anlığına görebilmek umuduyla ayak uçlarında yükseldi; ancak masaların etrafında tostları ve konuşmaları duymak ve generalden gelebilecek herhangi bir kelimeyi yakalamak için endişeli güçlü bir kalabalık vardı; ve muhafız olarak görev yapan gönüllü bir bölük, kalabalığın içindeki özellikle sessiz olan herhangi bir kişiye süngüleriyle acımasızca
darbeler vuruyordu. Bu yüzden Ernest, göze batmayan bir karaktere sahip olduğundan, tamamen arka plana itildi ve orada, Eski Kan ve Gök Gürültüsü'nün fizyonomisini, savaş alanında hala parlıyormuş gibi
göremedi. Kendini teselli etmek için, sadık ve uzun zamandır hatırlanan bir
dost gibi, geriye bakıp ormanın manzarasından ona gülümseyen Büyük Taş Yüz'e doğru döndü.
Ancak, bu arada, kahramanın özelliklerini uzaktaki
dağ yamacındaki yüzle karşılaştıran çeşitli kişilerin sözlerini duyabiliyordu.

"Aynı yüz, bir saç teline kadar!" diye bağırdı bir adam, sevinçten zıplayarak.

"Harika bir şekilde benziyor, bu bir gerçek!" diye yanıtladı bir diğeri.

"Benziyor! Neden, ben buna Eski Kan ve Gök Gürültüsü diyorum, korkunç bir
aynada!" diye bağırdı bir üçüncüsü. "Neden olmasın? O, şüphesiz, bu veya başka bir çağın en büyük adamı."

Ve sonra üç konuşmacı da büyük bir haykırış yaptı, bu da kalabalığa elektrik verdi ve dağlar arasında millerce yankılanan binlerce sesten bir kükreme çıkardı, ta ki Büyük Taş Yüz'ün haykırışa gök gürültüsünü
verdiğini
düşünene kadar. Tüm bu yorumlar ve bu engin
coşku, arkadaşımızı daha da ilgilendirdi; ayrıca, dağ yüzünün artık sonunda insani karşılığını
bulduğunu sorgulamayı da düşünmedi. Ernest'in, uzun zamandır beklenen bu şahsiyetin barışçıl bir adam, bilgelik saçan, iyilik yapan ve insanları mutlu eden bir karakterde ortaya çıkacağını hayal ettiği doğrudur. Fakat,
alışılmış bir bakış açısıyla, bütün sadeliğiyle,
İlahi Takdirin insanlığı kutsamak için kendi yöntemini seçmesi gerektiğini ve bu büyük sonun,
anlaşılmaz bilgelik işleri böyle düzenlemeyi uygun görürse,
bir savaşçı ve kanlı bir kılıçla bile gerçekleştirilebileceğini düşünebileceğini ileri sürdü.

"General! General!" diye haykırdı şimdi. "Şşş! Sessizlik! Yaşlı
Kan-ve-Gök Gürültüsü bir konuşma yapacak."

Böyle bile olsa; çünkü, bez çıkarıldığında, generalin sağlığı alkışlar arasında
içilmişti ve şimdi ayağa kalkıp şirkete teşekkür etti. Ernest onu gördü. Orada, kalabalığın omuzlarının üzerinden, iki parıldayan apoletten ve işlemeli yakadan yukarı doğru,
yeşil dalların birbirine geçmiş defne dallarıyla kemerinin altında ve
sanki alnını gölgelemek istercesine sarkan bayrak! Ve orada, aynı bakışta, ormanın manzarasında, Büyük Taş Yüz belirdi! Ve gerçekten de kalabalığın tanıklık ettiği gibi bir benzerlik var mıydı? Ne yazık ki, Ernest onu tanıyamadı! Savaştan yıpranmış ve hava şartlarından etkilenmiş, enerji dolu ve demirden bir iradeyi ifade eden bir yüz gördü; ancak nazik bilgelik, derin, geniş, şefkatli sempati, Eski Kan ve Gök Gürültüsü'nün yüzünde tamamen eksikti; ve Büyük Taş Yüz sert bir komuta bakışına sahip olsaydı bile, daha yumuşak özellikler onu yumuşatırdı.

"Bu kehanet adamı değil," diye iç çekti Ernest, kalabalığın arasından çıkarken. "Ve dünya daha mı beklemek zorunda?"

Sisler uzaktaki dağ yamacına toplanmıştı ve orada Büyük Taş Yüz'ün görkemli ve korkunç hatları görülüyordu, korkunç ama şefkatliydi, sanki güçlü bir melek tepelerin arasında oturuyormuş ve altın ve mor bir bulut giysisine bürünmüş gibiydi. Ernest bakarken, dudaklarında hareket olmasa da, hala parlayan bir ışıltıyla, tüm yüzünde bir gülümsemenin belirdiğine inanamadı. Muhtemelen, kendisiyle baktığı nesne arasında süpüren ince dağılmış buharların arasından eriyen batı güneş ışığının etkisiydi. Ama her zaman olduğu gibi, harikulade arkadaşının görünümü Ernest'i sanki hiç boşuna umut etmemiş gibi umutlandırdı.

"Korkma Ernest," dedi yüreği, sanki Büyük Yüz ona fısıldıyormuş gibi, "korkma Ernest; o gelecek."

Daha fazla yıl hızla ve sakin bir şekilde geçip gitti. Ernest hala
doğduğu vadide yaşıyordu ve artık orta yaşlı bir adamdı. Fark edilmeyen
derecelerle, halk arasında tanınıyordu. Şimdi, daha önce olduğu gibi,
ekmeği için çalışıyordu ve her zaman olduğu gibi aynı saf yürekli adamdı. Ama o kadar çok düşünmüş ve hissetmişti ki, hayatının en iyi saatlerini insanlığa büyük bir iyilik için dünya dışı umutlara vermişti, sanki meleklerle konuşuyormuş ve onların bilgeliğinin bir kısmını farkında olmadan
içmiş gibiydi. Bu, günlük hayatının sakin ve iyi düşünülmüş iyiliğinde, sessiz akışı boyunca geniş yeşil bir sınır çizmişti. Bu adamın, ne kadar mütevazı olursa olsun,
yaşadığı için dünyanın daha iyi olmadığı tek bir gün bile geçmedi. Kendi yolundan asla sapmadı,
ancak komşusuna her zaman bir berekete ulaşırdı. Neredeyse istemeden de olsa,
bir vaiz olmuştu. Düşüncesinin saf ve yüce sadeliği, tezahürlerinden biri olarak, sessizce elinden düşen iyi işlerde şekillendi, konuşmada da aktı.
Onu dinleyenlerin hayatlarını etkileyen ve şekillendiren gerçekleri dile getirdi. Dinleyicileri, komşuları ve yakın arkadaşları Ernest'in sıradan bir adamdan daha fazlası olduğundan asla şüphelenmediler; en azından Ernest'in kendisi bundan şüphelendi; ancak kaçınılmaz olarak bir derenin
mırıltısı gibi ağzından başka hiçbir insan dudağının
söylemediği düşünceler çıktı.

İnsanların zihinleri biraz sakinleştiğinde,
General Blood-and-Thunder'ın
hırçın fizyonomisi ile dağ yamacındaki iyi huylu yüz arasında bir benzerlik hayal ettikleri
yanlışlığını kabul etmeye hazırdılar. Ancak şimdi, yine gazetelerde Büyük Taş Yüz'ün benzerliğinin belirli bir seçkin devlet adamının geniş omuzlarında belirdiğini doğrulayan raporlar ve birçok paragraf vardı. O da Bay Gathergold ve Old Blood-and-Thunder gibi vadinin yerlisiydi, ancak erken yaşlarında burayı terk etmiş ve hukuk ve siyaset mesleğini
üstlenmişti. Zengin adamın serveti ve savaşçının kılıcı yerine, sadece bir dili vardı ve bu ikisinden de daha güçlüydü. O kadar harikulade bir şekilde belagatliydi ki, ne söylemeyi seçerse seçsin, dinleyicilerinin ona inanmaktan başka seçeneği yoktu; yanlış doğru gibi, doğru da yanlış gibi görünüyordu; çünkü istediği zaman, sadece nefesiyle bir tür aydınlatılmış sis yaratabilir ve doğal gün ışığını onunla karartabilirdi. Dili, gerçekten de, sihirli bir enstrümandı: bazen gök gürültüsü gibi gürlüyordu; bazen en tatlı müzik gibi şakıyordu. Savaşın patlamasıydı, barışın şarkısıydı; ve böyle bir şey olmadığında, içinde bir kalp varmış gibi görünüyordu. Gerçekte, o harikulade bir adamdı; ve dili ona hayal edilebilecek tüm diğer başarıları kazandırdığında, devlet salonlarında ve prenslerin ve hükümdarların mahkemelerinde duyulduğunda, onu tüm dünyada, kıyıdan kıyıya haykıran bir ses gibi tanıttıktan sonra, sonunda vatandaşlarını onu Başkanlık için seçmeye ikna etti. Bu zamandan önce, aslında, ünlü olmaya başladığı anda, hayranları onunla Büyük Taş Yüz arasındaki benzerliği keşfetmişlerdi; ve bundan o kadar çok etkilenmişlerdi ki, ülke genelinde bu seçkin beyefendi Yaşlı Taşlı Phiz adıyla tanınıyordu. Bu ifade, onun siyasi beklentilerine oldukça olumlu bir görünüm kazandırdığı düşünülüyordu; çünkü Papalık için de durum aynı şekilde, hiç kimse kendi isminden başka bir isim almadan Başkan olamaz. Arkadaşları onu Başkan yapmak için ellerinden geleni yaparken, Old Stony
Phiz, kendisine böyle seslenirdi, doğduğu vadiyi ziyarete gitti. Elbette, vatandaşlarıyla el sıkışmaktan başka bir amacı yoktu ve ülkedeki ilerlemesinin seçimler üzerinde
olabileceği herhangi bir etkiyi ne düşündü ne de umursadı.
Ünlü devlet adamını karşılamak için muhteşem hazırlıklar yapıldı;
bir atlı alayı onu eyaletin sınır hattında karşılamak üzere yola çıktı ve tüm insanlar işlerini bırakıp onu
görmek için yol kenarında toplandılar. Bunların arasında Ernest de vardı. Gördüğümüz gibi, birden fazla kez hayal kırıklığına uğramış olsa da, o kadar umutlu ve güven dolu bir doğası vardı ki, güzel ve iyi görünen her şeye inanmaya her zaman hazırdı. Kalbini sürekli açık tuttu ve böylece geldiğinde yukarıdan gelen
kutsamayı yakalayacağından emindi. Bu yüzden şimdi yine, her zamanki gibi neşeli bir şekilde Büyük Taş Yüz'ün benzerliğini görmeye gitti.

Alay, büyük bir toynak takırtısı ve o kadar yoğun ve yüksek yükselen güçlü bir toz bulutuyla yol boyunca dörtnala geldi ki, dağ yamacının görünümü Ernest'in
gözlerinden tamamen gizlenmişti. Mahallenin tüm büyük adamları at sırtında oradaydı:
üniformalı milis subayları; Kongre üyesi; ilçe şerifi; gazete editörleri; ve birçok çiftçi de sırtında Pazar ceketiyle sabırlı atına binmişti. Gerçekten çok
parlak bir gösteriydi, özellikle de alayda çok sayıda pankart asılıydı, bunlardan bazılarında
ünlü devlet adamının ve Büyük Taş Yüz'ün muhteşem portreleri vardı, birbirlerine samimi bir şekilde gülümsüyorlardı, iki kardeş gibi. Eğer resimlere güvenilecekse, karşılıklı benzerlik, itiraf edilmelidir ki, harikaydı.
Dağların yankılarını çınlatan ve ezgilerinin yüksek zaferiyle yankılandıran bir müzik grubu olduğunu da belirtmeyi unutmamalıyız; böylece havadar ve ruhu heyecanlandıran melodiler, sanki memleketinin her köşesi seçkin konuğu karşılamak için bir ses bulmuş gibi, tüm yükseklikler ve çukurlar arasında
yayıldı. Ancak
en büyük etki, uzaktaki dağ uçurumunun müziği geri fırlatmasıydı; çünkü o zaman Büyük Taş Yüz, sonunda kehanet adamının geldiğini kabul ederek
zafer
korosunu şişiriyormuş gibi görünüyordu.

Bütün bu sırada insanlar şapkalarını çıkarıp bağırıyorlardı, o kadar bulaşıcı bir coşkuyla ki Ernest'in yüreği tutuştu ve o da
aynı şekilde şapkasını çıkarıp en yüksek sesle, "Yaşasın
büyük adam! Yaşasın Yaşlı Taş Phiz!" diye bağırdı. Ama henüz onu
görmemişti.

"İşte burada!" diye bağırdı Ernest'in yanında duranlar. "İşte! İşte!
Yaşlı Taş Phiz'e ve sonra Dağ'ın Yaşlı Adamı'na bakın ve
ikiz kardeşler kadar birbirlerine benzeyip benzemediklerini görün!"

Bütün bu yiğitçe gösterinin ortasında, dört beyaz atın çektiği açık bir fayton geldi; ve faytonda, devasa başı açık,
ünlü devlet adamı, Old Stony Phiz'in kendisi oturuyordu.

Ernest'in komşularından biri ona, "İtiraf et," dedi, "Büyük Taş
Yüz sonunda rakibini buldu!"

Şimdi, Ernest'in faytondan eğilen ve gülümseyen yüzü ilk gördüğünde,
bununla
dağ yamacındaki eski tanıdık yüz arasında bir benzerlik olduğunu hayal ettiği kabul edilmelidir.
Kaş, devasa derinliği ve yüceliğiyle ve diğer tüm
özellikleriyle, sanki Titanic modelinin kahramanca bir taklidi gibi, cesurca ve güçlü bir şekilde yontulmuştu. Fakat dağın çehresini aydınlatan ve ağır granit özünü ruha dönüştüren yücelik ve heybet, ilahi bir sempatinin görkemli ifadesi, burada boşuna aranabilirdi. Bir şey başlangıçta dışarıda bırakılmıştı veya gitmişti. Ve bu nedenle, harikulade
yetenekli devlet adamının gözlerinin derin mağaralarında her zaman yorgun bir kasvet vardı, oyuncaklarından büyüyen bir çocuk veya güçlü yeteneklere ve küçük hedeflere sahip, tüm yüksek performanslarıyla hayatı belirsiz ve boş olan bir adam gibi, çünkü hiçbir yüksek amaç ona gerçeklik kazandırmamıştı.

Yine de, Ernest'in komşusu dirseğini onun yanına sokuyor ve bir cevap için ona baskı yapıyordu.

"İtiraf et! İtiraf et! O, senin Dağdaki Yaşlı Adam'ının tam bir resmi değil mi?"

"Hayır!" dedi Ernest, açıkça, "Çok az veya hiç benzemiyorum."

"O zaman Büyük Taş Yüz için çok daha kötü!" diye cevapladı komşusu; ve yine Yaşlı Taşlı Phiz için bir haykırış başlattı. Fakat Ernest, melankolik ve neredeyse umutsuz bir şekilde yüzünü çevirdi: çünkü bu,
kehanetini yerine getirebilecekken bunu istemeyen bir adamı görmek, onun
en üzücü hayal kırıklığıydı. Bu arada,
süvari alayı, sancaklar, müzik ve faytonlar,
arkada gürültülü kalabalığın olduğu, tozun yerleşmesini ve
Büyük Taş Yüz'ün, yüzyıllardır taşıdığı ihtişamla
tekrar ortaya çıkmasını sağlayarak, onun yanından hızla geçtiler.

"İşte buradayım, Ernest!" diyordu şefkatli dudaklar. "Senden
daha uzun süre bekledim ve henüz yorulmadım. Korkma; adam gelecek."

Yıllar, birbirlerinin peşinden koşarak, aceleyle ilerlediler. Ve şimdi beyaz saçlar getirmeye ve onları Ernest'in
başına saçmaya başladılar; alnında saygıdeğer kırışıklıklar ve
yanaklarında çizgiler oluşturdular. Yaşlı bir adamdı. Ama boşuna yaşlanmamıştı: kafasındaki beyaz saçlardan daha çok aklındaki bilge düşünceler vardı; kırışıklıkları ve çizgileri Zaman'ın kazıdığı yazıtlardı,
ve içine bir hayatın tınısıyla
sınanmış bilgelik efsaneleri yazmıştı. Ve Ernest belirsiz olmaktan çıkmıştı. İstenmeyen, istenmeyen, birçok kişinin aradığı şöhret gelmişti ve onu
büyük dünyada, sessizce yaşadığı vadinin sınırlarının ötesinde tanındı. Üniversite profesörleri ve hatta şehirlerin aktif adamları, Ernest'i görmek ve onunla sohbet etmek için
uzaktan geliyordu; çünkü bu basit çiftçinin diğer insanlarınkinden farklı fikirleri olduğu, kitaplardan edinilmemiş, daha yüksek bir tonda olduğu, sakin ve samimi bir
görkemle, sanki meleklerle günlük arkadaşları gibi konuşuyormuş gibi, yurtdışına yayılmıştı. İster bilge, ister devlet adamı, ister hayırsever olsun, Ernest bu ziyaretçileri çocukluğundan beri onu karakterize eden nazik bir samimiyetle karşıladı ve onlarla en üstte olan veya kalbinde veya kendilerinde en derinlerde yatan her şeyden özgürce konuştu. Birlikte konuşurken, yüzü farkında olmadan parlıyor ve hafif bir akşam ışığı gibi üzerlerine parlıyordu. Bu tür bir konuşmanın yoğunluğuyla düşünceli olan misafirleri vedalaştılar ve yollarına devam ettiler; vadiden yukarı doğru geçerken Büyük Taş Yüz'e bakmak için durdular, benzerini bir insan yüzünde gördüklerini hayal ettiler, ancak nerede olduğunu hatırlayamadılar. Ernest büyürken ve yaşlanırken, cömert bir İlahi Takdir
bu dünyaya yeni bir şair bahşetmişti. O da aynı şekilde vadinin yerlisiydi, ancak hayatının büyük bir kısmını o romantik bölgeden uzakta, şehirlerin karmaşası ve gürültüsü arasında tatlı müziğini
yayarak geçirmişti. Ancak, çocukluğunda ona aşina olan dağlar genellikle
karlı zirvelerini şiirinin berrak atmosferine
yükseltirdi. Büyük Taş Yüz de unutulmamıştı,
çünkü şair onu kendi görkemli dudaklarıyla dile getirilmiş olabilecek kadar görkemli bir kasidede kutlamıştı. Bu dahi adam, diyebiliriz ki,
cennetten harika yeteneklerle inmişti. Bir
dağdan şarkı
söylediğinde, tüm insanlığın gözleri daha önce orada görülenden daha büyük bir ihtişamın göğsünde dinlendiğini veya zirvesine doğru yükseldiğini görürdü. Eğer teması güzel bir göl olsaydı, şimdi üzerine göksel bir gülümseme
atılmıştı, yüzeyinde sonsuza dek parıldamak için. Eğer engin eski deniz olsaydı,
korkunç göğsünün derin enginliği bile
şarkının duygularından etkilenmiş gibi daha da yükselmiş gibi görünüyordu. Böylece dünya, şairin onu mutlu gözleriyle
kutsadığı saatten itibaren başka ve daha iyi bir görünüme büründü. Yaratıcı, ona kendi eserine son en iyi dokunuş olarak
bahşetmişti. Yaratılış, şair yorumlayıp
tamamlayana kadar
tamamlanmamıştı.

Etki, insan kardeşleri şiirinin konusu olduğunda daha az yüksek ve güzel değildi. Günlük yolunu kesen, hayatın sıradan tozuyla
kirlenmiş erkek veya kadın ve içinde oynayan küçük çocuk, onları şiirsel inanç ruh haliyle gördüğünde yüceltiliyordu. O, onları meleksi bir akrabalıkla birbirine bağlayan büyük zincirin altın halkalarını gösterdi; onları böyle bir akrabalığa layık kılan göksel bir doğumun gizli özelliklerini ortaya çıkardı. Bazıları, gerçekten de, doğal dünyanın tüm güzelliğinin ve onurunun yalnızca şairin hayalinde var olduğunu doğrulayarak yargılarının sağlamlığını göstermeyi düşündüler. Bu tür insanlar kendileri adına konuşsun, şüphesiz Doğa tarafından
aşağılayıcı bir acıyla
üretilmiş gibi görünüyorlar; o, tüm domuzlar
yaratıldıktan sonra onları kendi çöplüğünden
yapmıştı. Diğer her şey açısından, şairin ideali en gerçek gerçekti.

Bu şairin şarkıları Ernest'e ulaştı. Bunları, kulübesinin kapısının önündeki bankta oturmuş, uzun bir süre Büyük Taş Yüz'e bakarak dinlenmesini düşüncelerle doldurmuşken, alışılmış çalışmasından sonra okudu. Ve şimdi ruhunun
içinde heyecanlanmasına neden olan kıtaları okurken, gözlerini ona şefkatle
parıldayan geniş yüze kaldırdı.

"Ey görkemli dost," diye mırıldandı, Büyük Taş Yüz'e hitap ederek, "bu adam sana benzemeye
değer değil mi?"

Yüz gülümsüyor gibiydi, ama tek bir kelime bile cevaplamadı.

Şair, çok uzakta yaşamasına rağmen, sadece Ernest'i duymakla kalmamış, aynı zamanda karakteri üzerinde çok düşünmüştü, ta ki bu adamla tanışmaktan daha cazip hiçbir şey görene kadar, eğitimsiz bilgeliği hayatının asil sadeliğiyle el ele yürümüştü. Bu nedenle, bir yaz
sabahı, demiryolundan geçti ve öğleden sonrasının karanlığında, Ernest'in kulübesinden çok da uzak olmayan
bir yerdeki vagonlardan indi. Eskiden Bay Gathergold'un sarayı olan büyük otel yakındaydı, ancak şair, kolunda halı çantasıyla, hemen Ernest'in nerede yaşadığını sordu ve onun misafiri olarak kabul edilmeye karar verdi.

Kapıya yaklaştığında, orada iyi yaşlı adamı buldu, elinde bir cilt tutuyordu, kitabı dönüşümlü olarak okuyordu ve sonra, yaprakların arasından bir parmağını geçirerek Büyük Taş Yüz'e sevgiyle bakıyordu.

"İyi akşamlar," dedi şair. "Bir gezgine bir gecelik konaklama sağlayabilir misiniz?"

"İsteyerek," diye cevapladı Ernest; ve sonra gülümseyerek ekledi, "Büyük Taş Yüz'ün bir yabancıya bu kadar misafirperver baktığını hiç görmemiştim."

Şair yanındaki sıraya oturdu ve Ernest'le birlikte konuştular. Şair sıklıkla en nüktedan ve en bilge kişilerle ilişki kurmuştu, ama daha önce hiç Ernest gibi düşünceleri ve duyguları böylesine doğal bir özgürlükle fışkıran ve büyük gerçekleri basit bir şekilde dile getirerek onunla yakınlık kuran biriyle ilişki kurmamıştı. Melekler, sıkça söylendiği gibi, tarlalardaki çalışmalarında onunla birlikte çalışmış gibi görünüyorlardı; melekler şöminenin başında onunla oturmuş gibi görünüyorlardı; ve meleklerle dostlar gibi yaşayarak, onların fikirlerinin yüceliğini özümsemiş ve ona ev kelimelerinin tatlı ve alçakgönüllü cazibesini aşılamıştı. Şair böyle düşünüyordu. Ve Ernest, diğer yandan, şairin zihninden fırlattığı ve kulübe kapısının etrafındaki tüm havayı hem neşeli hem de düşünceli güzellik şekilleriyle dolduran canlı imgelerden etkilenmiş ve heyecanlanmıştı. Bu iki adamın sempatisi, her ikisinin de tek başına elde edebileceğinden daha derin bir hisle onları eğitti. Zihinleri tek bir telden oluşuyordu ve
ikisi de tamamen kendisine ait olduğunu iddia edemeyeceği,
kendi payını diğerininkinden ayırt edemeyeceği
hoş bir müzik yapıyorlardı. Birbirlerini, sanki, düşüncelerinin yüksek bir köşküne götürüyorlardı, o kadar uzak ve o zamana kadar o kadar karanlıktı ki, daha önce hiç girmemişlerdi ve o kadar güzeldi ki
her zaman orada olmak istiyorlardı.

Ernest şairi dinlerken, Büyük Taş Yüz'ün de dinlemek için öne eğildiğini hayal etti. Şairin parlayan gözlerine içtenlikle baktı.

"Sen kimsin, garip yetenekli misafirim?" dedi.

Şair, parmağını Ernest'in okuduğu kitabın üzerine koydu.

"Bu şiirleri okudun," dedi. "O zaman beni tanıyorsun, çünkü
ben yazdım. "

Ernest, tekrar ve eskisinden daha da ciddi bir şekilde, şairin özelliklerini inceledi; sonra Büyük Taş Yüz'e doğru döndü; sonra, belirsiz bir ifadeyle, misafirine geri döndü. Ama yüzü asıldı; başını salladı ve iç çekti.

"Neden üzgünsün?" diye sordu şair.

"Çünkü," diye cevapladı Ernest, "hayat boyunca bir kehanetin gerçekleşmesini bekledim; ve bu şiirleri okuduğumda, bunun sende gerçekleşmesini
umdum."

"Umuyordun," diye cevapladı şair, hafifçe gülümseyerek, "bende Büyük Taş Yüz'ün benzerliğini bulmayı. Ve hayal kırıklığına uğradın, tıpkı eskiden Bay Gathergold, Yaşlı Kan ve Gök Gürültüsü ve Yaşlı Taşlı Doktor'da olduğu gibi. Evet,
Ernest, bu benim sonum. Adımı o seçkin üçlüye eklemelisin ve umutlarının bir başka başarısızlığını daha kaydetmelisin. Çünkü--utanç ve üzüntü içinde söylüyorum bunu, Ernest--şu iyi huylu ve görkemli görüntüyle temsil edilmeye layık değilim."

"Peki neden?" diye sordu Ernest. Kitabı işaret etti. "Bu düşünceler ilahi değil mi?"

"Onlarda bir İlahilik izi var," diye cevapladı şair. "Onlarda
uzaktan gelen bir göksel şarkının yankısını duyabilirsin. Ama hayatım, sevgili Ernest,
düşüncemle örtüşmedi. Büyük hayaller gördüm, ama onlar sadece hayaldi, çünkü yaşadım--ve bunu da kendi seçimim olarak--zavallı ve bayağı gerçeklikler arasında. Hatta bazen--söylemeye cesaret edebilir miyim?--kendi eserlerimin doğada ve insan yaşamında daha belirgin hale getirdiği söylenen ihtişama, güzelliğe ve iyiliğe olan inancım eksik. Öyleyse, iyi ve doğrunun saf arayıcısı, neden ilahi olanın şu imgesinde beni bulmayı umuyorsun?"

Şair hüzünle konuştu ve gözleri yaşlarla doldu. Aynı şekilde,
Ernest'in gözleri de öyleydi.

Gün batımı saatinde, uzun zamandır yaptığı gibi, Ernest komşu sakinlerden oluşan bir topluluğa açık havada konuşma yapacaktı. O ve şair, kol kola, birlikte yürürken hala sohbet ederek, oraya doğru ilerlediler. Tepelerin arasında küçük bir köşeydi, arkasında gri bir uçurum vardı, sert cephesi, tüm engebeli açılarından sarkan çelenkleriyle çıplak kaya için bir goblen oluşturan birçok
sürünen bitkinin hoş yapraklarıyla
kabarmıştı. Yerden küçük bir yükseklikte, zengin bir yeşillik çerçevesine yerleştirilmiş,
insan figürünü alabilecek kadar geniş,
bir insan figürüne özgürlük sağlayan bir niş belirdi. Bu tür jestler içten düşünceye ve gerçek duyguya kendiliğinden eşlik eder. Ernest bu doğal kürsüye çıktı ve dinleyicilerine
tanıdık bir nezaketle baktı. Her birine iyi görünen şekilde çimenlerin üzerinde durdular, oturdular, uzandılar, güneş ışığı üzerlerine eğik bir şekilde düştü ve bastırılmış neşesini, altın ışınlarının geçmek zorunda kaldığı dalların altından ve arasından geçen eski ağaçlardan oluşan bir koruluğun ciddiyetiyle karıştırdı. Başka bir yönde, aynı neşeyle, aynı ciddiyetle, şefkatli görünümüyle Büyük Taş Yüz görüldü.

Ernest konuşmaya başladı, insanlara kalbinde ve zihninde olanı verdi. Sözleri güçlüydü, çünkü düşünceleriyle uyumluydu; ve
düşünceleri gerçeklik ve derinlik taşıyordu, çünkü her zaman yaşadığı hayatla uyum içindeydi. Bu vaizin söylediği sadece bir nefes değildi; bunlar hayatın sözcükleriydi, çünkü iyi işler ve kutsal aşkla dolu bir hayat onların içine eritilmişti. Saf ve zengin inciler bu değerli
içkide eritilmişti. Şair, dinlerken, Ernest'in varlığının ve karakterinin daha önce hiç yazmadığı kadar asil bir şiir olduğunu hissetti. Gözleri yaşlarla parladı, saygıdeğer adama saygıyla baktı ve kendi kendine, bir peygambere ve bilgeye bu kadar layık bir görünümün
hiçbir zaman olmadığını söyledi, o yumuşak, tatlı, düşünceli yüz, etrafında beyaz saçların ihtişamıyla
dağılmıştı. Uzakta, ama belirgin bir şekilde, batan güneşin altın ışığında, yüksekte, Ernest'in alnındaki beyaz saçlar gibi, etrafında beyaz sisler olan Büyük Taş Yüz belirdi. Büyük iyiliksever bakışı dünyayı kucaklıyor gibiydi.

O anda, dile getirmek üzere olduğu bir düşünceyle sempati duyarak,
Ernest'in yüzü, o kadar iyilikseverlikle dolu bir ifade ihtişamına büründü ki, şair karşı konulamaz bir dürtüyle kollarını
yukarı kaldırdı ve bağırdı,
"Bakın! Bakın! Ernest'in kendisi Büyük Taş Yüz'ün
benzeri!"

Sonra bütün insanlar baktılar ve derin görüşlü şairin söylediklerinin
doğru olduğunu gördüler. Kehanet gerçekleşmişti. Fakat Ernest, söyleyeceklerini
bitirdikten sonra, şairin koluna girdi ve yavaşça eve doğru yürüdü,
hâlâ kendisinden daha bilge ve daha iyi bir adamın, BÜYÜK TAŞ YÜZ'e benzer şekilde, yakında ortaya çıkacağını umuyordu.

Gri Şampiyon

Bir zamanlar Yeni İngiltere, Devrimi getiren tehditlerden daha ağır haksızlıkların gerçek baskısı altında inliyordu. Charles the Vouptuous'un bağnaz halefi II. James,
tüm kolonilerin tüzüklerini iptal etti ve özgürlüklerimizi elimizden almak ve dinimizi tehlikeye atmak için sert ve ilkesiz bir asker gönderdi. Sir Edmund Andros'un yönetimi, tiranlığın neredeyse tek bir özelliğinden bile yoksundu: Kral'dan görev alan ve ülkeden tamamen bağımsız bir Vali ve Konsey; halkın onayı olmadan veya temsilcileri tarafından yapılan yasalar ve vergiler; özel vatandaşların haklarının ihlal edilmesi ve tüm toprak mülkiyetinin tapularının geçersiz ilan edilmesi; şikayet sesinin basına getirilen kısıtlamalarla
boğulması; ve son olarak, özgür topraklarımıza yürüyen ilk paralı asker birliği tarafından korkutulan hoşnutsuzluk. Atalarımız, iki yıl boyunca, ister Parlamento, ister Koruyucu, ister Papalık Hükümdarı olsun, ana vatanlarına bağlılıklarını her zaman güvence altına alan o evlat sevgisiyle somurtkan bir itaat içinde tutuldular. Ancak bu kötü zamanlara kadar, bu tür bir bağlılık yalnızca nominaldi ve sömürgeciler, Büyük Britanya'nın yerli tebaasının
imtiyazından bile çok daha fazla özgürlüğün tadını çıkararak kendilerini yönettiler.

Sonunda, Orange Prensi'nin, başarısı sivil ve dini hakların zaferi ve Yeni İngiltere'nin kurtuluşu olacak bir girişimde bulunduğuna dair bir söylenti kıyılarımıza ulaştı. Bu sadece şüpheli bir fısıltıydı; yanlış olabilirdi veya girişim başarısız olabilirdi; ve her iki durumda da, Kral James'e karşı harekete geçen adam
başını kaybederdi. Yine de, istihbarat belirgin bir etki yarattı. İnsanlar sokaklarda gizemli bir şekilde gülümsüyor ve baskıcılarına cesur bakışlar atıyordu; öte yandan, her tarafta, sanki en ufak bir işaret tüm ülkeyi durgun umutsuzluğundan uyandıracakmış gibi, bastırılmış ve sessiz bir heyecan vardı. Tehlikelerinin farkında olan yöneticiler, bunu etkileyici bir güç gösterisiyle önlemeye ve belki de daha sert önlemlerle despotluklarını doğrulamaya karar verdiler. Nisan 1689'da bir öğleden sonra, Sir Edmund Andros ve en sevdiği danışmanlar, şarapla ısınmış bir şekilde, Vali Muhafızlarının kırmızı ceketlilerini topladılar ve Boston sokaklarında göründüler. Yürüyüş başladığında güneş batmak üzereydi. O huzursuz krizde, davulun sesi sokaklarda duyuluyor gibiydi, askerlerin savaş müziği gibi değil, sakinlerin kendilerine bir çağrı gibi. Çeşitli caddelerden, bir kalabalık, yaklaşık bir asır sonra, Britanya birlikleriyle tiranlığına karşı mücadele eden bir halk arasındaki başka bir karşılaşmanın sahnesi olması beklenen King Street'te toplandı. Hacılar'ın gelmesinin üzerinden altmış yıldan fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, onların soyundan gelen bu kalabalık, karakterlerinin güçlü ve kasvetli özelliklerini, belki de daha mutlu durumlardan daha
çarpıcı bir şekilde gösteriyordu. Ayık giyim, genel ciddiyet, kasvetli ama yılmamış ifade, Kutsal Kitap'taki konuşma biçimleri ve orijinal Püritenlerden oluşan bir grubu, vahşi doğanın bir tehlikesiyle tehdit edildiğinde, işaret edecek olan, doğru bir dava için Cennet'in kutsamasına duyulan güven vardı. Gerçekten de, eski ruhun yok olma zamanı henüz gelmemişti; çünkü o gün sokakta, sürgün oldukları Tanrı'ya bir ev inşa edilmeden önce, ağaçların altında ibadet eden adamlar vardı. Parlamento'nun eski askerleri de buradaydı, yaşlı kollarının Stuart'ın evine bir darbe daha indirebileceği düşüncesiyle sertçe gülümsüyorlardı. Ayrıca, Kral Philip'in savaş gazileri de buradaydı; köyleri yakmış ve dindar bir vahşilikle genç ve yaşlıları katletmişlerdi, ülkenin dört bir yanındaki dindar ruhlar ise dua ederek onlara yardım ediyordu. Birkaç papaz, kalabalığın arasına dağılmıştı ve diğer tüm kalabalıkların aksine, sanki giysilerinde kutsallık varmış gibi, onlara büyük bir saygıyla bakıyorlardı. Bu kutsal adamlar, insanları sakinleştirmek için etkilerini kullanıyorlardı, ancak dağıtmak için değil. Bu arada, Valinin, en ufak bir kargaşanın ülkeyi bir karmaşaya sürükleyebileceği bir dönemde, kasabanın huzurunu bozmasının amacı neredeyse evrensel bir soruşturma konusuydu ve çeşitli şekillerde açıklanıyordu.

"Şeytan ustaca vuruşunu hemen yapacak," diye haykırdı bazıları, "çünkü zamanının kısa olduğunu biliyor. Tüm dindar papazlarımız hapse atılacak! Onları King Street'teki bir Smithfield yangınında göreceğiz!"

Bunun üzerine her cemaatin insanları papazlarının etrafında toplandılar,
rahip sakince yukarı baktı ve mesleğinin en büyük onuru olan şehitlik tacı için bir adaya yakışır şekilde daha apostolik bir onur takındı. Aslında o dönemde, Yeni İngiltere'nin Primer'daki o değerli kişinin yerini alacak bir John Rogers'a sahip olabileceği düşünülüyordu.

"Roma Papası yeni bir St. Bartholomew için emir verdi!" diye haykırdı diğerleri. "Biz katledilecektik, erkek ve erkek çocuk!"

Bu söylenti tamamen itibarsızlaştırılmamıştı, ancak daha akıllı sınıf Valinin amacının biraz daha az korkunç olduğuna inanıyordu. Eski tüzüğe göre selefi, ilk yerleşimcilerin saygıdeğer bir arkadaşı olan Bradstreet'in şehirde olduğu biliniyordu. Sir Edmund Andros'un hemen bir askeri güç geçidiyle terör estirmeyi ve şeflerini ele geçirerek karşı tarafı şaşırtmayı planladığına dair varsayımlar vardı.

"Eski tüzüğe sadık kalın, Vali!" diye bağırdı kalabalık, bu fikre sarılarak. "İyi eski Vali Bradstreet!"

Bu haykırış en yüksek seviyedeyken, halk, yaklaşık doksan yaşında bir patriği olan Vali Bradstreet'in kendisinin, bir kapının yüksek basamaklarında belirip, kendilerine özgü bir yumuşaklıkla, kurulmuş otoritelere boyun eğmelerini rica eden
tanınmış figürü tarafından şaşırdı.

"Çocuklarım," diye bitirdi bu saygıdeğer kişi, "hiçbir şeyi aceleyle yapmayın. Yüksek sesle
ağlamayın, New England'ın refahı için dua edin ve sabırla
Tanrı'nın bu konuda ne yapacağını bekleyin!"

Olay yakında kararlaştırılacaktı. Tüm bu zaman boyunca, davulun sesi Cornhill'den yaklaşıyordu, giderek daha yüksek ve daha derin, ta ki evden eve yankılanana ve askeri ayak seslerinin düzenli ayak sesleriyle sokağa
çıkana kadar. Çift sıra asker belirdi, geçidin tüm genişliğini kapladı, omuzlarında fitilli çakmaklar ve yanan kibritlerle, alacakaranlıkta bir sıra ateş
sundu. Onların istikrarlı yürüyüşü, yoluna çıkan her şeyin üzerinden karşı konulamaz bir şekilde geçen bir
makinenin ilerlemesi gibiydi. Sonra,
yavaşça hareket ederek, kaldırımda nalların karmaşık bir takırtısıyla, bir
atlı beyefendi grubu at sırtında gidiyordu, merkezdeki figür yaşlı ama dik ve asker gibi Sir Edmund Andros'tu. Etrafındakiler onun en sevdiği
danışmanlar ve New England'ın en acımasız düşmanlarıydı. Sağında, bizim baş düşmanımız, Cotton Mather'ın ona "lanet olası alçak" dediği, eski hükümetimizin çöküşünü başaran ve hayatı boyunca ve mezarına kadar mantıklı bir lanetle takip edilen Edward Randolph vardı. Diğer tarafta, at sürerken şakalar ve alaylar saçan Bullivant vardı. Dudley, aşağı doğru bakarak, onu, doğuştan tek vatandaşları olarak, memleketinin baskıcıları arasında gören insanların öfkeli bakışlarıyla karşılaşmaktan korkarak, arkasından geldi. Limandaki bir firkateynin kaptanı ve Tacın emrindeki iki veya üç sivil memur da oradaydı. Ancak halkın dikkatini en çok çeken ve en derin duyguları harekete geçiren kişi, rahip kıyafetleri içinde yargıçların arasında kibirle at süren, piskoposluk ve zulmün, Kilise ve Devletin birliğinin ve Püritenleri vahşi doğaya
sürükleyen tüm o iğrençliklerin uygun temsilcisi olan Kral Şapeli'nin Episkopal din adamıydı. İki sıra halinde bir başka asker muhafızı arkadan geliyordu.

Tüm sahne, Yeni İngiltere'nin durumunun ve ahlaki değerlerinin, şeylerin doğasından ve insanların karakterinden kaynaklanmayan herhangi bir hükümetin
çürümüşlüğünün bir resmiydi. Bir tarafta, hüzünlü yüzleri ve koyu renk kıyafetleriyle dindar kalabalık, diğer tarafta ise, aralarında Yüksek Kilise Üyesi ve göğüslerinde birer haç bulunan, hepsi muhteşem giyimli, şaraptan kızarmış, adaletsiz otoriteyle gurur duyan ve evrensel inlemeyle alay eden despot yöneticiler grubu. Ve sokağı kanla doldurmak için tek bir kelime bekleyen paralı askerler, itaatin sağlanabileceği tek yolu gösterdiler.

"Ey Orduların Efendisi," diye haykırdı kalabalığın arasından, "halkın için bir Şampiyon sağla!"

Bu haykırış yüksek sesle söylendi ve dikkat çekici bir şahsiyeti tanıtmak için bir habercinin çığlığı görevi gördü. Kalabalık geri çekilmişti ve şimdi sokağın neredeyse en ucunda toplanmışlardı, askerler ise uzunluğunun üçte birinden daha fazla ilerleyememişti. Aradaki
alan boştu,--yüksek binaların arasında, neredeyse alacakaranlık gölgesi düşüren, döşeli bir yalnızlık. Aniden,
insanların arasından çıkmış gibi görünen ve silahlı çeteye karşı
sokağın ortasında tek başına yürüyen eski bir adamın figürü görüldü. Eski Püriten elbisesini, koyu bir pelerini ve
en az elli yıl önceki modaya uygun
dikkat çekici tepeli bir şapkayı giymişti,
uyluğunda ağır bir kılıç, ancak yaşlılığın titrek yürüyüşüne yardımcı olmak için elinde bir baston vardı.

Kalabalıktan biraz uzaklaştığında, yaşlı adam yavaşça
döndü, göğsüne inen beyaz sakalıyla iki kat daha saygıdeğer hale gelen
antik bir ihtişam yüzü sergiledi. Aynı anda hem teşvik hem de uyarı işareti yaptı, sonra tekrar döndü ve yoluna devam etti.

"Bu gri patrik kim?" diye sordu babalarının genç adamları.

"Bu saygıdeğer kardeş kim?" diye sordu yaşlı adamlar kendi aralarında.

Ama hiçbiri cevap veremedi. Halkın babaları, seksen yaş ve üzeri olanlar, rahatsız oldular, bu kadar belirgin bir otoriteye sahip birini, erken yaşlarında tanıdıkları Winthrop'un ortağını ve tüm eski meclis üyelerini, yasalar koyup dualar ederek ve onları vahşilere karşı yöneten birini unutmalarını garip buldular.
Yaşlı adamlar da onu hatırlamalıydı, gençliklerinde saçları şimdiki gibi griydi.
Ve gençler! Nasıl
bu kadar tamamen hafızalarından silinebildi, o yaşlı baba, uzun zaman önce geçmiş zamanların kalıntısı, korkunç kutsaması kesinlikle çocukken açık başlarına bahşedilmişti?

"Nereden geldi? Amacı ne? Bu yaşlı adam kim olabilir?" diye fısıldadı meraklı kalabalık.

Bu arada, saygıdeğer yabancı, elinde asasıyla sokağın ortasında yalnız yürüyüşünü sürdürüyordu. Yaklaşan askerlere yaklaştığında ve davullarının sesi kulağına kadar geldiğinde, yaşlı adam daha da görkemli bir tavır takındı, yaşlılığın çöküntüsü omuzlarından düşer gibi oldu ve onu gri ama
kesintisiz bir onurla bıraktı. Şimdi, askeri müziğe ayak uydurarak bir savaşçının adımlarıyla ilerledi. Böylece yaşlı adam bir tarafta, askerlerin ve yargıçların tüm alayı diğer tarafta ilerledi, ta ki aralarında yirmi yarda kadar bir mesafe kalana kadar, yaşlı adam asasını ortasından kavradı ve bir liderin copu gibi önünde tuttu.

"Ayağa kalkın!" diye bağırdı.

Göz, yüz ve komuta tavrı; savaş meydanında bir orduyu yönetmeye veya duada Tanrı'ya yükselmeye uygun olan o sesin ciddi ama savaşçı tınısı karşı konulamazdı. Yaşlı adamın sözü ve uzattığı kolla, davulun sesi hemen sustu ve ilerleyen hat hareketsiz kaldı. Kalabalığın üzerinde titrek bir coşku oluştu. Lideri ve azizi birleştiren, çok gri, çok belirsiz görünen, böylesine eski bir kıyafet içindeki o görkemli biçim, ancak zalimin davulunun mezarından çağırdığı, haklı davanın eski bir şampiyonuna ait olabilirdi. Bir korku ve sevinç çığlığı attılar ve Yeni İngiltere'nin kurtuluşunu beklediler. Vali ve yanındaki beyler, kendilerinin beklenmedik bir şekilde durdurulduğunu fark ederek, sanki homurdanan ve korkmuş atlarını beyaz hayaletin tam üstüne
çökertecekmiş gibi aceleyle ilerlediler. Ancak, o bir adım bile kıpırdamadı, ama kendisini yarı yarıya çevreleyen grubun etrafında sert bakışlarını gezdirdi ve sonunda sertçe Sir Edmund Andros'a dikti. Kişi, koyu renk yaşlı adamın oradaki baş yönetici olduğunu ve arkasında askerlerle birlikte, Tacın tüm gücünü ve otoritesini temsil eden Vali ve Konseyin itaatten başka bir alternatifi olmadığını düşünürdü.

"Bu yaşlı adam burada ne yapıyor?" diye bağırdı Edward Randolph, sertçe. "Hadi, Sir Edmund! Askerleri öne çağır ve bunak adama, tüm vatandaşlarına verdiğin seçeneği ver: kenara çekil ya da çiğnen!"

"Hayır, hayır, iyi büyükbabaya saygı gösterelim," dedi Bullivant, gülerek. "Görmüyor musun, o otuz yıldır uyuyan ve zamanın değişiminden haberi olmayan, yuvarlak kafalı yaşlı bir ileri gelen mi? Şüphesiz, Yaşlı Noll adına bir bildiriyle bizi yere sermeyi düşünüyor!"

"Sen deli misin, ihtiyar?" diye sordu Sir Edmund Andros, yüksek ve sert bir sesle. "Kral James'in Valisinin yürüyüşünü nasıl durdurursun?"

"Ben bir kralın yürüyüşünü durdurdum, şimdiye kadar," diye cevapladı gri figür, sert bir soğukkanlılıkla. "Buradayım, Sayın Vali, çünkü ezilen bir halkın
ağlaması beni gizli yerimde rahatsız etti; ve
Tanrı'dan bu iyiliği içtenlikle dileyerek, azizlerinin iyi eski davası için
bir kez daha yeryüzünde görünmem
lütfedildi. Ve
James'ten ne bahsediyorsunuz? Artık İngiltere tahtında bir Papa tiranı yok ve yarın öğlene kadar onun adı bu sokakta bir deyim olacak,
siz onu bir terör sözcüğü haline getirmek istiyorsunuz. Geri dön, sen
vali olan, geri dön! Bu geceyle birlikte gücün sona eriyor,--yarın,
zindan!--geri dön, yoksa darağacını önceden haber veririm!"

İnsanlar giderek yaklaşıyor ve şampiyonlarının sözlerini içiyorlardı. Uzun zamandır kullanılmayan aksanlarla konuşuyordu.
Yıllar önce ölmüş olanlarla konuşmaya alışık olmayan biri gibiydi. Ama
sesi onların ruhlarını harekete geçiriyordu. Askerlerle karşı karşıya geldiler, tamamen silahsız değillerdi ve sokağın taşlarını bile ölümcül silahlara dönüştürmeye hazırdılar. Sir Edmund Andros yaşlı adama baktı; sonra sert ve zalim gözlerini kalabalığın üzerine dikti ve onları o korkunç öfkeyle, tutuşturulması veya söndürülmesi çok zor olan bir şekilde yanarken gördü; ve tekrar bakışlarını açık bir alanda belirsizce duran yaşlı forma dikti.
Ne düşünüyordu,
keşfedilebilecek hiçbir kelime söylemedi. Ancak, baskıcı Gri Şampiyon'un bakışından korkmuş olsun ya da halkın tehditkar tavrındaki tehlikesini algılamış olsun, geri adım attığı ve askerlerine yavaş ve dikkatli bir geri çekilme emri verdiği kesindir. Başka bir
gün batımından önce, Vali ve onunla birlikte gururla at süren herkes tutsaktı ve James'in tahttan çekildiği bilinmeden çok önce, Kral William tüm Yeni İngiltere'de ilan edildi.

Ama Gri Şampiyon neredeydi? Bazıları, askerler King Caddesi'nden ayrıldığında ve halk arkalarında gürültülü bir şekilde toplandığında, yaşlı Vali Bradstreet'in kendisinden daha yaşlı bir şekli kucakladığı görüldü. Diğerleri, onun saygıdeğer ihtişamına hayran kalırken, yaşlı adamın gözlerinden silindiğini, yavaş yavaş alacakaranlığın renklerine dönüştüğünü ve durduğu yerde boş bir alan olduğunu ayık bir şekilde doğruladılar. Ama herkes o beyaz tenli adamın
gittiği konusunda hemfikirdi. O neslin adamları onun yeniden
görünüşünü, güneş ışığında ve alacakaranlıkta beklediler, ama onu bir daha asla görmediler, ne de cenazesinin ne zaman geçtiğini ve mezar taşının nerede olduğunu
bildiler.

Peki Gri Şampiyon kimdi? Belki de adı, çağına göre çok güçlü ama her zaman, hükümdara verdiği alçakgönüllülük dersi ve tebaaya verdiği yüce örnek nedeniyle görkemli bir ceza veren o katı Adalet Divanı'nın kayıtlarında bulunabilirdi. Duydum ki,
Püritenlerin torunları babalarının ruhunu göstermek istediklerinde, yaşlı adam tekrar
görünüyormuş. Seksen yıl geçtikten sonra, bir kez daha King Caddesi'nde yürüdü. Beş yıl sonra, bir nisan sabahının alacakaranlığında, Lexington'daki toplantı evinin yanındaki yeşil alanda duruyordu, şimdi granit dikilitaş, üzerine bir levha kakılmış, Devrim'in ilk şehitlerini anıyor. Ve babalarımız Bunker's Hill'deki siperde çalışırken, o gece boyunca yaşlı savaşçı turlarını
yürüdü. Uzun, uzun olsun, tekrar
gelmeden! Onun saati karanlık, zorluk ve tehlike saatidir.
Ancak iç tiranlık bizi ezerse veya işgalcinin adımları toprağımızı
kirletirse, Gri Şampiyon yine de gelsin, çünkü o Yeni İngiltere'nin kalıtsal ruhunun örneğidir ve tehlike arifesinde onun gölgeli yürüyüşü, Yeni İngiltere'nin oğullarının atalarını
hak edeceklerinin garantisi olmalıdır.

Nathaniel Hawthorne'un Project Gutenberg'in Küçük Başyapıtları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE MASTERPIECES ***

***** This file should be named 39716.txt or 39716.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/1/39716/

Produced by Chris Curnow, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

