*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Popular Technology, Vol. I (of 2) (Popüler Teknoloji, Cilt I (2'den))
Yazar: Edward Hazen
Yayın Tarihi: May 18, 2012 [EBook #39721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Popular Technology, Vol. I (of 2), by Edward Hazen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Popular Technology, Vol. I (of 2)
       or, Professions and Trades

Author: Edward Hazen

Release Date: May 18, 2012 [EBook #39721]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR TECHNOLOGY, VOL. I (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

POPÜLER TEKNOLOJİ;

VEYA,

MESLEKLER VE TİCARETLER.

[İllüstrasyon: Yazar.]

EDWARD HAZEN, A. M.,

"SİMGESEL YAZIM KİTABI", "YAZICI VE TANIMLAYICI" VE "PRATİK BİR GRAMER"İN YAZARI.

SEKSEN BİR GRAVÜRLE SÜSLENMİŞTİR.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

NEW YORK:
HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR.

Kongre Yasası uyarınca, 1841 yılında,

HARPER & BROTHERS,

New York Güney Bölgesi Katip Ofisi tarafından girildi.

BİRİNCİ CİLT

İÇERİĞİ.

Sayfa
Önsöz 7
Ziraatçı 13
Bahçıvan 28
Değirmenci 34
Fırıncı 39
Şekerlemeci 44
Biracı ve Damıtıcı 47
Kasap 55
Tütün Ekicisi ve Tütüncü 59
Kumaş Üreticisi 66
Boyacı ve Kaliko Baskıcısı 77
Şapkacı 84
İp Yapımcısı 91
Terzi 96
Şapkacı ve Bayan Elbisesi Yapımcısı 100
Berber 104
Tabakçı ve Kuaför 111
Ayakkabı ve Bot Yapımcısı 116
Eyerci ve Koşum Takımı Yapımcısı ve Sandık Yapımcısı 121
Sabun Kazanı ve Mum Yapımcısı 125
Tarak Yapımcısı ve Fırça Yapımcısı 134
Tavern-Keeper 142
Avcı 147
Balıkçı 154
Gemi Yapımcısı 171
Denizci 178
Tüccar 187
Müzayedeci 204
Din Adamı 208
Avukat 215
Hekim 221
Kimyager 229
Eczacı 236
Diş Hekimi 240
Öğretmen 249

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki çalışma, okulların ve ailelerin yanı sıra çeşitli okuyucular için de yazılmıştır. Her bireyin derinden ilgi duyduğu ve insanların işlerinin felsefi bir müfettişi olarak, aşina olması gereken bir konu sınıfını kapsar.

Ancak, bunlar, salt meraktan daha önemli düşüncelerle dikkati zorlar; çünkü, günümüzde, insanlığın büyük bir kısmı geçim veya ayrıcalık aracı olarak bir tür iş peşinde koşuyor; ve özellikle bu ülkede, bu tür bir uğraş onurlu ve aslında toplumda saygın bir konum için vazgeçilmez olarak kabul ediliyor.

Bununla birlikte, gözlemci kişilerin dikkatinden kaçmamış bir gerçektir ki, birçok kişi uygun çağrılarını yanlış anlıyor ve ne zihinsel ne de fiziksel olarak uyum sağlayamayacakları işlere giriyor; bazıları bir meslek öğrenmesi gerekirken bir meslek öğreniyor; diğerleri bir meslek öğrenmesi gerekirken bir meslek öğreniyor. Bu nedenle, insanların uğraşlarına sıklıkla eşlik eden kötü başarı ve hoşnutsuzluk büyük ölçüde ortaya çıkar.

Bu sebeplerden dolayı, ebeveynler çocukları için kalıcı istihdam seçiminde özellikle dikkatli olmalıdır; ve her durumda, çeşitli istihdamların tutulabileceği karşılaştırmalı itibara fazla dikkat etmeden, kapasite özellikle dikkate alınmalıdır; çünkü mütevazı bir işin başarılı bir şekilde yürütülmesi, çok
değerli olabilecek bir işte aşağılık veya başarısızlıktan çok daha onurludur.

Çocukların özel dehasını belirlemek için, ebeveynler onlara en azından çeşitli ticaret ve meslekler hakkında yüzeysel bir bilgi vermelidir. Bunu etkili bir şekilde yapmak için, yalnızca aile şöminesinin başında ve okul odasında değil, aynı zamanda çeşitli istihdamların pratik sergilerinin görülebileceği yerlerde de sistematik bir eğitim süreci verilmelidir. Bu araçlar, yetkin bir edebi eğitim ve mekanik işlemler için bazı araçlar ve diğer olanaklarla birlikte, entelektüel önyargının açık göstergelerini sağlamada neredeyse başarısız olamaz.

Az önce önerilen yol, yalnızca bir ticaret veya mesleğin akıllıca bir seçimi için değil, aynı zamanda entelektüel
gelişimin bir aracı olarak da gereklidir; ve bu nedenle, bir istihdam seçimi
görülmese bile, her durumda takip edilmelidir.

Hem entelektüel hem de hayvansal türlerden oluşan birçok yetenekten oluşan bir doğaya sahibiz ve akıl yürütme yetenekleri başlangıçta Yaratıcı tarafından üstünlüğe sahip olacak şekilde tasarlanmıştır. Ancak, insanın mevcut ahlaki durumunda, öncelik haklarını
genellikle korumazlar. Bu başarısızlık, kısmen akıllıca bir şekilde yetiştirilmedeki eksiklikten ve
tutkuların üstün gücünden kaynaklanan
aptallıktan kaynaklanır.

Bu durum özellikle gençlikte belirgindir ve ebeveynlere itaatsizlikte ve ahlaki görevden çeşitli diğer sapmalarda kendini gösterir. Bu nedenle, ebeveynler çocuklarının azınlıktayken ve ayrıca erkekliğe adım attıktan sonra makul bir rol oynamasını istiyorlarsa, akıl yürütme yeteneklerinin üstünlüğünü güvence altına almak için hesaplanmış erken bir eğitim süreci izlemelidirler. Genç zihnin gelişimine en iyi şekilde uyarlanmış eğitim konuları, etrafımızı saran _sıradan şeylerdir_. Bu, yaşamın ilk üç veya dört yılında onların etkisi altında büyük bir hızla eşit şekilde genişlediği gerçeğinden anlaşılmaktadır; çünkü çocuklar tüm fikirlerini ve ifade ettikleri dilin bilgisini onlardan alırlar. Küçük çocukların bilgi edinmedeki hızlı ilerlemesi, genellikle gözlem yapan ebeveynlerin şaşkınlığını uyandırır ve dört veya beş yaşına ulaştıktan sonra gelişimlerinin neredeyse fark edilmez olması da aynı derecede şaşırtıcıdır.
Sık sık sorulan bir sorudur, çocuklar neden özellikle de yetenekleri yaşla birlikte arttıkça, bilgide eşit ve artan bir hızla ilerlemeye devam etmiyorlar?

Bu sorunun çözümü zor değildir. Çocuklar, bunu yapma araçlarına sahip oldukları sürece gelişmeye devam ederler; ancak, en azından o anda yapabildikleri ölçüde, erişebildikleri nesneler hakkında bir bilgi edindikten sonra, ilerlemeleri sonuç olarak sona ermelidir.
Yeni nesneler veya konular sürekli olarak sunulsaydı, zihnin yürüyüşünün artan bir hızla devam edebileceğini belirtmeye gerek yoktur.

İlerleme aşamalarında ihtiyaç duyulabilecek zihinsel gelişim konularını sağlamada, hem doğa hem de sanat eserleriyle çevrili olduğumuz için, çok az zorluk olabilir. Aslında, aynı konular birkaç kez sunulabilir ve her sunumda, öğrencinin belirli gelişme durumuna göre uyarlanmış talimatlar verilebilir. Bu nitelikteki talimatlar, eğitimin temel dallarındaki talimatlara asla zarar verici şekilde müdahale etmemelidir, ancak ikincisi şüphesiz önemsiz olarak kabul edilir. Her zaman bu ışık altında ele alınsalardı, okullarımız şimdi çok daha olumlu bir görünüm sunardı ve orta çağın cehaletinden ve barbarlığından daha da uzaklaşmış olurduk. Eğitime ilişkin bu görüş genel olarak benimsenseydi, öğretmenler, gençlere talimat verme işinin sıkıcı bir görevden keyifli bir göreve dönüştüğünü, çünkü öğrencilerinin çalışkan ve entelektüel hale geldiğini ve sonuç olarak her konuda açıklamaları anlamada daha yetenekli olduğunu kısa sürede fark ederlerdi. Böyle bir ders, öğrencilerin iyi davranış göstermeleri gibi tesadüfi bir avantajla da birlikte gelirdi, çünkü anlayışın tutkuların üzerine çıkması bu sonuca eşit şekilde eğilim gösterir. Entelektüel eğitim sistemini uygulamaya koymak için, aşağıdaki çalışma aynı kapsamda somutlaştırılabilecek kadar çok miktarda materyal sağlar. Her makale, yalnızca ele aldığı belirli konuya değil, aynı zamanda kelimelerin anlamına ve uygulamasına da atıfta bulunabilecek bir veya daha fazla dersin temeli yapılabilir. Makaleler, bu kadar çeşitli konuları kapsayan tüm çalışmalarda zorunlu olarak olması gerektiği gibi, özlü bir şekilde yazılmıştır. Ancak, bu belirli özellik, itiraz edilebilir olarak değerlendirilmemelidir, çünkü herhangi bir konuda daha kapsamlı okuma yapmak isteyen herkes, yalnızca bu konuya ayrılmış çalışmaları kolayca elde edebilir. Makinelerin ve mekanik işlemlerin ayrıntılı açıklamalarından titizlikle kaçınılmıştır; çünkü bu tür ayrıntıları okumaya yetecek kadar azme sahip olan herkesin, dükkanları ve imalathaneleri ziyaret edip makineleri ve işlemleri görmeye yetecek kadar merak duyacağı varsayılmıştır. Bununla birlikte, her durumda, işin genel bir fikrini vermek ve gerçek incelemenin etkileyici yöntemiyle bilgi edinmek isteyenlerin araştırmalarına rehberlik etmek için yeterince şey söylendi.

Tüm çalışmanın büyük bir kısmı, sanatların icadı ve ilerlemesiyle bağlantılı tarihi gerçekleri anlatmakla meşguldür. Yazar, geçmiş çağlarda ve günümüzde toplumun gerçek durumu hakkında çok net göstergeler sağladığı ve ayrıca okuyucuya, bir ölçüde, insanın engin yeteneklerini belirleyebileceği veriler sağlayacağı düşüncesiyle, tarihin bu dalına özel bir ilgi göstermeye yönlendirildi.

Bu tür tarihi bilgiler, araştırma ve antika araştırma alışkanlığını teşvik ederek, özellikle genç zihinler için faydalı olacaktır. Buna ek olarak, her yerde aktif olarak faaliyette olan çeşitli istihdamların kökeni ve ilerlemesi hakkında bilgi, yoğun dünyaya son derece ilginç bir görünüm kazandıracaktır.

Ancak, okuyucuyu çok eski zamanlarda uygulanan mesleklerin çoğuyla ilgili olarak bu türden çok fazla bilgi beklememesi konusunda uyarmak iyi olabilir. En yararlı icatların çoğu, kalıcı bir kayıt aracı tasarlanmadan önce gerçekleştirilmiştir; ve sonraki çağlarda, Yunanlılar ve Romalılar arasında, yararlı sanatlar neredeyse yalnızca köleler tarafından uygulanmıştır. İkinci durum, bu seçkin insanlar arasındaki yazarlar tarafından genel olarak ihmal edilmelerine yol açmıştır.

Bu eserden elde edilebilecek bilgiler, özellikle de anlattığı işlemlerin incelenmesiyle birlikte, günlük olarak bazı yararlı amaçlar için kullanılabilir. Özellikle sohbet konuları sağlamak ve zihnin bu dünyanın yoğun sahnelerine karşı kayıtsızlık halinde devam etmesini veya bu kayıtsızlığa düşmesini önlemek açısından değerli olacaktır. Bu çalışmanın kompozisyonunda, tüm çocukça ifadelerden kaçınılmıştır, yalnızca zevk sahibi yetişkin bireyleri rahatsız edeceği için değil, aynı zamanda daha genç kişiler için en azından işe yaramaz, hatta kesinlikle zararlı olduğu için. Hangi düşünceli ebeveyn, çocuklarının, yetişkinliğe ulaştıktan sonra kullanmalarını istemeyeceği bir konuşma veya yazma tarzını teşvik etmek veya doğrulamak için hesaplanmış bir kitabı okumasına izin verir? Her cümle, uygun açıklamalar ve örneklerle mükemmel bir şekilde açık hale getirilebilir. Meslekler ve işlerin resmi bir sınıflandırması
benimsenmemiştir, ancak benzer konuları ele alan makaleler birbirine yakın ve en doğal görünen sıraya göre yerleştirilmiştir. Çeşitli makalelerin paragrafları, okullardaki sınıfların özel düzenlemesi için numaralandırılmıştır, ancak eserin bu özel özelliği, çeşitli okuyucular tarafından ciddi bir itirazla karşılaşmamalıdır, çünkü bu, onların kullanımıyla ilgili olarak, ona bir okul kitabı görünümü vermekten başka bir etkiye sahip değildir. Farklı konulardaki makaleleri yazarken, yazar, genel olarak sanat ve bilimleri kapsayan birkaç esere ve ayrıca amaçları daha sınırlı olan birçok esere başvurdu. Ancak, ayrıntılı olarak açıklamak zorunda kaldığı işlemler ve süreçler hakkında bilgi edinmektense, tarihsel gerçekler için bunlara daha fazla güvendi. Bunun için, mümkün olduğunca, kendi kişisel araştırmalarına güvendi, ancak uygun ifadeleri kullanırken, seleflerine karşı yükümlülüklerini kabul etti. Yazar, önceki açıklamalarla birlikte eserini, ele aldığı konuların, kompozisyonunda gösterilen özenin ve süslemesinde kullanılan sanatçıların becerilerinin, eserine bol ve cömert bir himaye sağlayacağına dair güvenli bir beklentiyle kamuoyuna sunmaktadır.

[İllüstrasyon: ÇİFTÇİ.]

TARIMCI.

1. Tarım, geniş uygulama alanıyla, insan için yiyecek üretme amacıyla tarlaların işlenmesiyle ilgili her şeyi kapsar
ve evcilleştirmiş olabileceği
hayvanlar.

2. Gözlemlerimizi dünyanın tufan öncesi tarihine kadar götürürsek, Kutsal Yazılar'ın yetkisiyle, toprağın işlenmesinin, insanın Aden bahçesinden kovulduktan sonra, alındığı toprağı işlemesi emredildiğinde, insanın ilk uğraşı olduğunu göreceğiz. Aynı bilgi kaynağından, "Kabil bir çiftçiydi" ve "Habil bir koyun çobanıydı" da öğreneceğiz. Dolayısıyla, Adem'in oğullarına çiftçilik sanatını öğrettiği ve onların da bu bilgiyi kendi deneyimlerinden kaynaklanan ek bilgilerle birlikte kendi nesillerine aktardıkları sonucuna varılabilir. Bu sanattaki gelişme muhtemelen bundan sonra, tufanın ezici felaketine kadar, kademeli olarak devam etti. 3. Sular yeryüzünden çekildikten sonra, Nuh, yaşamın temel ihtiyaçlarını ve konforlarını sağlamanın kesin yolu olarak çiftçiliğe başvurdu. Toprağı işleme sanatı, Nuh'un büyük ailesinin birçok kolunda kesintisiz olarak korundu; ancak diğerlerinde, sonunda tamamen kayboldu. İkinci durumda, barbarlık durumuna düşen insanlar, geçimlerini
dünyanın doğal ürünlerine ve avlanma ve balıkçılıkla
yakalamayı başarabildikleri hayvanlara bağımlı hale geldiler. Bu yozlaşmış kabilelerin birçoğu, sonraki birkaç çağda bu durumdan
çıkamadı; diğerleri ise bugüne kadar
çıkamadı.

4. Tarımın büyük antik çağına rağmen, çiftçiler, tufandan hemen sonraki birkaç yüzyıl boyunca, tükenmiş topraklara verimliliği geri kazandırmanın uygun bir yöntemine pek aşina değillermiş gibi görünüyor; çünkü sürüleri ve hayvan sürüleri taze otlağa ihtiyaç duyduğunda veya ekili arazileri verimsiz hale geldiğinde sık sık ikamet yerlerini değiştirdiklerini görüyoruz. Ancak, insanlar daha fazla çoğaldıkça ve sürüleri arttıkça, bu uygulama elverişsiz ve bazı durumlarda uygulanamaz hale geldi. Bu nedenle, sürülerini ve hayvan sürülerini ve çiftçilik faaliyetlerini daha dar ve belirli sınırlara sahip topraklarla sınırlamak zorunda kaldılar.

5. Keldaniler muhtemelen, ektikleri toprağın sürekli mülkiyetini elinde tutmanın önemli önlemini ilk benimseyen insanlardı; ve sonuç olarak, tarımda becerikli olan ilk kişiler arasındaydılar. Ancak antik çağın tüm büyük ulusları bu sanatı en yüksek değerde tuttu ve genellikle icadını insanüstü bir etkene bağladı. Mısırlılar, tarlada çalışan canlı hayvanın hizmetleri için minnettarlık
duyarak öküz heykeline bile taptılar.

6. Antik tarihin okuyucusu, bu sanatın o günlerde farklı ulusların savaşçı
hareketler
inden ne ölçüde
geliştirildiğine dair bir fikir edinebilir; çünkü o zamanlar tarlaya getirilen büyük ordular, başka hiçbir kaynaktan gerekli
erzakla
tedarik edilemezdi. Askeri girişimleri nedeniyle diğer halklardan daha fazla
ünlenen Yunanlılar ve Romalılar, ayrıca toprağın uygun şekilde
ekilmesine en çok dikkat edenlerdi; ve özellikle Romalılar arasında seçkin adamlarının çoğu pratik çiftçilerdi.

7. Antik çağın bilgili insanları da tarımı ihmal etmemişti.
Bu konu üzerine Yunan ve Latin yazarlar tarafından yazılmış birçok eser günümüze kadar gelmiştir; ve aşıladıkları birçok ilkenin doğruluğu modern deneyimle doğrulanmıştır.

8. Roma'nın geniş imparatorluğu boyunca, tarım, kuzey ordularının o müthiş istilalarının başlamasına kadar saygın bir duruş sergiledi ve bu istilalar sonunda Avrupa'nın her yerindeki sanat ve bilimleri neredeyse yok etti. Bu barbarların yeni edindikleri topraklara yerleşmelerinin ardından gelen uzun anarşi döneminde, otlaklar, çoğu durumda, uygarlık durumlarına daha uygun olduğu ve istilacı düşmanlardan kaynaklanan alarm durumlarında uzaklaştırma kolaylığı sağladığı için, tarıma tercih edildi. Ancak, kalıcı hükümetler yeniden kurulduğunda ve uluslar nispeten barışın tadını çıkardığında, toprağın düzenli olarak işlenmesi bir kez daha canlandı.

9. İngiltere'de çiftçilik sanatı, adanın orta kesimlerinde ve güneybatı kesimlerinde önemli
bir başarıyla uygulanmaya başlandığı on dördüncü yüzyıla kadar düşük bir seviyedeydi; ancak, on altıncı yüzyılın sonlarına kadar bir bilim olarak geliştirilmemiş gibi görünüyor. İngilizce dilinde basılan ve yayınlanan ilk çiftçilik kitabı 1534'te yayınlandı. Bitki örtüsü yasalarını ve toprakların doğasını felsefi doğrulukla inceleyen Ortak Dilekçe yargıcı Sir A. Fitzherbert tarafından yazılmıştır.

10. Sir Hugh Platt, tükenmiş toprakları gübrelemek ve eski haline getirmek için çeşitli maddeler keşfedip kullanıma sokana kadar, bu yazarın teorisinde çok az gelişme oldu.

11. Tarım, on sekizinci yüzyılın ortalarında yeniden yeni bir ivme kazandı; ve 1793'te, ilk başkanı seçilen Sir John Sinclair'in önerisiyle Parlamento yasasıyla bir Tarım Kurulu kuruldu. Bu kurulun etkisiyle, krallıkta çok sayıda tarım topluluğu kuruldu ve kırsal ekonomi hakkında çok değerli bilgiler, denetimi altındaki hacimli bir dergi aracılığıyla halka iletildi.

12. Büyük Britanya örneğinden sonra, Avrupa kıtasının çeşitli yerlerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde tarım toplulukları kuruldu ve süreli dergiler yayınlandı. Bu ülkede bu konuya ayrılmış başlıca yayınlar şunlardır:
Baltimore'daki _American Farmer_; Boston'daki _New-England Farmer_; ve Albany'deki _Cultivator_.

13. Tarımdaki modern gelişmeler, esas olarak, gübrelerin uygun şekilde uygulanması, farklı türde toprakların karıştırılması, alçı ve kireç kullanımı, ürün rotasyonu, ürünün toprağa adapte edilmesi, yeni türde tahıl, kök, ot ve meyvelerin tanıtılması, evcil hayvan ırklarında ve sanatın çeşitli işlemlerinin gerçekleştirildiği araçlarda iyileştirmeler yapılmasıdır.

14. Toprağın iyileştirilmesiyle ilgili birçok gelişmiş işlem için kimyaya borçluyuz. Bu bilim sanatın yardımına getirilmeden önce, toprak yetiştiricileri çoğunlukla seleflerinin öğretileri ve örnekleriyle yönlendiriliyordu ve bunlar genellikle uygulanamazdı. Kimyasal analizin yardımıyla, farklı toprakların bileşen parçalarını keşfetmek kolaydır; ve, bu yapıldığında, bunları
iyileştirmenin en iyi yolunu belirlemede veya en uygun mahsulleri uygulamada çok az zorluk vardır.

15. Amerika Birleşik Devletleri'nin kapsadığı geniş topraklarda, toprak ve iklimde büyük farklılıklar vardır; ancak, her eyalette veya bölgede, yetiştiricilerin dikkati, koşullar altında
en karlı olma vaadinde bulunan ürünlerin
üretimine yönlendirilir. Ülkemizin kuzey kısımlarında, toprağın yetiştiricilerine çiftçi denir. Dikkatlerini
başlıca buğday, çavdar, mısır, yulaf,
arpa, bezelye, fasulye, patates, kabak ve keten ile birlikte çeşitli türlerde otlar ve meyveler üretmeye yöneltir. Aynı sınıftan insanlar,
Güney eyaletlerinde, genellikle kendilerini esas olarak tütün, pirinç, pamuk, şeker kamışı veya kenevirle sınırlayan ekiciler olarak adlandırılırlar. Ancak ülkemizin o kısmının bazı kısımlarında çavdar, buğday, yulaf ve tatlı patates yaygın olarak yetiştirilir; ve neredeyse her
kısımda mısır favori bir üründür.

16. Bahsedilen ürünlerin çoğunun yetiştirilme süreci neredeyse aynıdır. Genel olarak, ara sıra yeni topraklar hariç, saban, tohumun alınması için toprağı hazırlamak için kullanılır. Buğday, çavdar, arpa, yulaf, bezelye ve kenevir ve keten tohumları elle serpilir ve tırmıkla toprağa örtülür. Büyük Britanya'da bu tür tohumlar
matkaplarla ekilir; ve bu yöntemin bizimkinden daha iyi olduğu düşünülür, çünkü sebze büyürken çapa kullanımına izin verir.

17. Mısır, fasulye, patates ve kabaklar çapayla toprağa örtülür. Toprak, gevşetmek ve yabani otları uzak tutmak için yaz boyunca birkaç kez sürülür. Çapa aynı amaçları başarmak ve büyüyen sebzenin etrafına taze toprak koymak için de kullanılır.

18. Olgunlaştığında buğday, arpa, yulaf ve bezelye orak, beşik veya tırpanla kesilir; kenevir ve keten ise köklerinden çekilir. Tohumlar bitkinin diğer kısımlarından
dövücüyle veya üzerlerinde sürülen atlar veya öküzler aracılığıyla ayrılır. Son zamanlarda aynı amacı gerçekleştirmek için harman makineleri kullanılır. Saman ve genel olarak yabancı maddeler, bir yelpazeleme değirmeni veya söğüt dallarından yapılmış büyük bir yelpaze aracılığıyla tahıldan veya tohumlardan ayrılır. Aynı şey eskiden ve hala bazen bir hava akımının yardımıyla yapılır.

19. Mısır veya darı olgunlaştığında, koçanlar, kabukları ve bazen sapları ile birlikte büyük yığınlar halinde biriktirilir. Koçanlardan kabukları çıkarmaya yardımcı olmak için komşuları bir araya çağırmak
gelenekseldir. Bu gibi durumlarda, mısırın sahibi onlara bir akşam yemeği, biraz da neşe ve neşe
verici şeyler sağlar.

20. Bu gelenek, işin büyük bir kısmının köleler tarafından yapıldığı yerlerde en yaygın olanıdır. Siyahlar, bir kabuk soyma maçı için bir araya geldiklerinde, şarkıya öncülük etme işi olan bir kaptan seçerler, geri kalanlar ise koro halinde katılır. Bazen, mısırı mümkün olduğunca iki eşit yığına bölerler ve elleri buna göre bölerler, her bölüme bir kaptan. Bu, görevin en hızlı şekilde tamamlanması için bir yarışma yaratmak için yapılır. Mısır sahibi ikramlarından cimri davranırsa, cömertlik eksikliği mahalledeki her benzer eğlencede şarkıyla duyurulacaktır.

21. Mısır veya Hint mısırı ve her çeşit patates, Amerika'nın keşfine kadar doğu kıtasında bilinmiyordu. Bu nedenle, kökenleri kesin olarak biliniyor; ancak bahsedilen diğer ürünlerin bazıları bu kadar tatmin edici bir şekilde izlenemiyor. Bu, özellikle yüzyıllardır yaygın olarak yetiştirilenler için geçerlidir.

22. Otlar, evcil hayvanlar için bir yiyecek kaynağı sağladığı için insan için her zaman değerli olmuştur. Ülkemizin birçok kısmı otlatmaya özellikle uygundur. Böyle durumlarda, çiftçiler genellikle dikkatlerini canlı hayvan yetiştirmeye ve tereyağı ve peynir yapmaya yöneltir. Çayırlarda kış için yiyecek olarak saklanan otlar olgunlaştıklarında tırpanla biçilir, güneşte kurutulur ve
ambarlarda saklanır veya yığınlar halinde toplanır.

23. Pirinç ilk olarak Asya'nın doğu kesimlerinde yetiştirildi ve en eski çağlardan beri Çinliler ve Hindular arasında başlıca besin maddesi olmuştur. Bu tahıla, büyük ölçüde, bu ulusların erken medeniyeti atfedilebilir; ve bataklık alanlara adaptasyonu, aksi takdirde geri kazanılamaz ve ıssız kalacak olan birçok bölgenin nüfuslanmasına neden oldu.

24. Pirinç, Mısır ve Yunanistan'a getirilmeden önce doğuda uzun süre biliniyordu; oradan genel olarak Afrika'ya ve Avrupa'nın güney kesimlerine yayıldı. Şimdi dünyanın tüm sıcak bölgelerinde, özellikle periyodik olarak su baskınlarına maruz kalan arazilerde yetiştiriliyor. Çinliler aynı topraktan yılda iki ürün alırlar ve bu şekilde nesilden nesile ekerler, önceki ürünün anızı ve taşan sudan kalan çamur dışında hiçbir gübre
uygulamazlar.

25. Sular çekildikten kısa bir süre sonra, bir nokta bir setle çevrilir, hafifçe sürülür ve tırmıklanır ve sonra tahılla
çok kalın bir şekilde ekilir. Hemen, bir dere veya bazı hidrolik makinelerle
üzerine ince bir su tabakası getirilir.
Bitkiler altı veya yedi inç yüksekliğe ulaştığında,
karıklara ekilir; ve tekrar üzerlerine su getirilir ve
ürün olgunlaşmaya başlayana kadar devam ettirilir, sonra tutulur.

26. Ürün orakla biçilir, bir dövenle veya sığırların çiğnenmesiyle; ve çekirdeğe sıkıca yapışan kabuklar,
taş bir havanda dövülerek veya tahılın mısır değirmenlerimize benzer bir
değirmenden geçirilmesiyle çıkarılır. Dünyanın herhangi bir yerinde pirinç yetiştirme yöntemi, yukarıdaki işlemden çok az farklılık gösterir.
En fazla dikkat gerektiren nokta,
toprağın suyla uygun şekilde
kaplı tutulmasıdır.

27. Pirinç, 1697'de Carolinas'a getirildi ve şu anda
dünyanın herhangi bir yerinde olduğundan daha mükemmel bir şekilde
üretiliyor.
Tohumlar, bir kabağın küçük ucundan, çapanın bir köşesiyle yapılan
matkaplara bırakılır. Bitkiler kısmen büyüdüğünde,
Asya'daki gibi başka bir yere aktarılmaz, ancak orijinal
matkaplarda büyümeye ve olgunlaşmaya bırakılır. Ürün buğday gibi güvence altına alınır ve kabuklar bir makine tarafından tahıldan çıkarılır, bu da çekirdekleri diğer ülkelerde benimsenen yöntemlerden daha mükemmel hale getirir.

28. Pamuk, Doğu ve Batı Hint Adaları, Kuzey ve Güney Amerika, Mısır ve iklimin bu amaç için yeterince sıcak olduğu dünyanın birçok başka yerinde yetiştirilir. Bu bitkinin birkaç türü vardır; bunlardan üçü Birliğin güney eyaletlerinde yetiştirilir: _nankeen pamuğu_, _yeşil tohum pamuğu_ ve _siyah tohum_ veya _deniz adası pamuğu_. Orta ve yüksek kesimlerde yetişen ilk ikisi _kısa elyaflı pamuk_ olarak adlandırılır: sonuncusu alt kesimlerde, denize yakın ve ana karaya yakın adalarda yetiştirilir ve kalitelidir ve uzun elyaflıdır.

29. Bitkiler her yıl, saban veya çapa ile yapılan sırtlara çok
kalın bir şekilde ekilen tohumlardan çoğaltılır. Üç veya dört inç yüksekliğe ulaştıklarında, geri kalanı olgunlaşırken yaklaşık dört inç aralıklı durabilsin diye bir kısmı çekilir. Bundan sonra, tam olarak büyüyene kadar, Hint mısırı gibi yönetilir.

30. Pamuk, içerikleri toplanmaya uygun hale geldiği kadar hızlı açılan baklalara sarılır. Georgia'da, yaklaşık seksen pound dağ pamuğu bir günde tek elle toplanabilir; ancak bitkinin daha iyi geliştiği
Alabama ve Mississippi'de, aynı anda sıklıkla iki yüz pound toplanır.

31. Tohumlar baklalardan toplandıklarında pamuğa sıkıca yapışır;
ancak _gins_ adı verilen makinelerle düzgün bir şekilde ayrılırlar; Bunlardan
iki türü vardır: _roller-gin_ ve _saw-gin_. İlkinin temel parçaları, birbirine neredeyse temas edecek şekilde yerleştirilmiş iki silindirdir. Dönme hareketleriyle pamuk aralarına çekilirken, tohumların boyutu geçişlerini engeller. Küçük boyutlu olan bu makine elle çalıştırılır.

32. _saw-gin_ çok daha büyüktür ve hayvan, buhar veya
su gücüyle hareket ettirilir. Bir tarafı yaklaşık sekizde bir inç aralıklarla paralel yönde yerleştirilmiş güçlü tellerle kaplı bir alıcıdan ve ortak bir eksende dönen bir dizi dairesel testereden oluşur. Testereler bu tellerin arasından geçer ve dişlerine pamuğu dolaştırır, böylece
pamuk ızgaradan çekilirken, tohumlar boyutlarından dolayı diğer tarafta kalmaya zorlanır.

33. Saw-gin'in icadından önce, tohumlar
yayla pamuklarından elle ayrılıyordu; bu o kadar sıkıcı bir yöntemdi ki, bunların
yetiştirilmesi ekiciye pek az kar sağlıyordu. Bu
makine, Massachusetts'li Eli Whitney tarafından Georgia'da icat edildi.
Eski eyaletin birkaç ekicisinin talebi üzerine yapıldı ve
1792'de orada faaliyete geçirildi.

34. Önceki yıl, Birleşik Devletler'deki toplam pamuk mahsulü sadece altmış dört balyaydı; ancak 1834'te
1.000.617'ye ulaştı. Bu ürünün üretimindeki muazzam artış, kısmen Avrupa'da ve Kuzey eyaletlerinde buna olan talebin artmasından, ancak esas olarak az önce bahsedilen paha biçilmez
makinenin
kullanımından kaynaklandı.

35. Şeker kamışı, muhtemelen Avrupa'da bilinmesinden iki bin yıl önce, çok erken bir dönemde Çinliler tarafından yetiştirildi; ancak şeker, şekerlenmiş bir formda, Yunanlılar ve Romalılar tarafından refah günlerinde az miktarda kullanıldı. Muhtemelen Bengal, Siam veya bazı Doğu Hindistan Adaları'ndan getirildi, o zamanlar başka hiçbir yerde yetişmediği varsayılıyor.

36. On üçüncü yüzyılda, Batı'daki tüccarlar Hint ticaret mallarıyla ticaret yapmaya başladıktan kısa bir süre sonra, bitki
Arabistan Felix'e ve oradan da Mısır, Nubia, Etiyopya
ve Fas'a getirildi. İspanyollar bunu Mağribilerden aldılar ve on beşinci yüzyılda Kanarya Adaları'na getirdiler. İspanyollar ve Portekizliler tarafından Amerika'ya ve Batı Hindistan Adaları'na getirildi. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde, otuz birinci enlem derecesinin altında ve dünyanın sıcak bölgelerinde
genel olarak yetiştirilmektedir.

37. 1466 yılından önce, şeker İngiltere'de başlıca
bir ilaç olarak biliniyordu; ve şeker kamışı o zamanlar Akdeniz'deki
birçok yerde yetiştirilse de, kıtada daha yaygın olarak
kullanılmıyordu. Şimdi, yetiştirilme kapsamı bakımından buğday ve pirinçten sonra gelir ve deniz ticaretinde ilk sıradadır.

38. Şeker kamışı yetiştiricileri, bitkiyi, ilkbahar veya sonbaharda, ekim alanlarına veya karıklara ekilen sapların alt ucundan alınan çelikler yoluyla
üretirler. Yeni bitkiler, çeliklerin birleşim yerlerinden
çıkarak sekiz, on, on iki veya on dört ayda toplanmaya hazır hale gelir. Şeker kamışı, büyürken, tıpkı Hint mısırı gibi
yönetilir.

39. Olgunlaştığında, baston kesilir ve şeker fabrikasına getirilir, burada
suyu buhar, su veya hayvan gücüyle hareket ettirilen demir veya taş silindirler arasında sıkılır. Böylece elde edilen
su büyük kazanlarda buharlaştırılarak
bir şurup haline getirilir, daha sonra soğutuculara alınır,
burada _karıştırıcılar_ adı verilen tahta aletlerle çalkalanır. Soğumasını
hızlandırmak için, daha sonra fıçılara dökülür ve
henüz
sıcakken, bir sarnıcın üzerine dik bir şekilde yerleştirilen ve dibinden birkaç yere delinmiş fıçılara taşınır. Delikler
kısmen bastonlarla
kapatıldığında, hala şurup halinde kalan kısım, bunların içinden alttaki sarnıca süzülürken, geri kalanı _muscovado_ adı verilen halde şeker halinde bırakılır.

40. Bu şeker, henüz ham veya işlenmemiş halde olduğundan sarı renktedir. Çeşitli işlemlerle daha da saflaştırılır, örneğin
suda yeniden eritilir ve tekrar kireç ve öküz kanı veya hayvan kömürü ile kaynatılır ve şurup birkaç bez filtreden geçirilir.

41. Somun şekeri, şurup
arındırıldıktan ve buharlaştırılarak belirli bir kalınlığa getirildikten sonra konik şekilli sırsız toprak kaplara dökülerek üretilir. Konilerin tepesinde, şurubun yukarıdaki şekerden
ayrılabildiği bir delik vardır. Şekerin çoğu ham veya ham halde ithal edilir ve daha sonra şehirlerdeki şeker evlerinde rafine edilir.

42. Melas, şekerden çok daha az yabancı maddeden arındırılmıştır,
çünkü şekerin süzülmesinden başka bir şey değildir.
Rom, başka hiçbir amaca hizmet etmeyecek olan
düşük kaliteli melastan ve kamışın diğer sakarinli maddelerinden damıtılır.

43. Şeker, şeker akçaağacının özünden de, ABD'nin kuzey kesimlerinde ve Kanada'da önemli miktarlarda üretilir. Öz, ağaçta bir çentik açılarak veya bir delik açılarak ve bir alıcıya iletmek için bir ağızlık takılarak elde edilir. Bu alıcı, kaba bir yalak veya bir fıçı ustası tarafından yapılmış ucuz bir kaptır. Bu işlem, kışın sonlarında veya ilkbaharın başlarında, havanın geceleri donduğu ve gündüzleri çözüldüğü zamanlarda yapılır.

44. Şekerli maddenin askıda kaldığı sıvı, şeker kamışının suyunda olduğu gibi, ısıyla buharlaştırılır.
Buharlaştırma işlemi sırasında, öz veya şurubun taşmasını önlemek için domuz eti dilimleri kazanda tutulur.

45. Belirli bir kıvamda yeterli miktarda şurup elde edildiğinde, bir süzgeçten geçirilir ve tekrar ateşe konulduktan sonra yumurta ve sütle berraklaştırılır, köpük,
yükseldikçe bir kepçeyle dikkatlice alınır. Yeterince
azaldığında, genellikle teneke tavalara veya leğenlere dökülür ve soğudukça sert şeker keklerine dönüşür.

46. Doğal durumdaki toprakların çoğu orman ağaçlarıyla kaplıdır. Bu özellikle Kuzey Amerika'da geçerlidir. Kıtamızın bu bölümü ilk kez Avrupalılar tarafından ziyaret edildiğinde, tüm genişliği boyunca neredeyse uçsuz bucaksız bir vahşi doğaydı; ve hatta şimdi, üç yüzyıllık bir aradan sonra bile, büyük bir kısmı aynı durumda
kalmaktadır. Ancak çalışkan yerleşimciler, toprağın doğal engellerini hızla temizliyorlar; ve benzer bir dönem geçmeden önce, uygar insanların bu uçsuz bucaksız bölgenin ekilmeye değer olabilecek her bölümünü işgal etmiş olmasını bekleyebiliriz.

47. _Toprak temizleme_ yöntemi, adlandırıldığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde değişiklik gösterir. Pensilvanya'da ve o eyaletten gelen insanların yerleştiği mahallelerde, büyük ağaçlar kuşatılarak öldürülür ve küçük olanlar, çalılıklarla birlikte kesilir ve yakılır. Bu yöntem çok sakıncalıdır, çünkü
ayakta duran ağaçların dalları çürüdüklerinde,
bazen altındaki insanların ve hayvanların hayatını tehlikeye atar. Ancak, bu yöntemi izleyenlerin, baltayı kullanarak ve kütükleri yuvarlayarak hayatlarını yıpratmaktansa, bu şekilde hayatlarını riske atmayı tercih ettikleri anlaşılıyor.

48. New-England'dan gelen yerleşimciler tarafından çok farklı bir plan izlenir.
Önce çalılıklar kesilir ve yığınlar halinde istiflenir.
Daha sonra büyük ağaçlar kesilir, kütük yığınlarının temeli olarak kullanılır; ve daha küçük olanlar, mümkün olduğunca bunlara paralel olacak şekilde kesilir.
Daha küçük ağaçlar ve daha büyük olanların dalları, on iki veya on beş fitlik uzunluklarda kesilir.

49. Yılın uygun bir mevsiminde, çalılar yeterince kuruduğunda, küçük şeylerin çoğunu tüketen ateş uygulanır. Kütükler daha sonra öküzler veya atlarla birlikte çekilir ve
el çivileriyle yığınlar halinde yuvarlanır. İlk yanmadan kurtulan küçük parçalar yığınlara atılır ve ateş uygulanarak hepsi birlikte
tüketilir.

50. Kerestenin büyük bir kısmının
kayın, akçaağaç ve karaağaç olduğu Kuzey, Orta ve Batı eyaletlerinde, bu arazi temizleme yöntemiyle büyük miktarda kül elde edilir. Bu küllerden, ticaretin
çömlek ve inci külleri çıkarılır; bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca ihracatları arasında yer alır ve hala da öyledir.

51. Potasyum üretmenin olağan süreci şu şekildedir: ham küller
az miktarda tuz ve kireçle birlikte büyük küvetlere veya _sülüklere_ konur. Bu karışımın gücü, üzerine sıcak su dökülerek çıkarılır ve bu su içinden bir
rezervuara geçer. Böylece
doymuş suya siyah ley denir ve büyük kazanlarda buharlaştırılır. Kalıntıya siyah tuzlar denir ve kazana yoğun bir
ısı uygulanarak potasyuma dönüştürülür.

52. İnci külü yapma işlemi aynıdır, ta ki ley siyah tuzlara indirgenene kadar, ancak kireç veya tuz kullanılmaz. Tuzlar,
alttaki bir kemerden çıkan
ateşli bir ateşle ısıtılan büyük fırınlarda
pişirilir. Böylece _kavurulmuş_ olan tuzlar,
sıcak suda
çözülür. Çözelti, tüm yabancı maddeler dibe çökene kadar dinlenmeye bırakılır,
sonra daha önce olduğu gibi çekilir ve buharlaştırılır. Kalıntıya beyaz tuzlar denir.
İlkine benzer başka bir pişirme işlemi işlemi tamamlar.

53. Yerleşimcilerin çok azı, küllük olarak adlandırılan,
tüm çömlek veya inci külü yapma işleminin gerçekleştirildiği bir küllüğe sahiptir. Genellikle siyah tuzları, üretim sürecini tamamlayan mahallelerindeki dükkân sahiplerine satarlar.

54. Kül ticareti, yerleşimciler için genellikle karlıdır; bazıları,
bu şekilde, topraklarını temizlemenin tüm masraflarını bile öderler.
Saksı ve inci külleri, sağlam fıçılara paketlenir ve şehirlere gönderilir; burada, satıştan önce denetlenir ve
kalitelerine göre markalanır.

[İllüstrasyon: BAHÇIVAN.]

BAHÇECİ.

1. Evrenin Yaratıcısı, insanı toprağın tozundan yarattıktan sonra, ikametgahı için muhteşem bir bahçe hazırladı ve ona "onu işlemesini ve korumasını" emretti: ancak, meşru Egemeninin emrini ihlal ettikten sonra, o, bundan sonra çoraklık, dikenler, çalılar ve çalılıklarla lanetlenmiş olan topraktan geçimini sağlamak için bu güzel cennetten kovuldu.

2. Kutsal Kitap, Adem'in dikkatini bahçeciliğe verdiğini bildirmez; ayrıca, tufandan önceki yüzyıllarda bu sanatın durumunu belirlemenin bir yolu da yoktur; ancak, Cennet'ten gelen bu yıkıcı ziyaretin gelmesinden önce, önemli ölçüde mükemmelliğe ulaşmış olması oldukça olasıdır.

3. Bahçeler, muhtemelen sular çekildikten kısa bir süre sonra, yararlı amaçlar için yapılmıştır; ve Kutsal Kitap'taki "Nuh
bir bağ dikti" ifadesi, belki de, bunu bir gerçek olarak kabul etmek için yeterli bir kanıt olarak kabul edilebilir. Eğer durum buysa, sanat, şüphesiz, dillerin karışmasından sonra barbarlık durumuna düşmeyen Nuh'un torunları arasında ilerlemeye devam etti.

4. Vahşi uluslar arasında, medeniyete doğru ilerlemenin ilk göstergelerinden biri, sebze yetiştirmek için küçük bir toprak parçasının ekilmesidir; ve herhangi bir ülkenin sakinleri arasındaki incelik derecesi, bahçelerinde sergilenen zevk ve beceriyle makul bir kesinlikle belirlenebilir.

5. Hiçbir ülkede, sanatlar genel olarak önemli bir mükemmellik derecesine ulaşana kadar süs bahçeciliğine asla dikkat edilmez; ve diğer güzel veya süs sanatlarıyla birlikte eşit olarak geriler. Buna göre, Babilliler, Mısırlılar, Yahudiler, Yunanlılar, Romalılar ve antik çağın diğer ulusları arasında, yüce bir incelik seviyesine ulaşana kadar muhteşem bahçelerden söz edilmiyor; ve bu uluslar bu durumdan düştüğünde veya barbarlar tarafından devrildiğinde, bu sanat geriledi veya ortadan kalktı.

6. Sekizinci ve on üçüncü yüzyıllar arasında hüküm süren zihinsel karanlık döneminde, süs bahçeciliği uygulaması
o kadar genel bir kullanım dışı kalmıştı ki, yalnızca rahiplerle sınırlıydı. Bu dönemden sonra, genel olarak halk arasında tekrar yayılmaya başladı. İngiltere'de buna dikkat edilmeden çok önce İtalya, Almanya, Hollanda ve Fransa'da yeniden canlandı.

7. İkinci ülkede, on altıncı yüzyılın başlangıcından önce çok az mutfak sebzesi tüketiliyordu ve bunların çoğu
Hollanda'dan getiriliyordu; ve bahçecilik, o dönemden yaklaşık yüz yıl sonrasına kadar, bir kar kaynağı olarak orada tanıtılmadı. Şeftali, armut, erik, nektarin, kayısı, üzüm, kiraz, çilek ve kavun, İngiltere'de lüks ürünlerdi ancak on yedinci yüzyılın ortalarına kadar pek sevilmiyordu. Adada bilinen ilk _sıcak_ ve _buz
evleri_, 1660'ta İngiliz tahtına çıkan ve kısa süre sonra Hampton Court, Carlton ve Marlborough'da Fransız bahçeciliğini tanıtan II. Charles tarafından inşa edildi.

8. On sekizinci yüzyılın başlarında, bu sanat Büyük Britanya'daki ilk karakterlerden bazılarının dikkatini çekti ve bu da ona o ülkede yeni bir ivme kazandırdı. Ancak taklit ettikleri stil, bahçeleri düzenleme ve ağaçları dikme ve budama biçimi çok resmi ve fantastik olduğu için itiraz edilebilirdi.

9. Aralarında Papa ve Addison'ın da bulunduğu birkaç seçkin yazar,
bu Hollanda bahçecilik tarzını, yani denildiği şekliyle, alaya aldı ve
gerçek zevkle daha tutarlı olan başka bir tarz sunmaya çalıştı.
Bu görüşleri, sonunda, pratik bahçıvanlar tarafından desteklendi;
ve savundukları sanatın ilkeleri, Büyük Britanya'nın
her yerinde benimsendi. İngiliz tarzı, Doğu kıtasının rafine ulusları ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok zengin kişi tarafından takip edildi ve taklit edildi.

10. Mevcut yüzyılın başından beri Avrupa'nın her krallığında bahçecilik toplulukları kuruldu. Sadece Büyük Britanya'da, en az elli tane var; ve eklemek gerekir ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde de bu kurumlardan birkaç tane var. Bu toplulukları oluşturan kişilerin amaçları, özellikle yeni ve değerli tarım ürünlerinin tanıtımıyla ilgili olarak bu ilginç sanat hakkında bilgi toplamak ve yaymaktır.

11. Farklı dönemlerde ve farklı ülkelerde bilimsel ve pratik bahçecilik üzerine yazan yazarlar çoktur.

Antik Yunan yazarları arasında Hesiod, Theophrastus, Xenophon ve AElian vardı. Latinler arasında Varo ilkti; ardından Cato, Plinius the elder, Columella ve Palladius geldi.

12. Edebiyatın canlanmasından bu yana, bahçecilik, tarımla birlikte, büyük ölçüde bilgililerin emeklerine ortak oldu; ve
bu önemli kırsal ekonomi koluyla ilgili birçok eser Avrupa'nın her dilinde yayınlanmıştır. Ancak bu konuda en fazla ilgiyi çeken yayınlar, büyük bahçecilik topluluklarının denetimindeki süreli yayınlardır. Londra ve Paris'tekiler özellikle öne çıkar.

13. Bahçecilik ve tarım arasında belirgin bir çizgi çekmek imkansızdır; çünkü her ikisinde de çok sayıda yetiştirme yöntemi ortaktır ve iyi düzenlenmiş bir çiftlik neredeyse bir bahçeye benzer.

14. Bu konuda yazarlar tarafından genellikle benimsenen tam bir bahçenin bölümleri şunlardır: 1. mutfak bahçesi; 2. çiçek bahçesi; 3. farklı meyve türlerini kapsayan meyve bahçesi;
4. bağ; 5. tohum yetiştirmek için ilahiyat okulu; 6. nakledilecek ağaçları yetiştirmek için fidanlık; 7. çeşitli bitki türlerini yetiştirmek için botanik bahçesi; 8. Süs ağaçlarının
arboretumu; ve 9. Pitoresk veya peyzaj bahçesi. Bu dallardan bir veya ikisinin yönetiminde bile yetenekli olmak için
çok dikkat gerekir; ancak hepsinde yetenekli olmak için
yıllarca en yakın uygulama gerekir.

15. Avrupa'da, profesyonel bahçıvanlar nüfusun büyük bir
sınıfını oluşturur. Kendi bahçelerinde veya onları günlük veya yıllık olarak
işe alan zenginlerin bahçelerinde çalışırlar. Bu ülkede bu işe dikkatlerini veren birçok kişi vardır; ancak bunlar
çoğunlukla Atlantik'in diğer yakasındandır. Güney eyaletlerimizde,
zenginler kölelerinden birini bahçeye atarlar.

16. Amerika Birleşik Devletleri'nde, ülkedeki ve köylerdeki hemen hemen her ailenin sebze üretimi için bir bahçesi vardır ve bu bahçelerde genellikle birkaç çiçek, süs çalısı ve meyve ağacı yetiştirilir: ancak bir bilim olarak bahçecilik, özellikle pitoresk veya manzara olarak adlandırılan dalı olmak üzere çok az kişi tarafından incelenir ve uygulanır. Bu tür bir bahçede hoş bir etki yaratmak için,
toprağın yerleştirilme biçimine göre yirmi ila yüz dönüm gereklidir. Bu büyüklükteki bir alanda,
bu hoş sanatın her dalı avantajlı bir şekilde benimsenebilir.

17. Kışın açık havaya maruz kalmayacak olan narin egzotik bitkiler, yapay ısıyla ısıtılabilen
_sıcak_ veya _yeşil evlerde_ soğuğun etkilerinden korunur.
_Sıcak bir ev_ bu makalenin başındaki bir bahçenin temsilinde sergilenmektedir. Çoğunlukla ahşap
perdelere yerleştirilmiş pencere camlarından oluşur. Bir sera genellikle daha büyüktür ve
daha az ısı gerektiren bitkilerin korunması için tasarlanmıştır.

18. Bahçelerde sofra için yaygın olarak yetiştirilen sebzeler şunlardır:
--mısır, patates, domates, bezelye, fasulye, kabak, salatalık,
kavun, çilek, ahududu, böğürtlen, bektaşi üzümü,
kuş üzümü, pancar, yaban havucu, havuç, soğan, turp, lahana,
kuşkonmaz, marul, üzüm ve çeşitli meyve türleri. Çiçekler, süs çalıları ve ağaçlar çok sayıdadır ve ormanlardan ve yabancı ülkelerden gelenlerle daha da çoğalmaktadır.

19. Bilimsel bahçıvan, bahçesini düzenlerken,
güzellik ve faydayı birleştirmeye çalışır,
çiçekleri, süs çalılarını ve ağaçları en belirgin olacakları yerlere
yerleştirir ve göze daha az hoş gelen sebzeleri daha tenha
durumlara, ancak yapılarına uygun bir toprak ve maruziyete yerleştirir.
Bahçesinin toprağını iyileştirirken, pratik insanların deneyimiyle birlikte kimya bilimini yardımına getirir.
Ayrıca meyve ağaçlarının seçiminde ve aşılama ve aşılama yoluyla ürünlerinin çeşitliliğini artırmada dikkatlidir.

[İllüstrasyon: DEĞİRMENCİ.]

DEĞİRMENCİ.

1. Değirmenci, insan için yiyecek ve içecek hazırlamayla ilgili olan istihdam sınıfına aittir. Onun işi,
başlıca, unlu tahılları uygun bir incelik derecesine
indirmekten ibarettir.

2. Tahılın un veya un haline getirilmesinin en basit yöntemi, onu iki taş arasında ovalamak veya dövmektir; ve bu muhtemelen toplumun tüm ilkel koşullarında ilk uygulanan yöntemdi, tıpkı bazı uygarlaşmamış kabileler arasında hala uygulandığı gibi.

3. Tahılı parçalamak için herhangi bir bilgimiz
olan ilk makine, yatay bir pozisyonda sabitlenmiş bir alt taştan ve bir çivi vasıtasıyla elle hareket ettirilen bir üst taştan oluşan basit bir el değirmeniydi. Bu basit düzenek hala Hindistan'da, İskoçya'nın bazı tecrit edilmiş bölgelerinde ve Birliğimizin Güney eyaletlerindeki birçok plantasyonda
kullanılmaktadır. Ancak, genel olarak, büyük miktarda tahılın öğütülmesi gereken yerlerde, tamamen
el gücüyle hareket ettirilmeyen değirmenler tarafından
yerinden edilmiştir.

4. Modern mısır ve un değirmeni, ilkel el değirmeninden taşların boyutu, tahılın unlu kısmından kabukları ve kepeği ayıran bir aparatın eklenmesi ve onu harekete geçirmek için uygulanan güç bakımından farklıdır.

5. Taşların öğütme yüzeylerinde, merkezden çevreye doğru eğik olarak ilerleyen kanallar veya oluklar vardır.
Oluklar bir tarafta eğik, diğer tarafta dik olarak kesilir; böylece oluşturdukları sırtların her biri keskin bir kenara sahiptir;
ve üstteki taş hareket halindeyken, bu kenarlar bir makasın bıçakları gibi birbirini geçer ve tahılı oluklara düştüğünde daha kolay keser.

6. Aşağıdaki resmin dikkatlice incelenmesiyle, sıradan bir değirmenin tüm
makineleri anlaşılabilir.

[Resim]

A su çarkını temsil eder; B, dişli çark C'nin bağlı olduğu şaft, bu da 
trundle-head, D üzerinde etki eder; ve bu da sırayla,
hareketli taş üzerinde etki eder. Mil, trundle-head ve üst
taş, hepsi tamamen kiriş F üzerinde durur, bu kiriş basit bir cihazla istenildiği zaman yükseltilebilir veya alçaltılabilir; böylece taşlar arasındaki mesafe kolayca ayarlanabilir, ince veya kaba öğütülebilir. Değirmenin etkisine maruz kalmak üzere olan tahıl,
H hunisine atılır, buradan ayakkabı veya ağız I'den geçer,
üst taştaki bir delikten ve sonra ikisinin arasından geçer.

7. Üst taş biraz dışbükeydir ve diğeri biraz içbükeydir.
Ancak, iki taşın dışbükeyliği ve içbükeyliği arasında küçük bir fark vardır: bu fark, aralarındaki boşluğun kenarlarına doğru giderek daha az olmasına neden olur; ve tahıl, aralarına
kabul edildiğinden, sonuç olarak, hareket eden taşın merkezkaç kuvveti tarafından itildiği yönde dışarı çıktıkça daha ince ve daha ince öğütülür.

8. Un veya öğütülmüş un kepekten ayrılmayacaksa, basit öğütme işlemi tamamlar; ancak bu ayırma işlemi yapılacağı zaman, taşların arasından atılan öğütülmüş tahıl, bir kayışa tutturulmuş küçük deri kovalarla, büyük bir kutuya eğimli bir şekilde yerleştirilmiş sekizgen bir eleğin üst ucuna taşınır. Kaba kepek, eleğin veya cıvatanın alt ucundan, un veya kepek parçacıkları ise inceliklerine göre farklı yerlerde cıvata bezinden geçer. Cıvatanın başında, süper ince un; ortada, ince un; ve alt ucunda, kaba un ve ince kepek geçer; bunlar karıştırıldığında _canel_ veya _shorts_ olarak adlandırılır.

9. Değirmen taşlarının yapıldığı en iyi malzeme, Fransa'dan on ila yüz pound ağırlığında küçük parçalar halinde getirilen çapak taşıdır. Bunlar alçıyla birbirine yapıştırılır ve çevresi demir çubuklardan yapılmış çemberlerle sıkıca bağlanır. Mısır veya çavdar öğütmek için, siyenit veya granit kayadan yapılmış olanlar sıklıkla kullanılır.

10. Sadece tahıl öğütmek için kullanılan ve mahalle sakinleri tarafından tüketilen bir değirmene _grist_ veya _custom_ değirmeni denir;
ve öğütücünün bir kısmı, hizmetlerinin karşılığı olarak değirmenciye verilir. Oran yasayla düzenlenir; ve ülkemizde, farklı eyaletlerin mevzuatına göre değişir.

11. Unun üretildiği ve satış için fıçılara paketlendiği değirmenlere tüccar değirmenleri denir. Burada buğday, değirmenci veya değirmen sahibi tarafından satın alınır ve değirmenin sahibi, tahılın orijinal maliyeti ile satıldığında elde edilecek olası ürün miktarı arasındaki farka güvenerek, üretim ve sermaye yatırımları için kendisine ödeme yapar. Virginia'da ve belki de diğer eyaletlerin bazılarında, çiftçiler arasında, değirmencilere buğdaylarını teslim etmek ve karşılığında belirli bir miktarda un almak yaygın bir uygulamadır. 12. Ağır makineleri çalıştırmak için en yaygın olarak kullanılan güç, suyla sağlanan güçtür. Bu özellikle tahıl öğütmek için kullanılan değirmenler için geçerlidir; ancak bu
bulunamadığında, buhar veya hayvan gücünde bir ikame bulunur. Rüzgar da bu amaca hizmet eder. Rüzgar değirmeni Augustus Sezar zamanında icat edilmiştir. Bu imparatorun saltanatı sırasında ve muhtemelen çok daha önce, hem Yunanlılar hem de Romalılar değirmenlerini döndürmek için katırlar ve eşekler kullanıyorlardı. Su değirmenlerinin kullanılmaya başlandığı dönem kesin olarak belirlenemez. Bazı yazarlar bunu Hristiyanlık dönemine kadar götürür. 

13. Buğday unu, Amerika Birleşik Devletleri'nin temel mallarından biridir ve buğdayın yaygın olarak yetiştirildiği ülkenin hemen her yerinde 
üretimi için değirmenler vardır; ancak en ünlü un değirmenlerimiz Brandywine Creek, Del., Rochester, New York ve Richmond, Virginia'dadır. 

14. Güney eyaletlerimizde, hommony en sevilen yiyecek maddesidir. Tahılın kabuklarından ve gözlerinden ayrılmış çakmaktaşından yapılmış kısımlardan oluşur. Bu ayırmayı gerçekleştirmek için, mısır bazen bir değirmende çok kaba öğütülür; ancak
en yaygın yöntem, havanda dövmektir.

15. Havan, çapı on iki ila on sekiz inç arasında olan sert bir ağaç kütüğünden çıkarılır. Kazının biçimi, mısırın işlem sırasında un haline gelmesini önlemek için tabanının daha az düz olması dışında, yaygın bir demir havanınkine benzer.
Hamuru genellikle yuvarlak bir çubuğun yarık ucuna bir demir halka vasıtasıyla bir demir kama yerleştirilerek yapılır.

16. Homoni için genellikle beyaz çakmaktaşı mısır seçilir;
ancak gereken sağlamlığa sahip herhangi bir tür iş görür. Havana döküldükten sonra sıcak suyla nemlendirilir ve hemen havan tokmağıyla dövülür, ta ki gözler ve kabuklar tahılın çakmaktaşından
zorlanana kadar. Önceki işlemle un haline gelen mısır kısmı bir elek vasıtasıyla, kabuklar ise rüzgarın yardımıyla çıkarılır.

17. Homoni, yaklaşık dörtte biri kadar beyaz fasulye ve biraz yağlı pastırma ile on iki saat suda kaynatılarak sofraya hazırlanır. Henüz sıcakken süt veya tereyağı ile yenir; veya
soğumaya bırakılırsa, masaya getirilmeden önce tekrar domuz yağı veya başka bir yağlı madde ile ısıtılır.

[Resim: FIRINCI.]

FIRINCI.

1. Fırıncının işi ekmek, çörek, bisküvi ve kraker yapmak ve çeşitli türde yiyecekler pişirmektir.

2. İnsan doğası gereği, sistemine besin sağlayabilecek tüm maddeleri yemeye tasarlanmış gibi görünüyor; ancak, hayvansal gıdalardan daha çok bitkisel gıdalara meyilli olduğundan, en eski zamanlardan beri başlıca geçim kaynağı olarak unlu tahılları kullanmıştır. Ancak, bunlar doğal hallerinde zorluk çekmeden yenilemediğinden, unlu kısımlarını çıkarmak ve bunları hoş ve sağlıklı bir gıdaya dönüştürmek için araçlar tasarlanmıştır.

3. En yararlı icatların tüm avantajlarından yararlanmaya alışkın olanlar, bunların tamamlanması için harcanan emeği düşünmeden, tahılı öğütmekten, onu macun haline getirmekten ve fırında pişirmekten daha kolay bir şey olmadığını düşünebilirler; ancak insanların tahıllarını ateşte kavurmaktan veya suda kaynatıp viskoz kekler haline getirmekten daha iyi bir hazırlama yöntemi keşfetmeleri uzun zaman almış olmalı. Kaza, muhtemelen, sonunda, gözlemleyen birine, iyi ve sağlıklı ekmeğin fermantasyon yoluyla yapılabileceği konusunda bir ipucu verdi.

4. Fırının icadından önce, ekmek yalnızca közde veya külde veya ateşten önce pişirilirdi. Bu yöntemler, bazen biraz değişiklikle, dünyanın her yerinde az çok hala uygulanmaktadır. İngiltere'de, yoksul sınıf insanlar somunu ısıtılmış ocağa koyar ve üzerine bir demir tencere veya su ısıtıcısını ters çevirip, etrafını köz veya kömürle çevrelerler.

5. Fırının icadı, eskilerin rahatlıklarına ve konforlarına çok şey katmış olmalı; ancak hangi dönemde veya kim tarafından
uygulandığı belirlenememektedir. İnsanların alışkanlıklarının genellikle düzensiz olduğu o uzak antik dönemde, fırınlar kilden yapılır ve toprak kaplar gibi ateşle sertleştirilirdi;
ve küçük olduklarından, demir fırınlarımız gibi bir yerden bir yere kolayca taşınabilirlerdi. Bu tür fırınlar Asya'nın bazı bölgelerinde hala kullanılmaktadır.

6. Ekmek veya ekmeğin yerine geçen bir şey kullanmayan çok az ulus vardır. Genel kullanımı, sindirim sürecinin her aşamasında hayvansal sıvıların bir karışımını gerektiren ekonomimizin bir yasasından kaynaklanır. Bu nedenle tükürük esastır; ve kuru gıdanın çiğnenmesi, onu ağız bezlerinden çıkarmak için gereklidir.

7. Ekmek yapımında en çok kullanılan unlu tahıllar şunlardır: buğday, çavdar, arpa, mısır ve yulaf. Bunlardan ikisinin unu veya unu sıklıkla karıştırılır; ve buğday unu bazen pirinç, bezelye, fasulye veya patatesle avantajlı bir şekilde birleştirilir.

8. Buğday, çavdar ve arpa ununun bileşen parçaları, --fekül,
veya nişasta, glüten ve sakarin musilajıdır. Fekül, tahılın en
besleyici kısmıdır. Tüm tohumlarda bulunur ve özellikle
patateste bol miktarda bulunur. Glüten, hafif ekmek üretimi için gereklidir; ve onu en büyük oranda içeren buğday unu,
diğerlerinden daha iyi bir amaca hizmet eder. Sakarin musilajı da aynı şekilde gereklidir, çünkü bu, maya ve mayanın, fermantasyon sırasında hamur parçacıklarında
içsel kargaşayı üretmede etki ettiği maddedir.

9. Ekmek yapmanın üç genel yöntemi vardır; 1. un veya unu suyla veya su ve sütle karıştırarak; 2d. yukarıdaki malzemelere az miktarda ekşi hamur veya maya ekleyerek,
fermente edici bir madde olarak hizmet etmek üzere; ve, 3d. aynı genel etkiyi üretmek için maya kullanarak.

10. Hafif ekmek yapma teorisinin anlaşılması zor değildir. Maya veya maya hamurun sakarinli mukusuna etki eder ve ısı ve nem yardımıyla, oksijenle birleşerek karbonik asit gazı oluşturan karbonlu maddeyi serbest bırakır. Bu, hamurun glüteni tarafından kaçması engellendiğinden,
kütlenin hafif ve süngerimsi olmasına neden olur. Pişirme
sürecinde, artan ısı sabit havanın daha fazlasını serbest bırakır ve bu da kabuğun oluşumuyla
kaçması daha da engellenir.
Fazla nem atıldığında, madde sertleşir ve
iyi ekmeği ayırt eden o süngerimsi boşluğu korur.

11. Birçok başka madde fermente edici niteliklere sahiptir ve bu nedenle bazen maya ve maya yerine kullanılır.
Avrupa ve Amerika'daki çeşitli mineral kaynaklarının suları, karbonik asit gazıyla emdirilmiş olduğundan, bazen hafif ekmek yapımında kullanılır.

12. Ekmek yapmanın üç genel yöntemi ve kullanılan çok sayıda
malzeme, bu temel gıda maddesinde büyük bir çeşitliliğe izin verir; o kadar ki, farklı uluslar veya insanlar tarafından benimsenen belirli üretim biçimleriyle ilgili ayrıntılara giremeyiz. Dünyada, bu sanatın bir şekilde uygulanmadığı nispeten az sayıda insan vardır.

13. Ekmek pişirme sürecinin ne zaman belirli bir meslek haline geldiğini belirlemek imkansızdır. Roma'daki ilk fırıncıların, Hristiyanlık döneminden yaklaşık iki yüz yıl önce Yunanistan'dan geldiği ve bunların, şehrin bazı özgür insanlarıyla birlikte, ne kendilerinin ne de çocuklarının çekilmesine izin verilmeyen bir koleje veya şirkete dahil edildiği varsayılmaktadır. Eşyalarını, onları elden çıkarma konusunda bireysel bir güce sahip olmadan, ortak olarak tutuyorlardı. 14. Her fırının bir patronu veya yöneticisi vardı; patronlardan biri, geri kalanını yönetiyor ve kolejin bakımını üstleniyordu. Roma'daki bu sınıf adamlar o kadar saygındı ki, gruptan biri ara sıra senato üyesi olarak kabul ediliyordu; ve hepsi, kendilerine özgü kurumsal ilişkileri ve istihdamlarının kamu yararı nedeniyle, diğer vatandaşların tabi olduğu sivil görevlerin yerine getirilmesinden muaf tutuluyordu. 15. Avrupa'nın birçok büyük şehrinde, fırıncılar tarafından satılan ekmeğin fiyatı ve ağırlığı yasayla düzenlenmektedir. Farklı boyutlardaki somunların ağırlığı her zaman aynı olmalıdır; ancak fiyat, ana malzemelerin güncel maliyetine göre değişebilir. Birkaç yıl önce Londra şehrinde, bir somunun ağırlığı bir ons bile eksik kalırsa, fırıncının teşhir edilmesi gerekiyordu; ancak şimdi, yalnızca bir ila beş şiline kadar değişen bir para cezasına çarptırılabilir; bu, kendisinin suçlanabileceği yargıcın iradesine bağlıdır.

16. Bu ülkede, toplumu dayatmalara karşı korumak amacıyla, birkaç eyaletin yasama organları ve şehir yetkilileri tarafından benzer nitelikte yasalar çıkarılmıştır;
ancak bir yasa olsun veya olmasın, fırıncılar somunlarının ağırlığını, fiyatını ve kalitesini genel ticaret ilkelerine göre düzenlerler.

17. Belki de her sabah tedarik edilmesi gereken düzenli bir müşteri grubu olan somun ekmek fırıncısından daha zahmetli bir iş yoktur. Günün yirmi dört saati sistematik olarak belirli işlerin yapılmasına ve dinlenmeye ayrılır.

18. Kahvaltıdan sonra maya hazırlanır ve fırın odunu sağlanır: saat ikide veya üçte _sünger_ ayarlanır: saat üçten sekiz veya dokuza kadar olan saatler dinlenmeye ayrılır. Fırıncılık
akşam dokuz veya onda başlar; ve büyük fırınlarda,
sabah beşe kadar devam eder. O zamandan kahvaltı saatine kadar, eller ekmeği müşterilere dağıtmakla meşguldür. Yılın yedi ayı boyunca ve bazı durumlarda, tamamı boyunca, ellerin bir kısmı, on birden bire kadar, komşu ailelerden kendilerine gönderilen turtalar, pudingler ve farklı et türlerini pişirmekle meşguldür.

19. Büyük şehirlerde, fırıncılar genellikle dikkatlerini
işin belirli dallarıyla sınırlarlar. Bazıları sadece hafif somun ekmek pişirir;
diğerleri Yahudi inancına sahip insanlar için kraker, deniz bisküvisi ve kek gibi mayasız ekmek pişirir. Bazıları yine birkaç dalı birleştirir; ve bu özellikle farklı ekmek türlerine olan talebin daha sınırlı olduğu küçük şehir ve kasabalarda geçerlidir.

[Resim: ŞEKERLEMECİ.]

ŞEKERLEMECİ.

1. Şekerlemeci sıvı ve kuru şekerlemeler, jöleler,
marmelatlar, macunlar, konserveler, şekerli erikler, dondurmalar, şekerlemeler ve
çeşitli türlerde kekler yapar.

2. Az önce sayılan maddelerin çoğu ailelerde ev içi kullanım için hazırlanır; ancak bunların hazırlanması beceri ve pratik gerektirdiğinden ve ayrıca biraz da zahmetli olduğundan, bazen bunları şekerlemeciden satın almak daha iyidir.

3. _Sıvı_ ve kuru _şekerlemeler_ çeşitli türlerde meyve ve dutlardan yapılan reçellerdir, bunların başlıcaları şunlardır: şeftali, kayısı,
armut, ayva, elma, erik, kiraz, üzüm, çilek,
bektaşi üzümü, kuş üzümü ve ahududu. Meyve, ne tür olursa olsun, koyu bir berraklaştırılmış şeker şurubunda kaynatılarak yapılır, yaklaşık yarı pişmiş olana kadar. Kuru şekerlemeler, meyveyi şurupta biraz kaynatıp, sonra fırında orta ateşte
kurutarak yapılır. Eskiler balla şekerleme yaparlardı; ancak, günümüzde, şeker bu amaç için daha uygun kabul edilir ve neredeyse
sadece kullanılır.

4. _Jöleler_ ince, şeffaf bir tutkala veya boyuta benzer. Önceki paragrafta belirtilen meyvelerin suyunun, uygun oranda şekerle
karıştırılması ve daha sonra bileşimin uygun bir kıvama
kadar kaynatılmasıyla yapılırlar. Jöleler ayrıca hayvan etinden de yapılır; ancak bu tür hazırlıklar uzun süre saklanamaz, çünkü
çabuk bozulurlar.

5. _Marmelatlar_ genellikle bir miktar kıvamı olan meyvelerin etinden ve yaklaşık olarak eşit ağırlıkta şekerden yapılan ince macunlardır. _Makarnalar_, malzemeleri ve hazırlanma biçimleri bakımından marmelatlara benzer. Aradaki fark, sadece buharlaştırılarak bir kıvama indirgenmelerindedir, bu da kalıplara konulduğunda ve fırında kurutulduğunda bir
şekil koruyabilmelerini sağlar.

6. _Konserveler_, şeker ve çiçeklerden oluşan bir tür kuru şekerlemedir. Genellikle kullanılan çiçekler şunlardır: gül, hatmi, biberiye,
portakal, menekşe, yasemin, fıstık, turunç ve erik.
Aynı amaç için portakal kabuğu da kullanılır.

7. _Şekerlemeler_, buharlaştırılarak uygun bir kıvama indirgenmiş berraklaştırılmış şekerden yapılır.
İsimlerini, onlara istenen aromayı vermek için kullanılan
öz veya maddeden alırlar.

8. _Şeker erikleri_ sert şekerle kaplı küçük meyveler, tohumlar, küçük kabuk parçaları veya
kokulu ve aromatik köklerdir. Bu önemsiz şeyler çeşitli isimlerle anılır; ancak çoğu durumda, kabukla kaplı maddenin ismine göre.

9. _Dondurma_ sıcak havalarda hoş bir ferahlık sağlayan bir üründür.
Şekerleme dükkanlarında, ayrıca halka açık bahçelerde ve şehirlerdeki diğer geçici tatil yerlerinde satılır.
Başlıcası süt veya krema, meyve ve limon suyundan oluşur. Malzemeleri iyice çırparak ve ince bir
saç elekten geçirerek
hazırlanır. Donma, içeren kabın biraz daha büyük olanına yerleştirilmesi ve etrafındaki boşluğun tuz ve ince buz karışımıyla
doldurulmasıyla gerçekleştirilir.

10. _Kekler_ çok çeşitli malzemelerden yapılır; bunların başlıcaları un, tereyağı, yumurta, şeker, su, süt, krema, maya,
şarap, brendi, kuru üzüm, kuş üzümü, kimyon, limon, portakal, badem,
tarçın, muskat, yenibahar, karanfil ve zencefildir. Bu malzemelerin farklı kombinasyonları o kadar çeşitli kekler üretir ki

adlarını bile ayrıntılı olarak belirtmek sıkıcı olur.

11. Şekerlemeci, işine özgü sayılabilecek maddelere ek olarak, farklı iklimlerde yetişen çeşitli meyve ve
kuruyemişlerle de ilgilenir. Ayrıca, genellikle bunları hazırlamayı iş edinenlerden temin ettiği çeşitli turşular da satar.

12. Şekerlemeci tarafından sıklıkla _soda suyu_ da satılır. Bu hoş içecek, bir
zorlama pompası vasıtasıyla karbonik asit gazıyla
emdirilmiş sudan ibarettir. Ancak büyük şehirlerdeki şekerlemeciler, daha az masrafla ve daha az zahmetle hazır olarak temin edebildikleri için, nadiren kendileri hazırlarlar.

13. Bazen, pastacının işi, özellikle kek yapmakla ilgili olan kısmıyla, şekerlemecinin işiyle birleştirilir.
Turtalar ve tartlar, pişirme sırasında bir kabuk haline gelen macundan ve uygun baharatlarla birlikte bir tür meyve veya etten veya her ikisinden oluşur. Turta ve tart yapma sanatı, az çok, her ailede uygulanır: bu nedenle, kullanılan malzemelerin veya bunların birleştirilme biçiminin isimlendirilmesinde özel olmak
zorunlu değildir.

[Resim: DAMITICI.]

BİRAHMAŞ VE DAMITICI.

BİRAHMAŞ.

BİRAHMAŞ.

1. Bira yapımı, genel olarak bira olarak adlandırılan bir içki hazırlama sanatıdır. Bu içecek herhangi bir unlu tahıldan yapılabilir; ancak çeşitli sebeplerden dolayı arpa genellikle tercih edilir. Bira üreticisinin kullanımına hazır hale getirmek için malta dönüştürülür ve bu da aşağıdaki işlemle gerçekleştirilir.

2. Tahıl yaklaşık iki gün veya tamamen bu sıvıyla doyana kadar bir su sarnıcında bekletilir. Daha sonra çıkarılır ve yaklaşık iki fit kalınlığında bir tabaka halinde bir zemine yayılır. Bu yığının içi ısınmaya ve taneler çimlenmeye başladığında, maltçı tahılın o durumdaki hızlı büyümesini onu dışarıya çevirerek kontrol eder. Bu işlem, arpadaki şekerli madde doğal çimlenme süreciyle yeterince
evrimleşene kadar devam eder.

3. Tahıl daha sonra küçük deliklerle delinmiş ve altından orta derecede kok veya taş kömürü ateşiyle ısıtılmış demir veya fayans zemin olan fırına aktarılır. Burada tahıl iyice kurutulur ve çimlenme ilkesi tamamen yok edilir. Bu şekilde yapılan malt, ortak bir değirmende veya silindirler arasında ezilerek mayalanmaya hazırlanır. Büyük Britanya'da ve Avrupa'nın diğer bazı bölgelerinde maltlama, biracılıktan farklı bir iştir; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde bira üreticileri genellikle kendi maltlarını yaparlar.

4. Biracılık sürecinin ilk kısmına _mashing_ denir. Bu, iki tabanı olan büyük bir küvette veya _fırında_ yapılır. Birkaç hareketli parçadan oluşan üstteki, çok sayıda küçük delikle delinmiştir; diğeri, sıkı ve kenarlarda hareketsiz olsa da, altındaki bir sarnıca giden kanallarla donatılmış birkaç büyük deliğe sahiptir.

5. Tek bir püre için tasarlanmış malt, üst tabana eşit bir tabaka halinde yayılır ve makine yardımıyla küvette dönen ve hareket eden demir tırmıklar vasıtasıyla tamamen doyurulur ve neredeyse kaynayan suyla
birleştirilir. Su, maltın
çözünebilir kısımlarıyla birlikte, sonunda daha önce belirtilen
deliklerden alttaki hazneye geçer.

6. Maltın iki veya üç kez üst üste taze su miktarlarıyla püre haline getirilmesi gerekir; ve her püre haline getirmenin ürünü farklı güç derecelerinde likörler yapmak için kullanılır.

7. _Mashing-tun_ ürünü _wort_ olarak adlandırılır ve büyük bir bakır kazana aktarıldıktan sonra, bir miktar şerbetçiotuyla önemli bir süre kaynatılır ve daha sonra _soğutucular_ adı verilen büyük sığ sarnıçlara çekilir. Karışım fermantasyona tabi tutulacak kadar soğuduğunda _çalışma
tununa_ çekilir.

8. Fermantasyon, sakarin madde üzerinde etki eden ve karbonik asit gazını serbest bırakan maya ile gerçekleştirilir.
İşlemin bu kısmı, atmosferdeki
ısı derecesine göre on sekiz ila kırk sekiz saat sürer.

9. Daha sonra bira farklı boyutlardaki fıçılara çekilir ve burada bazen _biracı temizliği_ olarak adlandırılan daha da fazla fermantasyona uğrar. Bu fermantasyon sırasında, köpük veya maya,
bung-hole'da çalışır ve kenarlarına fıçıların yerleştirildiği bir oluğa alınır. Biradan bu şekilde boşaltılan köpük, bira üreticilerinin kullandığı mayadır.

10. Bira fabrikasının ürünleri _bira_, _ale_ ve _porter_ olarak adlandırılır. Bu likörler arasındaki fark, esas olarak,
maltın hazırlanma biçiminden, her birine verilen göreceli güçten ve fermantasyonun ne ölçüde
yapıldığından kaynaklanır.

11. Sofra birası, yarı yarıya ve sert bira gibi birkaç çeşit bira vardır. Bunlar, demlendikten hemen sonra kullanılmaya uygundur ve güçlerinin derecesi dışında birbirlerinden çok az farklılık gösterirler.

12. Ale ve porter'a stok likörler denir; çünkü, hemen tüketilmek üzere tasarlanmadıkları için, kalitelerinin artması için önemli
bir süre saklanırlar. Porter genellikle şişelere konularak tüketime hazırlanır. Bu, bira fabrikasında veya şişeleme tesislerinde yapılır. İkinci durumda, likör, perakendecilere ve özel ailelere tedarik
etmeyi iş edinen kişiler tarafından bira üreticisinden büyük miktarlarda satın alınır.

13. Fermente likörün üç bin yıl önce kullanıldığına dair kanıtlarımız var. İlk olarak Mısır'da kullanılmış, oradan komşu ülkelere ve daha sonra İspanya, Fransa ve İngiltere'ye geçmiştir. Bazen arpa şarabı olarak adlandırılırdı; ve bir türü, ilk yapıldığı yer olan Pelusium şehrinden gelen Pelusian içeceği olarak adlandırılırdı.

14. Modern zamanların ulusları arasında, İngilizler iyi likörler
üretmeleriyle en çok ünlenenlerdir. Londra porteri özellikle
sadece o şehirde değil, uzak ülkelerde de büyük bir üne sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri'nde farklı türlerde çok sayıda fermente içki tüketilir ve burada da oldukça mükemmel bir şekilde üretilir.

DAMITICI.

1. Alkol, sakarin madde içeren herhangi bir maddeden çıkarılabilmesine rağmen, şeker kamışı, üzüm, elma, şeftali, çavdar, mısır ve pirinç, bol miktarda bulunmaları ve amaca daha iyi uyum sağlamaları nedeniyle diğerlerinden daha yaygın olarak kullanılır. Viski, Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen bu türün başlıca maddesi olduğundan,
damıtmanın genel prensiplerini göstermek için seçilecektir.

2. Bu içki çoğunlukla mısır ve çavdardan çıkarılır; ve bunlar damıtıcının tercihine göre birlikte veya ayrı ayrı kullanılır. Un büyük bir
kâsede haşlanır ve ezilir: daha sonra biraz
tatlı hale gelene kadar bekletilir, sonra üzerine daha fazla su dökülür ve uygun bir
sıcaklıkta bir miktar maya eklenir. Hızlı
fermantasyona yardımcı olmak için üstüne biraz malt serpilir.

3. Yeterli bir fermantasyon gerçekleştikten sonra, _bira_, denildiği gibi, büyük bir kapalı kâseye aktarılır, bu kâsenin tepesinden, soğuk suyla dolu başka bir kâsedeki solucana uzanan bir tüp çıkar. Solucan, spiral şekilde bükülmüş uzun bir kalay tüptür, böylece küçük bir
alanı
kaplayabilir.

4. Bira, büyük bir kazan veya kazandan bakır veya demir bir
boru ile kendisine iletilen buhar vasıtasıyla kapalı kâsede ısıtılır. Isı, alkollü parçacıkların buhar gibi yükselmesine ve
solucanlara geçmesine neden olur, burada sulu bir sıvıya yoğunlaşırlar,
bu da bir alıcıya geçer.

5. İlk başta, saf alkol solucandan damıtılır; ancak ürün
yavaş yavaş zayıflar, ta ki sonunda biranın içindeki ruh tükenene kadar,
sadece buhardan yoğunlaşan sudan oluşur.
Biranın kalıntıları domuzlara ve sığırlara yem olarak verilir.

6. Brendi üzümlerden, rom şeker kamışından, arak pirinçten, viski çeşitli tahıl türlerinden, şeftali brendisi şeftalilerden,
elma şarabı brendisi ise elmalardan damıtılır.

7. Farklı türdeki ateşli içkilerin üretiminde kullanılan maddelerin çeşitliliği, damıtma işlemini bazı ayrıntılarda zorunlu olarak değiştirmelidir; Ancak, her durumda, sakarinli maddenin alkollü özelliklerinin
ayrılması için fermantasyon
ve ısı gereklidir ve ayrıca bunu gaz halinden sıvı hale
yoğuşturmak için bir aparat gereklidir. Bazı ülkelerde, _alembik_ bir solucan yerine bir
yoğuşturucu olarak kullanılır. Bu aletin biçimi
retortun biçimine çok benzer; ve uygulandığında, kazanın
üstüne vidalanır.

8. Ham halde pazara gelen içkiler, bazen
kalitelerini iyileştirmek veya daha üstün içkilere benzemeleri için ilaçlar ve renklendirici maddelerle
gizlemek amacıyla damıtılır. Bu şekilde değiştirildikleri veya
iyileştirildikleri sürece düzeltme denir. Büyük şehirlerdeki birçok damıtma tesisi bu iş kolunda istihdam edilir.

9. Halkın, ateşli içkilerin ve şarapların kalitesinden daha fazla aldatıldığı başka bir mal türü yoktur. Bunu açıklamak için, Hollanda cininin ardıç meyveleriyle Fransız brendisinin damıtılmasıyla yapıldığını belirtmek yeterlidir; ancak bu ad altında satılan içkilerin çoğu, terebentin yağıyla tatlandırılmış rom veya viskiden oluşur. Gerçek Fransız brendisi üzümlerden damıtılır; ancak genellikle bu ad altında satılan ürün, pekmez veya kavrulmuş şekerle renklendirilmiş ve şarap yağı veya bir tür uyuşturucuyla tatlandırılmış viski veya romdur.

10. Antik Yunanlılar ve Romalılar, _ambix_ adını verdikleri bir damıtma aletiyle tanışmışlardı. Bu, uzun bir süre sonra Arap simyacılar tarafından kimyasal deneylerini yapmak için benimsendi; ancak yapımında bazı iyileştirmeler yaptılar ve adını _alembic_ olarak değiştirdiler.

11. Ancak antik çağ insanları alkol hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bu sarhoş edici maddenin çıkarılma yöntemi muhtemelen on ikinci veya on üçüncü yüzyılda keşfedildi; ancak, keşfinden sonraki uzun yıllar boyunca, yalnızca bir ilaç olarak kullanıldı ve yalnızca eczanelerde satılmak üzere tutuldu. Şimdi, dünyanın hemen hemen her yerinde, yaygın bir uyarıcı madde olarak kullanılıyor.

12. Ancak, tüm medeni insanlar arasında, alkolün bu amaçla kullanılmasının sağlığa zararlı olduğu ve tüketiminin yaygın olduğu tüm yerlerdeki suçların ve yoksulluğun başlıca nedeni olduğu görüşü yaygınlaşıyor.
Ilımlılık Derneklerinin kurulması ve raporlarının yayınlanması,
Ilımlılık davasına adanmış süreli yayınların yaygın dolaşımı,
spirtözlü içkilerin kullanımını büyük ölçüde azalttı.

13. Eskiler alkol damıtmayı bilmeseler de,
şarap yapma sanatında oldukça bilgiliydiler. Bağlardan,
ulusların ikinci babası Nuh'un zamanına kadar uzanan bir zamanda okuruz; ve,
o dönemden günümüze kadar, üzüm, iklimin ve toprağın amaca uygun olduğu tüm medeni uluslarda, dikkatli bir şekilde yetiştirilmiştir.

14. Üzümlerden şarap yapmanın genel süreci şu şekildedir.
Üzümler, toplandığında, ayaklarla çiğnenerek ve
ellerde ovuşturularak veya başka bir şekilde, suyunu sıkmak amacıyla ezilir. Daha sonra tamamı, _şarap_ fermantasyonu olarak adlandırılan süreçten geçene kadar, fıçıda bekletilir.
Bu durumda _şıra_ olarak adlandırılan meyve suyu, açık kaplara çekilir ve kabukların preslenmesi tamamlanana kadar orada kalır.

15. Kabuklar, kıl torbaları içinde pres makinesine gönderilir; ve bu işlemin sonucu olan _şıra_, fıçıdan çekilenle
karıştırılır.
Daha sonra tamamı fıçılara konur ve burada altı ila on iki gün süren _spirituous_ adı verilen başka bir fermantasyona tabi tutulur. Daha sonra fıçılar tıkaçlanır ve şarap _tortudan_ süzülüp tekrar
aynı fıçılara mükemmel bir şekilde temizlendikten sonra geri konulduğunda birkaç hafta bekletilir.
Bu tür iki süzülme genellikle şarabı berrak ve parlak hale getirir.

16. Birçok durumda, şarabı içilebilir hale getirmek için şeker, brendi ve tatlandırıcı maddeler gereklidir; ancak en iyi üzüm türleri nadiren bu ilavelerden herhangi birine ihtiyaç duyar. Şarap tüccarları genellikle şaraplarını çeşitli şekillerde bozar ve daha sonra bunları gerçek olanlarla satarlar. Asitliği ve diğer bazı hoş olmayan nitelikleri düzeltmek için, şarap satıcıları tarafından genellikle kurşun, bakır, antimon ve aşındırıcı süblimasyon kullanılır; ancak bu uygulama tüketicilerin sağlığına zararlı etkilere sahiptir.

17. Bu ülkede en sık karşılaşılan şaraplar, şu isimlerle bilinir: _Madeira_ ve _Teneriffe_, aynı isimli adalardan; _Port_, Portekiz'den; _Sherry_ ve _Malaga_, İspanya'dan; _Champagne_, _Burgonya_ ve _Claret_, Fransa'dan; ve _Hock_,
Almanya'dan.

[İllüstrasyon: KASAP.]

KASAP.

1. İnsan doğası gereği bitkisel ve hayvansal gıdalarla geçinmek üzere tasarlanmıştır.
Bu, çiğneme ve sindirim organlarının yapısından açıkça anlaşılmaktadır. Ancak, hayvansal gıdanın her durumda kesinlikle gerekli olduğu sonucu çıkmaz. Bazı ülkelerde, insanların çoğunluğu
başlıca veya tamamen sebzelerle geçinir. Bu özellikle pirinç ve meyvelerin başlıca gıda maddeleri olduğu Doğu Hint Adaları'nda geçerlidir.

2. Öte yandan, daha yüksek enlemlerde yaşayan insanlar
başlıca hayvan etiyle geçinir. Bu tercih edilir, sadece
sistemin iklimin zorluklarına karşı daha iyi dayanması için değil, aynı zamanda en kolay
temin edilmesi için de. Ilıman iklimlerde, hem hayvansal hem de bitkisel maddelerin uygun bir oranı tüketilir.

3. Hayvanların derileri giyim amacıyla kullanılsa da,
insanın düşüşünden kısa bir süre sonra, Kutsal Yazılarda,
onların veya başka herhangi bir hayvanın etinin tufandan sonraya kadar
kullanıldığına dair hiçbir ipucu yoktur. İlahi izin daha sonra Nuh'a ve onun soyuna, bu amaçla "canlı olan her hareket eden şeyi" kullanmaları için verilmiştir.
Ancak bu dönemden birkaç yüzyıl sonra verilen Musa yasasında, yalnızca Yahudi halkına uygulanması amaçlanan birçok istisna bulunmaktadır. Bu kısıtlamalar,
Hristiyanlığın
tanıtılmasıyla kaldırılmıştır. Ancak inanmayan Yahudiler,
hâlâ
eski yasalarına bağlı kalmaktadırlar.

4. Transmigrasyon doktrini, hayvansal gıda tüketimini azaltmada büyük bir etkiye sahip olmuştur. Bu saçma düşünce, Orta Asya'nın bir yerinde ortaya çıkmıştır ve çok erken bir dönemde Mısır, Yunanistan, İtalya ve son olarak antik dünyanın
uzak ülkelerine yayılmıştır. Bu öğreti, Doğu Asya'daki putperest uluslar, Kafkas Dağı civarındaki kabileler ve bazı Amerikan vahşileri ve Afrika zencileri tarafından hala benimsenmektedir.

5. Bu öğretinin başlıca özelliği, ölmüş insanların ruhlarının, hem yaşamları boyunca işlenen suçların cezası hem de günahlardan arınma aracı olarak hayvanların bedenlerinde yeryüzünde yeniden ortaya çıkmasıdır. Bu dogma, Yunan filozoflarının bir mezhebi olan Pisagorcular tarafından benimsendi; ve doğal bir sonuç olarak, bu görüşün taraftarlarını her zaman yaptığı gibi, hayvanlara tapınmaya ve ölmüş arkadaşlarının veya akrabalarının etini
yiyebileceklerinden emin olmak için hayvan etinden uzak durmaya yöneltti.

6. Kırsalda seyrek bir şekilde dağılmış olarak yaşayan insanlar, kendi sofraları için hayvanları yetiştirir ve keserler; ancak köylerde, büyük kasabalarda ve şehirlerde, sakinler etleri için çoğunlukla kasaba bağımlıdır. Genellikle kesilen hayvanlar,
koyun, sığır ve domuzdur.

7. Kasaplar hayvanlarını, kırsalda satın almayı ve
pazara götürmeyi bir iş haline getiren çiftçilerden veya çobanlardan alırlar. Büyük şehirlerin yakınlarında iyi otlaklara sahip çiftçiler, satış için semirtmek amacıyla uzaktan getirilen zayıf sığırları satın almaya alışkındır. Ayrıca, şehirlerde, uygun bir şekilde sığır komisyoncusu olarak adlandırılabilecek kişiler vardır; çünkü küçük sermayeli kasaplara, birkaç günlük bir krediyle, bir seferde tek bir hayvan tedarik ederler. 8. Bu işi yapan her kasabın, hayvanlarını kestiği ve satışa hazırladığı bir evi vardır. Bir öküzün kesilmesi istendiğinde, boynuzlarına veya boynuna bir ip atılır ve bununla _mezbahaya_ zorlanır ve bir halka yardımıyla yere indirilir. Kasap daha sonra onun kafasına vurur, boğazını keser, derisini soyar, bağırsaklarını çıkarır, vücudunun içini suyla yıkar ve onu dört parçaya böler. Sığır eti
artık pazar evine taşınmaya hazırdır. Diğer dört ayaklıları
giydirme süreci, genel ayrıntılarında bundan çok az farklılık gösterir. Koyun, kuzu ve dana etinin hücresel yapısı genellikle
hava ile şişirilir, böylece et yağlı ve tombul görünebilir.

9. Büyük şehirlerde ve kasabalarda, et çoğunlukla
pazar evinde satılır, burada her kasabın şirketten kiraladığı bir tezgahı vardır. Et oraya bir arabayla taşınır ve bir testere, bıçak ve geniş bir demir satırla uygun
parçalara kesilir.

10. Bazı büyük şehirlerde, kasaplar arasında,
bu hizmeti isteyebilecek müşterilerin evlerine eti taşımak için _koşucular_ istihdam etmek bir uygulamadır. Pazar evi olmayan köylerde, kasap etlerini bir tür araçla
kapı kapı taşır.

11. Bu mesleği yapanlar genellikle sağlıklıdır ve
yaşlandıkça çoğu durumda şişmanlar.
Sağlıkları açık havada egzersiz yapmaktan; şişmanlıkları ise
esas olarak taze etle beslenmekten kaynaklanır. Ancak,
uzun ömürlerinin diğer birçok işte çalışan erkekler kadar uzun olmadığı düşünülür.

[İllüstrasyon: TÜTÜNCÜ.]

TÜTÜN EKİCİ VE TÜTÜNCÜ

TÜTÜN EKİCİ.

1. Tütün, bu kıta Avrupalılar tarafından keşfedildiğinde neredeyse tüm Kızılderili kabileleri arasında yaygın olarak kullanılan Amerika'nın yerel bir ürünüdür.
Adalardaki uluslar arasındaki orijinal adı _yoli_ idi; kıtadakilerle birlikte ise _petum_ olarak adlandırılıyordu. Ancak İspanyollar buna _tütün_ demeyi seçtiler, bu terim Hayti dilinde, bitkinin içildiği aleti ifade ediyordu.

2. Bu bitki ilk olarak İspanya'ya, sonra Portekiz ve Fransa'ya ve en sonunda Doğu kıtasının diğer ülkelerine getirildi.
Sir Walter Raleigh onu Virginia'dan İngiltere'ye taşıdı ve vatandaşlarına yerliler arasında onu tüketmenin çeşitli yöntemlerini öğretti.

3. Bu mide bulandırıcı bitkinin Avrupa'ya getirilmesi her yerde alay ve muhalefetle karşılandı. Çeşitli dillerde yüzlerce broşür yayınlandı ve en sert ifadelerle kullanımından caydırıldı. Büyük Britanya Kralı Birinci James bile bu konuda kalem oynatmayı kraliyet onuruyla bağdaşmayan bir şey olarak görmedi. 1603'te yayınlanan "_Tütüne Karşı Saldırı_" adlı eserinde şu dikkat çekici pasaj yer alır: "Bu, göze
iğrenç, buruna nefret
dumanı, beyne zararlı bir gelenektir; ve siyah dumanıyla, dipsiz çukurun korkunç Stygian dumanına en çok benzeyendir."

4. Papa VIII. Urban, kiliselerde tütün içenleri aforoz etti;
ve Kraliçe Elizabeth de kamu ibadethanelerinde tütün kullanımını yasakladı. 1689'da Transilvanya'da tütün ekenleri mülklerine el koymakla tehdit eden bir kararname yayınlandı. Moskova büyük dükü ve Pers kralı, tütün kullanımını burun kaybı ve hatta can kaybı cezasıyla yasakladı. Ancak şu anda tütün tüketimine o kadar büyük bir hoşgörüyle bakılıyor ki, Avrupa'nın tüm hükümdarları ve diğer ulusların çoğu bu maddeden önemli bir gelir elde ediyor.

5. Ancak, keskin bir tada, hoş olmayan bir kokuya ve zararlı özelliklere sahip mide bulandırıcı bir otun ulusların sosyal durumu üzerinde bu kadar büyük bir etkiye sahip olması; kültürünün en yararlı bitkilerden daha hızlı yayılması ve sonuç olarak yaygın bir ticaret maddesi haline gelmesi gerçekten şaşırtıcıdır.

6. Bu bitkinin, boyut, güç ve lezzet bakımından birbirinden farklı olan birkaç türü vardır. Bu çeşitlerden bir veya daha fazlası dünyanın çeşitli yerlerinde yetiştirilir: ancak özellikle Kuzey ve Güney Amerika'da ve Batı Hint Adaları'nda. Maryland, Virginia, Kentucky ve Ohio'nun temel ürünlerinden biridir. Her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen tütünün toplam değeri yaklaşık beş milyon dolardır.

7. Bu bitkinin yetiştirilme ve tütüncüye hazırlanma şeklinin aşağıdaki açıklaması Maryland eyaletine uygulanabilir. Bazı ayrıntılarda küçük bir değişiklik, onu dünyanın diğer bölgelerine uygulanabilir hale getirir.

8. Diyelim ki bir dönümün on altıda biri kadar küçük bir toprak parçası, üzerine büyük miktarda çalı yakılarak hazırlanır.
Yüzey, bir çapa ve tırmık vasıtasıyla aydınlatılır ve eşit hale getirilir; küllerle karıştırılan tohumlar mümkün olduğunca eşit şekilde ekilir. Toprakla
örtüldükten sonra, toprak çıplak ayaklarla çiğnenir. Tütün yatakları Mart ayında yapılır ve bitkiler sekiz veya on hafta içinde tarlaya uygun hale gelir.

9. Mahsulün yetiştirilmesine devam edilecek tarla iki veya üç kez sürülür ve ardından her biri bir tepe haline getirilen eşit kontrol noktalarına çapraz sürülür. Yağmurdan hemen sonra, bitkiler lahanaların ekildiği şekilde bu tepelere aktarılır. Tütün büyürken, toprağı hafif tutmak ve yabani otları yok etmeye yardımcı olmak için toprak birkaç kez sürülür. Bitkiler neredeyse büyüdüğünde, tohuma kaçmalarını önlemek ve yaprakların daha büyük ve kalın olmasına neden olmak için tepeleri kesilir veya kesilir. 10. Temmuz veya Ağustos'ta tütün kurtları ortaya çıkmaya ve tüm mahsulü yok etmekle tehdit etmeye başlar. Bu sinsi düşmanların tahribatını durdurmak için, hem büyük hem de küçük tüm eller, toplanabilen tüm hindilerle birlikte tarlaya getirilir. Bu kurtçuklar, boynuz böceği adı verilen büyük bir böceğin yumurtalarından üretilir.

11. Tütün olgunlaştığında, yere yakın kesilir ve genellikle saplara çakılan çivilerle yaklaşık beş fit uzunluğunda küçük çubuklara asılır.
Bu çubuklar daha sonra tütün evinde, kulübede veya kulübede, duruma göre, birbirinden uygun
mesafelerde düzenlenmiş direklere yerleştirilir.
Daha sonra atmosferde yavaş yavaş kurumaya bırakılır;
veya kurutmayı daha hızlı hale getirmek için tütün evinde büyük bir ateş yakılır.

12. Daha sonra yapraklar saplarından sıyrılır ve kalitelerine göre küçük demetler halinde bağlanır. Bu ancak _sırayla_ veya daha doğrusu yapraklar atmosferden nem
emilimi ile sertleştiğinde yapılabilir. Bu salkımlar, yapraklar
kırılmayacak kadar nemli ve
ısıtılmayacak kadar kuru olduğunda, büyük bir kaldıraçlı pres yardımıyla fıçı kafalarına paketlenir.
Tütün, kamu yetkilileri tarafından bu amaçla atanan kişiler tarafından kamu depolarında denetlenir.

TÜTÜNCÜ.

1. Tütüncünün işi, tütün bitkisinin yapraklarını enfiye, puro ve sigara ve çiğneme tütününe dönüştürmektir.

2. Çok çeşitli enfiyeler varmış gibi görünse de, hepsi üç türe indirgenebilir: İskoç, rappee ve maccouba.
Bunlar tütünün kalitesine, üretimdeki bazı küçük değişikliklere ve istenen lezzeti iletmek için kullanılan maddelere göre çeşitli şekillerde değiştirilir.

3. Enfiye üretiminde, tütün özel bir yapıya sahip bir değirmende öğütülür. Ot bu işleme tabi tutulmadan önce, bir kesme makinesiyle belirli bir inceliğe getirilir; sonra bir veya iki ayak kalınlığında bir yığın halinde yayılır ve _ısıtılması_ ve _terletilmesi_ için üzerine su serpilir. Bu hazırlıkta gereken süre, hava durumuna ve tütünün tasarlandığı enfiye türüne bağlıdır.

4. İskoç enfiyesi en güçlü tütün türünden yapılır ve
kokulandırılmadan mesanelere ve şişelere konur. Rappee ve maccouba
kavanozlara ve şişelere konur; ve ilki genellikle bergamotla, ikincisi ise gül ottarıyla kokulandırılır. Bazen,
koku alma sinirlerine hoş gelen birkaç bileşen kullanılır.

5. Purolar, _sarmalayıcı_ ve _dolgu_ adı verilen iki parçadan oluşur. İlki, uygun bir şekilde kesilmiş ince yaprak parçalarından, ikincisi ise daha kırılmış olanlardan yapılır. Her durumda, puroların üretiminde kullanılan yapraklar, ya daha düşük kaliteli enfiye türlerine dönüştürülmek üzere saklanan saplardan mahrum bırakılır veya genellikle silindirler arasında düzleştirilip daha sonra daha fakir insanlara satılmak üzere tütün içmek için ince kesilir.

6. Puroların değeri esas olarak tütünün kalitesine bağlıdır.
Bu amaç için en iyi tür, Havana yakınlarındaki Küba adasında yetişir. Bu tohumdan elde edilen tütün birçok başka yerde yetiştirilir; ve bu tür tütüncüler arasında _tohum_ olarak adlandırılır; ancak sınırlı deneyime sahip sigara içenler arasında gerçek Havana olarak geçer. Bu türden çok ince ipeksi bir tütün, Connecticut'ta yetiştirilir ve çok
değerlidir.

7. Uzman bir el, günde beş veya altı yüz İspanyol purosu veya Maryland veya Kentucky tütününden yapılmış bin ila bin beş yüz puro yapar. Puro yapmak, hafif bir iş olduğundan, bu iş kolunda düzenli olarak çok sayıda kadın istihdam edilen kadınlara iyi uyarlanmıştır. Pipo için olan tütün, bir
makinede kesilir; ve uygun şekilde kurutulduktan sonra, farklı boyutlarda kağıtlara sarılır.

8. Çiğneme tütünü, neredeyse yalnızca Virginia'da, özellikle James Nehri civarında yetiştirilen bu bitkinin türlerinden hazırlanır. Üstün gücü ve içerdiği büyük miktarda reçineli
madde nedeniyle, bu amaca diğerlerinden daha iyi uyarlanmıştır.

9. Çiğneme tütünü hazırlamadaki ilk işlem, yaprakların saplarından arındırılmasıdır. Daha sonra eski olanlar elle bükülerek farklı boyutlardaki fişlere dönüştürülür veya krankla hareket ettirilen basit bir makine olan _tütün çarkının_ yardımıyla sürekli bir ipliğe dönüştürülür. Böylece üretilen iplik, belirli miktarda tütün içeren demetler veya bükümler haline getirilir.

10. İstenilen forma sokulan tütün, suyla nemlendirilir, sağlam fıçılara doldurulur ve ardından güçlü
vidalı preslerle preslenir. Tüm süreç, fıçıların içerikleriyle birlikte, bu amaçla yapılmış bir fırında veya dar bir odada birkaç gün ısıtılmasıyla tamamlanır. Tütünün kalitesindeki aynı değişiklik, tüketicilere
atılmadan önce dokuz veya on iki ay bekletilmesiyle de sağlanır.

11. Enfiye, Güney eyaletlerinde diş macunu olarak çok yaygın olarak kullanılır; veya en azından bu görünürdeki
amaçla dişlere uygulanır. Uygulama, lifleri bir ucundan incecik ayrılmış küçük bir çubuk vasıtasıyla yapılır. Tütün, dişler üzerinde, görünümleri açısından istenen etkiyi
sağlasa da, uyarıcı ve narkotik güçleri, onu bu şekilde kullanma biçiminde, diğer herhangi bir
kullanım biçiminden daha çok korkulur. Birçok kadın, enfiyeyi ovalayarak ten rengini ve yapısını bozar; ve bu uygulamanın
zararlı etkileri o kadar iyi bilinir ki, çok az kişi bunu kabul etmeye

isteklidir. 12. Tütün, çeşitli biçimlerinden birinde, insanlığın büyük çoğunluğu tarafından kullanılır; ve genel olarak, çoğu durumda, anayasaya zararlı ve sıklıkla sağlığa zararlı olduğu kabul edilse de, tüketimi artıyor gibi görünüyor. Dünyanın en ücra köşelerinde bile, ticaret nesnelerinden biridir; ve hayranları, yiyecek ve giyecekten kıssalar bile, bir tedarikleri olmalıdır ve olacaktır.

13. Bu bitkinin hayranları üzerindeki etkisine gelince, alkol ve afyonla aynı sınıfta sayılabilir; ancak etkileri o kadar yıkıcı değildir; masrafı da o kadar önemli değildir; ancak bu, hiçbir şekilde dikkate değer olmayan bir konu değildir, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde bu işe yaramaz narkotik için yıllık olarak harcanan toplam miktar, ülkenin her yerindeki ortak okulların desteği için yeterli olacaktır.

14. Tütünün genel kullanımı, çocukların ve gençlerin ortak arzusu olan, yaşlı insanlar gibi davranma ve görünme isteğiyle nesilden nesile devam eder. Çok az kişi bu mide bulandırıcı
otu kullanmaya başlar, çünkü uygulandığı duyulara hoş gelir;
ama çocuksu saflıklarıyla, bunun kendilerine
ek bir önem kazandırdığını düşünürler.

[Resim]

KUMAŞ ÜRETİCİSİ.

1. İlkel çağlarda insanlar, daha iyi bir malzemeyi kullanmak için yeterli beceriyi edinene kadar, hayvan derileriyle
giyilirlerdi.
Tarihten kumaşın hayvansal veya bitkisel elyaftan ne zaman üretilmeye başlandığı belirlenemez; ancak bunun çok erken bir dönemde, hatta tufandan çok önce yapıldığı açıktır.

2. Bu amaçla en sık kullanılan bitkisel lifler, kenevir, keten ve pamukla birlikte çeşitli ağaç türlerinin kabuklarıdır; hayvanlar aleminin lifleri ise ipek, koyun ve lama yünü ve keçi ve devenin kılı veya yünüdür.

3. Kumaş imalatının genel sürecinin mükemmel bir şekilde anlaşılabilmesi için, çeşitli işlemlerin gerçekleştirilme şekli ayrı ayrı tanımlanmalıdır. Örnekleme amacıyla pamuk, yün ve keten seçilecektir; çünkü bunlar giysilerimizin esas olarak üretildiği malzemelerdir. Kumaş yapım işlemleri, _karlama_ ve _tarama_, _eğirme_, _dokuma_ ve _giydirme_ altında toplanabilir.

4. _Karlama ve Tarama._--Yün ve pamuk, lifleri ayırmak ve bunları uzunlamasına küçük rulolar halinde düzenlemek amacıyla taranır. Bu, diz üstünde elle kullanılan 
kart adı verilen iki aletin dişleri veya aynı prensiple çalışan, ancak çok daha hızlı olan
kartlama makinesi aracılığıyla yapılır.

5. Yün tarama makineleri, insanların yünlü kumaşlarının çoğunu kendi ailelerinde ürettiği
ABD'nin her bölgesinde bulunur. Yün liflerinin pürüzlülüğü nedeniyle,
kartlama ve eğirme sırasında birbirlerinin üzerinde serbestçe hareket edebilmeleri için onları gres veya yağ ile iyice kaplamak gerekir.

6. Camlet,
bombazin, çerkez ve diğer yünlü kumaşların üretiminde kullanılan uzun, kaba veya sert yünler taranmaz,
taranır. İngiltere'de ve bu tür yünün çoğunun kullanıldığı diğer ülkelerde, yün tarama işlemi belirgin bir ticaret oluşturur. İşlem,
esas olarak, saç tutamlarını dişleri bizim yaygın keten-baltamıza benzeyen çelik taraklardan geçirmekten oluşur. Tarak, liflerin düzleşmesini ve
onlardan, aksi takdirde yıkamada flanel gibi kalınlaşmalarına neden olabilecek pürüzlülüğü gidermek için belirli bir
sıcaklığa ısıtılır.

7. Ancak eski yün tarama yöntemi kısmen makinelerin uygulanmasıyla yer değiştirmiştir, bunlardan ilki 1790 yılı civarında İngiltere'den Edmund Cartwright tarafından icat edilmiştir. Keten lifleri paralel bir yönde düzenlenir ve bir
tırmıktan çekilerek ipten
kurtulur.

8. _Eğirme._--Eğirme işlemi, lifleri ipliklere
bükmekten oluşur. Bunun gerçekleştirildiği en basit yöntem,
ortak eğirme çarkıdır. Bu iyi bilinen makinenin iki türü vardır; bunlardan biri yün, pamuk ve ip eğirmek için, diğeri ise keten eğirmek için kullanılır.

9. Bu işlem çoğu durumda kadınlar tarafından aşağıdaki şekilde yapılır. Pamuk veya yün rulosu,
çarşağın kenarından veya çevresinden üzerinden geçen bir bantla hızlı bir şekilde hareket ettirilen iğe bağlanır. Bekar kız sağ eliyle
tekerleği çevirirken, sol elini iğinden geri getirir,
bununla ruloyu üst ucundan birkaç santim uzakta tutar.
Bu şekilde üretilen iplik yeterince büküldüğünde,
onu iğin üzerinde döndürür ve dolana kadar aynı işlemi tekrarlar.
Bu iplik bir makaraya sarılarak çileler haline getirilir.

10. Yün eğirme yöntemi biraz farklıdır.
El kartlarıyla
malzeme _yarasalar_ haline getirildikten sonra, lifler bükülmüş iplikle
parmaklar ve baş parmak arasından çekilirken, bekar kız yavaş yavaş geriye doğru hareket eder.
Yağlı yün, taranmış yünden neredeyse aynı şekilde
eğirilir.

11. _Keten_ veya _küçük tekerlek_ ayakla hareket ettirilir, böylece bekar kızın her iki eli de lifleri, örekeden çekilirken, tedarik etmede, atmada ve ara sıra ıslatmada kullanılır. Tekerleğin çevresinden iki bant geçer ve her biri ayrı bir görevi yerine getirir: biri ipliği büken mili hareket ettirir; diğeri ipliği bir makaraya saran
uçları hareket ettirir, ipliği üretildiği kadar hızlı.

12. Eğirme, 1767 yılına kadar neredeyse sadece yukarıda açıklanan yöntemlerle gerçekleştiriliyordu, ta ki İngiltere'den Richard Heargreaves
pamuk eğirmek için bir makine icat edene kadar, buna _jenny_ adını verdi.

Bu, başlangıçta, elle döndürülen ortak bir tekerlek veya silindir tarafından hareket ettirilen sekiz milden oluşuyordu. Mil sayısı daha sonra seksen dörde çıkarıldı.

13. 1769'da, yine bir İngiliz olan Richard Arkwright
_su eğirme çerçevesini_ icat etti. Bu icadın temel ve en önemli özelliği, pamuğun, farklı hızlarda dönen ve ortak eğirmede uygulandığı gibi başparmağın ve parmakların yerine geçen ardışık silindir çiftleri arasından geçirilmesiyle çekilmesidir. Bu silindirler, ortak keten çarkının iğ ve kanatçıklarıyla birleştirilmiştir.

14. Başka bir makine 1779'da Samuel Crompton tarafından icat edilmiştir. Buna _katır_ denir çünkü önceki iki makinenin prensiplerini birleştirir. Her ikisinden de daha ince iplik üretir ve neredeyse jenny'nin yerini almıştır. Pamuk eğirme makinesine gönderilmeden önce, birkaç başka makine tarafından hazırlanır, bu makinelerle taranır, uzatılır ve kısmen bükülür.

15. Fabrikalarda, geniş kumaşların, flanellerin ve çeşitli diğer kumaşların imalatında kullanılan ince, kısa yünler
makinelerle taranır ve bir _slubbing_ veya _roving-makinesinde_ veya bir _jenny_ veya _mule_ üzerinde eğrilir, bunların her birinde iğler bir taşıyıcıya monte edilmiştir, bu taşıyıcı malzemeyi gererken ve bükerken geriye, ipliği iğ üzerine sararken ileriye doğru hareket ettirilir.

16. Kamgarn hala çoğu durumda ortak eğirme çarkında eğrilmeye devam ediyor, çünkü bu şekilde şimdiye kadar icat edilmiş herhangi bir
makineden daha mükemmel bir şekilde yapılabilir. Kaba keten ipliklerini çok iyi ve büyük bir hızla eğirmek için birkaç makine
imal edilmiştir; ancak ince keten kumaşlar için malzemeler hala eski keten çarkında eğrilmektedir.

17. _Dokuma._--Dokumaya hazırlık için ilk adım, tüm parça boyunca uzanan bir dizi iplikten oluşan bir
çözgü oluşturmaktır. Bu paralel düzenlemeyi üretmek için, iplik
makaralara sarılır, daha sonra bunlar bir eksen üzerindeymiş gibi hareket ettikleri çubuklar vasıtasıyla dik olarak bir çerçeveye yerleştirilir. Bu makaralardan,
iplikler önerilen ağın uzunluğuna kadar
mandallara gerilir ve uygun genişliğe getirmek için yeterli sayıda
tarafından taşınır veya ikiye katlanır. Aynı amaç, ipliği dönen bir çerçeveye
spiral olarak sararak daha hızlı bir şekilde gerçekleştirilir.

18. Bir sonraki adım, çözgüyü genellikle yaklaşık on inç çapında olan silindirik bir kirişe sarmaktır. İplikler, hareketli parçalardan oluşan bir koşumdan geçirilmiş, _heddles_ adı verilen ve ayrıca bir tel veya kamıştan geçirilmiş, diğer tarafta büyük bir çubuğa bağlanır, bu çubuktan üç ip, kumaşın dokunduğu kadar hızlı bir şekilde sarıldığı başka bir silindire uzanır.

19. Heddles, tezgahın tepesindeki çapraz parçalara, kordonlar ve kasnaklar vasıtasıyla asılır ve dokuma işlemi sırasında _treadles_ yardımıyla dönüşümlü olarak yukarı ve aşağı hareket ettirilir.
Bu karşılıklı hareket, ağın açılmasına neden olur; ve bu
pozisyondayken, bir tüy veya bobin üzerinde _woof_, _weft_ veya _filling_ içeren bir mekik, çözgünün konumu değiştiği sıklıkta sağdan sola veya soldan sağa geçirilir. Dolgunun iplikleri, _kat_ içine yerleştirilen kamış veya tül tarafından dövülür.

20. Dokumacılık, uygulama açısından kapsamlı bir iştir ve neredeyse dokunmuş kumaşlar kadar çok kola ayrılır. Düz pamuk,
keten, yünlü ve dimi kumaşlar, ipekler, satenler, halılar, vb. hepsi aynı genel prensipler üzerine inşa edilmiş bir tür tezgahta dokunur. Su veya buharla çalışan güç tezgahları artık genel olarak
hem Avrupa'da hem de bu ülkede
pamuklu ve yünlü kumaş fabrikalarına sokulmuştur. Bir kişi aynı anda bu tezgahlardan ikisine bakabilir ve her biri günde yirmi ila kırk yarda arasında dokur.

21. _Giyim._--Pamuklu kumaşlar, dokuma tezgahlarından alındığında, liflerin çıkıntılı uçlarından oluşan düzensiz bir tüy veya tüyle kaplanır. En ince pamuklardan, bu, içindeki bir ateşle
kızıl sıcak tutulan bir demir silindirin üzerinden hızla çekilerek çıkarılır. Aynı şeyi yapmak için yakın zamanda kömür gazı alevi uygulanmıştır.

22. Yaygın ev kumaşları tezgahlardan alınır ve daha fazla
hazırlık yapılmadan, satış için parçalara katlanır. Daha
ince
malzemeler genellikle üreticinin elinden çıkmadan önce beyazlatılır ve takvimlenir. Bitkisel liflerden yapılmış her türlü kumaş artık kireç oksimuriat çözeltisine
daldırılarak beyazlatılır. Pamuklu ve keten kumaşlar, onları pürüzsüz ve parlak hale getirmek amacıyla, çelik silindirler arasında takvimlenir veya preslenir.

23. İnce pamukların çoğu, 
üzerlerine çeşitli renkler aktarılarak basma kumaşlara dönüştürülür.
Bunun yapıldığı işleme basma baskı denir ve bu ayrı bir makalede anlatılacaktır.

24. Yünlü veya uzun yünden yapılmış kumaşların dokusu, tezgahtan çıkarıldığında tamamlanır. Parçalar daha sonra boyanır ve daha sonra ısıtılmış metal plakalar arasında preslenerek gerekli parlaklığı iletilir. Ancak dokuma, kısa yünlerden yapılmış kumaşların dokusunu her zaman tamamlamaz. Tezgahtan çıkarıldığında, ağ çok gevşek ve açıktır ve bu tür kumaşların genellikle uygulandığı amaçlara cevap veremez. Bu nedenle, _tamlama_ adı verilen başka bir işleme tabi tutulur.

25. Kumaş imalatına ilişkin hemen hemen her diğer işlemle birlikte _tamlama_ ayrı bir ticaret oluşturur. Sanat, yalnızca yün veya kıldan oluşan kumaşlara uygulanır çünkü bunlar yalnızca onu uygulanabilir kılan özelliklere sahiptir. Tamlama kumaşının uygulanabilirliği, bir şekilde harekete izin veren ve başka bir şekilde onu geciktiren liflerin belirli bir pürüzlülüğüne bağlıdır. Bu, şapka yapımına ilişkin makaleye bakılarak daha iyi anlaşılabilir.

26. Uygun bir temizlikle hazırlanan kumaş, bir miktar su ve çamaşırcı toprağı veya sabunla
sağlam bir kutuya konur ve uygun makinelerle
yatay yönde, ileri geri hareket ettirilen _havanların_ veya _damgalayıcıların_ etkisine tabi tutulur.
Bu işlem kumaşın boyutlarını küçültür ve dokusunun güzelliğini ve stabilitesini büyük ölçüde artırır.
Kumaş daha sonra bu amaç için hazırlanmış çerçevelerde
açık havada kurutulur.

27. Kumaş boyandıktan sonra, bir tarafındaki tüy, yaygın
tezle vasıtasıyla kaldırılır. Tüy daha sonra düz bir
yüzeye kesilir.
Bu daha önce büyük bir makasla yapılırdı; ancak,
birkaç yıl içinde, çoğunlukla bir makine tarafından gerçekleştirilmiştir,
temel kısmı başka bir bıçakla temas halinde dönen bir spiral bıçaktır,
bez bir yatak veya destek üzerine gerilirken, çıkıntılı filamentlerin ana dokuya zarar vermeden,
tekdüze bir uzunlukta kesilmesine yetecek kadar yakın. Kumaşın preslenmesi ve katlanması tüm süreci tamamlar.

28. Amerika Birleşik Devletleri'nde giyilen yünlü kumaşların büyük bir kısmı aileler tarafından üretilir, bunların bir kısmı giydirilmek üzere
terzilere gönderilir. Fabrikalarda eğrilen çok miktarda pamuk ipliği,
ev içi kullanım için satın alınır. Eskiden, ham madde
tedarik edilir ve _büyük tekerlek_ üzerinde ipliğe dönüştürülürdü. Kaba ketenler de özellikle Alman nüfusu arasında, ailelerde yaygın olarak üretilir.

29. Yünden kumaş üretimi, Augustan döneminde bir ara Romalılar tarafından Britanya'ya getirildi. Winchester'da, işlerini ordularını besleyecek kadar büyük bir ölçekte yürüttüler. Romalılar beşinci yüzyılda adadan çekildikten sonra,
bu sanat nispeten ihmal edildi ve III. Edward'ın saltanatına kadar kademeli olarak geriledi. Bu hükümdar, üretimin uzun süredir
gelişmekte olduğu ülkeden işçileri topraklarına davet etti.

30. Flaman üreticilerin İngiltere'ye ilk göçünden kısa bir süre sonra, başka bir ülkede
yapılan giysilerin giyilmesini yasaklayan bir yasa çıkarıldı; ve Elizabeth döneminde, üretim
o kadar yaygınlaştı ki, hammaddenin
ihracı
yasayla yasaklandı.

31. Büyük Britanya'da şu anda otuz milyon koyun olduğu varsayılıyor; bunların yıllık yün üretimi ortalama olarak yaklaşık yedi milyon sterlin değerinde; buna yabancı ülkelerden gelen beş milyon sterlin de eklenebilir. Bu miktar, üretim becerisiyle birlikte, yirmi veya otuz milyon pounda kadar değer kazanır. En az üç milyon kişinin, İngiliz sanayisinin bu dalında istihdam edildiği varsayılır.

32. Hem yünlü hem de pamuklu ürünler son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük önem kazandı; ve vatandaşlarımızın mekanik becerisinden, ham maddenin bolluğundan ve muazzam miktardaki su gücünden, Amerikan işletmelerinin bu bölümlerinde hızlı ve sürekli bir artış beklemek için her türlü neden var.

İPEK BÖCEĞİ.

1. İpek, tırtıl türünden bir solucanın üretimidir,
zamanı geldiğinde birkaç dönüşümden geçer ve sonunda cinsin diğer üyeleri gibi
bir kelebeğe dönüşür. Bir yumurtadan üretilir ve ölmek üzereyken veya daha doğrusu tekrar şeklini değiştirmek üzereyken, kendisi için _koza_ adı verilen bir zarf örer. Solucan daha sonra bir krizalite dönüşür ve bu durumda 5 ila 8 gün kaldıktan sonra kelebek veya güve çıkar ve kozanın içinden geçer. Güveler veya kelebekler hiçbir şey yemezler ve türlerinin
yayılması için gerekli olan şeyleri
sağladıktan hemen sonra ölürler. Bunlardan yeterli
bir kısmı olgunluğa erişir ve yeterli yumurta stoğu
sağlar. Geri kalanlar, görevlerini
yaptıktan birkaç gün sonra, ya fırında ısıtılarak ya da güneş ışınlarına maruz bırakılarak öldürülür.

2. Lifler bir makaraya sarılır. Bunu uygulanabilir kılmak için,
kozalar uygun bir sıcaklığa ısıtılmış suya konur ve bu da lifleri bir arada tutan
yapışkan maddeyi
çözer. Birkaç
iplik ayrılarak ve bir demir çubuktaki bir delikten geçirilerek, kalan yapışkan maddenin yardımıyla,
bir makaraya sarılarak çileler haline getirilen bir iplik oluşturulur.

3. Bu şekilde üretilen ve hazırlanan ham ipek, lifleri çeşitli şekillerde büken ve katlayan ve sonunda
dikiş için iplikler haline getiren üreticilere satılır; veya bunları çok çeşitli kumaşlara dokurlar, ki bunlar çok iyi bilinir ve burada özel bir açıklamaya ihtiyaç duymazlar.

4. Antiklere göre, ipekböceği aslen Çin'e ve Asya'nın komşu bölgelerine özgüydü ve Avrupa'da tanınmadan önce uzun süre evcilleştirilmişti. İpek Batı ulusları arasında satıldıktan sonra bile, tüccarlar bile hem üretim şekli hem de yeri hakkında bilgisizdi.

5. Yunanlılar, Büyük İskender'in zamanından kısa bir süre sonra ipekle tanıştılar; Romalılar ise Augustus'un saltanatına kadar ipek hakkında çok az şey biliyorlardı. Tamamen bu malzemeden yapılmış elbiseler nadiren giyilirdi; ancak Doğu'da sıkı bir şekilde dokunmuş olan kumaşlar çözülürdü ve iplikler keten veya yün iplikle karıştırılarak daha gevşek bir dokuda yeniden oluşturulurdu.

6. Savurgan Hehogabalus'un,
Roma imparatorluğunda saf ipekten bir cübbe giyen ilk kişi olduğu söylenir. Ayrıca,
İmparator Aurelian'ın karısına bu tarifteki bir giysiyi,
fahiş fiyatı nedeniyle reddettiği belirtilir. O zamanlar ve önceki dönemlerde, genellikle ağırlığınca altınla satılırdı.

7. Başlangıçta Kos adasındaki kadınlar tarafından yapılan bir tür tül
çok beğenilirdi.
O günlerde genellikle bu rengi iletmek için kullanılan maddeyle mor boyanırdı; ancak bu,
dokumadan önce yapılırdı, çünkü o durumda işleme izin
veremeyecek kadar
zayıftı. Bu tür kumaşlardan yapılan giysilere "cam elbiseler" denirdi: çünkü vücut bunların içinden görülebilirdi.

8. Roma imparatorluğu, 555 yılında Justinianus dönemine kadar Persler aracılığıyla ipekle beslenmişti. Bu imparator, ipek tüccarlarının açgözlülüğüne öfkelenerek, mümkünse halkını böceğin kendisinden tedarik etmeye karar verdi.

9. Birçok başarısız girişimden sonra, sonunda Hindistan'dan, onları bastonlarının oyuklarına saklamayı başaran iki Pers rahibinin yardımıyla az miktarda yumurta elde etti. Solucanın yapraklarından beslendiği dut ağacının tohumları da aynı zamanda solucanların yönetimi için gerekli talimatlarla birlikte temin edildi.

10. Az önce bahsedilen dönemden sonraki altı yüz yıl boyunca, bu kurtçukların Avrupa'da yetiştirilmesi Yunan imparatorluğuyla sınırlıydı; ancak, on ikinci yüzyılda, Sicilya kralı Roger, onu o adaya getirdi ve buradan yavaş yavaş İtalya, İspanya, Fransa ve diğer Avrupa ülkelerine yayıldı.

11. İpekböceği İngiltere'ye Birinci James tarafından getirildi; ancak
bu ülkede, iklimin nemli ve soğuk olması nedeniyle
hiçbir zaman başarılı olamadı. Ancak ipekten kumaş üretimi orada çok yaygındır, hammadde esas olarak Bengal ve İtalya'dan elde edilir. Bu ülkelerin sonuncusunda, Fransa'da ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde ve Asya'da da üretim yaygındır.

12. Amerika Birleşik Devletleri'nde ipekböceği yetiştirilmesine biraz dikkat edildi ve ipek üretiminin getirilmesi için girişimlerde bulunuldu. Dut, Birliğin çeşitli bölgelerine ekilmiştir; ve birkaç yıl içinde,
yabancı ülkelere göndermeden
mükemmel ipekler elde edebileceğimiz oldukça olasıdır.

[Resim: BOYACI.]

BOYACI VE PASLANMAZ BASKICI.

BOYACI.

1. Boyama sanatı, esnek lifleri, maruz kalabileceği ortak maruziyetler altında kalıcı olacak şekilde, istenebilecek herhangi bir renkle emprenye etmekten oluşur.

2. Boya maddesinin boyayı alan liflerle birleşmesi,
boyaların uygulanması durumunda olduğu gibi mekanik değil, tamamen kimyasaldır.
Yünün, maddeleri boyamak için en büyük çekiciliği vardır; ipek ondan sonra gelir; sonra pamuk; ve son olarak kenevir ve
keten. Bu malzemeler de, farklı oranlarda boya maddelerini emer.

3. Boyanın uygulanmasından önce, yünün liflerini kaplayan yağlı madde ve ipeğin liflerindeki yapışkan madde bir tür alkali ile
giderilir. Doğal renkleri de kükürt dumanları ile
giderilir. Pamuk ve ketenin reçineli maddesi ve doğal rengi ağartma ile giderilir.

4. Boyamada kullanılan malzemeler iki sınıfa ayrılır: _öz_ ve _sıfat_. İlki, daha önce uygulanan başka bir maddenin yardımı olmadan kalıcı renk tonları iletir; ikincisi, rengi kalıcı hale getirmek için hem renklendirici madde hem de boyanacak malzeme için çekiciliği olan bir etkenin müdahalesini gerektirir. Bu amaçla kullanılan maddelere genellikle _mordantlar_ denir.

5. Bir şekilde mordant görevi görebilen etken maddeler çok
çoktur; ancak _alümina_, _şap_, _demir sülfatı_ veya _asetatı_,
kalay _muriatı_ ve _fındık safrası_ esas olarak kullanılır.
Mordant yalnızca rengi sabitlemekle kalmaz, aynı zamanda birçok durumda renk tonlarını değiştirir ve
geliştirir. Boyanın uygulanmasından önce, her zaman maddelerin daldırıldığı suda çözülür. Boyama
maddeleri de çok sayıdadır; ancak en önemlilerinden birkaçı
pratikte diğerlerinden önce gelmiştir.

6. Mavi, kırmızı, sarı ve siyah, uygun renklendirme maddelerinin uygulandığı başlıca renklerdir; ancak, bu malzemelerin akıllıca bir kombinasyonu ve mordanların uygun şekilde uygulanmasıyla, her tonda ara tonlar üretilir; böylece, yeşil
indigo mavi bir zemin oluşturarak ve ardından quercitron kabuğu vasıtasıyla
sarı ekleyerek iletilir.

7. _Mavi boya_ indigodan yapılır; _kırmızı boya_, kök boya,
kök boyası,
archil, Brezilya ağacı veya aspirden; _sarı boya_, quercitron kabuğu, zerdeçal, hickory, weld, fustic veya safrandan; _siyah boya_, demir oksidinin kütük ağacı veya yaygın kırmızı veya yumuşak akçaağaç kabuğuyla
birleştirilmesiyle ve demir sülfat veya asetattan yapılır. Bu maddelerden bazılarından yapılan boyalar mordanların yardımına ihtiyaç duyar ve diğerlerinden olanlar gerektirmez.

8. Ara tonları iletmek için, öncü renkleri oluşturan farklı boya maddeleri bazen karıştırılır; ve diğer zamanlarda,
ayrı boyalar haline getirilir ve ardışık olarak uygulanır. 9. Bu ülkede, boyacının işi genellikle kumaşçının işiyle birleştirilir; ancak, iş hacminin bunu haklı çıkaracağı yerlerde, örneğin
imalathanelerde ve şehirlerde veya büyük kasabalarda, ayrı bir iştir. Boyacılar bazen dikkatlerini belirli
dallara ayırırlar. Bazıları yalnızca yünü veya ipeği boyarken, diğerleri kendilerini kırmızı ve mavi gibi belirli renklerle sınırlar. Boyacının
üretim tesisleriyle bağlantısı olmadığında, esas kazancı
kısmen giyilmiş giysileri veya kumaşları boyamaktan kaynaklanır.

10. Boyama sanatının kökeni büyük bir belirsizlik içindedir, çünkü
eskiler araştırmalarımızda bize rehberlik edebilecek bir masal bile
sağlamamışlardır. Ancak, sanatın gerçek tarih başlamadan çok önce önemli ilerleme kaydetmiş olması gerektiği açıktır. Musa
mavi, mor ve kırmızıya boyanmış kumaşlardan ve kırmızıya boyanmış koyun derilerinden bahseder. Bu renklerin hazırlanmasına dair bilgi, o erken dönemde
ileri bir sanat durumunu ima eder.

11. Mor, kadim insanların en sevdiği renkti ve
tahammül edilebilir bir mükemmelliğe getirilen ilk renk gibi görünüyor.
Bunu iletme biçiminin keşfinin
kazara olduğu belirtiliyor. Bir çoban köpeği, açlıktan
kıvranarak deniz kıyısındayken bir kabuğu kırdı ve içindekiler ağzını
güzel bir morla lekeledi; ve bu durum, kabuklu deniz hayvanlarının bir renklendirici madde olarak
kullanıldığını düşündürdü. Bu keşfin, Mesih'in gelişinden
yaklaşık bin beş yüz yıl önce yapıldığı düşünülüyor.

12. Yahudiler bu rengi o kadar çok takdir ediyorlardı ki, onu özellikle Tanrı'nın hizmetine adadılar, onu çadırı
dekorasyonda ve baş rahiplerin kutsal giysilerinde
kullandılar. Babilliler ve diğer putperest uluslar putlarını mor giysilerle giydirdiler ve hatta bu rengin tanrıların gazabını yatıştırabileceğini varsaydılar.

13. Antik çağın putperest ulusları arasında mor, genel olarak krallar ve prensler tarafından, tebaaları hariç tutularak kullanılırdı. Roma'da, daha sonraki bir dönemde, mor giysiler cumhuriyetin baş memurları tarafından ve en sonunda zenginler tarafından giyilirdi, ta ki imparatorlar kendilerine bu ayrıcalıklı ayrıcalığı ayırana kadar.

14. Bu renklendirici maddenin elde edildiği birkaç tür kabuklu deniz hayvanı vardı, her biri diğerlerinden biraz farklı bir ton iletiyordu. En iyisi Tyre yakınlarında toplanan türdü;
ve bu nedenle Tyrian moru özel bir ün kazandı. Augustus zamanında Romalılar tarafından o kadar değerliydi ki, bu renkle
işlenmiş yün pound başına bin denarii'ye satılıyordu ki, bizim para birimimizde bu
yüz altmış sekiz dolara denk geliyor.

15. Sonuçta, antik çağın övündüğü morun, şu anda sahip olduğumuz birçok renkle
karşılaştırıldığında çok daha düşük bir boya olduğu varsayılıyor; ve bu, modern bilimin bize antik çağlara göre belirgin bir üstünlük sağladığı birçok örnekten yalnızca biri.

16. Antik çağ insanlarının gözünde ikinci sıradaki renk, kızıldı. Bu renk, _coccus_ adı verilen ve şu anda _kermes_ olarak adlandırılan bir böcek aracılığıyla iletiliyordu. Mor ve kızılın çeşitli tonlarının yanı sıra, yeşil, turuncu ve mavi gibi birkaç renk daha bir dereceye kadar rağbet görüyordu. Bitkisel boyaların kullanımı
Romalılar tarafından pek bilinmiyordu; ancak Galyalılar, mor ve kızıl dahil olmak üzere çeşitli renkleri belirli otların suyuyla
verme bilgisine sahipti.

17. Kuzey barbarlarının Roma imparatorluğuna akın etmesi,
Avrupa'nın batı kesimlerinde medeniyetin diğer sanatlarıyla birlikte bunu da yok etti; ancak, az çok Doğu'da
korunmuş olmasına rağmen, Batı'da, esas olarak Haçlı Seferleri'nden kaynaklanan
ilişkiler aracılığıyla yeniden canlandırıldı.

18. İndigo, antik Yunanlılar ve Romalılar tarafından biliniyor gibi görünse de, boyama için kullanılmış gibi görünmüyor. Avrupa'da bu amaçla uygulanan ilk
kişi, Hollandalılar tarafından Hindistan'dan getirildi; ancak genel kullanımı, ilgili kişilerin büyük muhalefeti olmadan
yerleşmedi. Elizabeth döneminde İngiltere'de ve hemen hemen aynı zamanda Saksonya'da kesinlikle yasaklandı. Amerika'nın keşfiyle birlikte bu sanatta kullanılan malzemelere birçok değerli
kazanım yapıldı; bunların arasında,
koşineal, kütük ağacı, Brezilya ağacı ve Nikaragua ile
yumuşak akçaağaç ve quercitron kabukları sayılabilir.

19. Boyama sanatı üzerine ilk kitap 1429'da yayınlandı. Bu,
elbette, o zamanlar baskı sanatı henüz keşfedilmemiş olduğundan, el yazması olarak ortaya çıktı. 1510'da bir baskısı basıldı. Bu konuda doğru bilgi için dünyanın en çok borçlu olduğu yazarlar,
Fransa'dan Dufuy, Hallet, Macquir ve Berthollet; ve İngiltere'den Henry ve Bancroft'tur; hepsi on sekizinci yüzyılda yazmıştır.

PASLANMAZ BASKICI.

1. Patiska baskı, renklerin kesin figürler halinde uygulandığı boyama, kazıma ve baskı sanatlarının birleşimidir. Bu sanat, dokuma kumaşlara ve özellikle de malzemesi pamuk olanlara uygulanabilir.

2. İlk amaç, boyamada olduğu gibi, kumaşları hazırladıktan sonra, parçanın rengi alacak kısımlarına bir _mordan_ uygulamaktır. Bu artık genellikle, bakır levha baskı için plakalarda olduğu gibi, önerilen figürlerin
oyulmuş olduğu bir çelik veya bakır silindir vasıtasıyla yapılır.

3. Baskı sırasında, silindir, dönüşünün bir bölümünde, mordanla yüklenir, bunun fazla kısmı düz bir çelik kenarla kazınır ve sadece figürlerin çizgilerini
dolduran kısım kalır. Silindir dönerken, kumaş
ona zorla temas eder ve
mordanın soluk renginde figürlerin tam baskısını alır.

4. Yıkanıp kurutulduktan sonra kumaş, daha önce basılan parçaların
kalıcı olarak istenen renkle boyandığı
_renklendirme banyosundan_ geçirilir. Tüm parça
boyayı alsa da, kumaşı yıkayarak ve açık havada çimenlerin üzerinde ağartarak, renk mordanla emprenye edilmemiş kısımlardan
çıkarılır.

5. Sırayla uygulanan farklı mordanların ve tek bir boyanın kullanımıyla, genellikle aynı kumaş parçasına birkaç renk iletilir; bu nedenle, önce alümina asetatıyla çizgiler, sonra da demir asetatıyla başka çizgiler yapılırsa, kök boyadan yapılmış bir renklendirme banyosu
kırmızı ve kahverengi çizgiler üretecektir. Aynı mordanlar, quercitron kabuğu boyasıyla, sarı ve zeytin veya donuk renk verir.

6. Bazen, ikinci mordan tahta bloklar üzerine kazıma yoluyla uygulanır. Bu amaç için tasarlanmış kesimler, kitap basımında olduğu gibi _ucuna_ değil, tahılın _yanına_ kazınır.

7. Kaliko baskı, kimyasal afiniteler söz konusu olduğunda, boyama ile aynıdır.
Fark, esas olarak, istenen renk tonlarını ve şekilleri iletmek için malzemelerin uygulanma biçiminden kaynaklanır. Kaliko baskıcıları tarafından en sık kullanılan boya maddeleri
indigo, kök boya ve quercitron kabuğudur; bunların ve mordanların ustaca uygulanmasıyla, çok çeşitli renkler üretilebilir. İndigo, özlü bir renk olduğundan, mordanların yardımına ihtiyaç duymaz, ancak diğer boyalar kullanıldığında, onlar gibi, bazen oyulmuş silindir veya blokla,
diğerlerinde ise elle kalemle doğrudan kumaşa uygulanır.

8. Kaliko baskı, Büyük İskender'in muzaffer ordusuyla ülkeyi ziyaret ettiği yirmi iki yüzyıl önce Hindistan'da uygulandı.

İşlem daha sonra bir kalemle gerçekleştirildi. Bu yöntem,
Doğu'da hala diğerlerinin dışlanmasıyla kullanılmaktadır. Sanat, Plinius zamanında Mısır'da da uygulandı.

9. Kalikolar ilk olarak 1631 yılında İngiltere'ye getirildi.

İsimlerini, ilk olarak Avrupa'ya ihraç edildikleri Kalikut şehrinden alırlar. Bu iş kolu Londra'ya 1676 yılında getirildi. O zamandan beri, Parlamento'nun çeşitli yasaları tarafından teşvik edildi; ancak pamuk eğirme makinelerinin getirilmesine kadar İngiltere'de asla yaygınlaşmadı. Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl basılan pamuk miktarının
yirmi milyon yardadan az olamayacağı varsayılmaktadır.

[Resim: ŞAPKACI.]

ŞAPKACI.

1. Şapkacıya özgü iş, _keçeleme_ adı verilen işlemle
hayvanların kürkünden veya kılından şapkalar yapmaktan oluşur.
Hayvanların kılı, bu şekilde sıkıca birbirine tutturulabilen
tek malzemedir; ancak, her hayvanın kılı bu amaç için uygun değildir.
Kunduz, su samuru, fok, misk sıçanı, tavşan,
tavşan tavuğu, koni ve nutria'nın kürkü, lama, koyun ve devenin yünüyle birlikte neredeyse diğerlerinin dışında kullanılır.

2. Kürklü tüm hayvanların derisi iki tür
tüy ile kaplıdır; biri uzun ve kaba; diğeri kısa, ince ve kalındır. Kaba tüyler bir 
ayakkabı bıçağı yardımıyla deriden çekilir ve atılırken, ince tüyler, yani kürk, eyercilerin ve koşum takımlarının deriyi keserken kullandıkları gibi dairesel bir biçimde kesilir.

3. Malzemelerin uygulanmasında, şapkacının ilk amacı
_gövdeyi_ yapmaktır. Yaygın üç, dört ve beş dolarlık
şapkalarda, gövde koyun yününden oluşur; ancak, daha
değerli olanlarda genellikle lama yününden ve
farklı türde ucuz kürklerden yapılır. Şapka yapım sürecini anlatırken, ikinci türlerden biri seçilecektir.

4. Gövde için yeterli miktarda malzeme tartılır ve iki eşit parçaya bölünür. Bunlardan biri bir masaya konur,
veya şapkacıların dediği gibi, bir _hurl_. Bu kısmı oluşturan bireysel tüyler ayrılır ve hafifçe ve düzenli olarak, tahta bir pimle çekilen bir yay kirişinin titreşimleriyle düzgün bir şekilde yayılır.

5. Daha sonra kürk, şapkacının sepeti olarak adlandırılan düz bir hasır işi parçasıyla dikkatlice sıkıştırılır ve nemli bir keten bezle
örtülür, daha sonra katlanarak, bastırılarak ve ellerle işlenerek bir _yarasa_ haline gelene kadar.
Bu yarasa daha sonra üçgen bir kağıt parçasının üzerine katlanır ve konik bir başlık haline getirilir.

6. Aynı şekilde, malzemelerin diğer yarısından başka bir yarasa yapıldığında, ikisi bir araya getirilerek tek bir yarasa oluşturulur ve daha sonra nemli bezde daha önce olduğu gibi işlenerek, çok büzülüp birbirine
yarasa haline gelene kadar işlenir. Bundan sonra, başka bir odaya taşındıktan sonra, yünlü bir beze sarılır, preslenir, ovalanır ve
ellerle ve bir oklava ile, genellikle _tahtalama_ adı verilen işlem sırasında içine daldırıldığı sıcak su dolu bir kazan etrafında işlenir.

7. Bu şekilde, malzemeler _keçe_ haline getirilir ve gövde uygun boyuta büzülür. Az önce açıklanan işlemin bu etkiyi üretmesinin nedeni, liflerin kendi doğasında bulunabilir. Yakından incelendiğinde, bunların küçük pullarla veya sakallarla kaplı olduğu, bir yönde harekete izin verdiği, ancak diğer yönde bunu geciktirdiği görülecektir. Bu tuhaf oluşum, bunların birbirine sıkıca kenetlenmesine neden olur.

8. Gövde kurutulduktan ve çıkıntılı liflerden arındırmak için keskin bir bıçakla dizden tıraş edildikten sonra, alkolde çözülmüş zamk-şelak ile sertleştirilir ve daha sonra sertleşmenin _kuruması_ için bir kutuda buharlaştırılır. Artık _tüylenmeye_ hazırdır.

9. _tüylenme_ için kürk, ilk olarak açıklanan konik başlık gibi, hurl üzerinde hazırlanır. Tüy gövdeye uygulanırken, ikincisi sıcak suyla ıslatılır ve ilkinin _pulları_, kazan etrafındaki tahtalar üzerinde çalışılarak üzerine _yapıştırılır. Bu şekilde üç kat giyildikten sonra, şapka ıslakken çubuklarla dövülerek tüyler kaldırılır ve ardından şapkanın genel şeklini veren silindirik bir bloğun üzerine çekilir.

10. Tüyler bir kartla kaldırıldıktan sonra şapka renklendirilmeye
hazırlanır. Boya, esas olarak kütük ağacı, bakır ve yeşil odun özünden yapılır.
Kırk sekiz veya daha fazla şapka, blokların ortasından geçen
mandallar vasıtasıyla bir tekerleğe asılır. Bu tekerlek, şapkaların yarısını dönüşümlü olarak boyada tutmak için döndürülebilir. Uygun şekilde renklendirildikten sonra, bloklardan alınır, yıkanır ve kurutulur.

11. Şapka şimdi _bitirici_ için hazırlanır, o önce
havı bir
ratanla çırpar ve buharla esnek hale getirdikten sonra
bitirme bloğunun_ üzerinden geçirir. Havı oluşturan lifler,
bir kart ve fırça ile uygun şekilde
atılır ve sıcak bir ütüyle pürüzsüz ve
parlak hale getirilir. Kenarın gereksiz kısmı bir
bıçakla kesilir ve bir
ölçere yerleştirilir. Şapka,
uygun süslemeler eklenerek bitirilir, bunların doğası ve uygulama şekli,
farklı şapka türlerini inceleyerek kolayca öğrenilebilir.

12. Çeşitli renklerde şapkalar giyilmiştir; ancak en çok kullanılanlar
siyah, beyaz ve donuktur. Sadece bayanlar ve çocuklar için olan beyaz şapkalar, beyaz derilerden seçilen
tavşan kürkünden bir tüye sahiptir. Donuk şapkalar da bu amaç için
çeşitlendirilmiş doğal renkteki kumaşlardan yapılır.

13. Şapkaların değeri elbette işçiliğe ve
üretimde kullanılan malzemelerin maliyetine bağlıdır. Bu açılardan
o kadar büyük bir fark vardır ki,
fiyatları yetmiş beş sent ile on beş dolar arasında değişmektedir.
Şapkacıların kullandığı yünlü gövdeler artık genellikle,
dikkatlerini yalnızca şapkaların üretimine ayıran kişilerden temin edilmektedir.

14. Birkaç yıl önce, yünlü kumaşlar İngiltere'de keçeleştirme işlemiyle
üretilirdi; ancak, denemede, bunların
sertlik ve dayanıklılık açısından yetersiz olduğu
bulundu. 1840 yılından beri, bir Amerikalı vatandaş bu yöntemle
kumaş üretmektedir; ancak, bunların az önce bahsedilen itiraza tabi olup olmadıkları henüz belirsizdir.

15. Baş için bir tür örtü, ister savunma ister süs olsun, genellikle tüm çağlarda ve ülkelerde, sakinlerinin medeni yaşam sanatlarında en az ilerleme kaydettiği yerlerde giyilmiş gibi görünmektedir.

16. Bu giysinin biçimi, içeriği ve rengi, giyenin koşullarına veya mizahına göre farklı çağlarda aşırı derecede farklı olmuştur. Eski Persler, modern Türklerinkine benzer türbanlar takarlardı; ve Hint Yarımadası'nda yaşayan uluslar, kişiyi tüm orantılarından yoksun bırakan
o kadar büyük bir tür başlık takarlardı.

17. İmparatorluk türbanının, neredeyse oval bir şekle bükülmüş ve şekillendirilmiş çok sayıda
metre muslinden oluştuğu ve
üzerine parlak bir taçla çevrili yün bir başlık takıldığı söylenir.
Başbakanın türbanı boyut olarak daha küçüktü, ancak
daha yüksekti. Baş büyücü, üstün itibarı nedeniyle,
hükümdar ve bakanın birliktekinden daha yüksek bir türban takardı.
Alt büyücülerin taktıkları,
bulundukları makamların onuruna göre düzenlenirdi.

18. Yahudi halkı ve komşu milletler, sarığı Perslerden ödünç aldılar; ancak daha sonraki bir dönemde, Romalıların kölelerine azat edildiklerinde vermeye alışkın oldukları
şapkayı çok yaygın olarak benimsediler.

19. Çelik, pirinç ve bazen daha pahalı malzemelerden yapılan eski miğfer, barışçıl işlerde kullanılırken kullanılan sıradan örtüler yerine, savaşta savunma zırhı olarak giyilirdi.

20. Roma vatandaşları, kutsal ayinler, oyunlar ve festivaller dışında veya seyahat ederken veya savaştayken başlarını açık bırakırlardı. Ancak şehirde, rüzgardan veya güneşten korunmak için togalarının yakasını başlarına geçirmeye alışkındılar. İskoçya halkı, günümüzde ülkenin bazı bölgelerinde olduğu gibi, bir tür başlık takardı; İngilizler ise keçe şapkaların
icadından önce, başlarını örme başlıklar ve kumaş başlıklarla, bazen de ipekten yapılmış şapkalarla örterlerdi.

21. Çinliler şapka takmazlar, bunun yerine, medeniyet kurallarının halka açık yerlerde çıkarmalarına izin vermeyeceği, özel yapılı bir başlık kullanırlar.
Bu başlığın biçimi ve malzemesi, mevsimin değişmesiyle değişir.
Yazın kullanılan başlık koni şeklindedir, güzel bir hasırdan yapılır ve satenle kaplanır; Buna, tepede, şapkanın alt kısmına kadar uzanan ve giyen kişi hareket halindeyken her tarafta zarifçe dalgalanan büyük bir kırmızı ipek tutamı eklenmiştir. Kışın giyilen tür, tüylü kumaştan yapılır, bir tür kürkle çevrilidir ve benzer şekilde süslenmiştir.

22. Çeşitliliği, sadeliği ve değişkenliği nedeniyle başlıklar, keçe şapkaların tanıtılmasına kadar ticari veya üretim çıkarları tarafından çok az düzenlenmiştir, bu da eski çağlarda bilinmeyen bu giyim eşyasında bir tekdüzeliğe yol açmıştır.

23. Şapkanın icadının ayrıntıları ve üretimdeki sonraki iyileştirme aşamaları hakkında bilgi edinmek doğal olarak merak uyandırır. Ancak, genel olarak faydalı sanatlarla bağlantılı olan bireysel ilginin işleyişi, her şeyi belirsizliğe gömmüş gibi görünüyor; ve artık bu konu hakkında çok az bilgi edinilebiliyor.

24. Şapkacılar, keçeleme sanatının Roma'nın dördüncü piskoposu Aziz Clement'ten kaynaklandığına dair bir geleneğe sahiptir. Bu izlenim altında, Katolik ülkelerde onu koruyucu azizleri olarak kabul ederler ve onun şerefine yıllık bir festival düzenlerler. Keçeleme ilkesinin, şu durum tarafından aklına getirildiği söylenir; zulmedenlerden kaçarken ayakları su toplar ve rahatlamak için ayaklarıyla sandaletlerinin arasına yün koyar. Yolculuğuna devam ederken, yün, ayakların terlemesi, hareketi ve basıncıyla kompakt bir şekil alır.

25. Bu geleneğe rağmen, keçe şapkaların Paris'te, bir İsviçreli tarafından, yaklaşık olarak on beşinci yüzyılın başında
icat edildiği anlaşılıyor; Ancak, Yedinci Charles 1492 yılında Rouen'e zaferle giriş yapana kadar genel olarak bilinmiyorlardı. O yıl, kırmızı ipekle kaplı ve tüylerle kaplı bir şapka
takarak halkı şaşırttı.

26. Bazı din adamları bu giyim tarzını ilk benimsediğinde, bu
haksız bir hoşgörü olarak kabul edildi. Konseyler toplandı ve
düzenlemeler yayınlandı, herhangi bir rahip veya keşişin şapka
takarak dışarı çıkmasını yasakladı; ve onlara siyah kumaştan yapılmış refakatçiler veya başlıklar ve düzgün kornetler kullanmalarını emretti; eğer fakirlerse,
en azından şapkalarına kornet takmaları gerekiyordu, bunun cezası askıya alma ve aforozdu.

27. Ancak sonunda, papa kardinallerin bile
şapka giymesine izin verdi; ancak, dinleri için kanlarını
dökmeye hazır olduklarının göstergesi olarak, kamusal törenlerde kırmızı renkte şapkalar giymelerini emretti.

28. İngiltere'de, şapka kullanımına önemli bir muhalefet yapıldı. Elizabeth'in saltanatının on üçüncü yılında çıkarılan bir yasayla, belirli yaşlar arasındaki her kişi, pazar günleri ve tatillerde, o krallığın şapkacılarından bazılarının yaptığı yünlü bir şapka giymek zorundaydı ve her gün ihmal için üç şilin dört peni cezası vardı. Bu yasa yaklaşık
yirmi beş yıl yürürlükte kaldı. Şapka üretimi, İngiltere'de,
VIII. Henry zamanında, Hollandalılar ve İspanyollar tarafından başlatıldı.

29. Örülmüş hasır, ot veya talaştan yapılmış şapkalar yaz aylarında çok kullanılır; ve artık soğuk havalarda şapkaların yerine sık sık kumaş veya kürkten yapılmış şapkalar kullanılıyor. İpek şapkalar da 1825 yılından beri çokça giyilmiştir. Bunlar sıradan şapka gövdesinden ve uzun tüylü ipek dokusundan yapılır. İpek gövdeye yapıştırıcı ile tutturulur.

[İllüstrasyon: İP ÜRETİCİSİ.]

İP ÜRETİCİSİ.

1. İpler, yeterince esnek ve dayanıklı bir lifi olan herhangi bir bitkisel maddeden yapılabilir. Çinliler ve diğer doğulular, ip yaparken, bazı bambu ve kamışların odunsu kısımlarını,
hindistancevizinin lifli örtüsünü, pamuk kabuğunun liflerini ve bazı otların yapraklarını kullanırlar; ancak bitkilerin ve ağaçların kabukları, bu üretime uygun lifli maddenin en üretken olanıdır. Ihlamur ağacı, söğüt ve böğürtlen sık sık kullanılır. Ancak Avrupa ve Amerika'da, bu amaçla kenevir ve keten lifleri diğer herhangi bir
malzemeden daha sık kullanılır.

2. Halat yapım işlemleri genellikle bazen çeyrek milden daha uzun olan
_halat yollarında_ gerçekleştirilir. Bunlar genellikle hafif bir örtüyle örtülüdür, bu örtünün doğası ve görünümü önceki resimde iyi bir şekilde sergilenmiştir.

3. İşlemin ilk kısmı, malzemenin
ipliğe dönüştürülmesinden oluşur.
Bunun gerçekleştirildiği prensip, pamuk veya yünün çekilip ipliklere bükülmesi prensibiyle aynıdır,
ancak makine ve çalışma şekli farklıdır.

4. Halat ipliği eğirmede kullanılan tekerlek türü de kesimde sergilenir.
Çevrenin etrafından ve üstündeki yarım dairenin üzerinden bir bant geçer, bu çemberin içine birkaç tekerlek yerleştirilir, bunların pivotları diğer tarafta küçük bir kancada sonlanır.

5. Belinde uygun şekilde yerleştirilmiş bir miktar malzemeye sahip olan eğirici, bir kancaya birkaç lif bağlar,
bu kanca,
döngü üzerinden geçen bant tarafından harekete geçirilerek,
hızla ipliğe
bükülür. Zaten bükülmüş olan kısım, kendisiyle birlikte demetten daha fazla lif çeker ve eğirici bunların düzgün düzenlemesini düzenlerken, yürüyüşün diğer ucuna doğru geriye doğru yürür.

6. İplik önerilen uzunluğa ulaştığında, eğirici
başka birine bağırır, o da ipliği hemen kancadan alır,
üçüncü bir kişiye verir ve sırayla kendi liflerini aynı kancaya bağlar. Bu arada, ilk eğirici ipliğinin ucunu sıkıca tutar, böylece bükülmesini veya ikiye katlanmasını önler;
ve,
makaraya sarıldığında, ipliğin gerginliğini her yerde eşit tutarak yürüyüş boyunca ilerler.

7. İşlemin ikinci kısmı ipliği çeşitli iplere dönüştürmekten oluşur. Halatların bileşen parçalarına iplik denir; ve bunları kalıcı bir bükümle birleştirme işlemine küçük iplere uygulandığında _döşeme_, kablolara veya diğer büyük iplere uygulandığında _kapatma_ denir.

8. En basit büküm iki iplikten oluşur. Yelken yapımcıları ve paket iplikleri tarafından kullanılan iplik bu türe örnektir; ancak iki telli halatlar pek kullanılmaz; üç telli olanlar en yaygın olanıdır. Çevresi bir buçuk inçten daha kısa olan ipler ve kordonlar eğirme çarkı vasıtasıyla döşenir. Bu işlem için hazırlık olarak, işçi ipliklerin bir ucundaki ucunu ayrı burgaç kancalarına, diğer uçlarını ise _loper_ adı verilen bir döner kancaya bağlar.

9. Teller uygun şekilde gerildiğinde, eğirme çarkı iplikleri bükerken olduğu gibi aynı yönde döndürülür. İşlemin bu kısmında tellerin daha fazla bükülmesi, gerginliğe yol açan ve aynı zamanda tellerin birbirine dolanmasına ve bir kordon oluşturmasına neden olan loperin hareketi tarafından engellenir. Çok hızlı bir şekilde dolanmalarını önlemek için, biçiminden dolayı _üst_ adı verilen bir alet araya sokulur. Tepe noktasında sonlanan iki veya daha fazla çentiğe ve _staff_ adı verilen bir sapa sahiptir. Üst kısım loperden tekerleğe doğru hareket ettirildiğinde, kordonun veya ipin alacağı büküm derecesini düzenler.

10. Büyük halatların döşendiği veya kapatıldığı prensip aynıdır, ancak makinenin bazı kısımları farklıdır. Büyük halatlar ve kablolar için teller birçok iplikten oluşur ve önemli ölçüde _sertleştirme_ gerektirir. Bu, bir tekerlek bandıyla döndürülen
döngülerle yapılamaz; elle veya başka bir önemli kuvvetle döndürülen bir krankın gücünü gerektirir. Teller, ayrıca, uygun şekilde
sertleştirildiklerinde çok sertleşir ve üstten büküldüklerinde, esnek olmayan halatı kapatmak için yeterli kuvveti iletemezler: bu nedenle,
loper'ın da bir krank tarafından hareket ettirilmesi gerekir.

11. Hava ve suyun dönüşümlü etkisine maruz kalacak olan halat genellikle katranlanır. Bu maddenin uygulanması,
çoğu durumda, malzeme iplik halindeyken yapılır. Bu amaç için, iplikler kaynayan katrandan çekilir ve daha sonra
fazla katranı çıkarmak için
silindirler arasından veya meşe küspesiyle çevrili deliklerden geçirilir. Aynı şekilde, halatlar ve kablolar
yüzeysel olarak katranlanır.

12. Halat yapımının farklı işlemlerini gerçekleştirmek için makinelerde çeşitli iyileştirmeler yapılmıştır; ancak bunlar genel olarak
kabul edilmediğinden, bunlara daha fazla dikkat etmek gereksizdir; özellikle de, sanatın genel prensiplerini
etkilemedikleri için.

13. Birkaç yıl içinde, pamuk ipliği halat üretiminde kullanılmaya başlanmıştır; ancak bu malzeme henüz amaca uygunluğunu belirlemek için yeterince
test edilmemiştir. Manilla'dan getirilen ve bu nedenle Manilla keneviri olarak adlandırılan bir tür bitkisel lif, halat yapımında çok
yaygın olarak uygulanır ve bazı amaçlar için diğer malzemelere
tercih edilir.

14. Hayvanların bağırsakları çok güçlü liflerden oluşur ve koyun ve kuzuların bağırsakları müzik aleti yapımcıları, şapkacılar, saatçiler ve çeşitli diğer zanaatkarlar tarafından kullanılmak üzere _kedi bağırsağı_ adı verilen bir şeye dönüştürülür. Hayvan kılı, atların kuyruğundan ve yelesinden elde edilenler gibi, sıklıkla ipler için malzeme olarak kullanılır; ve bunlar dayanıklı, elastik ve neme karşı dayanıklıdır. Ancak, ipin önemli
sürtünmeye maruz kaldığı durumlarda uygulanmaz.

15. Kenevir dünyanın çeşitli yerlerinde ve özellikle Rusya'da yetiştirilir ve buradan büyük miktarlarda diğer ülkelere ihraç edilir. Ayrıca, önemli ölçüde Kentucky eyaletinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer birçok yerinde üretilir. Keten
halat kenevirden daha genel olarak yetiştirilir; ancak başlıca uygulaması kumaş imalatıdır, çünkü bir yatak kordonundan daha büyük herhangi bir halat için iyi bir
şekilde
uygun değildir. Kenevirden kumaş yapımı da oldukça yaygındır; ve bu durumda, kaba kumaşlar için iplik, daha önce açıklanan şekilde halat üreticisinin çarkında eğrilir. Kumaş genellikle çanta, yataklar için çuval altı ve gemiler için yelken yapmak için kullanılır.

16. Halat yapımı, genel kullanıma yönelik bir üretimdir, çünkü her uygar toplumdaki her ailede az veya çok bir tür halat kullanılır; ayrıca halat olmadan rahatlıkla yürütülebilecek pek çok iş yoktur. Ancak halatların tüm çeşitlerindeki büyük faydası, gemilerin donanım ve teçhizatında en belirgindir; ve bu uygulamada buna olan yoğun talep, halat yapımını ilkel işlerin en önemli ve en kapsamlılarından biri haline getirir.

17. Halatların faydası, başlangıçta tasarlandığı amaçlara uygulanmasıyla sona ermez. Eski ipler, bükülüp parçalara ayrılarak
çapa dönüştürülür. Bu şekilde üretilen
çapa, gemilerin dikişlerine çakılır ve su geçirmez hale getirilir.

18. Bu sanatın icadına ilişkin olarak, antik kayıtlardan hiçbir şey elde edilemez. Sadece genel olarak, halatların antik çağ milletleri arasında, özellikle de gemileri donatmada kullanımını muhtemelen Fenikelilerden öğrenen Yunanlılar ve Romalılar arasında önemli ölçüde kullanıldığını biliyoruz.

[İllüstrasyon: TAILOR.]

THE TAILOR.

1. Terzinin işi, esas olarak, erkekler ve oğlanlar için giysiler kesmek ve dikmekle birlikte, bayanlar için de giysiler ve pelerinler dikmekten oluşur. Şehirlerde ve büyük kasabalarda bu işi yapan kişilerin, mevsime göre uyarlanmış kumaş ve diğer kumaşları stokta bulundurmaları ve bunları müşterilerin siparişine göre giysilere dönüştürmeleri olağandır. Bu gibi durumlarda, _tüccar terzileri_ olarak adlandırılırlar.

2. Bir giysi için kumaşı kesmeye hazırlık işlemi,
giysinin tasarlandığı kişinin ölçüsünü almaktır.
Bu, dar bir kağıt veya parşömen şeridiyle yapılır ve
ölçüler ya ölçü üzerine makasla işaretlenir ya da
bu amaçla tutulan bir _desen kitabına_ girilir.

3. Kumaş, büyük bir makasla uygun şekilde kesilir.
Bu, ya işi yapan kişi tarafından ya da bir ustabaşı tarafından yapılır. Parçalar birbirine dikilir ve süslemeler iplik ve ipek vasıtasıyla uygulanır; bu genellikle bu ticaret dalına dikkat edenler tarafından yapılır. Ancak bazen aynı kişinin tüm işi yapması da olur, özellikle de işin çok sınırlı olduğu kırsal kesimlerde.

4. Kadınlar genellikle bu işte çıraklık yaparlar. Birçoğu belirli türde giysileri kesmeyi ve beceriyle yapmayı öğrenir ve daha sonra ailelerde veya terzilerde çalışırlar. Şehirlerde satışa sunulan hazır giyim ürünlerinin çoğu kadınlar tarafından yapılır.

5. Terzinin işlemlerini yaparken kullanılan aletler az ve basittir; bunların başlıcaları makas, makas, iğne, yüksük, iğne, kazma ve pres tahtasıdır.

6. Usta bir terzinin büyük sanatı, elbiseyi müşterisine göre, herhangi bir biçim kusurunu gizleyecek ve kişiliğini en iyi şekilde sergileyecek şekilde dikmektir. Bu nedenle, insan figürünü iyi bir şekilde yargılayabilmelidir; çünkü bu bilgiden, esas olarak, bu iş kolunda bir işçinin diğerine üstünlüğü ortaya çıkar.

7. İnsan vücudunu giydirme sanatına dair ilk ipucu, Tanrı tarafından insana verilmiştir; çünkü Kutsal Yazılarda, "Rab Tanrı, Adem'e ve karısına deriden giysiler yaptı ve onları giydirdi." diye okuruz. O zamandan bugüne, giysileri kesme ve farklı parçalarını birbirine dikme sanatı, az çok, medeniyetin olduğu her yerde uygulanmıştır.

8. Uzun bir süre boyunca, ipek veya bitkisel elyaftan yapılmış iplik eksikliğinden dolayı, hayvanların kayışları ve sinirleri kullanılmış olması muhtemeldir;
ve şüphesiz, aynı zorunluluk iğneler yerine sivri kemiklerin ve dikenlerin kullanılmasına neden olmuştur. Bu tür kaba malzemeler ve aletler vahşi uluslar tarafından benzer amaçlar için hala kullanılmaktadır.
Grönland halkının elbiseleri, havada kurutulduktan sonra ince kesme becerisine sahip oldukları fok veya bazı balıkların bağırsaklarından yapılan kayışlarla dikilir; ve hatta Perulular bile, medeniyette önemli ölçüde ilerlemiş olmalarına rağmen, bu ülke İspanyollar tarafından ilk ziyaret edildiğinde,
giysilerini dikmek ve düzeltmek için uzun dikenler kullanırlardı.

9. Bu sanatın belirli bir meslek olarak ilk kez ne zaman uygulandığını belirlemenin bir yolumuz yok. Genel olarak, eskilerin kıyafetlerinin genellikle modern zamanların insanlarınınkinden daha basit bir yapıya sahip olduğunu biliyoruz; ve,
sonuç olarak, malzemeleri gerekli forma sokmak daha az beceri gerektiriyordu. Bu nedenle, her ailenin kadınlarının veya kölelerinin genellikle tüm üyelerinin kıyafetlerini oluşturduğu sonucuna varılabilir.

10. Romalıların ayırt edici kıyafeti _toga_ veya cüppeydi; Yunanlılarınki ise _pallium_ veya pelerindi. Toga, gevşek, yünlü bir cübbeydi ve neredeyse tüm kişiyi örtüyordu; yuvarlaktı ve alt kısmı kapalıydı ve üst kısmı açıktı, kolları yoktu, ancak sol omuza veya başın üzerine atılan, onu sıcaktan veya soğuktan korumak için kullanılan büyük bir kanat veya yakası vardı.

11. Romalılar, tarihlerinin erken bir döneminde başka bir
giysi kullanmazlardı ve o zamanlar kadınlar tarafından da giyilirdi. Daha sonra,
toganın altına, dizin biraz altına kadar uzanan _tunika_ adı verilen beyaz yünlü bir yelek giydiler. İlk başta kolsuzdu. Ayak bileklerine kadar uzanan veya kollu tunikler kadınsı olarak kabul edilirdi; ancak imparatorlar döneminde moda oldular.

12. Toga genellikle on yedi yaşında giyilirdi. O zamana kadar,
gençler morla çevrili, _toga
praetexta_ adı verilen bir tür elbise giyerlerdi; ve böyle bir giysi evlenene kadar kadınlar tarafından da giyilirdi.
Gençlik elbisesi bir kenara bırakılır ve _toga
virilis_ veya erkek togası büyük bir ciddiyetle giyilirdi; çünkü bu eylemle, birey bir vatandaşın sorumluluklarını üstlenmiş olurdu.
Toga, esas olarak şehirde ve yalnızca Roma vatandaşları tarafından giyilirdi.

[İllüstrasyon: BAŞLIKÇI.]

BAŞLIKÇI VE KADINLARIN TERZİCİSİ.

BAŞLIKÇI.

1. Şapkacı, bayanlar ve çocuklar için başlık ve şapka üreten ve onaran kişidir.
İşi, mukavva,
tel, bez, ipek, saten, muslin, kurdele, yapay çiçekler,
pullar ve sayılamayacak kadar çok sayıda başka malzemenin kullanımını gerektirir.

2. Şapka veya bone yapma sürecinin ilk kısmı,
uygun boyut ve şekilde bir blok üzerinde gerçekleştirilen
buckramdan bir taç oluşturmaktan oluşur; ve buna ön kısmı oluşturmak için tel ile kenarları olan mukavva veya
buckram uygulanır. Temel
böylece atıldıktan sonra, genellikle az önce sayılan malzemelerden bazılarıyla kaplanır ve astarlanır ve modanın veya bireysel müşterinin gerektirdiği
süslemeler uygulanarak tamamlanır.

3. Bayan şapkaları ayrıca çavdar samanından ve İtalya'da yetişen bir tür ottan yapılır; bu son malzemeden yapılanlara, esas olarak yapıldıkları şehrin adından dolayı
_Leghorns_ denir. Birkaç yıl önce, bunlar neredeyse samandan yapılanların yerini almıştı; ancak son zamanlarda,
ikincileri neredeyse eski üstünlüklerini yeniden kazandılar.

4. Amerika Birleşik Devletleri'nde ve aynı şekilde Avrupa'nın çeşitli yerlerinde,
sahiplerinin tüm işi yapmak için kadınları istihdam ettiği hasır şapkalar yapmak için çeşitli kuruluşlar vardır.
Saman,
önce birkaç parçaya kesilir, böylece eklemleri dışarıda bırakılır ve
sonra kükürt dumanıyla tütsülenerek beyazlatılır. Daha sonra basit bir makineyle uzunlamasına birkaç parçaya bölünür ve
sonra parmaklar ve başparmaklarla örülür.
Böylece üretilen örgü veya örgü,
geçerli modaya uyarlanmış şapkalar oluşturmak için birlikte dikilir.

5. Ayrıca, özellikle New England eyaletlerinde, aileler arasında büyük miktarlarda saman örülür ve komşu tüccarlara satılır, onlar da bunu şapkalara dönüştürenlere verirler.
Şapkacılar genellikle müşterilerinin zevkine göre
sıralayıp süsledikleri bir Leghorn ve hasır şapka stoğu bulundururlar.

6. Başlıklar muhtemelen giysinin diğer herhangi bir parçası kadar erken kullanılmıştır; ve biçimleri ve malzemeleri de aynı şekilde değişkendir. Roma'nın ilk günlerinde, o şehrin kadınlarının başlıkları çok basitti; ve nadiren yurtdışına çıktıklarında, yüzlerini bir peçeyle örterlerdi; ancak zenginlik ve lüks arttığında, birçok kişi için giyim, dikkatin ana nesnesi haline geldi; bu nedenle, bir kadının tuvaleti ve süsleri onun _dünyası_ olarak adlandırıldı. 

7. Avrupa'nın çeşitli yerlerinde, özellikle 18. yüzyılda, kadınların başlıkları özellikle abartılı idi,
bazen o kadar yüksekti ki, yüz neredeyse vücudun ortasındaymış gibi görünüyordu. 1714'te bu moda Fransa'da zirvedeydi;
ancak Versay sarayını ziyaret eden iki İngiliz hanımefendi, kendi ülkelerinin alçak başlıklarını tanıttı.

8. Yüksek başlıklar Fransa'da kullanılmaz hale gelir gelmez,
İngiltere'de benimsendi ve hatta daha da fazla abartıya taşındı. Bu yüksek yapılardan birini modaya uygun tarzda inşa etmek için hem berber hem de şapkacı gerekiyordu.
Günümüz hanımlarının başlıkları, önceki çağlardaki birçok döneme kıyasla büyük bir sadelikle karakterize edilir.

HANIMEFENDİSİ.

1. Bu iş, yukarıdakilerle neredeyse aynıdır ve bu nedenle,
genellikle onunla birlikte yürütülür. Bu özellikle, yeterli işin yalnızca bir dalın peşinde koşularak elde edilemediği köylerde ve küçük kasabalarda geçerlidir.

2. Bayanın terzisinin müşterileri her zaman kolayca memnun olmazlar, çünkü sıklıkla onun becerisinden başarabileceğinden daha fazlasını beklerler. Ancak, o, doğanın kusurlarını gizlemek için çok şey yapabilir; ve bazen dolgu ve diğer araçlarla, doğal haliyle oldukça zarif olmayan bir kişiyi oldukça orantılı hale getirebilir. Ancak, terzilerin kadınların dış formunu şekillendirirken, seçkin ressamlar ve heykeltıraşlar tarafından sergilenen en iyi insan figürü örneklerinden ziyade, moda ve kapris tarafından yönlendirilmeleri üzücüdür.

3. Terzi, genellikle baskı uygulanan kısımların anatomisi ve işlevleri hakkında biraz bilgi sahibi olmalıdır; Çünkü,
karaciğer ve diğer sindirim ve canlılık iç organlarının yapısını, boyutunu ve görevini bilen
kim,
onlara,
sağlıklı eylemlerine en ciddi şekilde, hatta tehlikeli bir şekilde müdahale edecek şekilde hesaplanmış bir sıkıştırma kuvveti uygulamaya cesaret eder?

4. Bayan elbiseleri için modalar başlıca Fransa'dan temin edilir ve bu nedenle, o ülkedeki terziler genellikle modaya uygun bayanlar tarafından tercih edilir. Ancak bazen, Fransızca son eki olan bir terzi, amaca hizmet eder.

5. Korse yapımı sıklıkla ayrı bir iş koludur; ancak
korseler daha az gerekli hale gelmiştir; çünkü küçük beller eskiden olduğu kadar
beyefendiler tarafından beğenilmemektedir. Bu nedenle, bayanlar da sıkı bağcıkların, özellikle sıcak havalarda ve kalabalık toplantılarda, biraz rahatsız edici olduğunu keşfetmişlerdir.

[İllüstrasyon: BERBER.]

BERBER.

1. Berberin işi saç kesmek ve şekillendirmek, peruk ve sahte bukleler yapmak ve diğer erkeklerin sakallarını tıraş etmektir. Eski zamanlarda tırnaklarını da keserdi; hatta günümüzde, Türkiye'de bile bu onun işinin bir parçasıdır.

2. Erkeklerin sakallarını tıraş etmeye başladığı dönem kesin olarak bilinmemektedir. Bu uygulamanın Musa zamanında İsrailliler arasında yaygın olduğu anlaşılıyor; çünkü bu yasa koyucu bununla ilgili yasaklayıcı bir yasa bırakmıştır. Muhtemelen bu geleneği Mısırlılardan ödünç almışlardır. Plutarkhos, Büyük İskender'in adamlarının tıraş edilmesini emrettiğini, böylece düşmanlarının savaş zamanında sakallarına
el koymamasını emrettiğini belirtmektedir. Ancak bu zamandan önce birçok Yunanlı sakallarını tıraş etmiştir.

3. Uygulamanın, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık 296 yıl önce, Paulus Ticinius Maenas'ın Sicilya'dan bir dizi berber
Roma'ya getirmesiyle
antik Romalılar arasında tanıtıldığı görülmemektedir. Scipio Africanus her gün sakalını
kesen ilk kişiydi.

4. Başlangıçta berberlerin dükkanları yoktu, ancak müşterilerini
sokakların köşelerinde tıraş ediyorlardı. Bir süre sonra, mesleklerini dükkanlarda veya gölgelerde sürdürdüler; ve bu dönemde, kadınların sanatın çeşitli dallarında görev alması
gelenekseldi. Ancak bu yerler, yalnızca halkın daha fakir sınıfı tarafından ziyaret ediliyordu, çünkü zengin aileler genellikle bu görevlerin yerine getirilmesi için köle tutuyordu. Genç bir Romalının sakalını ilk kestiği gün, kendisi ve arkadaşları tarafından özel bir ilgi odağı olarak kutlanırdı; ve bu çok istenen erkeklik göstergesi, genellikle Jüpiter Capitolinus olmak üzere tanrılardan birine adanırdı.

5. Beşinci ve altıncı yüzyıllarda barbarlığın geri dönüşü, bu geleneği Batı imparatorluğundan
kovdu; Avrupa'da ise on yedinci yüzyıla kadar tekrar canlandırılmadı. Her ikisi de çocukluklarında tahta çıkan Fransa'nın XIII. ve XIV. Louis'inin saltanatları sırasında, saraylılar ve modaya uygun kişiler, pürüzsüz çenelerle görünmek ve bu nedenle, özellikle genç hükümdarlara benzemek için tıraş bıçağı kullanmaya başladılar. Fransa'dan gelen moda, sonunda tüm Avrupa'ya yayıldı. Bir zamanlar, İngiliz kraliçesi Elizabeth döneminde, Lincoln's Inn'in üyeleri, en azından iki haftada bir sakallarını tıraş etmek zorundaydı.
Bunu ihmal edenler para cezası, kamu mallarının kaybı ve en sonunda sınır dışı edilmeyle cezalandırılıyordu.

6. Tıraş olma geleneği, tebaasını sakallarını tutma ayrıcalığı için vergi ödemeye zorlayan Büyük Petro tarafından Rusya'ya getirildi.
Bu tekil vergi
son derece
popüler değildi ve halk arasında o imparatorun diğer tüm
tedbirlerinden daha fazla şikayete yol açtı. Kararname katı bir şekilde uygulandı ve
vergiyi ödemeyen veya ödeyemeyen herkes, gönüllü olarak
çıkarmazsa bu favori
süslemeden zorla mahrum bırakıldı. Bazı insanlar çenelerinin üzücü
kesimlerini sakladılar; ve bu değerli kalıntılardan asla tamamen ayrılmamaları için, bunların
tabutlarında bedenleriyle birlikte bırakılmasını emretti.

7. Bıyıklara meraklı olan Avrupa milletleri arasında, İspanyollar özellikle seçkindi; ve aralarındaki onur kaybı, bireyin bıyıklarından mahrum bırakılmasıyla cezalandırılırdı.

8. Portekizliler, bu değerli süs eşyalarına ilişkin değerlendirmelerinde İspanyollardan çok az gerideydiler.
Bunun bir kanıtı olarak, Portekiz Kraliçesi Catharine döneminde, cesur John de Castro'nun Hindistan'daki Diu kalesini ele geçirmesi ve daha sonra paraya ihtiyacı olması üzerine, Goa sakinlerine kendisine bin kuruş borç vermeleri için başvurduğu ve bu meblağın teminatı olarak onlara bıyıklarından birini göndererek "Dünyadaki tüm altınlar, benim yiğitliğimin bu doğal süsünün değerine denk olamaz." dediği belirtilir.
Halk, onun cömertliğine hayranlık duyarak ona parayı gönderir ve aynı zamanda eşsiz bıyığını geri verir.

9. Fransa'da XIII. Louis döneminde, bıyıklar
en yüksek derecede rağbet gördü. Sonraki
saltanatın erken dönemlerinde de moda olmaya devam etti. XIV. Louis ve Fransa'nın büyük adamları, bıyık takmaktan gurur duyuyorlardı. O zamanlar, hanımların sevgililerinin bıyıklarını tarayıp düzeltmeleri alışılmadık bir şey değildi; moda düşkünü erkekler, bıyık mumu ve bu hoş eğlence için gerekli olan her şeyi sağlama konusunda özel olarak titiz davranıyorlardı.

10. Vatandaşları tarafından korunan, Çinli filozof Konfüçyüs'ün
imgesine ait bıyıkların, onları takabilecek olanlara, o seçkin bilgenin
bilgeliğinin ve erkeksi güzelliğinin bir kısmını bahşettiği varsayılır. Ancak, hiç kimsenin bu büyük kişisel niteliklere bu kadar kolay yollarla sahip olmaması için büyük özen gösterilir; çünkü bıyıkları bulundukları yerden koparmanın cezası
başının kesilmesidir.

11. Sakal tıraşı uygulaması Avrupa'da yeniden canlandırıldığında, berber dükkanında sıra bekleyen müşterileri eğlendirmek için enstrümantal müzik kullanıldı; ancak şu anda bu amaç için gazeteler
sağlanıyor. Sakalı keserken, yumuşak su, iyi
sabun, bir fırça ve keskin bir tıraş bıçağı olağan gereksinimlerdir. Tıraş bıçağı
yüze neredeyse düz bir şekilde yerleştirilmeli ve uçtan topuğa doğru hareket ettirilmelidir. Berberlerin genellikle düzenli müşterileri vardır, birçoğunun kişisel kullanımları için ayrılmış bir kutu sabun ve bir fırçası vardır.

12. Antik çağlarda saçların şekillendirilmesine büyük önem verilirdi.
İbrani kadınlar saçlarını örer ve sonrasında altın ve gümüş iğnelerle
kapsarlardı; ayrıca değerli taşlarla süslerdi. Yunanlılar, hem erkek hem de kadın, antik tarihlerinin her döneminde, genellikle omuzlarına, sırtlarına ve bazen de göğüslerine zarifçe asılmasına izin verdikleri uzun saçlar
tasarlardı.

13. Romalılar arasında yetişkin erkekler genellikle saçlarını kısa ve büyük bir özenle giyerlerdi, özellikle de kişinin bu kısmına gösterilen ilginin aşırıya kaçtığı, hatta orduda bile merhem ve parfümlerin kullanıldığı
daha sonraki çağlarda. Saç ilk kez, çocuk yedinci yaşına geldiğinde, ikinci kez ise on dört yaşındayken kesilirdi. Saçları, her kesimde, genellikle Apollon veya Baküs'e adanırdı.

14. Yunanlılar ve Romalılar arasında hem erkekler hem de kadınlar, bazen
saçlarının bir tanrının onuruna uzamasına izin verirlerdi. Yahudiler,
ayrıca, bir Nasıralı'nın yemini altındayken, saçlarını veya sakallarını kesmelerine izin verilmezdi. Keder ve yas içinde, Romalılar saçlarının ve sakallarının uzamasına izin verirlerdi. Yunanlılar ise, aksine, keder içinde olduklarında,
saçlarını keser ve sakallarını tıraş ederlerdi, tıpkı erken dönem barbar uluslarının bazılarının yaptığı gibi.

15. Yapay saç, erken bir dönemde moda olmaya başladı ve
Yunanlılar, Kartacalılar ve Romalılar tarafından kullanıldı. Ovid zamanında, sarı saç Roma'da büyük rağbet görüyordu; ve peruk takmayı
seçmeyen kadınlar, saçlarına bir tür altın tozu serperlerdi. Başlarının etrafına sarkan bukleler takıyorlardı ve bunlara gümüşten yuvarlak iğnelerle tutturulmuşlardı. Modaya uygun her zengin Romalı kadın, saçlarını kıvırmak ve kıvırmak için en az bir köle tutardı.

16. Perukların ilk ne zaman kullanılmaya başlandığı artık kesin olarak bilinmiyor. Ancak, erkekler arasında moda olmadan çok önce kadınlar tarafından giyildiği kesindir.

17. Peruklar, peruklar veya periwigler on yedinci yüzyılda yeniden canlandırıldı. XIII. Louis döneminde veya yaklaşık 1629 yılında Paris'te moda oldular; ve bu şehir genel olarak Avrupa'nın geri kalanı tarafından bu tür şeylerde taklit edildiğinden, kısa sürede yaygınlaştılar. Peruklar, antik portreleri inceleyerek görülebileceği gibi çok büyüktü ve bol miktarda saç pudrasıyla kaplıydı. İlk başlarda, gençlerin peruk takması itibarsızdı, çünkü erken yaşta saç dökülmesi, başlı başına itibarsız bir
hastalığa bağlanıyordu.

18. Peruklar İngiltere'ye ilk getirildiğinde, bazı din adamları, uzun saç takmaktan daha fazla suç teşkil ettiğini düşünerek, peruklara şiddetle karşı çıktılar; çünkü iddia ettikleri gibi, daha doğal değildi. Birçok
vaiz, vaazlarında peruklara
karşı çıktı ve egemen modaya olan nefretlerini göstermek için kendi saçlarını daha kısa kesti.

19. Ancak, dünya bilgeleri, bir perukun, takan kişiye aksi takdirde sağlanamayacak bir saygı ve hürmet
sağladığını gözlemlediler; ve bu nedenle bu uzantının kullanımına yönelik güçlü bir eğilim vardı. Özellikle yargıçlar ve hekimler, perukun bu etkisini iyi anlamış ve ona uzunluk ve genişliğin tüm avantajlarını
vermişlerdi. Moda, sonunda, yalnızca İngiltere'de değil, aynı zamanda Avrupa krallıklarının çoğunda ve Amerika'daki İngiliz kolonilerinde din adamları tarafından da benimsendi.

20. Ancak, yalnızca kellik vakaları hariç, moda artık Avrupa ve Amerika'dan neredeyse tamamen kovuldu. Bu
istenen
değişim, esas olarak cumhuriyetçi Amerika örneği ve Fransız Devrimi'nin etkisiyle gerçekleşti. 1795'te İngiltere'de çıkarılan ve saç pudrası sürenlere yılda bir gine vergi koyan yasa, aynı sonuca katkıda bulundu ve ayrıca bu maddenin kullanımını azalttı.

21. Peruk ve sahte bukle üretimi berberlik işinin önemli bir dalıdır. Bir peruk oluşturmanın ilk işlemi, bu amaçla kullanılacak saçta bir kıvırma eğilimi oluşturmaktır. Bu, saçı bir tahta veya toprak silindirine sararak ve daha sonra suda
kaynatarak yapılır. Daha sonra kurutulur ve bir
fırında
pişirilir. Bu şekilde hazırlandıktan sonra, güçlü bir ipliğe dokunur ve daha sonra başa takılan bir 
kaule dikilir. Sahte bukleler aynı prensiple yapılır.

22. Peruklar ve sahte bukleler eski zamanlarda tam olarak aynı şekilde
yapılmıyordu; ancak bitirildiğinde görünümleri muhtemelen benzerdi. Saç daha sonra doğrudan bir yapıştırıcı madde veya bileşim vasıtasıyla ince bir deri parçasına tutturuluyordu.

23. Birçok berber, özellikle modaya uygun tarzda peruk ve sahte bukleler yapmalarıyla ün salmış olanlar, parfümeri ve çeşitli kozmetik ürünlerini satışa sunarlar.

24. On birinci yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar, cerrahi operasyonlar neredeyse sadece berberler ve hamam sahipleri tarafından yapılırdı.
Berberler için
kan alma başlıca kar kaynaklarından biri olduğundan,
bu operasyonu simgeleyen bir işaret benimsediler.
Kişinin elinde tuttuğu asayı temsil eden bir direkten oluşuyordu ve
kolundan kan akıyordu.
Direk etrafında spiral şeklinde sarılan beyaz bant, kolun daha sonra sabitlendiği keten filetoyu temsil ediyordu.

25. Aynı işaretin berberler tarafından hala kullanıldığını belirtmeye gerek yok; ancak birkaç istisna dışında, önemli olan
işlemi yapmayı bıraktılar.

[Resim: TANNER & CURRIER.]

TANNER VE CURRIER.

TANNER.

1. Tabaklama sanatı, derileri ve postları büzücü bir maddeyle emdirerek
deriye dönüştürmekten oluşur.

2. Tabaklama sanatının keşfedildiği dönemi belirlemek imkansızdır. Şüphesiz eski insanlar ve muhtemelen tufan öncesi insanlar tarafından bir dereceye kadar mükemmel bir şekilde biliniyordu; çünkü
deriler, eğirme ve dokuma sanatları uygulanmadan önce insan vücudunu giydirmek için kullanılıyordu. Ancak, bunların doğal hallerinde uzun bir süre bu amaçla kullanılmış olması muhtemeldir; ve bu kaza, sonunda, onları belirli mineral veya bitkisel maddelerle
doyurarak daha uygulanabilir hale getirmenin bir yolunu önerdi.

3. Derileri deriye dönüştürme sanatı uzak çağlarda uygulanmış olsa da, sürecin gerçek ilkesi ancak 18. yüzyılın sonlarına doğru anlaşıldı. Bu zamandan önce, kullanılan maddelerin büzücü ilkesinin, liflere mekanik olarak yapışan ve böylece onları sert ve çözünmez hale getiren reçineli bir madde olduğu varsayılıyordu. Doğru açıklama ilk olarak Deyeux tarafından yapılmış ve daha sonra M. Seguin tarafından daha kapsamlı bir şekilde geliştirilmiştir. Bu kimyacılar, derinin oluşumunun, tanen adı verilen bir madde ile derinin jelatinimsi kısmı arasındaki kimyasal birleşmenin sonucu olduğunu açıkça kanıtladılar. 

4. Ancak konu, Sir Humphrey Davy'nin bir dizi kimyasal deneyle 1803 yılına kadar tam olarak anlaşılmamış ve bilimsel ilkelere indirgenmemiştir. Bu soruşturmalar, genel olarak kullanılan tabaklama yönteminin, birkaç değişiklikle, işlemin daha hızlı bir şekilde gerçekleştirildiği yönteme göre daha tercih edilebilir olduğu sonucuna varılmasına yol açtı.

5. Hayvanların vücutlarını saran deri, üç
katmandan oluşur. Dış tarafta ince, beyaz, elastik bir zar vardır ve buna _kütikül_ veya _eşarp derisi_ denir; iç tarafta güçlü bir zar vardır ve buna _kütis_ veya _gerçek deri_ denir; bu ikisinin arasında anatomistlerin _rete
mucosum_ adını verdiği ve içinde hayvana renk veren maddenin bulunduğu çok ince bir zar vardır. Cutis, her yöne uzanan liflerden oluşur ve en kalın katman olduğundan, deriye dönüştürülen katmandır.

6. Öküz ve at gibi büyük hayvanların derileri post olarak adlandırılır; ve buzağı, keçi ve koyun gibi daha küçük hayvanların derileri deri olarak adlandırılır. İlk tanımdan kalın,
ikincisinden ince deri yapılır. Farklı derilerin tabaklanması işlemi, derinin doğasına ve uygulanacağı kullanımlara göre birçok ayrıntıda değişir.

7. Kalın derileri taban derisine dönüştürmenin genel işlemi şu şekildedir: Önce kir ve kandan arındırmak için suya batırılırlar; ve sonra, sertlerse dövülür ve ovalanır veya esnek hale getirmek için büyük bir taşın altına yuvarlanırlar. Daha sonra kireçli suya batırılır veya sıcak bir odaya asılır ve hafif bir çürüme oluşana kadar tütsülenir. Bir taraftaki saç, kütikül, rete mucosum, diğer taraftaki etli kısımlar, dairesel bir bıçakla bir _kiriş_ üzerinde kazınır.

8. Artık geriye sadece kütis veya gerçek deri kalır. Bu hazırlama
aşamasında birkaç deri, tanenle
emdirilmek amacıyla bir fıçıya konur. Bu madde büzücü sebzelerde bulunur ve
uygulamaya uygun bir
aşamada, suda infüzyonla elde edilir. Bu durumda, önce zayıf bir halde uygulanan _balçık_ olarak adlandırılır.

9. Farklı güç derecelerindeki balçık birkaç kez yenilendikten sonra, kabuk katmanları arasına yerleştirilir ve zaman zaman taze kabuk verilerek birkaç ay bekletilir. Tüm süreç genellikle on iki ila on altı ay sürer.
Güçlü tanen çözeltileri kullanıldığında, deri çok daha kısa bir
sürede oluşur; ancak bu durumda çok daha serttir ve çatlamaya daha yatkındır. Tahta bir böcekle dövülerek veya silindirler arasından geçirilerek pürüzsüz ve sıkı hale getirilir.

10. Meşe kabuğu, ucuzluğu ve içerdiği tanen miktarı nedeniyle, tabakçılar tarafından diğer bitkisel maddelerden daha yaygın olarak kullanılır.
Bu türün kolayca elde edilemediği ülke kesimlerinde, baldıran otu, ladin ve kestanenin kabukları, sumak yaprakları ve çeşitli diğer büzücüler kullanılır.

11. Dana derilerinin tabaklanması işlemi, birçok ayrıntıda biraz farklıdır. Önce kireç solüsyonuna konurlar, burada on veya on beş gün kalırlar ve sonra dairesel bir bıçakla kirişin her iki tarafı kazınır, tıpkı önceki durumda olduğu gibi ve aynı amaçla. Daha sonra suda yıkanırlar ve daha sonra tavuk veya güvercin gübresi infüzyonuna batırılırlar. Burada hava durumuna ve diğer koşullara göre bir hafta veya on gün bırakılırlar; bu süre zarfında sık sık _elleçlenirler_ ve 
her iki tarafı kazınır. Bu şekilde kireç, yağ ve sabunlu madde boşaltılır ve deri esnek hale getirilir. 

12. Daha sonra zayıf çamur içeren bir fıçıya konurlar ve daha sonra düzenli olarak artan mukavemette birkaç başka fıçıya alınırlar. Bu arada, tabaklama prensibinden eşit şekilde etkilenebilmeleri için her gün alınır ve elleçlenirler. Tüm süreçte harcanan zaman iki ila altı ay arasındadır. Üst deri, koşum takımı vb. için tasarlanmış hafif ve ince deriler benzer şekilde işlenir.

13. Tabakçı derilerini ve postlarını çeşitli kaynaklardan temin eder, ancak
çoğunlukla kasaptan ve hayvanları kendi tüketimleri için
öldüren kişilerden. Büyük miktarlarda kuru deri de, sığırların çoğunlukla vücutlarının bu değerli zarfı uğruna
öldürüldüğü Güney Amerika'dan elde edilir.

KURYECİ.

1. Daha ince deri türlerini işlemek kuryenin işidir. Çoğu durumda, Birleşik Devletler'de, büyük şehirler ve yakınları hariç, tabaklama ve körileme işi genellikle aynı kişide birleştirilir; veya en azından, iki iş kolu, kendi işlerinde yetenekli işçilerin yardımıyla birlikte yürütülür.

2. Farklı deri türlerinin işlenme biçimi bazı açılardan farklılık gösterir; ancak, genel işletme yöntemi her türde aynı olduğundan, bir durumda uygulanabilir bir açıklama, bütünün yeterince doğru bir fikrini iletecektir. Bu nedenle, dana derisini seçeceğiz, çünkü bu, diğerlerinden daha sık olarak kuryenin becerisinin konusu olur.

3. Deri, yeterince yumuşayana kadar önce suya batırılır ve ardından _kuryenin bıçağı_ ile iç taraftan, _kuryenin kirişi_ üzerinden tıraş edilir. Daha sonra, işçiden biraz eğimli bir masaya yerleştirilir ve her iki tarafı, bir sapa yerleştirilmiş dar, pürüzsüz bir taşın kenarıyla ve yine benzer şekilde bir ütüyle
_parlatıcı_ ile ovularak temizlenir. Deri daha sonra et tarafına donyağı ve tabakçı yağı karışımıyla _doldurulur_ ve sonra kurumaya asılır. Daha sonra saç tarafına bir tahtayla ovulur
ve yine et tarafına bıçakla kazınır. Böylece
hazırlandıktan sonra, deri et tarafına is ve tabakçı yağıyla karartılır ve daha sonra bir fırçayla uygulanan macunla
ovulur. Kuruduktan sonra, tüm işlem her iki tarafı bir cam parlatıcıyla
ovularak tamamlanır.

4. At derileri saç tarafına veya kuryelerin deyimiyle _tahılına_, bakır-su karışımıyla karartılır. Deri
koşum takımları, arabaları örtmek ve benzeri diğer amaçlar için tasarlanmış deri, aynı şekilde o taraftan da karartılır.

5. Kuryelik mesleği iki veya üç dala ayrılır.
Bazıları sadece dana derileri ve ayakkabı, koşum takımı ve araba için tasarlanmış diğer kalın derileri giydirir; diğerleri ise kitap ciltlemede ve ince deri gerektiren diğer amaçlarda kullanılacak derileri giydirmekle yetinir. Burada, ince deriyi
giyimcilerin genellikle derileri kendileri tabakladıklarını, kabuk yerine sumak yapraklarını kullandıklarını belirtmek yerinde olabilir.

[Resim: AYAKKABI ÜRETİCİSİ.]

AYAKKABI VE ÇİZME ÜRETİCİSİ.

1. Ayakkabı birincil bir kullanım eşyası olduğundan, en eski çağlarda az çok kullanılmıştır. Bazı yazarlar, Tanrı'nın, insanı derilerle giydirirken onu çıplak ayakla dolaşmaya bırakmadığını, aynı malzemeden ayakkabılar verdiğini varsayarlar.

2. Eski Mısırlıların ayakkabıları papirüsten yapılırdı. Çinliler, Hindistan sakinleri ve antik çağın diğer bazı ulusları bunları ipek, saz, keten, tahta, ağaç kabuğu, demir, pirinç, gümüş ve altından yapar ve bazen de değerli taşlarla süslerdi.

3. Romalıların ayaklar için çeşitli kaplamaları vardı, bunların en önemlileri _calceus_ ve _solea_ idi. Calceus, şu anda giydiğimiz ayakkabıya biraz benziyordu ve ayağın üst kısmına bir
mandal veya bağcıkla bağlanıyordu. Solea veya sandalet, üst ve alt kısmı deriyle kaplı ve kenarı düzgünce dikilmiş kalın bir mantar tabandı. Ayağın üst kısmını çıplak bırakıyordu ve ayağın üst kısmının üzerinden çaprazlanan ve ayak bileğine dolanan kayışlarla tutturuluyordu. Roma vatandaşları şehre yurtdışına çıktıklarında toga ile birlikte calceus giyerlerdi, solea ise evde ve yolculuklarda giyilirdi. Solea ayrıca eğlencelerde de kullanılırdı; ancak
misafirler masanın etrafını saracakları zaman calceus ile değiştirilirdi.

4. Senatörler, bacağın ortasına kadar gelen ve ayağın üstünde altın veya gümüş bir hilal bulunan ayakkabılar giyerlerdi.
Kadınların ayakkabıları genellikle beyaz, bazen kırmızı, kızıl veya
mor olurdu ve işlemeler ve incilerle süslenirdi; ancak
erkeklerin ayakkabıları çoğunlukla siyahtı. Ancak, kamusal tören günlerinde, yargıçlar kırmızı ayakkabılar giyerlerdi.

5. Botlar çok eski zamanlarda kullanılırdı ve esas olarak, savaşta alt ekstremiteleri korumak amacıyla bir tür zırh olarak giyilirdi. İlk başta deriden, daha sonra pirinç veya demirden yapılırdı ve savaş silahlarının darbelerine ve kesiklerine karşı dayanıklıydı. Bot, Yunanlılar gibi, Romalılar tarafından _ocrea_ olarak adlandırılırdı.

Onu orduda, at sırtında ve bazen de yaya yolculuklarında kullanırlardı.

6. Bot ve ayakkabı modası, giyimin diğer her parçası gibi, hem biçim hem de malzeme açısından bir dizi değişikliğe uğramıştır. Avrupa'da, yaklaşık bin yıl önce, en büyük
prensler tahta tabanlı ayakkabılar giyerlerdi. İngiltere'den William Rufus'un saltanatı sırasında, büyüklerin ayakkabıları uzun, keskin uçlara, iple doldurulmuş ve bir koç boynuzu gibi bükülmüş şekildeydi. Din adamları bu modaya karşı vaaz veriyordu; Ancak uçlar, İkinci Richard'ın saltanatına kadar, gümüş veya altın zincirlerle dizlere bağlanana kadar, uzunluk olarak artmaya devam etti. 1463 yılında, Parlamento araya girdi ve
uzunluğu iki inçten fazla olan _mızraklı_ ayakkabı veya botların imalatını veya kullanımını yasakladı.

7. Genellikle _sağ ve sol_ olarak adlandırılan, her ayağa uyarlanmış kalıplar,
1785 yılına kadar İngiltere'ye getirilmedi; ayrıca, botların ön kısmının _kıvrılması veya _kıvrılması_, o dönemden sonra on yıl boyunca orada uygulanmadı. Bu iyileştirmeler, Büyük Britanya'da benimsenmelerinden sonra uzun yıllar boyunca, genel olarak bilinmedi veya en azından Amerika Birleşik Devletleri'nde pek kullanılmadı.

8. Öncekilerin yanı sıra, ayakkabı ve çizme yapma sanatının, en eski çağlardan beri kesintisiz olarak uygulanmasına rağmen, son elli yılda birçok önemli gelişme kaydettiğini kanıtlamak için birçok gerçek gösterilebilir.

9. Avrupa ve Amerika'da, çizmeler ve ayakkabılar genellikle
deriden yapılır. Ancak, kadın ayakkabılarında, bir tür dimi, yünlü kumaş olan
prunello kullanılması alışılmadık bir durum değildir. Her durumda, tabanlar için kalın deri kullanılır.

10. Çizme ve ayakkabı yapma işi, büyük işletmelerde çok
sistematik bir şekilde yürütülür. Malzemeler, ustabaşı veya işi yürüten kişi tarafından kesilir ve yerleştirilir,
parçalar birbirine dikilir ve iş, _tezgahta_ oturan
işçiler tarafından tamamlanır.

11. Kolaylık olması açısından, ticaret, numaralarla belirtilen belirli
boyutlara karar vermiştir; ve bunlara karşılık gelen
kalıplar kalıp üreticisi tarafından oluşturulur; ancak daha da kesin olmak gerekirse,
bazen kişiler ayaklarına karşılık gelen kalıplar satın alırlar ve
üzerine botlarını ve ayakkabılarını yaptırırlar.

12. Aşağıda deri ayakkabı yapım sürecinin bir açıklaması yer almaktadır: malzemeler ölçüye veya boyuta göre kesildikten sonra,
ve _üstlerin_ parçaları birbirine dikildikten sonra,
taban derisi _lapstone_ üzerine çekiçlenir, kalıba çakılır
ve bir bıçakla kesilir. Üst deri daha sonra bir çift pense ile kalıba gerilir, çivilerle uygun yerine sabitlenir
ve daha sonra mumlu bir iplikle tabanın altına dikilir. _Welt_ adı verilen dar bir deri şeridi de benzer yollarla tabana sabitlenir ve buna başka bir taban dikilir. Bir topuk eklendiğinde, ayakkabı uygun aletlerle kesilerek ve cilalanarak bitirilir.

13. İnce deri ayakkabı ve botların kenarları, benzer malzemeden yapılmış ince şeritlerle kesilirken, prunello ve bayanlar için diğer ince ayakkabılar dar bantla bağlanır. Bağlama, kadınlar tarafından sıradan bir iğne vasıtasıyla iplikle uygulanır.

14. Ayakkabı ipliği genellikle ketenden eğrilir; kenevirden olan çok daha
güçlüdür ve eskiden tercih edilirdi; ancak artık yalnızca çok
güçlü işler için kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan ayakkabı ipliğinin büyük kısmı, İngiltere'deki Leeds'te Rus keteninden makinelerle eğrilir. Ayakkabıcıların kullandığı mum, eskiden katran ve reçineden oluşuyordu; ancak artık çoğunlukla ziftten yapılır.

15. Ayakkabıcı, işinin farklı kısımlarını bir araya dikerken, farklı uzunluklarda birkaç küçük iplikten oluşan çeşitli boyutlarda iplikler kullanır. Her bir ucuna bir domuz kılı tutturulur ve bu da işçinin onu bızla açılan deliklerden kolayca geçirmesini sağlar.

16. Bot ve ayakkabı tabanlarını üst derilere tutturmanın hızlı bir yolu, tahta çivi veya pirinç çivi kullanımıdır.

Ancak, eski yöntem genellikle birkaç nedenle tercih edilir;
ancak başlıca, işin daha dayanıklı olması ve daha kolay onarılabilmesi nedeniyle.

17. Bu işte çalışan kalfalar genellikle işlerini belirli iş türleriyle sınırlar; çünkü çok azı her dalı avantajlı bir şekilde takip edebilir. Bazıları erkekler için ayakkabı ve bot yapar; Diğerleri ise işlerini kadınlara yönelik olanlarla sınırlar; ancak, onların yardımıyla,
usta-kunduracı her türlüsünü mağazasında tedarik edebilir ve genellikle de tedarik eder.

18. Kırsalda, çiftçilerin deri satın alıp, bunu yapması için kunduracıyı işe almaları alışılmadık bir şey değildir; ve bu, çoğu durumda, kendi tesislerinde yapılır. Bu şekilde çalışan kunduracı, mesleğinde bir aileye tamamen hizmet ettikten sonra,
evden eve taşınarak yerini değiştirir. Bu gibi durumlarda, mesleği gereği, _kediyi kırbaçladığı_ söylenir. Kullandığı alet takımına _takımı_ denir.

19. Kunduracı genellikle derisini üreticiden satın alır; ve
aletlerini, çivilerini ve benzer nitelikteki diğer çeşitli eşyaları _bulma mağazalarından_ temin eder. Bazı durumlarda, az veya hiç sermayesi olmayan kunduracı, malzemelerini _deri kesicisinden_ alır,
deri kesici bunları uygun boyuta ve şekle göre hazır kesilmiş olarak tedarik etmeyi bir iş haline getirir. Ancak ülkemizde çok az deri kesici vardır;
ancak İngiltere'de bu ticaret dalı oldukça önemlidir ve sıklıkla dericiyle ilişkilendirilir.

[İllüstrasyon: KOŞUM ÜRETİCİSİ &c.]

EYERCİ VE KOŞUM ÜRETİCİSİ VE BAGAJ ÜRETİCİSİ.

EYERCİ VE KOŞUM ÜRETİCİSİ.

1. Eyerin icadı, antik Franconia'da yaşayan Selians'a atfedilmiştir. Bu izlenim altında, Latinlerin ona _sella_ adını verdiği varsayılmıştır. İlk olarak
hangi dönemde kullanıldığı tespit edilememiştir. Ancak, atın bu kullanışlı
madde düşünülmeden birkaç
yüzyıl önce insana tabi kılındığı kesindir.

2. İlk başta, binici hayvanın çıplak sırtına oturur ve onu bir
çubukla, ancak daha sonra burnuna geçirilmiş bir kayışla yönlendirirdi. Zamanla, binici, oturuşunu daha
kolay hale getirmek için, atın sırtında hayvan postları kullanmaya başladı. Yunanlılar ve antik çağın diğer birçok rafine ulusu,
bazen, kıllarla işlenmiş kumaş, deri ve postlardan oluşan muhteşem koşum takımları kullandı; ve bunların süslendiği altın, gümüş ve değerli taşların yanı sıra, atlar genellikle
çeşitli
çanlarla, tasmalarla ve cihazlarla süslenirdi.

3. Romalılar, cumhuriyet günlerinde, hayvanın çıplak sırtında binmenin, örtüler üzerinde binmekten daha erkeksi olduğunu düşünüyorlardı. Daha sonraki bir dönemde, üzengisiz bir tür kare panel kullandılar; ve Hıristiyanlık döneminin yaklaşık 340 yılında, eyerlere binmeye başladılar. Görünüşe göre, ilk kullanılanlar çok ağırdı, çünkü İmparator Theodosius aynı yüzyılda, altmış pounddan daha ağır olanların kullanımını yasakladı. Eyer kullanımı, soylularına eyerlere binme uygulamasını emreden Yedinci Henry tarafından İngiltere'de
başlatıldı.

4. Eyerin çerçevesine _ağaç_ denir. Eyerciler tarafından değil, dikkatlerini bu iş koluna
sınırlayan kişiler tarafından yapılır. Ağaçlar, az miktarda demir içeren ahşaptan yapılır ve
kanvasla kaplanır.

5. Sıradan bir eyer yaparken, işçi önce iki şerit
_germe ağı_nı pommel'den ağacın arka kısmına uzatır ve
bunları çivilerle tutturur. Daha sonra ağaç üst taraftan iki kat keten kumaşla
örtülür, bunların arasına daha sonra bir miktar yün
yerleştirilir. Genellikle domuz derisinden yapılmış ince bir deri kaplama daha sonra çivilenir ve kanatlar eklenir. Tümünün altına
pedler ve eyer bezi yerleştirilir; bunlardan ilki ince pamuk veya keten kumaştan ve kılla doldurulmuş ince deriden yapılır.
Dört kayış, iki kuşak, iki üzengi derisi ve aynı sayıda üzengi eklenmesiyle tüm işlem tamamlanır.

6. Kanatlardaki pürüzlülük veya küçük girintiler, derinin pürüzlü bir yüzeyle temas halinde olan silindirler arasından geçirilmesiyle veya yüzüne köpek balığı olarak adlandırılan bir köpekbalığı türünden bir parça deri tutturulmuş bir tokmakla dövülmesiyle üretilir.

7. Eyerler genellikle geyik derisi ile kaplanır, ilginç bir şekilde figürlere dikilir ve dikişler arasındaki boşluklar yünle doldurulur;
bu özellikle yan eyerlerde geçerlidir. Eyerlerin şekli ve malzemelerin kalitesi, işçilikle birlikte,
uygulanacakları amaçlara ve müşterilerin zevkine uyacak şekilde önemli ölçüde değişir.

8. Atlar için dizgin ve koşum takımı yapma süreci son derece
basittir. Deri önce bir tür bıçakla kesilir,
ama genellikle hilal şeklinde bir bıçakla veya bir ölçüye yerleştirilmiş bir bıçakla,
ve sonra ayakkabıcıların kullandığı iplikle dikilir. Delikleri delmek için kullanılan bız düzdür; ve
ayakkabıcının ipliklerini işaret eden kıllar yerine en yaygın olarak iğneler kullanılır.
Seyahat çantaları,
portmantolar ve valizlerin üretim şekli, açıklamaya gerek kalmayacak kadar açıktır.

SANDIK ÜRETİCİSİ.

1. Sandıkların üretimi, koşum takımı yapmakla aynı derecede basittir.
Genel durumlarda, esas olarak tahta bir kutunun içini kağıtla veya bir tür bezle kaplamak ve
dış tarafını çivilerle tahtaya tutturulmuş bir deri veya deriyle kaplamaktan oluşur. Dar deri şeritleri, süsleme amacıyla ve işi sınırlamak için saç sandıklarına pirinç çivilerle tutturulur.

2. Ahşap bir kutu yerine, en iyi sandık türlerinde, dikdörtgen demir çerçeveler ve güçlü ipliklerle birbirine tutturulmuş çok kalın, sağlam mukavva kullanılır. Bu şekilde oluşturulan çerçeve veya gövde, önce macunla yapıştırılan ve daha sonra mumlu bir iplikle mukavvaya dikilerek sabitlenen sağlam bir deriyle kaplanır. Tümünün üzerine, büyük başlı pirinç veya bakır çivilerle tutturulmuş demir şeritler uygulanır. Deriye süsleme amacıyla eklenen çizgiler ve şekiller, ahşap, fildişi veya balina kemiğinden yapılmış bir alet olan _kıvrım_ ile üretilir. Biçimi, yaygın bir kağıt katlayıcının bıçağına çok benzer.

3. Sandık yapımının ne kadar zamandır ayrı bir ticaret olduğu tam olarak belirlenemez. Fransa'daki sandık üreticileri 1596'da bir şirkete dahil edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu iş kolu genellikle eyerci ve koşum takımı üreticisiyle birleştirilir.

[Resim: SABUN VE MUM ÜRETİCİSİ.]

SABUN KAZANIMI VE MUM ÜRETİCİSİ.

SABUN KAZANIMI.

1. Sabun üreticisinin işi, belirli yağlı ve alkali maddelerin
birleştirilmesiyle sabun üretmektir.

2. Bu yararlı maddenin ilk bildirimi, sabunun donyağı ve küllerden oluştuğunu; bunları birleştirme yönteminin Galyalılar tarafından keşfedildiğini;
ancak Alman sabununun en iyisi olduğunu belirten Plinius'un eserlerinde görülür.

3. Sabunun icadından önceki çağlarda, sabunlu bitkiler ve çeşitli toprak türleri, hayvansal maddeler ve küllerden elde edilen ley, cildi ve
giyim eşyalarını temizlemek amacıyla kullanılırdı. Bu maddelerden bazılarını sabun oluşturma amacıyla birleştirme fikri muhtemelen kazara ortaya çıkmıştır.

4. Sabunlaştırılabilen bitkisel yağlar ve hayvansal yağlar çok sayıdadır; ancak ticari sabunların üretiminde en yaygın olarak kullanılanlar zeytinyağı, balina yağı, don yağı, domuz yağı, palmiye yağı ve reçinedir; bunların en sık birleştirildiği alkaliler ise küllerin ley'i olan soda veya onun kalıntısı olan potasyumdur.

5. Soda bazen _mineral alkali_ olarak adlandırılır; çünkü dünyanın bazı bölgelerinde, toprakta bulunur. Antik çağlarda, _natron_ adı altında biliniyordu.
Bu adı, yaz mevsiminde buharlaştırılarak üretildiği Mısır'daki Natron göllerinden almıştır.

6. Ticaret sodası artık esas olarak deniz kıyısında yetişen bir bitki cinsi olan _salsola_'dan elde ediliyor. İspanya'da sodanın elde edildiği bitkiye _barilla_ adı veriliyor; dolayısıyla, ondan yakılarak elde edilen maddeye de aynı isim verilmiş.
İskoçya ve İrlanda kıyılarında yetişen bir deniz yosununun küllerine _kelp_ adı veriliyor. Avrupa'da, barilla ve kelp, sabun üretiminde diğer alkali maddelerden daha yaygın olarak kullanılıyor; ancak, odunun yakıt olarak çok fazla kullanıldığı bu ülkede, genellikle sıradan küller tercih ediliyor.

7. Sıradan kahverengi veya sarı sabunu, odun küllerinden yapma işlemi aşağıdaki şekilde gerçekleştirilir. Alkali ilk olarak, külleri 26. sayfada anlatıldığı gibi _süzülerek_ suda çözelti halinde elde edilir ve ardından zayıf bir halde, üstüne dikkatlice büyük bir tahta küvet sabitlenmiş bakır veya demir bir kazana dökülür.

8. Ley uygun şekilde ısıtıldığında, ya _denenmiş_ halde ya da donyağı yavaş yavaş eklenir. Daha fazla ley, daha yüksek konsantrasyonda, içine dökülür; ve malzemeler birkaç saat orta derecede kaynatılır; bu arada, önceki bölümde gösterildiği gibi, bir kişi, tahta bir spatula ile çalkalayarak kimyasal birleşmelerine yardımcı olur.

9. Bir miktar reçine eklendikten ve diğer malzemelerle uygun şekilde birleştirildikten sonra, ateş ertesi sabah tekrar yükseltilene kadar geri çekilir; sonra, _macunu_ sert sabuna dönüştürmek amacıyla, bir miktar muriat soda (soda tuzu) eklenir. Bu maddenin muriatik asidi, potasyumla birleşerek, suda çözünen potasyum muriatı oluştururken, soda don yağı ve reçineyle birleşir. Bu nedenle, sert sabun
potas içermez; ancak bu alkali genellikle yapım sürecinin erken kısmında kullanılır.

10. Soda muriatı eklendikten sonra, kaynatma ve karıştırma iki veya üç saat daha devam eder, ateş geri çekilir ve kazanın içindekilerin dinlenmesine izin verilir. Sabun, sulu kısımdan ve yabancı maddelerden tamamen ayrıldığında, başka bir kazana yüklenir, yine kuvvetli ley ile seyreltilir ve ısıtılır. _Makarna_ uygun bir kıvama getirildikten sonra, daha önce olduğu gibi ve aynı amaçlar için daha fazla tuz eklenir.

11. İşlemin kimyasal kısmı böylece tamamlandıktan sonra, sabun tek bir tahta kutuya veya birkaç ayrı çerçeveden oluşan bir veya daha fazla kutuya yüklenir ve bu çerçeveler sabundan ayrı olarak çıkarılabilir, böylece bu tür bir destek olmadan ayakta durabilecek kadar katı hale geldikten sonra. Sabun, küçük bir pirinç tel vasıtasıyla neredeyse aynı boyutta çubuklara kesilir.

12. Sabun üreticileri, bu maddeyi bozmak veya değerini artırmadan ağırlığını artıran bileşenler eklemek için çeşitli yöntemler
geliştirmişlerdir. Bu amaçla kullanılan en yaygın araç, bazı durumlarda sabunun kıvamını büyük ölçüde azaltmadan önemli miktarlarda eklenebilen sudur.

13. Bu sahtekarlık, sabunun bir süre atmosfere maruz bırakılmasıyla tespit edilebilir. Su böylece buharlaşacak ve sabunun fazla sıvıyı kaybetmesinden sonra miktarı tartılarak bilinebilecektir. Sabun elde kalırken buharlaşmayı önlemek için bazı satıcıların onu doymuş tuz çözeltilerinde sakladıkları söylenmektedir. Başka bir sahtecilik yöntemi ise toz haline getirilmiş kireç, alçı veya pipo kili kullanımında bulunur. Ancak bu maddeler, onları çökelten alkoldeki bir çözeltiyle kolayca tespit edilebilir.

14. Yumuşak sabun üretme süreci, önceki paragraflarda açıklanandan ancak ayrıntıları bakımından çok az farklılık gösterir.
Başlıca fark, tuz kullanımının atlanmasıdır. Yumuşak sabun, bu nedenle, yağlı maddeleri doyurmak için gerekenden daha fazla su ve daha fazla alkali içerir. Yumuşak sabun, ülkedeki hemen hemen her aile tarafından, bu amaç için ayrılmış küllerden, yağlardan ve yağlı maddelerden yapılır.

15. Ünlü Marsilya beyaz sabunu, şunlardan oluşur

Soda, 6.
Zeytinyağı, 60.
Su, 34.

Kastilya sabunu,

Soda, 9.
Zeytinyağı, 76.5.
Su, biraz renklendirici madde ile, 14.5.

İnce tuvalet sabunları, katı veya macunsu halde hazırlanmalarına göre, badem yağı, fındık yağı, palmiye yağı,
suet veya tereyağı ile soda veya potas ile birleştirilmiş olarak yapılır.

16. Beyaz sabun üretiminde, donyağı daha dikkatli bir şekilde
arındırılır ve reçine kullanılmaz. Diğer ayrıntılarda, işlem
sıradan türde kullanılandan biraz farklıdır.
İki ton donyağı üç ton beyaz sabun vermelidir. Aynı miktarda sıradan kahverengi veya sarı sabun yapımında, o miktarda sarı reçinenin ikame edilmesi nedeniyle, bin iki yüz ağırlık daha azına ihtiyaç duyulur.

17. Bazı sabunların benekli görünümü, işlemin sonuna doğru ley'in içinden dağıtılmasıyla veya bir miktar demir sülfat, çivit veya manganez oksit eklenmesiyle oluşur.
Şu anda Fransa'nın Marsilya kentinde en mükemmel şekilde üretilen Kastilya sabunu, güzel mermer görünümünü demir sülfattan alır.

MUM ÜRETİCİSİ.

1. Mum üreticisinin çalışmalarının konusu, silindirik bir formda, donyağı, balmumu veya spermaceti ile kaplı bir fitil olarak tanımlanabilir.
Bu fitil, yakıldığında, güneşin olmadığı
zamanlarda nesnelerin aydınlatılmasına yarar. Mum yapımı işi iki dala ayrılır; biri donyağı mumlarının imalatıyla sınırlıdır,
diğeri ise mum veya spermacetiden oluşan mumların yapımıyla sınırlıdır.

2. Donyağı mum imalatçısı tarafından yürütülen donyağı mum yapım süreci, sadece kısa bir açıklamaya ihtiyaç duyar, çünkü kırsaldaki ailelerin izlediği yöntemden pek farklı değildir ve çoğu kişi buna aşinadır.

Fark esas olarak mumların daha hızlı çoğalmasını sağlayan birkaç kolaylığın kullanılmasında yatmaktadır.

3. Sürecin ilk kısmı, bir temel görevi görecek bir fitil hazırlamaktan oluşur.

Bu amaçla kullanılan kaba ve hafif bükülmüş iplik, pamuk fabrikalarında eğrilir; ve toplar halinde sarılarak, bu şekilde donyağı mum imalatçılarına ve kendi tüketimleri için mum yapan kişilere satılır.

4. Uygun büyüklükte bir fitil oluşturmak için yeterli sayıda iplik birleştirilir; ve, bilyelerden sarıldıkça ölçülürler ve dar bir tahta, tahta bir pim ve bir tıraş bıçağından oluşan basit bir düzenekle uygun uzunlukta kesilirler.
Pim ve tıraş bıçağı, önerilen fitilin uzunluğuna göre belirlenen bir mesafede tahtaya dik olarak yerleştirilir. Fitiller daha sonra yaklaşık üç fit uzunluğundaki silindirik çubukların üzerine yerleştirilir; ve bunların birçoğu uzun bir çerçeveye yerleştirilir.

5. Donyağının kullanıma uygun bir duruma getirilmesi için, donyağının zarlı kısmından, ikincisini bir demir veya bakır kazanda kaynatarak ve ardından _çıtırtıları_ bir presin etkisine tabi tutarak ayrılır. Donyağı
çıkartıldıktan sonra kalan maddeye _greaves_ denir ve bazen pazar için ördekleri
beslemek için kullanılır. Bu özellikle Londra şehrinde geçerlidir.

6. _Denenmiş_ donyağı, uygun bir sıcaklığa ısıtılarak fitillere uygulanmak üzere hazırlanır. Daha sonra uygun bir kaba dökülür ve burada ya altta orta ateşte
ya da ara sıra sıcak donyağı eklenerek _düzenlenir_.

7. Fitili olan çubuklara _broşlar_ denir, birkaç tanesi parmaklar arasında veya _tırmık_ adı verilen basit bir aletle alınır ve donyağına batırılır.
Daha sonra çerçeveye geri konulur ve soğumaya bırakılırken,
ardışık broşlar aynı şekilde işlenir. Daldırma işlemi, mumlar uygun boyuta gelene kadar tekrarlanır.

8. Önceki tabloda, elinde tuttuğu bir tırmık üzerinde asılı duran birkaç mum broşunu daldırma eyleminde olan bir işçi tasvir edilmiştir. Az önce açıklanan daldırılmış mum yapma yöntemi,
diğerlerinden daha genel olarak uygulanır ve bu şekilde tek elle, tek bir günde beş veya altı yüz pound mum yapılabilir. Ancak bazı
kuruluşlarda, sürecin her bölümünün büyük ölçüde hızlandırıldığı daha karmaşık bir cihaz kullanılır.

9. Kalıp mumları çok farklı yapılır. Kalıplar, genellikle kalaydan yapılmış birkaç içi boş silindirin yerleştirildiği ahşap bir çerçeveden oluşur. Her silindirin alt ucunda, bir telin ucundaki kanca vasıtasıyla sokulan fitilin geçişi için küçük bir delik vardır. Pamuk diğer uca tutturulur ve fitil halkalarından geçen bir tel vasıtasıyla şaftların ortasına dik bir şekilde yerleştirilir. Ahşap çerçevenin üstüne dökülen eritilmiş donyağı her kalıba iner. Mumlar yeterince soğuduktan sonra, fitilin halkasına yerleştirilen bir
çekiçle silindirlerden çıkarılır. Böylece bir kişi günde iki veya üç yüz pound kalıplayabilir. 10. Mumlar ayrıca arı mumu ve ispermeçetten de yapılır; ancak üretim
şekli, yaygın kalıp mumlarından hiçbir şekilde farklı değildir. Mum mumları için fitiller genellikle Asya Türkiye'sinde yetişen
özel bir pamuk türünden yapılır.

11. Mum bu amaçla uygulanmadan önce, renklendirici madde
boşaltılır. Bu, mumun aşağıdaki şekilde ağartılmasıyla gerçekleştirilir.
Öncelikle, eritilmiş halde, silindirik bir tekerleğin üzerine bir kevgirden dökülerek pullara veya ince tabakalara ayrılır,
aynı zamanda, kısmen soğuk suya batırılmış halde döndürülür.
Sudan çıkarılan mum, bir tür bezle
örtülü bir masaya veya zemine yerleştirilir. Burada, ağartma tamamlanana kadar
ara sıra su serpilir. İşlem, hava durumuna göre birkaç hafta, hatta ay sürer, en iyisi hızlı buharlaşmaya en uygun olanıdır.

12. Spermaceti, _physeter macrocephalus_ veya
_spermaceti cachalot_ adı verilen bir balina türünden elde edilen sperm yağından ayrıştırılmış bir maddedir. Bu yağ, hayvanın hem başından hem de
gövdesinden elde edilir, ancak birincisinden elde edilen, iki kat daha fazla spermaceti içerir.

13. Spermacetiyi gövdeden elde edilen yağdan ayırmak için önce ısıtılır, sonra fıçılara konur ve _granülleşmek_ için iki veya üç
hafta bekletilir. Yağlı kısım şimdi süzgeçlerden süzülür; _foots_ adı verilen kalan kısım tekrar ısıtılır ve fıçılara konur. Birkaç hafta bekletildikten sonra, bunlar
torbalara konur ve güçlü bir presin etkisine tabi tutulur.
Bu şekilde elde edilen ispermeçet eritilir ve kekler haline getirilir.
İspermeçetten bu şekilde ayrılan yağa ilkbahar veya sonbahar süzme denir; çünkü yalnızca yılın o mevsimlerinde
süzülür ve sıkılır.

14. Balinanın kafasından elde edilen yağ, hemen hemen her ayrıntıda
vücuttan elde edilenle aynı şekilde işlenir.
Fark, esas olarak, süzgeç kullanımının atlanması ve daha güçlü
torbaların ve daha güçlü bir presin kullanılmasıdır.
Baş-maddesinden elde edilen yağa, yalnızca presin etkisi ile
ayrıldığı için _preslenmiş_ denir. Ayrıca, işlem soğuk havada yapıldığı için _kış süzme_ olarak da adlandırılır.

15. Eritilip kek haline getirilen spermaceti, bir sonraki yaza kadar saklanır, ardından tekerlekçilerin _çarklı tıraşına_ benzer büyük bir tıraşla ince talaşlara kesilir ve daha önce olduğu gibi tekrar preslenir. Bu son preslemenin yağına _gergin presleme_ denir ve en az değerli türdür, çünkü hafif bir soğukluk onu kalınlaştırır. Gövdenin yağından ve baş kısmından elde edilen spermaceti birlikte eritilir ve potash-ley ile arıtılır.

16. Böylece spermacetiden arındırılan sperma yağı, lambalarda aydınlatma aracı olarak yaygın olarak kullanılır; ve birçok amaç için don yağından çok daha kullanışlıdır. Ülkede, özellikle Alman halkı tarafından yağ yerine sıklıkla domuz yağı kullanılır. Bazı
Avrupa ve Asya ülkelerinde, bitkisel yağlar bu uygulamada hayvansal yağların yerini alır.

17. Mum yapma sanatının kökeni bilinmemektedir. Ancak, Yunanlılar ve Romalılar ile diğer antik ulusların yapay ışık üretiminde çam ve köknar meşaleleri ve yağla donatılmış lambalar kullandıkları için, işin nispeten modern olduğu açıktır. Kutsal Yazılarda _mum_ olarak çevrilen kelimeler, bir lambada tüketilen bir tür yağın ürettiği ışıktan başka bir şey ifade etmez.

18. Antik çağlardaki lambalar, tavandan bir zincir veya kordonla asılırdı veya Romalılar tarafından _lampadaria_ veya _şamdan_ olarak adlandırılan sehpalar ve hareketli masalar üzerinde desteklenirdi. Bu aletin birçok örneği Avrupa'daki çeşitli müzelerde saklanmaktadır ve bazıları son zamanlarda Herculaneum kalıntılarında bulunmuştur.

19. Çinliler mumlarını donyağı ağacının tohumlarından ve kapsüllerinden elde edilen donyağıyla yaparlar. Çin'de bol miktarda üretilen bu ağacın Güney Karolina ve Georgia'nın çeşitli yerlerinde yetiştiği söylenir. Görünüşte Lombardiya kavağına benzer.

[İllüstrasyon: TARAK ÜRETİCİSİ.]

TARAK ÜRETİCİSİ VE FIRÇA ÜRETİCİSİ.

TARAK ÜRETİCİSİ.

1. Tarak, saçı temizlemek,
düzeltmek ve sınırlamak için kullanılan iyi bilinen bir araçtır. Çeşitli malzemelerden yapılır, ancak
en yaygın olarak kaplumbağa kabuğu, sığır boynuzları ve toynakları, fildişi,
kemik ve çeşitli sert ağaçlardan yapılır.

2. Dünyanın hangi döneminde ortaya çıktığını belirlemek imkansızdır, çünkü bu doğadaki bilgileri elde ettiğimiz kaynaklar olan tarih ve gelenek, kökeni konusunda sessizdir. Ancak, tarak
birincil gereklilik aracıdır; ve bu nedenle en erken
çağlarda icat edilmiş olması gerekir. Bu görüş, tarak
ilk kez uygar insanlar tarafından ziyaret edildiğinde, vahşiler arasında sıklıkla kullanılmış olması gerçeğiyle doğrulanmaktadır.

3. Saçları düzeltmek için kullanılan taraklar, kaplumbağa kabuğundan veya
sığır boynuzlarından yapılır. Gerçek kaplumbağa kabuğu
_testudo imbricata_ veya _şahin gagalı kaplumbağa_'dan alınır; ancak
kalitesi daha düşük olan bir tür kabuk, _testudo caretta_ veya _caretta kaplumbağası_'ndan elde edilir. Bu kaplumbağalar sıcak ve ılıman iklimlerin denizlerinde yaşarlar; ancak _kabuğun_ değerli bir ticaret maddesi olduğu Batı Hint denizlerinde özellikle çok sayıdadırlar. St. Domingo'dan gelen, özellikle gölge ve renk parlaklığı nedeniyle takdir edilir.

4. Şahin gagalı kaplumbağanın kabuğu, antik çağın rafine ulusları tarafından süs amaçlı olarak yaygın olarak kullanılırdı; ancak tarak imalatında kullanımına dair hiçbir bilgimiz yok. Yunanlılar ve Romalılar, evlerinin kapılarını ve sütunlarını, ayrıca yataklarını ve diğer mobilyalarını bununla süslediler. Mısırlılar, bu zarif
makalede büyük ölçüde Romalılarla ilgilendiler.

5. Şahin gagalı kaplumbağanın genel uzunluğu, gagasından kabuğun ucuna kadar yaklaşık üç fittir; ancak beş fit ölçtüğü ve beş veya altı yüz pound ağırlığında olduğu bilinmektedir. Özellikle Hint Okyanusu'nda muazzam büyüklükteki örneklerin
ortaya çıktığı söylenmektedir.

6. Sanatlarda kullanılan kabuk, hayvanın sırtında ve ayaklarında büyür. Sırttaki, bir evin çatısındaki kiremitler gibi birbirinin üzerine binen on üç lamina veya plakadan oluşur.
Plakalar, kaplumbağanın yaşına ve boyutuna göre, bir sekizde bir ila dörtte bir inç arasında kalınlıkta değişir.
Normal boyuttaki tek bir konudan elde edilen satılabilir kabuk miktarı, yaklaşık sekiz pound'dur ve normal fiyatla, altmış veya yetmiş dolar değerindedir.

7. Sığır boynuzlarından tarak yapma sürecini anlamak zor değildir. Uçlar ve uçlar önce bir
testere ile kesilir ve kalan kısım da aynı aletle bir taraftan uzunlamasına bölünür. Boynuzlar daha sonra birkaç gün ıslatılır ve daha sonra esnek hale getirmek için yağda kaynatılır. Daha sonra açılır ve sıcak demir plakalar arasına bastırılır. Bu işlem
boynuzu berraklaştırır ve uygun kalınlıkta bir plaka üretir.

8. Böylece üretilen plakalar, önerilen taraklara karşılık gelen büyüklükte parçalara kesildikten ve bunlar amaca uyarlanmış aletlerle uygun bir kalınlığa tıraşlandıktan sonra, dişler önceki kesimde gösterildiği gibi bir _eşleme testeresi_ veya bir _eşleme makinesi_ ile kesilir.

9. İlk durumda, plaka, tarak arkasına bırakılmak üzere tasarlanmış parçadan tahta bir _kelepçe_ ile sabitlenir; ve
bir parçadan ikizler veya iki tarak oluşturulacaksa, diğer uç aşağı doğru bükülür, böylece üst yüzey önemli ölçüde
dışbükey hale getirilir. Bu yüzeye _eşleme testeresi_, bir dizi kesi yapan işçinin eliyle uygulanır; bu kesiler iki farklı tür testereyle her iki yönde de tamamlanır ve her dişin ucu, _tıkaçlı bız_ adı verilen bir aletle karşı tarağın arkasından kesilir. 
10. _Eşleme makinesi_, yaklaşık yirmi yıl önce Philadelphia'lı Bay Thomas tarafından icat edildi; ancak o zamandan bu yana birkaç kişi tarafından başarıyla
geliştirildi. Tamamen, ustaca
ve kullanışlı bir düzenektir. Kesme kısmı, plaka üzerinde dönüşümlü olarak ve dik bir yönde hareket edecek şekilde yapılmış iki keskiden oluşur, her keski iki dişin bir tarafını keser ve her vuruşta karşı arkadan birini keser. Ancak, makinenin çalışma şekli hakkında net bir anlayış oluşturmak, gerçek bir inceleme dışında imkansızdır. İşi büyük bir hızla gerçekleştirir;
çünkü on iki saatte bir ila iki yüz düzine tarak kesilebilir; oysa, aynı süre içinde eski yöntemle bu sayının dörtte biri bile _eşleştirilemez_.

11. Dişler yuvarlatıldıktan ve diğer açılardan uygun aletlerle uygun şekle getirildikten sonra, taraklar önce özel bir tuğla türünün tozuyla ovalanarak, sonra çürümüş taş, kül veya tuğla tozuyla yüklenmiş, bej deriyle kaplı hareketli bir silindire uygulanarak ve son olarak çürümüş taş ve sirkeyle yüklenmiş elle ovalanarak cilalanır.

12. Taraklar daha sonra renklendirilir veya boyanır; ve kaplumbağa kabuğu bu tür tarak için
en iyi ve en pahalı malzeme olduğundan,
üreticinin büyük amacı mümkün olduğunca gerçek kabuğa benzeyen renkler üretmektir. Bu, aşağıdaki şekilde önemli bir mükemmellikle yapılır:

13. Taraklar önce aqua-fortis'e batırılır ve ardından kireç, inci ve kırmızı kurşundan yapılmış bir macunla kaplanır. Gerekli
çeşitli tonları üretmek için, bileşimi uygulamada ve taraklarda kalması gereken süreyi belirlemede hem tat hem de yargı gereklidir.
Taraklara kabuğa daha da güçlü bir benzerlik kazandırmak için, ayrıca on beş veya yirmi dakika boyunca Nikaragua boyasına
daldırılırlar.

14. Taraklar yağla kaplandıktan sonra, daha sonra demir plakalar üzerinde ısıtılır ve yünlü bir listeyle
tahta bloklar üzerine bükülerek istenen şekle getirilir. Tüm süreç,
yağ ipek bir mendille ovalanarak tamamlanır.

15. Kabuk tarakları yapmanın genel süreci, malzemenin kendine özgü doğasına uygun olarak, yalnızca birkaç ayrıntıda değişiklik göstererek, daha önce açıklanandan çok az farklıdır.

16. Kabuğun büyük değeri nedeniyle, işçiler kabuğun her bir bölümünden en iyi şekilde yararlanmaya dikkat ederler; buna göre, bir parça istenen boyuttan
uzaklaştığında, daha küçük boyutlarda başka bir parça _kaynaklanarak_ genişletilir. Birleştirme, iki parçayı birbirine bindirerek ve ardından bunları iki sıcak demir levha arasında bastırarak gerçekleştirilir. Islak bir keten bezin araya girmesi ve tümünün sıcak suya batırılmasıyla, demirin ısısının kabuğa zarar vermesi önlenir. Benzer şekilde, kırık taraklar sıklıkla onarılır; ve aynı yöntemle, iki boynuz parçası da birleştirilebilir.

17. Hem boynuz hem de kabuk taraklar sıklıkla figürlerle damgalanır ve
aksi takdirde oyma işçiliğiyle süslenir. İkinci durumda,
süsler, malzemenin bir kısmını bir testere ve
oyma makinesiyle çıkararak üretilir. Kullanılan testerenin genişliği bir inçin on ikide birinden fazla değildir; ve bir çerçeveye tutturulduğundan, ayak vasıtasıyla büyük bir hızla yukarı ve aşağı hareket ettirilirken,
kesilecek tarak kısmı dişlere uygulanır. Operatör,
oyulmuş bir plakadan kağıda vurulmuş bir desenle çalışırken yönlendirilir.

18. Saçları düzeltmek ve temizlemek için kullanılan taraklar boynuz,
kabuk, kemik, fildişi ve tahtadan yapılır; ancak her tür tarak
üretiminin nasıl yapıldığını tarif ederken ayrıntılı olmaya gerek yoktur. Sadece şunu ekleyeceğiz ki, ince fildişi ve kemik tarakların dişleri, bir mandrel üzerine sabitlenmiş ve bir tornada hareket ettirilen bir
vızıltı veya dairesel testere ile kesilir.

FIRÇA ÜRETİCİSİ.

1. Fırçalardan daha genel kullanımda olan çok az sayıda üretilmiş ürün vardır. Bu, fırçaların büyük faydasından ve satın alınabilecekleri
düşük fiyatlardan kaynaklanmaktadır. Fırça üreticisinin
emeğinin ürünleri, uygulanacakları amaçlara göre çeşitli isimlerle anılır.

2. Bu işle ilgili işlemler çok basittir, çünkü
herhangi bir mekanik sınıfının aşina olmadığı neredeyse hiçbir alet kullanılmaz. Ancak fırça üreticisi, fırçanın her parçasını üretmez. Ahşap _saplarını_ ve saplarını çeşitli kaynaklardan, ancak çoğunlukla tornacıdan ve kemik saplarını
diş fırçası sapı üreticisinden temin eder.

3. Özellikle fırça yapımcısına ait olduğu düşünülebilecek işlemin ilk kısmı, kılların alınması için delikler açmaktan oluşur. Bu, uygun boyutta bir _bit_ ile yapılır, bu bit bir torna tezgahıyla hareket ettirilirken, ahşap iki elle ona doğru getirilir. Operatörün delikleri doğru yerde ve doğru yönde açmasını sağlamak için, stoğun diğer tarafına bir desen uygulanır.

4. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fırça yapımcıları tarafından kullanılan kılların büyük kısmı Rusya ve Almanya'dan ithal edilmektedir. Ancak büyük miktarlar
Pensilvanya'dan ve Batı Eyaletleri'nin bazı bölgelerinden elde edilir. Amerikan kılları pound başına otuz ila elli sent değerindedir, bu fiyat çiftçileri domuzlarını keserken bunları saklamaya ikna edecek kadar yüksektir. Bu
genel olarak yapılsaydı, ülkemizde daha kısa kıl türlerinden makul miktarda
tedarik edilebilirdi.

5. Kıllar fırça yapımcısının eline geçtiğinde, uzun ve kısa olanlar ve sıklıkla farklı renklerde olanlar
birbirine karıştırılır. Bunlar önce renge göre ayrılır; beyazımsı renkte olanlar daha sonra potasyum hidroksit ve sabunla yıkanır, hayvansal yağdan arındırılır ve sonra kükürt dumanıyla ağartılarak beyazlatılır.

6. Kıllar daha sonra, onları paralel bir yöne yerleştirmek ve birbirine karışabilecek kısa kıllardan mahrum bırakmak amacıyla bir sıra çelik dişle taranır. İşçi, bir avuç kılı taradıktan hemen sonra, onu farklı uzunluklarda ayrı paketlere ayırır. Bu, en uzun kılları üstten çekerek, elde kalanlar numaralarla işaretlenmiş bir ölçüyle belirlenen belirli bir uzunluğa gelene kadar çok kolay bir şekilde yapılır. Her çekişte, avuç kılı yaklaşık yarım inç yükseklikte azalır.

7. Stoklar ve kıllar bu şekilde hazırlandıktan sonra, daha sonra birbirine tutturulur. Bu, ya tel ya da katran ve reçine bileşimiyle yapılır. Tel, lifin iki katına çıkarıldığı tüm durumlarda kullanılır; ancak kılların süpürme fırçalarında olduğu gibi tam uzunluklarında olması gerektiğinde, yapıştırıcı madde kullanılır.

8. Telin ve bileşimin kılları sabitlemede nasıl uygulandığını göstermek için ayrıntılara girmek gereksizdir, çünkü herhangi bir kişi, normal bir gözlem derecesine sahip olarak, her iyi düzenlenmiş evde karşılaşılan farklı fırça türlerini inceleyerek bütünü kolayca anlayabilir. Kıllar, stoğa veya sapa sabitlendikten sonra, uzunluklarının eşit veya eşitsiz olması gerektikçe makas veya bıçakla kesilir.

9. Fırça daha sonra, stoğa ince bir ahşap kaplama uygulayan ve teli atmosferin oksitleyici etkisine karşı koruyan ve fırçaya bitmiş bir görünüm veren _bitiriciye_ teslim edilir. Daha sonra stoğa, kaplama ile birlikte, uygun aletlerle istenen şekle getirilir, zımpara kağıdı ile cilalanır ve vernikle kaplanır.

10. Üreticinin süslemek için tasarladığı fırçalar, _süsleyiciye_ büyük miktarlarda gönderilir ve _süsleyici_ bunlara altın veya Hollanda yaprağı, japon veya bronzdan çeşitli figürler ve bazen de
oyulmuş plakalardan kağıda basılmış baskılar uygular.

[İllüstrasyon: HAN SAHİBİ.]

TAVERN SAHİBİ.

1. Seyahat edenlerin ağırlandığı bir eve 
taverna, han, kahve evi, otel veya kamu eğlence evi denir;
ve bu tür bir ev işleten bireye 
hancı veya taverna sahibi denir. Bu işletmelerin çeşitli dereceleri vardır, tek odalı kütük kulübeden, yüzlerce odası olan görkemli ve geniş binaya kadar.

2. Bu iş büyük kamu yararınadır; çünkü bu sayede
seyahat edenler, çok az sorunla gerekli ikramları ve geçici bir evi elde ederler ve bu da çoğu durumda makul bir
tazminatla olur. Bu özellikle Birleşik Devletler'de geçerlidir, burada kamusal evlerin, hepsini bir arada ele aldıklarında,
diğer herhangi bir ülkeninkinden daha üstün olduğu söylenir.

3. Dünyanın ilk çağlarında seyahat edenler, ya yanlarında geçim kaynaklarını ve hava şartlarından korunmayı taşırlardı ya da
yabancıların misafirperverliğine güvenirlerdi; ancak, ticaret amacıyla farklı yerler arasındaki ilişki arttıkça,
ilk başlarda çoğunlukla kadınlar tarafından işletilen
kamu eğlence evleri kuruldu. 4. Antik çağın insanları, her çağda ve ulusta, ister barbar ister medeni olsun, misafirperverlikleriyle dikkat çekiciydi. Bu erdemi, Musa yazılarında ve genel olarak kutsal metinlerde, Homeros'un şiirlerinde ve günümüze kadar gelen diğer seçkin yazılarda buluyoruz. Putperest uluslar, efsanevi tanrılarının bazen insan şeklinde yeryüzünde göründüğüne inanarak misafirperverlik ayinlerine daha fazla riayet ederlerdi; Yahudiler ve eski Hıristiyanlar ise, İbrahim'in habersizce melekleri ağırlaması nedeniyle. 

5. Hem misafirin hem de evin sahibinin ara sıra yaptığı şiddet eylemleri nedeniyle, karşılıklı güvenlikleri için bazı önlemler almak gerekiyordu. Bu nedenle, bir yabancı konaklama için başvurduğunda, Yunanlılar arasında her ikisinin de Jüpiter'e yemin edip birbirlerine zarar vermeyeceklerine dair yemin etmeleri gelenekseldi. Bu tören, her iki taraf da ayağını eşiğin kendi tarafına koyarak dururken gerçekleşti; ve bu yeminin her iki tarafça ihlali, suçluya karşı en büyük dehşeti uyandırdı.

6. Yunanlılar ve Romalılar, diğer birçok ulusun insanlarıyla ortak olarak, taraflardan biri diğerinin yakınında olabileceğinden, evlerinden uzaktaki kişilerle karşılıklı konaklama için anlaşmalar yapma alışkanlığındaydı. Bu anlaşmalara, sözleşme yapan taraflar, kendi nesillerini dahil ettiler ve birbirlerine, aileler arasındaki eski misafirperverlik bağlarının kanıtı olarak daha sonra sergilenebilecek
tokenler verdiler. Birbirlerine sadakat yemini ettiler; Jüpiter'in adı Misafirperver olarak adlandırıldı; çünkü yabancıların koruyucusu ve haksızlıklarının intikamcısı olması gerekiyordu.

7. Bu ilişki, özellikle Romalılar tarafından çok yakın bir ilişki olarak kabul edildi; ve onların dilinde buna _hospitium_ veya _jus
hospitii_ denirdi; dolayısıyla, hem misafir hem de eğlendiren kişi _hostes_ olarak adlandırılırdı, _host_ kelimesinin türetildiği bir kelimedir ve hem ev sahibini hem de misafiri belirtmek için kullanılırdı. Roma soyluları, yabancıları ağırlamak için ikametgahlarının ana binasının sağına ve soluna _hospitalia_ adı verilen daireler inşa ederlerdi.

8. Orta çağlarda da misafirperverlik çok yaygın olarak uygulanırdı; ve bu erdem, keyfi olarak gözlemlenebilecek veya ihmal edilebilecek erdemlerden biri olarak görülmezdi; hatta birçok ülkede, bunun uygulanması, cezasız bir şekilde ihmal edilemeyecek pozitif bir görev olarak yasayla emredilirdi. Bazı durumlarda, misafirperver olmayan kişinin taşınabilir
mallarına el konulur ve evi
yakılırdı. Bir birey misafirini ağırlama imkânına sahip değilse, gerekli tedariği elde etmek için çalmasına izin verilirdi.

9. Bu dönemde Avrupa'nın soyluları genellikle yabancılara ve onların yakınlarına karşı samimi
eğlenceleriyle tanınırlardı. Olağanüstü cömertlikleri kısmen dönemin genel geleneklerinden kısmen de siyasi önemlerini korumak veya artırmak amacıyla çıkarlarına mümkün olduğunca çok sayıda hizmetkar ekleme arzusundan kaynaklanıyordu.
Yabancılar ayrıca Avrupa'nın hemen hemen her krallığında çok sayıda olan manastırlarda ağırlanırdı. Bu kurumların birkaçı, sıkıntıdaki gezginleri rahatlatmak amacıyla ıssız yerlerde kurulmuştu.

10. Karşılıklı konaklama düzenlemelerinin ve antik çağların misafirperver karakterinin meyhane işletme işine elverişsiz olduğu açıktır; ancak Haçlı Seferleri'nden kaynaklanan farklı uluslar arasındaki serbest ilişki ve ticaretin canlanması, yabancıları bir tazminat karşılığında düzenli olarak ağırlama alışkanlığına büyük katkıda bulundu ve hanların genel olarak kurulmasına yol açtı.

11. Ancak bu hanlar, başlangıçta iyi desteklenmiyordu; çünkü
seyahat edenler uzun zamandır özel evlerde konaklama aramaya alışmışlardı. İskoçya'da hanlar yasayla, M.S. 1424; ve gezginleri bunlara başvurmaya zorlamak için, bu kamu evlerinin bulunduğu yerlerde, kırk şilinlik bir cezayla özel konaklama yerlerini kullanmaları yasaklandı.

12. Diğer ülkelerde hanların kurulması için yasal düzenlemelerin ne ölçüde kullanıldığını öğrenemedik, çünkü bu noktada bilgi almak için başvurduğumuz yetkililer bu konuda sessiz kalıyor. Ancak, ev sahibini uygun düzeni korumaya ve müşterilerini makul ücretlerle ağırlamaya zorlamak amacıyla Avrupa'nın hemen hemen her yerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yasalar çıkarıldığını biliyoruz.

13. Amerika Birleşik Devletleri'nde ve diğer tüm ticari ülkelerde, bu iş sadece bu işle uğraşan kişiler için değil, aynı zamanda genel olarak toplum için de büyük öneme sahip hale geldi. İçinde bulunduğumuz yüzyılda, seyahat miktarı büyük ölçüde arttı ve meyhanelerin mükemmelliği de aynı oranda ilerledi. Şehirlerdeki ve büyük kasabalardaki bu kuruluşların bazıları ülkenin en geniş ve görkemli yapıları arasındadır; ve çok seyahat edilen her yerde, genellikle mahalledeki özel konutlara eşit veya onlardan daha üstündürler.

14. Ancak, meyhane işletme işi her zaman gezginleri veya evden belirli bir mesafedeki kişileri eğlendirmenin uygun amacıyla sınırlı değildir. Bir meyhane sıklıkla yakın çevrede yaşayan insanların uğrak yeridir ve genellikle israfı artırarak çok zarar vermenin bir yoludur.

15. Ateşli içkilerin satılmasının önerildiği tüm durumlarda, kamu yetkililerinden bir lisans alınmalı ve bunun için yasada öngörülen tutar ödenmelidir; ancak herhangi bir kişinin seyahat edenleri barındırmasına ve yasal bir iznin formalitesi olmadan onlara tazminat karşılığında her türlü neşe ve konfor aracını sağlamasına izin verilir; yine de, içki satma lisansına meyhane lisansı denir;
çünkü meyhane sahiplerinin çoğu ateşli içkilerin satışından elde edilen karı başlıca amaçlarından biri olarak görür.

16. İçinde sert içki satılmayan bir meyhaneye içkisizlik meyhanesi denir; ve bu tür kuruluşlar yaygınlaşıyor; ancak şu anda, halkın iştahının daha iyi karşılandığı yerler kadar iyi desteklenmiyorlar. Ancak, halkın hissiyatının o kadar sağlıklı bir
değişime uğrayacağı zaman çok da uzak olmayabilir ki, meyhane sahipleri genellikle bu zehirli maddenin satışından vazgeçmeyi en iyi politikaları olarak göreceklerdir.

17. Seyahat edenler genellikle "içecek bir şeyler" için bara başvururlar, sadece ev sahibine ateşini kullanma veya biraz ilgi gösterme karşılığında ödeme yapmak için, ılımlılığın dostları esasen bir bardak su veya bu tür bir önemsiz şey için ödeme yapma uygulamasını teşvik ederek kendi davalarını ilerletirlerdi. Bu, ılımlılık meyhanelerinin sayısını artıracak ve belki de birçok cömert insanın, genellikle yıkıcı sonuçlarla sonuçlanan bu yozlaşmış alışkanlıkları edinmesini önlemenin bir yolu olacaktı.

[İllüstrasyon: AVCI.]

AVCI.

1. Avcılık ve balıkçılık genellikle insanın birincil uğraşları olarak kabul edilir; çünkü bunlar insanın ilk uğraştığı işler değil, vahşi uluslar arasında insan geçiminin başlıca araçlarıdır.

2. Aşağı hayvanların büyük ve hızlı artışı ve muhtemelen tufandan sonra toprağın verimliliğinin azalması, Nuh ailesinin birçok kolunun, özellikle dillerin karışmasının neden olduğu dağılmadan sonra, medeni yaşam sanatlarını terk etmesine neden oldu. 

3. Bu ailelerin veya kabilelerin çoğu, bu barbar
durumda birkaç çağ boyunca veya sayılarının artması ve vahşi av hayvanlarının miktarının azalması, avlanma nesnelerinden yiyecek tedarikini son derece tehlikeli hale getirene kadar devam etti. Gereklilik onları belirli hayvanları evcilleştirmeye ve toprağı işlemeye zorladı. Ancak vahşi hayvanları avlama uygulaması vahşi durumla sınırlı değildir; insan doğasında bulunan bir eğilimin teşvik ettiği bir eğlencedir.

4. Bu sporun en eski tarihi bildirimi, Nimrod'un "Rabbin önünde kudretli bir avcı" olarak adlandırıldığı Yaratılış'ın onuncu bölümünde bulunur. Bu ilgi çekici uğraştaki hüneri o kadar büyüktü ki, Musa zamanında bile bu nedenle atasözü olarak kutlanıyordu.
Nimrod, tarihte okuduğumuz ilk kraldır; ve ormanın vahşi hayvanlarını kontrol altına almadaki becerisi ve korkusuzluğunun, onu büyük ölçüde kraliyet makamına yükseltmeye katkıda bulunması kesinlikle olasılık dışı değildir.

5. Av ganimetleri, düzenli topluluklarda birleştikten sonra, medeni yaşamın sanatlarının
geliştirildiği insanlar için pek önemli olmasa da; vahşi hayvanları avlama eğilimi devam eder ve az çok tüm insan sınıflarında kendini gösterir.

6. İngiliz tarihi okuyucusu, 1066 yılında saltanatına başlayan Fatih William'ın, o zamanlar en az yirmi iki nüfuslu mahalleyi barındıran Hampshire kontluğunu harap ederek ve tek bir geniş avlanma alanına dönüştürerek bu eğlenceye olan tutkusunu gösterdiğini hatırlayacaktır. Ayrıca, belirli av türlerinin, belirli niteliklere sahip birkaç kişi dışında, yok edilmesini yasaklayan sert yasalar da çıkarıldı. Bazı değişikliklerle, bu yasalar Büyük Britanya'da hala yürürlüktedir.

7. Avrupa'nın diğer ülkelerinde de, krallar ve soylular tarafından aynı amaç için büyük araziler tahsis edilmiştir. Bu tiranlık tekeli, tüm vahşi hayvanların, dolaştıkları ülkenin hükümdarına ait olduğu şeklindeki mantıksız iddiayla haklı çıkarılmaya çalışılmaktadır.

8. Avrupa'da en çok avlanan dört ayaklılar geyik, tavşan, tilki, kurt ve yaban domuzudur. Bu hayvanlar ya içsel değerleri nedeniyle ya da spor amaçlı ya da ülkeyi yağmalarından kurtarmak için avlanırlar. Bazı durumlarda, bu üç amaç da birleştirilebilir. Hayvanları yakalama veya öldürme yöntemi, bu işle uğraşan kişilerin karakterine ve amaçlarına göre çeşitlidir.

9. Asya'da kurt bazen kartalla birlikte avlanır; ancak Avrupa'da onu avlamak için en güçlü tazılar kullanılır. Ancak bu görev son derece zordur, çünkü kolayca yirmi mil koşabilir ve ayrıca takipçilerinden kaçma konusunda çok kurnazdır. Bir tazı sürüsüyle at sırtında tilkiyi kovalamak, hem Avrupa'da hem de Kuzey Amerika'da canlandırıcı ve erkeksi bir spor olarak kabul edilir.

10. Afrika'da avcının en önemli kurbanı aslandır.
Genellikle köpeklerle at sırtında küçük gruplar halinde aranır; ancak
bazen, bu korkunç hayvanlardan biri keşfedildiğinde,
mahalle halkı toplanır ve onu üç veya dört mil çapında bir halka halinde çevreler.
Çember, avcılar canavara yeterince yaklaşana kadar kademeli olarak daralır ve
onu genellikle bir tüfek mermisiyle öldürürler.

11. Asya'nın güney kesimlerinde, kaplan avı favori bir eğlencedir. Özellikle bu amaç için eğitilmiş bir filin üzerine oturan avcı, kaplanı kovalayıp ateş ederken, ta ki yok oluşu gerçekleşene kadar, nispeten güvenlidir.

12. Beyaz ayı ve korkunç ayı, Kuzey Amerika'daki en korkutucu hayvanlardır; ancak etlerinin ve derilerinin değeri nedeniyle hem Kızılderililer hem de beyaz adamlar tarafından gayretle avlanırlar.
Bizonlar veya hatalı olarak adlandırıldıkları gibi, bufalo, Mississippi ile Rocky Dağları arasında bulunan geniş çayırlarda çok sayıda bulunur. Genellikle sürü halinde görülürler ve bu bazen birkaç bini bulur.

13. Kızılderili avcılar bu hayvanları yok etmeyi teklif ettiklerinde,
bir sürünün ortasına atlayıp onları tekrar tekrar yaralayarak öldürürler;
veya, kendileriyle bir uçurum arasına bir sürü alırlar ve bağırıp çağırarak hayvanların aşağıdaki
kayaların üzerine birbirlerini sıkıştırmalarına neden olurlar. Bu şekilde, çok sayıda hayvan sakatlanır ve hemen yakalanır. Avcılar, diğer zamanlarda, bizonları
çevrelemelere
sürüp sonra da istedikleri zaman onları vururlar. Bu hayvanın
derisi, üzerine yapışan tüylerle kaplanır; ve bu durumdaki deriler, vahşiler tarafından yatak olarak ve beyaz insanlar tarafından
arabalarda, kızaklarda ve vagonlarda kullanılır.

14. Kuzey Amerika ve Asya'nın kuzey kesimleri, kürklü hayvanlarla dolu olmuştur ve bazı kesimlerde hala öyledir; ve bunlar, avlanmayı düzenli işleri haline getirenlerin başlıca takip nesneleridir. Bu hayvanların bazıları, batı kıtasının bu kısmı ilk kez Avrupalılar tarafından ziyaret edildiğinde, Kuzey Amerika'nın her yerinde yaygındı; ve ülkenin ilk yerleşiminden bu yana, az çok kapsamlı bir post ticareti yerlilerle sürdürüldü.

15. Bu ticareti avantajlı bir şekilde yürütmek amacıyla, 1670'te İngiltere'de Prens Rupert ve diğerleri tarafından bir şirket kuruldu ve kendilerine Hudson Körfezi civarında Kızılderililerle ticaret yapma ayrıcalığını güvence altına alan bir tüzük verildi. 1783-4'te Kuzey-Batı Kürk Şirketi adlı başka bir şirket kuruldu. Bu şirketler arasında kısa sürede anlaşmazlıklar ve düşmanlıklar ortaya çıktı ve tarafların taraftarları tarafından karşılıklı olarak birçok zarar verildi. Ancak her iki dernek de sonunda Hudson Körfezi Kürk Şirketi adı altında birleşti. Büyük göllerde ve Yukarı Mississippi'de Kızılderili ticareti uzun zamandır Kuzey Amerika Kürk Şirketi'nin elindedir. Bu şirketin yöneticilerinin çoğu New York şehrinde ikamet etmektedir.

16. Az önce bahsedilen şirketler Kızılderililere kaba mavi, kırmızı ve ince kızıl kumaşlar, kaba pamuklar, battaniyeler, kurdeleler, boncuklar, kazanlar, ateşli silahlar, baltalar, bıçaklar, mühimmat ve avcıların ihtiyaçlarına göre uyarlanmış diğer
malzemeler tedarik eder ve karşılığında misk sıçanı, kunduz, su samuru, martı, ayı, geyik, vaşak, tilki vb. derileri alırlar.

17. Kızılderililerle ilişkiler, şirketten yılda üç ila sekiz yüz dolar arasında değişen bir maaş alan katip adı verilen acenteler tarafından yönetilir. Mallar, sonbaharda Kanadalı kayıkçılar ve yarı Kızılderililer yardımıyla ticaret yerine taşınır. Malların en önemli kısmı, ödemeyi gelecek baharda yapacakları anlayışıyla, Kızılderililere krediyle satılır; ancak, birçok kişi bu görevi ihmal ettiğinden, vahşi dürüstlüğe emanet edilen eşyalara yüksek bir fiyat eklenir. Katip, borçluya, avcının yakalanabilecek her şeyi rehin ettiğini göstermek için üzerine kendi adının damgalandığı bir tuzak sağlar.

18. Her katibe dört işçi ve bir tercüman verilir. Tercüman, katibin yokluğunda mağazaya bakar veya borçluları, kış emeklerinin ürünlerini tekrar satmasınlar diye Kızılderili kampında izler. Katip tarafından elde edilen postlar, şirketin genel temsilcisine gönderilir.

19. Kürk ticareti, St. Louis şehrinden yola çıkan ve elli ila iki yüz kişiden oluşan bir grupla Missouri'deki bir grup adam tarafından da bir dereceye kadar takip edilir. Missouri nehrine veya bazı kollarına
çıktıktan sonra ve belki de
Kayalık Dağları'nı geçtikten sonra, ayrılırlar ve farklı hayvanları kendi hesaplarına, tek başlarına veya küçük gruplar halinde takip ederler. Kızılderililer bu adamları kendi bölgelerine giren davetsiz misafirler olarak görürler; ve uygun bir fırsat çıktığında, sık sık dolaşan avcıları şaşırtıp öldürürler ve mallarına sahip
kalırlar.

20. Kuzey Amerika'nın vahşi hayvanlarına karşı uzun süredir devam eden aralıksız savaşın sonucu olarak, sayıları büyük ölçüde azaldı; ve birçok yerde, büyük dört ayaklıların ve kürklü hayvanların hemen hemen her türü yok edildi. Hatta Mississippi'de ve büyük göllerde bile, hayvanların son tanımı o kadar azaldı ki, o bölgelerdeki post ticareti çok az değer kazandı. Muhtemelen bir yarım yüzyıl daha Kuzey Amerika'nın her yerindeki ticareti neredeyse sona erdirecek.

21. Kürk ticareti, geçen yüzyılın sonlarında, esas olarak İngilizler tarafından, Amerika'nın kuzeybatı kıyısında ve bitişik adalarda önemli bir başarıyla yürütüldü. Bu girişimci tüccarlar tarafından elde edilen postlar doğrudan Çin'e taşındı. Ticaret, bu bölgelere hak iddia eden ve oradaki İngiliz tüccarları ve ellerindeki mülkleri ele geçiren İspanyollar tarafından bir süreliğine kesintiye uğradı. Ancak bu mesele daha sonra İspanyol ve İngiliz hükümetleri tarafından dostça çözüldü ve Kaliforniya'nın kuzeyinden Çin'e kadar olan tüm ticaret Çin'e açıldı. 22. Bu bölgelerdeki kürk ticareti artık esas olarak Amerika'daki Rus Şirketi'nin elindedir ve bu şirket işletmeye bir milyon dolar sermaye yatırmıştır. Hisse senedine sahip olan kişilerin çoğu, Sibirya'nın bir kasabası olan ve o ülkenin kürk ticaretinin merkezi olan İrkutsk'ta ikamet eden tüccarlardır. Rus Amerika'da elde edilen deriler esas olarak deniz samuru ve iç kesimlerden getirilen mavi, siyah ve gri renkli birkaç fok türünden ve tilkilerden elde edilir. Rus avcı grupları
Kayalık Dağları'nı çoktan geçtiler ve
Hudson Körfezi Şirketi'nin ticaretine müdahale ettiler. Sibirya'nın kürk ticareti
başlıca Çin ile yürütülüyor.

23. Sibirya'daki avcıların başlıca hedefleri kara tilki,
sable, ermin, sincap, kunduz ve vaşaktır. Donmuş Okyanus'a yakın
bölgede ayrıca mavi ve beyaz tilkiler yakalanır.
Sibirya, Rus imparatorluğunun sürgün yeridir; ve sürgünler eskiden hükümete yıllık olarak belirli sayıda samur postu haraç ödemek zorundaydı.
Sibirya'daki fethedilen kabileler de vergilerini tilki ve samur postlarıyla ödemek zorundaydı; ancak şimdi daha az değerli veya parasal olanlar sıklıkla
değiştiriliyor.

24. Hayvan derileri insan vücudunu giydirmek için kullanılan ilk araçlar olmasına rağmen, Yunanlıların ve Romalıların ve antik çağın diğer rafine uluslarının bu amaçla kürk kullandığı görülmemektedir. Kürk giyme geleneği, kürklü hayvanların çok olduğu ve iklimin sertliğinin bu tür giysileri gerektirdiği bölgelerde ortaya çıkmıştır. Kürk kullanımı, Roma imparatorluğunu ele geçiren Gotlar, Vandallar, Hunlar ve diğer barbar uluslar tarafından Avrupa'nın güney bölgelerine getirilmiştir. [İllüstrasyon: BALİNACI.]

BALIKÇI.

1. Tufandan hemen sonra Tanrı tarafından "yaşayan her hareket eden şeyi" insan gıdası olarak kullanma izni verilmiş olmasına rağmen, balıkların bundan sonraki birkaç yüzyıl boyunca önemli ölçüde yiyecek olarak kullanılması olası değildir. Plutarkhos, Suriyelilerin ve Yunanlıların çok eski zamanlarda balıktan uzak durduklarını belirtir. Homeros'un kahramanlarından biri olan Menelaus, belirli bir durumda, arkadaşlarının açlıktan balık yeme zorunluluğuna düştüklerinden şikayet eder; Homeros'ta, Yunanlıların herhangi bir zamanda, Truva kuşatmasında bu yiyeceği kullandıklarına dair hiçbir söz yoktur, ancak bu mücadelenin devam ettiği on yıl boyunca, kampları deniz kıyısındaydı.

2. Yahudi kanun koyucu Musa, İsrailliler tarafından yiyecek olarak kullanılabilecek kara hayvanlarını açıkça belirtir; ve sularda yaşayan hayvanlar için de aynı şeyi yapmıştır. Sayılar kitabının on ikinci bölümünden, İsrailoğullarının Kenan diyarına yolculuk ederken Mısır'da "yedikleri balıkları hatırladıklarını" öğreniyoruz.

3. Bu, o hayvan sınıfının yiyecek olarak gerçek kullanımına dair kayıtlardaki en eski bildirimdir; ancak, bu amaçla, Mısır'da, o dönemden altı veya yedi yüz yıl önce veya Ham'ın torunları tarafından bu ülkeye yerleşmelerinden kısa bir süre sonra kullanılmış olmaları muhtemeldir.

4. Kurtarıcımızın gelişinden uzun bir süre önce, balıkçılık Yahudiye'de bile düzenli bir işti; ve bu işi yapan adamlar sınıfından, havarilerinden birkaçını seçti. Az önce bahsedilen zamanda, balık, Roma gücüne tabi olan dünyanın her yerinde ve muhtemelen hemen hemen diğer tüm ülkelerde yaygın bir beslenme maddesi haline gelmişti.

5. Antik çağlarda uygulanan balık yakalama yöntemleri günümüzdekilere benziyordu; çünkü o zamanlar da şimdi olduğu gibi,
hayvanın karakterine ve balıkçı istasyonunun doğasına göre
bir kancayla, bir mızrakla ve bir ağ veya ağla yakalanıyordu.
Ancak on ikinci yüzyıldan bu yana yapılan navigasyondaki büyük gelişmeler, modern balıkçılara Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının hakimiyetini ve dolayısıyla daha önce bilinmeyen birçok balık türü hakkında bilgi verdi.

6. Büyük doğa bilimci Linnaeus'a göre, yaklaşık dört yüz balık türü bilgimize ulaştı; ve o,
bilinmeyenlerin daha da çok olduğunu varsayıyor.
Bu büyük çeşitliliğe rağmen, balıkçıların başlıca dikkati, en kolay yakalanan ve yakalandıklarında en değerli olan birkaç türe odaklanmıştır.

7. Çok sayıda sakini olan ve balıklarla dolu suların yakınında bulunan her yer, balıkçılığı bir iş haline getiren kişiler tarafından bu hayvanlarla beslenir; yine de bu balıkçılıklar yerel olarak değerlendirilebilir ve belki de bu makalede özel bir
bilgiye ihtiyaç duymazlar. Bu nedenle, sadece büyük şehirlerde taze balıkların ya bir balık pazarında satıldığını ya da sokaklarda _satıldığını_ belirteceğiz. Balıkçıların eşleri, genellikle kocalarının yakaladığı balıkları satmakla
ilgilidir. Genel ticarette en büyük öneme sahip balıkçılıklar, ringa balığı, uskumru, somon,
fok ve balina ile ilgili olanlardır.

8. _Ringa Balığı Balıkçılığı._--Birkaç ringa balığı türü vardır; ancak bunlardan sadece dört tür çok önemlidir, yani, adi
ringa balığı, shad, hard head ve alewife; Bunlardan ilki, en değerli olanıdır, çok daha fazla sayıdadır ve ayrıca, diğerlerinden daha iyi korunmaya uygundur.

9. Sıradan ringa balığının kış ikametgahı, ilkbaharda yumurtalarını bırakmak amacıyla dünyanın daha güney kısımlarına göç ettiği Arktik çemberi içindedir. Bu göçmen hayvanların ilk gövdesi, Nisan ayında veya Mayıs ayının birinde hem Avrupa hem de Amerika kıyılarında belirir; ancak bunlar yalnızca birkaç hafta sonra gelen büyük sürülerin öncüleridir.

10. İlk yaklaşımları, onları takip eden çok sayıda yırtıcı kuşla belirtilir; ancak ana gövde
göründüğünde, sayı o kadar fazladır ki, okyanusun görünümünü değiştirirler. Bu son ve ana göçte, sürüler beş veya altı mil uzunluğunda ve üç veya dört mil genişliğindedir; ve,
bu sütunların her birinden önce, su bir tür dalgalanmayla sürülür.
Bazen, balıklar on veya on beş dakika birlikte batar ve sonra
güneşin ışınlarını çeşitli muhteşem renklerle, açık havada yansıttıklarında tekrar yüzeye çıkarlar.

11. Bu balıklar, Avrupa kıyılarında Fransa'ya kadar güneye ve Amerika'da Georgia'ya kadar ilerler ve Atlantik'e açılan her koya, koya ve nehre su sağlar. Genellikle iç sulara
yumurtalarını bıraktıktan sonra, Arktik Okyanusu'ndaki
karargahlarına geri dönerler ve zayıflamış bedenlerini
bir sonraki baharda başka bir göç için toplarlar.

12. Birkaç hafta içinde, yavrular güneşin
sıcaklığıyla
yumurtadan çıkar; ve kışın güney sularında bulunmadıkları için,
sonbaharda kuzeye, buzun altındaki baba yuvalarına doğru ilerledikleri ve böylece bir önceki sezonda insanlar, kümes hayvanları ve balıklar tarafından
yaratılan ırklarının büyük yıkımını onardıkları açıktır.

13. Bu balıklar, Atlantik ile serbest bağlantısı olan Maine'den Georgia'ya kadar hemen hemen her nehirde yakalanır; ancak en kapsamlı balıkçılık Hudson ve Delaware Nehirleri ile Chesapeake Körfezi'ne akan nehirlerdedir.

14. Bu balıkları yakalamak için kullanılan alete _seine_ denir. Bu, bazen birkaç yüz kulaç uzunluğunda ve kullanılacağı suyun derinliğine uygun genişlikte bir ağ türüdür. Ağın iki kenarı bir ipe bağlanır; ve seine'in suda yanal olarak açılmasını sağlamak için bir tarafına kurşun parçaları, diğer tarafına mantar parçaları bağlanır. 15. Seine'i suda açarken, bir ucu birkaç kişi tarafından karada tutulurken, geri kalanı kıyıdan kürek çekilen bir tekneden geçirilir. Seine böylece uzatıldıktan sonra, diğer ucu kıyıya doğru süpürücü bir şekilde getirilir; ve dahil edilebilecek balıklar bir kepçe ağ ile teknelere alınır veya kıyıya çekilir. Bu şekilde, bazen tek bir _çekimde_ iki veya üç yüz bin balık yakalanır. Bu balık sudan alındıktan hemen sonra ölür; bu nedenle yaygın bir ifade olan "Ringa balığı kadar ölü".

16. Ringa balıkları, yakalandıkları anda, onları tedarik etmek için balıkçı istasyonlarına gelen kişilere satılır; veya, hemen satış yapılamazsa, tuzla
kürlenir ve daha sonra tütsülenir veya
tuzlu suda bekletilir. Güney eyaletlerinde, ringa balığının
genellikle tuzlama amacıyla diğer balıklardan daha üstün olduğu düşünülür; ancak shad ve diğer bazıları tazeyken tercih edilir.

17. Bu balıkçılığın önemi, diğerlerinden daha üstündür;
çünkü bundan elde edilen faydalar daha genel olarak yaygındır. Ancak, eskilerin bu değerli balık hakkında hiçbir bilgisi yok gibi görünüyor. İlk olarak, 1164 yılında İskoçya kıyılarında ringa balığı avcılığına başladıkları ve mevcut yüzyılın başına kadar neredeyse münhasıran sahip oldukları söylenen Hollandalılar tarafından fark edildi.

18. Shad, nehir ağızlarının yakınındaki denizde yaşayan ve ilkbaharda yumurtalarını bırakmak için buralara çıkan bir ringa balığı türüdür. Atlantik kıyılarımızda son bulan tüm nehirlerde ve ayrıca Kuzey Avrupa'nın bazı nehirlerinde yakalanır. Bu balık, aynı şekilde ve genellikle ringa balığıyla aynı anda yakalanır. Taze haldeyken oldukça değerlidir; ancak
tuzlandığında ringa balığı ve diğer bazı balık türleri kadar iyi değildir.

19. _Uskumru Balıkçılığı._--Sıradan uskumru, ringa balığı gibi göçmen bir balıktır ve sayı ve belki de genel fayda açısından bu balık kabilesinin yanında yer alır. Kışın inzivaya çekildiği yer kesin olarak bilinmemektedir; ancak bazılarına göre Arktik çemberinin çok kuzeyinde; bazılarına göre ise Atlantik'in daha güneydeki bir yerinde olduğu varsayılmaktadır. Bu balığın sürüleri yaz mevsiminde hem Avrupa hem de Amerika kıyılarında görülür. Bu balığın yirmi iki türü vardır.

20. Uskumruyu yakalama yöntemi, ağ veya
kancalar ve iplerle yapılır. İkinci yöntem, tekne veya gemi hafif bir esintiyle ileri doğru sürüldüğünde en iyi sonucu verir; ve bu durumda genellikle yem olarak bir parça kırmızı bez veya boyalı bir tüy kullanılır. Tek bir oltaya birkaç kanca bağlanır ve balık o kadar
kolayca ısırır ki, balıkçılar bazen bir çekişte her bir kancaya bir tane takarlar. Uskumru her zamanki gibi _kürlenir_ ve satıcılara satılmak üzere fıçılara
paketlenir.

21. Bu balık eski çağlarda iyi bilinirdi, çünkü yaz aylarında en çok uğradığı yerlerden biri Akdeniz'di. Romalılar tarafından çok
değer verilirdi, çünkü bu lüks insanlar tarafından
çok
değer verilen bir tür turşu veya sos olan _sarum_ yapmak için en iyi balıktı.

22. _Somon Balıkçılığı._--Somon, alabalık cinsine ait olan ünlü bir balıktır. Avrupa kıyılarındaki denizlerde, Spitzbergen'den Batı Fransa'ya kadar yaşar; ve Atlantik'in batı kıyısında, Grönland'dan Hudson Nehri'ne kadar bulunur. Ayrıca Kuzey Pasifik Okyanusu'nun her iki kıyısında da bol miktarda bulunur.
Tam yetişkin somonların uzunluğu üç ila dört fit; ve ağırlıkları ise on ila on beş pound arasındadır.

23. Buz nehirleri terk eder etmez, somonlar yumurtalarını bırakmak amacıyla nehirlere tırmanmaya başlar. Bu balıkların, kendilerine doğum yaptıran nehre olağanüstü bir bağlılıklarını korudukları ve yumurtalarını bıraktıktan sonra, her yıl aynı yeri bıraktıkları tespit edilmiştir.
Bu son gerçek, birkaç somonun arka yüzgecine bir halka takan ve sonra onları serbest bırakan meraklı bir Fransız tarafından tespit edilmiştir.
Bu somonların bazılarının üç ardışık mevsim aynı yerde göründüğünü ve bu ayırt edici
izi taşıdığını görmüştür.

24. Nehirlere çıkarken, bu balıklar genellikle büyük sayılar halinde birlikte hareket eder ve çoğunlukla derenin ortasında yüzerler; ve çok çekingen olduklarından, ani bir ses veya hatta yüzen bir tahta parçası
bazen onları rotalarından döndürüp denize geri gönderecektir;
ama bir süre ilerledikten sonra kararlı bir kararlılık sergilerler,
akıntıları aşarlar ve dik yükseklikte on iki veya on beş fitlik
şelalelerden atlarlar.

25. Somonlar çoğunlukla seines ile yakalanır ve bazen tek seferde yedi veya sekiz yüz tane yakalanır; ama en yaygın sayı elli ila yüz arasındadır, hatta elverişli bir sezonda bile. Ayrıca, balıkların içeri girmesine izin veren ancak geri çekilmesine izin vermeyen
kapalı alanlar olan _barajlarda_ da yakalanırlar.

26. Somon balıkçılığı, Büyük Britanya ve İrlanda'da ve ayrıca Avrupa'nın kuzey ülkelerinin çoğunda çoktur. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu türün en değerli balıkçılık alanları Maine'deki nehirlerdedir, buradan güneydeki kasaba ve şehirler esas olarak bu balıklarla taze halde tedarik edilir. Pazara giderken buzda saklanırlar. Tuzlanmış halde somon balığı oldukça değerlidir; ancak sindirimi kolay değildir.

27. _Morina Balıkçılığı._--Birkaç morina balığı türü veya gadus vardır;
ancak sınıfın en önemli ve ilginç olanı yaygın morinadır. Bu balıklar İzlanda'nın güney ve batı kıyılarında, Norveç kıyılarında, Orkney ve Batı Adaları açıklarında ve Baltık Denizi'nde bol miktarda bulunur. Daha güneyde sayıları giderek azalır ve Cebelitarık Boğazı'ndan biraz uzakta tamamen yok olurlar.

28. Fakat morina balığının büyük buluşma noktası Labrador kıyıları, Newfoundland kıyıları, Cape Breton ve Nova Scotia'dır. Bu durumlara, beslendikleri kabuklu ve kabuksuz türdeki küçük balıkların, solucanların ve diğer deniz hayvanlarının bolluğu tarafından davet edilirler. Balıkçılar, en fazla sayıda, Newfoundland'ın doğu kıyıları boyunca yaklaşık dört yüz elli mil uzanan kıyılara başvururlar. Bu kıyılardaki suyun derinliği yirmi ila elli kulaç arasında değişir.

29. Büyük Britanya ile yapılan müzakereler sonucunda, Fransızlar, Hollandalılar, İspanyollar ve Amerikalılar, hem _Grand Banks_'te hem de Kuzey Amerika'daki İngiliz topraklarının kıyılarındaki diğer birkaç yerde balık yakalama ve tedavi etme hakkını elde ettiler. Birkaç balıkçı istasyonunda, her bir ardışık sezonda kullanılan tekne sayısı, her biri kırk ila yüz yirmi ton arasında değişen ve sekiz veya on kişi taşıyan altı veya yedi bini buluyor.

30. Grand Banks'teki balıkçılık Nisan ayında başlıyor ve yaklaşık olarak Ağustos ayının birine kadar devam ediyor. Burada balıklar yalnızca
genellikle capelin adı verilen küçük bir balıkla, ayrıca ringa balığı, istiridye ve morina balığının solungaçlarıyla yemlenen
kancalarla yakalanıyor. Ancak bu balık yem seçiminde çok seçici değil,
karşısına çıkabilecek hemen hemen her türü açgözlülükle ısırıyor. Uzman bir balıkçı, tek bir günde sıklıkla yüz ila üç yüz morina balığı yakalayabilir.

31. Balıklar yakalanır yakalanmaz, başları kesilir ve
bağırsakları çıkarılır. Daha sonra ambarda toplu olarak tuzlanırlar; ve, üç veya dört gün süzülmeleri için bekletildikten sonra, geminin başka bir bölümüne götürülür ve yine aynı şekilde tuzlanırlar. Ancak, New England'lı balıkçılar, balıkçı istasyonundayken onlara yalnızca bir kez tuzlama yaparlar; ancak, bir kargo
elde edilir edilmez, balığı daha fazla avantaj sağlayacak şekilde
kürlemek için kolaylıklar
hazırlanmış olarak eve taşınır. Bu planı izleyerek, sezon boyunca iki veya üç sefer yapılır. Balıkların bir kısmı, gemiden çıkarılmadan önce
yaralanır; ve bunlar, genellikle o adada zencilerin kullanımı için satıldıkları için _Jamaika balığı_ adı verilen daha düşük kalitede bir balık oluştururlar.

32. Labrador kıyılarında, Hudson Körfezi'nin girişinde, Belleisle Boğazı'nda ve benzer avantajlara sahip balıkçı istasyonlarında yakalanan balıklar, kıyıda kürlenir. Önce hafifçe tuzlanırlar ve sonra kayaların üzerinde veya bu amaçla kurulan iskelelerde güneşte kurutulurlar. Bu kıyı balıkçılığında, operasyonlar Haziran ayında başlar ve Ağustos ayının bir zamanına kadar devam eder. Morinalar büyük ağlarla ve oltayla yakalanır.

33. _Fok Balıkçılığı._--Birçok fok türü vardır; ancak en çok sayıda bulunan ve ticari açıdan en önemli olan tür,
sıradan foktur. Dünyanın dört bir yanındaki deniz kıyılarında bulunur, ancak en çok soğuk iklimlerde bulunur ve burada kaba sakinlere neredeyse tüm ihtiyaçlarını ve lükslerini sağlar.

34. Hayvan, derisi ve yağı nedeniyle uygar dünya için değerlidir. Yağ saftır ve balinanın yağının uygulandığı tüm amaçlara uygundur. Yılın ilkbaharında,
foklar çok şişmandır; ve o zamanlar, küçük olanlar bile
dört veya beş galon yağ verirdi. Derilerden üretilen deri,
sandık yapımında, eyercilikte ve çizme ve ayakkabı yapımında kullanılır.

35. Kuzey denizlerinde balina avcılığının üretkenliği azaldığından, _fok avcılığı_ önem kazandı; ve buna bağlı olarak,
gemiler artık hem Avrupa'da hem de Amerika'da bu amaç için sıklıkla donatılıyor; oysa birkaç yıl önce, bu sadece bir balina avlama yolculuğunun
amaçlarının bir parçası olarak görülüyordu.

36. New-England'lı vatandaşlarımız, bu iş kolunda kendilerini özellikle öne çıkardılar; ve amaçları için
en uygun buldukları küre parçası, Antarktika Okyanusu'ndaki adalar oldu. O bölgeye yapılan bir fok avı yolculuğu genellikle üç yıl sürer ve bu süre zarfında avcılar büyük zorluklara maruz kalırlar, hayvanları daha avantajlı bir şekilde takip etmek amacıyla genellikle ıssız adalarda küçük müfrezeler halinde bırakılırlar.

37. Arktik Okyanusu'nda fok avı için en iyi zaman, Mart ve Nisan aylarıdır. Bu aylarda foklar genellikle sabit veya büyük parçalar halinde yüzen buz üzerinde birkaç binlik sürüler halinde görülür. Fok avcıları bu sürülerden biriyle karşılaştıklarında, hayvanlara sopalarla saldırır ve burunlarına tek bir darbe indirerek onları sersemletir.
Bu şekilde ulaşılabilen her şey devre dışı bırakıldıktan sonra, deri ve yağ birlikte çıkarılır. 38. Bu işleme _flenching_ denir ve bazen korkunç bir iştir; çünkü bazı foklar sadece sersemlemiş olduklarından ara sıra
iyileşirler ve çıplak hallerinde sık sık savaşırlar ve hatta
suya atlayıp yüzerler. Deriler, üzerlerine yağ bağlanmış olarak ambarda paketlenir; ve gemi yakında
eve dönecekse, limana varana kadar orada kalmalarına izin verilir; ancak bu beklenmediğinde, deriler uygun olur olmaz yağdan ayrılır ve yağ fıçılara konur. Fokları yakalamanın başka yöntemleri de vardır; ancak, belki de, daha fazla ayrıntıya girmek gerekli değildir.

39. _Balina Balıkçılığı._--Beş balina türü vardır ve bunların
en büyüğü _Balaena Physalis_ veya jilet sırtlı balinadır. Tam yetişkin olduğunda, yaklaşık yüz fit uzunluğunda ve otuz veya otuz beş fit çevresi olduğu varsayılır. O kadar güçlü bir hayvandır ki, onu yakalamak son derece zordur; ve yakalandığında, çok az
yağ ve balina kemiği verir. Balina avcılarının dikkatini
çektiği türe _Mystecetus_ veya _sağ balina_ denir.

40. Mystecetus, en fazla sayıda Grönland denizlerinde, Spitzbergen adası civarında, Davis Boğazı'nda, Hudson'ın
ve Baffin'in Körfezlerinde ve Pasifik Okyanusu'nun kuzey kısımlarında bulunur. Ayrıca Antarktika Okyanusu'nda ve Afrika ve Güney Amerika kıyılarında ve ara sıra Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında da bulunur.

41. Bu balıkçılıkla uğraşan her gemi, genellikle, geri dönen petrol ve balina kemiği kargosundan, adamlar kendi paylarını aldıktan sonra, ortak stoka katkıda bulundukları miktara karşılık gelen bir kısmı alan birkaç kişi tarafından donatılır. Yolculuk tamamen başarısız olursa, ki bu nadiren olur, sahipleri ekipman miktarını, kaptan ve tayfalar ise zamanlarını kaybederler.

42. Balina avcıları kuzey enlemlerinde Mayıs ayında faaliyetlerine başlarlar; ancak balinalar Haziran ayında en bol miktarda bulunurlar, bu ayda 75 derece ile 80 derece arasında, neredeyse her türlü durumda, bazen açık denizlerde, bazen gevşek buzda veya ana, geçirimsiz buz kütlesine yakın olan _tarlaların_ ve _kütlelerin_ kenarlarında bulunurlar.

43. Balıkçı istasyonunda, tekneler her zaman anında hizmete hazır tutulur, geminin yanlarındaki vinçlere veya vinçlere asılır ve bir mızrak ve bir zıpkınla donatılır, bunlardan sonuncusuna yaklaşık yüz yirmi kulaç sağlam ama esnek bir ip bağlanır. Hava ve durum uygun olduğunda, direk başındaki bir istasyon olan _karga yuvası_, dürbünü olan bir kişi tarafından işgal edilir.

44. Bir balina keşfedildiği anda, aşağıdaki nöbetçiye haber verilir, onlar da hemen bir veya iki tekneyi görevlendirir ve hızla oraya kürek çekerler. Bazen, bir tekne geminin yakınında görevli ve yüzer halde tutulur, böylece hazırlıkta zaman kaybedilmez; veya iki veya üç kişi, her şey bir saldırı için hazır olacak şekilde _gözetleme_ görevine gönderilir.

45. Balina çok çekingen ve temkinli olduğundan, adamlar fark edilmeden ona yaklaşmaya ve onların varlığının farkına varmadan önce ona zıpkınla vurmaya çalışırlar. Ancak bazen onların yaklaştığını fark eder ve onlardan kaçınmak için suya dalar; ancak, tekrar yüzeye çıkıp nefes almak veya deyim yerindeyse _üflemek_ zorunda kaldıklarında, onu zıpkınlamak için bir çaba daha gösterirler. Bu şekilde, balinacılar onu genellikle uzun bir süre takip eder ve sıklıkla nihai bir başarı elde edemezler. Hayvan, rahatsız edilmediğinde, yüzeyde yaklaşık iki dakika kalır, bu süre zarfında sekiz veya dokuz kez üfler ve sonra beş veya on dakika boyunca ve genellikle beslenirken on beş veya yirmi dakika boyunca aşağı iner.

46. Balina vurulduğunda, genellikle denizin dibine doğru dik veya eğik bir şekilde dalar ve orada yaklaşık otuz dakika, bazen de neredeyse bir saat kalır. Zıpkının, ucunun yakınında, derinin altındaki derilerde sabit kalmasını sağlayan iki diken veya omuz bulunur; ve ona bağlı ip, teknenin pruvasına, kesintisiz olarak
dışarı doğru uzanacak şekilde sarılır. Daha fazla ip gerektiğinde, bir küreğin yükseltilmesiyle diğer teknelere bildirilir. İp, balinanın büyük
inişi için çok kısa olursa, onu tekneden ayırmak gerekir, aksi takdirde ikincisi suyun altına çekilir; bu acil durum için, zıpkıncı bir bıçakla hazır bekler.

47. Balina tekrar ortaya çıktığında, yardımcı tekneler en büyük hızlarıyla oraya doğru yola çıkar; ve mümkünse, her zıpkıncı silahını
yaratığın sırtına saplar. Uygun durumlarda, hayati organlarına saplanan mızraklarla da desteklenir. Sonunda, yaralarla boğuşmuş ve kan kaybından bitkin düşmüş bir şekilde, yaklaşan dağılması, üfleme deliklerinden akan kanla ve bazen de kuyruğunun havaya kaldırılıp, döndürülüp, sarsılarak birkaç mil öteden yankılandığı sarsıcı bir mücadeleyle belirtilir. Balina böylece fethedilmiş ve cansızlaştırılmış olduğundan, esir alanlar sevinçlerini yüksek sesle tezahüratlarla ifade eder ve gemiye bayraklarını vurarak bu bilgiyi iletirler. 48. Büyük bir katı buz sahasının yakınındaki bir konum çok avantajlıdır;
çünkü altından dalan bir balina tekrar geri dönüp üflemek zorunda kalır;
ve bu durum ona birkaç saldırı yapma fırsatı verir. Sürüklenen buz sahaları büyük zorluklar yaratır;
çünkü tekneler her zaman yeterli hızla bu alanlardan geçemez. Bu durumda, adamlar bazen buzun üzerinden seyahat eder, bir parçadan diğerine atlar ve yanlarında mızraklar ve zıpkınlar taşırlar ve bunlarla hayvanı olabildiğince sık delerler. Eğer onu bu şekilde öldürmeyi başarırlarsa, onu hızlı halatla buzun altına geri sürüklerler.

49. Gemiye çekilen ve yan tarafa sabitlenen balina,
güçlü bloklar veya takımlar vasıtasıyla biraz kaldırılır.
Zıpkıncılar, kaymasını önlemek için ayaklarının altına mahmuzlar takarak, devasa gövdenin üzerine iner ve bu özel amaca uygun kürekler ve bıçaklarla, balina yağını dikdörtgen parçalara keserler, bunlar soyulur ve güverteye _çelik takım_ ile kaldırılır. Daha sonra bu uzun şeritler parçalara kesilir ve hemen ambarda paketlenir. Hayvan bu şekilde art arda 
büzdürüldükten ve balina kemiği çıkarıldıktan sonra, leş
köpekbalıklarına, ayılara ve yırtıcı kuşlara bırakılır.

50. Yağ dokusu, kıvam olarak, domuzun vücudunu
çevreleyen yağ dokusuna benzer, ancak o kadar katı değildir. Genç
balinalarda rengi sarımsı beyazdır; yaşlılarda ise sarı veya kırmızıdır.
Kalınlığı farklı bölgelerde ve farklı bireylerde sekiz ila yirmi inç arasında değişir. Altmış fit uzunluğundaki bir balinanın ağırlığı yaklaşık yetmiş tondur ve bunun yağı yaklaşık otuz ton ağırlığındadır.

51. Balina kemiği ağızda bulunur. Üst çenenin her iki tarafında yaklaşık üç yüz
lamina veya bıçak birbirine paralel olarak büyür, yaklaşık yarım inç kalınlığında ve on veya on iki inç genişliğindedir ve diş etiyle birleştikleri yerdedir. Balina yaşlandıkça, uzunlukları artar ve her iki taraftan da ağız çatısına yaklaşırlar. Balina beslenirken ağzı açık bir şekilde yüzer, bu da
içinde böcekler veya küçük balıklar bulunan büyük miktarda suyun
geçmesine izin verir ve
bunun üzerinde yaşar. Balina kemiği, küçük hayvanları tutarak bir filtre veya süzgeç görevi görürken, su ağız köşelerinden
geçer.

52. Balinacılar balıkçı istasyonundan ayrılmadan önce, balina yağını küçük parçalara keserler ve
kapalı fıçılara koyarlar. Ancak bazen,
gemi çok başarılı olduğunda,
fıçıların eksikliği olur. Bu durumda, hafifçe tuzlanır ve ambarda paketlenir.
Ancak, geminin eve dönüş yolculuğunda zorunlu olarak daha sıcak bir iklimden geçmesi gerektiğinden,
bu şekilde paketlenen yağ,
hava alışılmadık derecede soğuk olmadığı sürece erimeye ve israf olmaya meyillidir.

53. Gemi limana vardığında, yağın
eridiği görülür. Yağı, _kızarmış yağlardan_ veya _fenklerden_, yani derilerden ve diğer kirliliklerden ayırmak için,
fıçıların içindekiler bakır kazanlara
dökülür ve ısıtılır. Isı, ikincisinin bir kısmının dibe çökmesine neden olur ve ilki, diğer yabancı maddelerin çöktüğü
soğutuculara çekilir. Daha sonra saf veya ince yağ, satış için çekilir. _Kahverengi yağ_ adı verilen düşük kaliteli bir yağ, balina yağının tortusundan elde edilir.

54. İspermeçet balinası veya _Physeter Macrocephalus_, norwal cinsine ait bir hayvandır; ancak genellikle ispermeçet balinası olarak adlandırılır. En fazla
Pasifik Okyanusu'nda bulunur ve burada Amerikalı ve diğer balina avcıları tarafından yağ ve ispermeçet uğruna
aranır. Bu hayvan sürü halinde yaşar ve
genellikle iki yüzden fazla birey içeren sürülerde görülür.

55. Birkaç ispermeçet görüldüğünde, her biri zıpkın ve mızraklarla donatılmış altı adamla donatılmış birkaç tekne takipte ilerler; ve mümkünse her tekne belirli bir hayvana
çarpar veya tutunur ve bu çoğu durumda çok fazla zorluk çekmeden
yenilir. Gemiye çekildiğinde, yağ dokusundan ve başında bulunan, az miktarda yağla birleşmiş spermaceti'den oluşan maddeden mahrum bırakılır. Yağ, gemiye alındıktan kısa bir süre sonra, bu balıkçılıkla uğraşan her gemiye sağlanan "deneme işlerinde" yağ dokusundan arındırılır.

56. Bu türün büyük bir kachalotundan genellikle yaklaşık üç ton, küçük bir kachalotundan ise baş kısmının yanı sıra bir ila iki ton yağ elde edilir. Bu iki ürünün limana getirildiğinde nasıl işlendiği, mum yapımıyla ilgili makalede açıklanmıştır.

57. Biscayalılar, balina avcılığını ticari bir uğraş olarak sürdüren ilk insanlardı. On ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, bu işi önemli ölçüde sürdürdüler; Ancak, yakaladıkları balinalar kutup denizlerinde yakalananlar kadar büyük değildi. Sonunda balinalar Biskay Körfezi'ni ziyaret etmeyi bıraktı ve o bölgedeki balıkçılık
elbette sona erdi.

58. İngiliz ve Hollandalıların Hindistan'a bir geçit aramak için Kuzey Okyanusu'na yaptıkları yolculuklar, balinanın başlıca
yerlerinin keşfedilmesine yol açtı ve bu ülkelerdeki kişileri, bu hayvanları kuzey enlemlerinde takip etmek için gemiler donatmaya yöneltti, zıpkıncılar ve mürettebatın bir kısmı Biskaylılardı. Balinalar en çok Spitzbergen adası civarında bulunuyordu ve
ilk başta o kadar kolay yakalanıyorlardı ki, petrol ve balina kemiğini eve getirmek için balast olarak ekstra gemiler gönderildi; ancak
okyanusun merkezine ve Grönland denizlerinin diğer tarafına çekilen balinalar, kısa sürede o adada nadirleşti.

59. Yukarıda belirtildiği gibi balina avcılığı, on yedinci yüzyılın başlarında yeniden canlandırıldı; ve Hollandalılarla birlikte, yaklaşık iki yüz altmış gemi ve on dört bin adam çalıştırdığı 1680'de en
gelişmiş durumdaydı. On dokuzuncu yüzyılın başlarındaki savaşlar, uğursuz etkilerini okyanusun neredeyse her yerine
yayarak Hollandalılar arasında bu iş kolunu yok etti; ve 1828'de Hollanda'dan yalnızca tek bir balina gemisi yelken açtı.

60. İngiliz balina avcılığı, başlangıçta, ayrıcalıklı ayrıcalıklara sahip şirketler tarafından yürütülüyordu; ancak bu arayış pek başarılı olmadı. 1732'de Parlamento, iki yüz tondan fazla olan her balina avcısı için ton başına yirmi şilinlik bir ödül koydu; ve bu ödül 1749'da kırk şiline çıkarılmış olsa da, İngiliz balina avcılığı hiçbir zaman çok
gelişmemiştir.

61. Balina avcılığı, Amerika Birleşik Devletleri'nde diğer ülkelerden daha büyük bir başarıyla sürdürülmüştür. Çok erken bir dönemde, sömürgeciler tarafından kendi kıyılarında başlatılmıştır; ancak balinalar Kuzey Amerika kıyılarını terk ettiğinden, bu dayanıklı denizciler onları kuzey ve güney okyanuslarına kadar takip ettiler.

62. Şu anda ispermaceti cachalot ve mystecetus'un peşinde olan Amerikan gemilerinin sayısı yaklaşık dört yüz, adamların sayısı ise yaklaşık on bindir. Nantucket adasının ve New-Bedford kasabasının sakinleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerindeki insanlardan daha fazla bu balıkçılıkla uğraşmaktadır.

[İllüstrasyon: GEMİ YÖNETİCİSİ.]

GEMİ YÖNETİCİSİ.

1. Su üzerinde yüzen bir binanın inşasına dair sahip olduğumuz en eski bildirim, Nuh'un Gemisi ile ilgilidir. Bu, şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük gemiydi ve koşullar, o erken dönemde sanatların önemli ölçüde mükemmelliğe ulaştığını kanıtlıyor; ancak, tufandan sonra, Nuh'un torunlarının yüzen gemiler için fazla fırsatı olmadan önce birkaç yüzyıl geçtiğinden, bunları inşa etme sanatının ölçülebilir şekilde kaybolmuş olduğu anlaşılıyor.

2. Belki de itibara değer olan erken kayıtlar, Mısırlıların Nil Nehri'ni önce salla, sonra da kanoyla geçtiğini belirtiyor; ve bunların ardından, kirişle inşa edilmiş, tahta pimlerle tutturulmuş ve papirüs yapraklarının araya sokulmasıyla su geçirmez hale getirilmiş tekne geldi. Bu tekneye, sonunda,
akanttan bir direk ve papirüsten bir yelken eklendi; ancak, kutsal nehirlerini yuttuğu için denize karşı önyargılı olduklarından,
bir tanrı olarak taptıkları
deniz navigasyonuna uygun gemiler inşa etmeye asla kalkışmadılar.

3. Mısırlılar kadar eski bir ulus olan Fenikeliler, asil bir nehrin avantajlarından yoksun, doğrudan denizin kıyısında yer aldıkları için,
daha geniş bir su kütlesinde yelken açmak için araçlar sağlamak zorunda kaldılar. Ancak, ilk önce Akdeniz'i geçtikleri ve hatta uzak adaları ziyaret ettikleri,
bir kereste salından daha iyi bir ulaşım aracı olmadığı söylenir. Bu, Peruluların, günümüzde bile, Pasifik Okyanusu'na _balza_ adı verilen süngerimsi bir ağaçtan yapılmış bir salla girmeleri gerçeğinden dolayı bir nebze olasıdır.

4. Fenikeliler tarafından ilk inşa edilen gemiler, ticari amaçlar için
kullanıldı. Düz tabanlı, geniş ve küçük bir su çekimine sahipti; Kartacalıların ve Yunanlıların gemileri de şekil olarak benzerdi. Savaş gemileri, erken dönemlerde, genellikle sadece kürekli teknelerdi; savaşçılar birbirlerine saldırıyor ve savaşı yiğitlik ve fiziksel güçle belirliyorlardı.

5. Antik çağ gemileri, ardışık iyileştirmelerle, sonunda, iyi orantıyı önemli bir güzellikle birleştirir hale geldi. Başlar bazen putperest tanrıların heykelleriyle süslenirdi ve aksi takdirde boya ve yaldızla süslenirdi, genellikle bir kalkan biçiminde olan kıçlar ise oyma işçiliğiyle ayrıntılı bir şekilde işlenirdi. Bir savaş gemisinin onaylanan uzunluğu, genişliğinin altı veya sekiz katıydı; ve ticari amaçlar için, genişliğinin dört katıydı; bu nedenle, _uzun gemiler_ ve _yuvarlak gemiler_ arasındaki ayrım.

6. Hem uzun hem de yuvarlak gemilerin, istendiğinde indirilebilen veya yükseltilebilen tek bir direği vardı. Ancak, bu gemiler gerektiğinde küreklerle ilerletilirdi; ve eski gemiler, gelişmiş halleriyle, geminin bir ucundan diğerine uzanan bir, iki veya üç kürek sırasına sahip uygun kadırgalardı. Kürekçiler güvertenin altına yerleştirilirdi; ve savaş zamanında, yukarıda belirtilen
savaşçılar, kısmen kolda taşınan kalkanlar ve güverteye yerleştirilen paravanlar ve kuleler tarafından karşı tarafın füzelerinden
korunarak savunulurlardı. Her geminin pruvası,
çatışan tarafların sıklıkla birbirlerinin gemilerinin yanlarını soba gibi
yandıkları pirinç veya demir bir gagayla donatılmıştı.

7. Antik çağın en iyi günlerinde gemilerin genel boyutu, bizim sloop ve şkunerlerimizden daha büyük değildi; ancak
kayıtlarda, bazen modern zamanların en büyüklerine eşit kapasiteye sahip olduklarını kanıtlayan örnekler vardır. İlk çağlarda, çok küçüktüler ve
birkaç yüzyıl boyunca, her yolculuğun sonunda kıyıya çekilirlerdi. Ancak, boyuttaki artış ve omurganın eklenmesinden sonra, karaya oturmak uygulanamaz hale geldi. Çapa ve kablo, gemiyi kıyıdan uygun bir mesafede tutmak için icat edildi. İlk başta, çapa büyük bir taştan başka bir şey değildi. Daha sonra, ahşap ve taşın birleşimiydi; ve son olarak, demir tek malzemeydi.

8. Kuzey barbarlarının Roma imparatorluğunu işgali, savaş operasyonlarının neredeyse yalnızca karada yürütülmesine neden oldu.
Bu, acımasız saldırıların genel ıssızlığı sırasında ticaretin yok olması ve fatihlerin barbarlığıyla birlikte bir gerilemeye ve Avrupa'nın bazı bölgelerinde gemi inşa etme sanatının neredeyse tamamen yok olmasına neden oldu.

9. Orta çağlarda Akdeniz'de ortaya çıkan aktif ticaret ve Haçlı Seferleri ile bağlantılı denizcilik girişimleri, gemi inşa etme sanatının yeniden canlanmasına neden oldu; ancak, Kartacalıların
bıraktığı durumun ötesine geçemedi, ta ki on dördüncü yüzyılın ortalarına kadar. Bu dönemde, eski zamanların önemsiz kadırgaları, küreklerden tamamen
vazgeçilmemiş
daha büyük gemilerle değiştirilmeye başlandı.

10. Gemilerin genel yapımındaki büyük değişim,
mıknatısın kutupluluğunun keşfinden ve
astronominin denizcilik faaliyetlerine uygulanmasından kaynaklandı; çünkü bu sayede denizci,
gemisini rotasında yönlendirirken karayı görmeye olan bağımlılığından kurtuldu. Bu nedenle, daha şiddetli fırtınalara ve daha yüksek dalgalara dayanabilen
daha büyük gemiler inşa edildi.

11. Gemi yapımı, canlanmasının ilk günlerinde en çok İtalyanlara, Katalanlara ve Portekizlilere borçluydu. İspanyollar, Yeni Dünya'yı keşfettikten sonra, gemilerinin hem biçiminde hem de boyutunda hızlı bir
iyileştirme yaptılar; hatta bazıları iki bin ton yük taşıyordu. Daha modern zamanlarda, İspanyolların ve Fransızların, sanat teorisinde yapılan neredeyse tüm iyileştirmelerin kredisine hak kazandığı, İngilizlerin, bu veya başka herhangi bir zamanın en büyük deniz gücü olmasına rağmen, bunu ilerletmek için hiçbir zaman esasen katkıda bulunmadığı söylenir.

12. Amerika Birleşik Devletleri'nde, mevcut yüzyılın başlangıcından bu yana, gemilerin inşasında çok büyük iyileştirmeler yapıldı.

Ancak, inşaatçılarımız bilimsel kurallardan daha çok deneyim ve deneyimli bir gözle yönlendiriliyor; yine de, savaş gemilerimizin ve birinci sınıf ticaret gemilerimizin, diğer ülkelerin gemilerinden
daha hızlı ve güzel olduğu genel olarak kabul edilmektedir.

13. Avrupa'da, bir gemi inşa etmeye yönelik yapılan ilk şey, onu üç ayrı görünümde, mümkün olduğunca çok sayıda ayrı çizimle sergilemektir; ancak,
Amerika Birleşik Devletleri'nde, inşaatçı önerilen yapının komple
ahşap bir modelini çerçeveleyerek başlar--şeyin kendisi minyatürdür.
Deniz mimarlarımızın bu uygulamasından, gemilerimizin
üstün güzelliği ve mükemmelliği ortaya çıkmıştır.

14. Amerikan gemilerinin yapımında genellikle kullanılan kereste,
canlı meşe, çam, kestane, akasya ve sedirdir. Olgunlaşmış ağaçlar seçilir ve kış başında kuşatılır, bu sırada çok az özsu içerirler. Yeterince kuruyup sertleştiklerinde ağaçlar kesilir; ve kereste kabaca kesildikten sonra, rüzgara veya güneşe fazla maruz kalmayan kuru, havadar bir yerde dikkatlice saklanır. 15. Gemi kerestesi toplamada en büyük zorluk, bir geminin iskeletinin yanlarını veya kaburgalarını oluşturan eğri çubukların elde edilmesinde görülür. Gemi kerestesinin dikkatli bir şekilde yetiştirildiği ülkelerde, bu zorluk genç ağaçları istenen şekle
bükerek ve kalıcı olarak uygun eğimi alana kadar orada tutarak öngörülür. Kereste, kaba haliyle pazara getirilir ve ayakla satılır. 16. Kereste seçildikten sonra, işçiler önerilen geminin çeşitli parçalarını uygun aletlerle şekillendirmeye devam ederler ve işlemlerinde modelin çeşitli parçalarının tam biçimine göre yapılmış olan kalıplar tarafından yönlendirilirler. Ahşabın damara ters kesilmesinden kaçınmak için çok dikkat edilir, böylece mukavemeti
zarar görmez.

17. Çerçevenin tüm parçaları hazırlandıktan sonra, bunlar
bir araya getirilir. Geminin
yükseltildiği çeşitli kereste bloklarına _stoklar_ denir; ve bu parçalara, _omurga_ adı verilen temel, geçici olarak eğimli bir konumda sabitlenir.
Omurga bir ucundan _kıç direğine_ ve diğer ucundan _gövdeye_ yerleştirilir. _Döşeme keresteleri_ daha sonra omurgaya sabitlenir,
diğer her biri sıkıca cıvatalanır ve perçinlenir. Bu kerestelerin her biri bir dal ve bir ağacın gövdesinin bir parçasıdır; ve bir geminin bir parçasını oluştururken, kaburgaların insan vücuduna olan ilişkisiyle aynı ilişkiye sahiptirler. Aynı şekilde omurga omurga veya omurgayla karşılaştırılmıştır.

18. Bir sonraki adım, yalnızca suyu dışarıda tutmakla kalmayıp, tüm parçaları sıkıca ve uyumlu bir şekilde birbirine bağlayan tahtaları uygulamak ve sabitlemektir. İşlemin bu kısmı ne kadar basit görünse de, gerçekleştirilmesi en zor olanıdır ve kumaşın diğer kısımları kadar önceden belirlenmiş bir plan gerektirir. Bir tahtayı pruvadan veya kıçtan bükmek gerektiğinde, buharla ısıtılır ve daha sonra vidalar ve kaldıraçlarla yerine zorlanır. Tahtalar demir veya bakır cıvatalarla sabitlenir.

19. Döşeme tamamlandıktan ve açıklamadan iyi anlaşılamayan birkaç ayrıntıya dikkat edildikten sonra, kap, tüm dikişleri dikkatlice meşe yünüyle
kapatan ve ziftle
sürünen _kalafatçının_ çalışmasına hazırdır. Gereksiz zift _kazıyıcı_ ile temizlendikten sonra, herhangi bir sızıntı olup olmadığını belirlemek için ambarın içine su pompalanır.

20. Kabın tabanı, solucanlardan korumak için daha sonra bakır veya çam levhalarla kaplanır.
Bu malzemeler, levhalar demirle
sabitlendiğinde kullanılır, çünkü bakır cıvata başlarının yanlarına yerleştirilirse aşınmasına neden olur. Her iki durumda da, sıcak ziftle
ıslanmış kağıt levhalar, levhalar ve kaplama arasına yerleştirilir.

21. Kap artık stoklardan suya çıkarılmaya hazırdır. Bu kaldırma işlemine _suya indirme_ denir ve birçok durumda,
hazırlık ve ardışık yönetimde çok fazla beceri gerektirir. Eğer
geminin suya kayabileceği, kaydırakta kalıcı bir eğimli düzlem yoksa, omurganın her iki tarafına birer tane dikilmiş, ondan birkaç fit uzaklıkta ve gövdeden suya uzanan iki katı kereste platformundan oluşan geçici bir tane hazırlanır. _Yollar_ olarak adlandırılan bu çift platformun üzerine, bir başka kereste seti dikilir ve bunlar ile gemi arasındaki boşluk,
tamamen kama ile doldurulur. Bu üst yapının tamamına _beşik_ denir ve uçları,
baş ve kıçta, zincirler ve halatlarla omurgaya bağlanır.

22. Her şey bu şekilde hazırlandıktan sonra, kamalar aynı anda her iki tarafa çakılır. Bu sayede, gemi
ayaklarından kaldırılır ve tamamen beşiğin üzerine yatırılır. _Kıyılar_ tamamen kaldırıldıktan sonra, beşik, ağır yüküyle birlikte hareket etmeye başlar; ve bir anda, gemi
kaderindeki elemente
götürülür.

23. Antik çağlarda, bir denize indirme her zaman büyük bir şenlik vesilesiydi. Denizciler çelenklerle taçlandırılırdı ve gemi
flamalar ve çelenklerle süslenirdi. Güvenle yüzdürüldükten sonra, yanan bir meşale, bir yumurta ve kükürt ile arındırılır ve
üzerinde taşıdığı tanrıya ciddiyetle adanırdı. Daha az şiirsel zamanlarımızda, şölen ve neşeden yoksunluk yoktur; Kutsama töreni farklı olsa da, gemideki en yaşlı denizci, hala, şans eseri, baba Neptün veya Apollon'un
imgesi olan figürün üzerinde yalnızca bir şişe şarap veya rom kırar.

24. Şimdi iskeleye getirilen gemi donatılacaktır. Bunu yapmanın yöntemi, bir gemi, brik,
hermafrodit brik, şhuner veya sloop olmasına göre değişir. Önce direkler dikilir ve bunlara gerekli direk, donanım ve yelkenler
eklenir. İkincisi, bazen _geminin terzisi_ olarak adlandırılan yelken yapımcısı tarafından sağlanır.

[Resim: DENİZCİ.]

DENİZCİ.

1. Denizcinin işi, gemileri ve diğer gemileri bir limandan diğerine götürmekten oluşur. Bu, çok kesin bir
çözüm gerektiren bir iştir; ve Horace, "göğsünün meşe ve üçlü tunçla sarılmış olması gerektiğini, ilk önce kırılgan teknesini fırtınalı denize teslim eden kişi olduğunu" çok iyi söylemiştir. İnsan yaratıcılığını öven hiçbir şey, insanın toprakları terk edebildiği, rüzgarlarla ve dalgalarla başarılı bir şekilde mücadele edebildiği ve dünyanın uzak bir yerindeki hedef limanına yanılmaz bir kesinlikle ulaşabildiği sanattan daha yüksek sesle konuşamaz.

2. Bu zorlu işte sergilenen beceri ve cesaret, bundan kaynaklanan harikulade avantajlardan daha fazla hayranlığımıza layık değildir; çünkü, bu sanatın uygulanmasına, bir ülkenin fazlalıklarının başka bir ülkenin fazlalıklarıyla değiştirilmesinden kaynaklanan durumumuzdaki iyileştirmeler için ve her şeyden önce, insan bilgisini dünyayla aynı kapsamda kılan duyguların alışverişi için borçluyuz.

3. Gemi inşası, denizcilik sanatıyla o kadar yakından bağlantılıdır ki, ilk konunun tarihsel kısmı ikincisine de aynı şekilde uygulanabilir. Bu nedenle, bu noktada özel olmak gereksizdir. Sadece önceki makaledeki bazı eksiklikleri ekleyeceğiz.

4. Antik çağ denizcileri, denizciliklerini çoğunlukla nehirler, göller ve iç denizlerle sınırladılar, kıyıları bildiklerinden, kısa bir süre sonra tekrar karayla karşılaşacaklarından emin olmadıkları sürece nadiren karadan uzaklaşmaya cesaret ettiler. Böylece karadan uzaklaştıklarında veya fırtınalar tarafından karadan uzaklaştırıldıklarında, yıldızlar ve gezegenler tek rehberleriydi.

5. O günlerde, Akdeniz denizleri için bile yetenekli bir pilot veya kaptanın nitelikleri, bir denizciyi, navigasyon biliminin şu anki gelişmiş durumunda, tam bir genel denizci yapmak için gerekenden daha fazla çalışma ve daha fazla pratik bilgi gerektiriyordu; çünkü o zaman, sadece geminin genel yönetimiyle değil, aynı zamanda rotasında bulunan tüm limanlar, kara işaretleri, kayalar, bataklıklar ve diğer tehlikelerle de tanışması gerekiyordu. Bunun yanı sıra, rüzgarların yönü ve onları önceden gösteren işaretler, gök cisimlerinin hareketleri ve hava durumu üzerinde yaptıkları varsayılan etkiyle birlikte, aşina olması gerekiyordu. Ağaçlardaki rüzgarın iç çekişinden, suların mırıltısından ve kıyıya vuruşlarından, kuşların uçuşundan ve balıkların zıplamasından toplanan çeşitli alametleri okuma yeteneği de vazgeçilebilecek bir nitelik değildi.

6. Antik çağlarda bir yolculuk, önemli bir girişimdi ve genellikle rüzgarlara ve dalgalara hükmettiği varsayılan tanrılara kurbanlar verilmesiyle başlardı. Tüm alametler dikkatlice dikkate alınırdı; kırlangıçların gemiye tünemesi veya sola doğru kazara hapşırma gibi çok küçük bir konu bile kalkışı geciktirmek için yeterliydi. Uygun himaye altında bir gemi veya filo yelken açtığında ve biraz mesafe kat ettiğinde, evden getirilen bir miktar güvercini serbest bırakmak gelenekseldi. Bu kuşların yolcuların evlerine güvenli bir şekilde varması, filonun geri dönüşünün uğurlu bir alameti olarak kabul edilirdi. 7. Denizin artan tehlikelerinden kaçan denizciler, geri döndüklerinde, ayrılmadan önce veya tehlikeli dönemlerde yaptıkları yeminleri yerine getirdiler, Neptün'e şükranlarını sundular ve Jüpiter'e veya kendilerini korumaya adadıkları diğer tanrılarına kurbanlar sundular. Gemi kazası geçirenler, kendilerini daha büyük bir minnettarlık yükümlülüğü altında hissettiler; ve olağan kurbanlara ek olarak, genellikle kurtarıldıkları giysiyi felaketin resimli bir tasviriyle birlikte sundular. Kişi sadece canla kurtulmuşsa, giysileri tamamen kaybolmuşsa, saçları başından kesilir ve koruyucu tanrıya adanırdı.

8. Bu basit dindarlık eylemlerinde güzel olan çok şey vardır; ve gemi kazası geçiren denizcilerle ilgili benzer gelenekler, Akdeniz'in Katolik ülkelerinde hala mevcuttur; Ancak putperest tanrılara tapınma sona erdiğinden, onların yerine sevilen bir aziz veya belki de gerçek Tanrı konur. Bu tür dindarlık eylemleri yaklaşan tehlikeyi önlemeye yardımcı olmasa da, doğal eğilimleri şüphesiz ki tehlike ortaya çıktığında onunla yüzleşmek için cesaret vermektir. 9. Kartacalılar, birkaç yüzyıl boyunca, antik çağın diğer insanlarından daha fazla ticaretle uğraştılar; ve diğer uluslarla ve kendi kolonileriyle gemiler aracılığıyla kazançlı ticaretlerini sürdürdükleri için, denizcilik sanatında diğer herkesi geride bıraktılar. Akdeniz'in her köşesini keşfetmekle yetinmeyip, o zamanlar Cebelitarık Boğazı'nın burunları olarak adlandırılan Herkül Sütunları'nı geçtiler ve o zamanlar Cassorides olarak adlandırılan Scilly Adaları'na kadar Avrupa'nın Atlantik kıyılarını ziyaret ettiler. Plinius, Hanno'nun Afrika'yı
hatta çevrelediğini
iddia ediyor.

10. Romalılar tarafından Kartaca'nın İsa'dan önceki yıl
146'da yıkılması, denizcilik sanatındaki gelişmelere müdahale etti; ve
birkaç yüzyıl sonra kuzey barbarlarının istilası,
önceden edinilmiş olan neredeyse tüm bilgiyi
söndürdü;
ve bu bilgi yeniden canlandırılamadı ve antik çağın en
gelişmiş dönemindeki haline, yaklaşık on dördüncü yüzyılın ortalarına kadar
getirilemedi.

11. Az önce bahsedilen dönemden sonra, bu sanattaki gelişmeler birbirini yakın bir şekilde takip etti. Bu hızlı ilerlemenin başlıca nedeni,
mıknatısın kutupluluğunun
keşfi ve bunun sonucunda denizci pusulasının
icadıydı. Mıknatısın demiri çekme gücü, Yunanlılar ve Çinliler tarafından erken dönemde biliniyordu; Ancak, askıya alındığında ve serbestçe hareket ettirildiğinde belirli bir yönü işaret etme özelliği, MS 1200 yılına kadar şüphelenilmedi.

12. İlk başlarda, denizciler, rehberliğine ihtiyaç duyduklarında manyetik iğneyi yüzen bir saman üzerine koymaya alışkındı; ancak, 1302'de, Napoli krallığının belirsiz bir bireyi olan Flavio Giaio, onu kalıcı bir pivot üzerine yerleştirdi ve dairesel bir kart ekledi. Yine de, denizcilerin bu yeni kılavuzu uygun şekilde takdir etmeleri ve dolaylı olarak ona güvenmeleri bundan yaklaşık yarım yüzyıl sonra gerçekleşti. Pusula, on altıncı yüzyılın ortalarına kadar, şu anki gelişmiş durumuna ulaşamadı.

13. Bu aletin itibarı iyice yerleştikten sonra, navigasyon daha cesur bir karakter kazandı; ve gemilerin kapasitesi bu maceracı ruha uyacak şekilde genişletildiğinden, kürekler
uygulanamaz olarak bir kenara bırakıldı ve itme gücü olarak yalnızca yelkenlere güvenildi.

14. Navigasyon, canlanmasının ilk günlerinde, birçok değerli gelişme için Portekizlilere borçluydu. Ayrıca, dünya birçok muhteşem keşif için onlara borçludur, bunların arasında Hindistan'a deniz yoluyla bir geçiş de vardı. Uzun zamandır arzulanan bu keşif, Portekiz kralı Emanuel tarafından bu amaçla gönderilen Vasco de Gama tarafından 1497'de yapıldı.

15. Vasco de Gama Hindistan'a gitmeden beş yıl önce, Ümit Burnu yoluyla, Kolomb Yeni Dünya'yı keşfetti. Bu büyük adam, genel olarak kabul edilen, uzatılmış bir düzlem olduğu görüşünün aksine, dünyamızın şeklinin küresel olduğu fikrini tasarlamış veya benimsemişti; ve Hindistan'ın doğuya doğru bilinmeyen bir mesafeye kadar uzandığını öğrendiğinde, ters yönde yelken açarak denizcinin onun doğu ucuyla karşılaşacağını varsaydı.

16. Bu fikri takip ederek, doğruluğunu test edebilmek için birkaç eyalet ve krallığın hükümetlerine peş peşe himaye başvurusunda bulundu; ve sonunda Arragon ve Kastilya hükümdarları Ferdinand ve Isabella'dan gerekli ekipmanlarla birlikte üç küçük gemi almayı başardıktan sonra, Amerika kıtasının keşfiyle sonuçlanan önerdiği yolculuğa devam etti.

17. Bu iki büyük keşif, denizciliğe güçlü bir ivme kazandırdı; icatlar ve gelişmeler hızla çoğaldı. Farklı zamanlarda dikkatlerini navigasyon konusuna çeviren bilgili ve yaratıcı kişiler, denizciye derinlerdeki rotasını doğruluk ve kesinlikle yönlendirebileceği çeşitli araçlar sağlamıştır.

18. Günümüzde navigasyonda kullanılan araçlar denizcinin pusulası, azimut pusulası, kadran, sekstant, kronometre, yarım dakika camı, seyir defteri ve sondaj hattıdır. Bunlara ek olarak, genel denizcinin doğru haritalara ve çizelgelere, dünyanın her yerinin enlem ve boylam listelerine, her limandaki yüksek su saatine ve çeşitli hesaplamaları kolaylıkla yapmasına yardımcı olacak tablolar içeren bir navigasyon kitabına ihtiyacı vardır; ve boylamı gözlem yoluyla hesaplamak amacıyla, sabit yıldızların ve gezegenlerin yerlerini ve eğimlerini ve özellikle ayın güneşe ve diğer gök cisimlerine olan uzaklıklarını içeren Denizcilik Takvimi ile donatılmalıdır.

19. Daha önce de belirtildiği gibi denizcinin pusulası ufkun çeşitli noktalarını belirtmek için kullanılır; ancak manyetik iğne tam kuzey ve güney yönünden az çok farklı olduğundan, azimut pusulası bu farklılığın derecesini göstermek için kullanılır. Kadran ve sekstant gök cisimlerinin yüksekliğini ve göreceli konumunu belirlemek için kullanılır, böylece denizci gemisinin
enlem ve boylamını belirleyebilir. Kronometre, zamanı büyük bir doğrulukla ölçmek için tasarlanmış bir saatten başka bir şey değildir. Bu alet boylamı belirlemek için kullanılır.

20. Kütük, geminin su üzerindeki hızını belirlemek için kullanılır. Sekiz veya dokuz inç uzunluğunda dörtgen bir tahta parçasından oluşur ve buna, birbirinden uygun mesafelerde düğümleri olan küçük bir ip bağlanır. Uygulamada, kütük geminin
izinden etkilenmeyeceği
suya atılır; ve bir makaraya sarılı olan ip, geminin suda hareket ettiği kadar hızlı bir şekilde oradan geçer. Her yarım dakikada bir geçen düğüm sayısı, geminin saatte kat ettiği mil sayısını gösterir; bu nedenle denizcilik dilinde _knot_ ve _miles_ eşanlamlı terimlerdir. Sondaj hattı, konik bir şekle sahip birkaç kilo kurşunla tutturulmuş küçük bir kordondur; ve suyun derinliğini ve dibin kalitesini ölçmek için kullanılır.

21. Navigasyon ya _ortak_ ya da _uygun_dur. Birincisine genellikle kıyıya yanaşma denir, çünkü gemi aynı veya komşu kıyıdadır ve nadiren karadan uzaktadır veya sondaj dışındadır. İkincisi, kaptan veya kaptanda matematik ve astronomide önemli bir becerinin yanı sıra göksel gözlemler için aletlerin kullanımında bir yetenek gerektiğinde, ana okyanusta uzun yolculuklara uygulanır.

22. Buharın navigasyon amaçlarına uygulanması, modern bilim ve sanatın en büyük başarılarından biridir. Bu aracın büyük faydası, özellikle büyük nehirlerin, koyların ve muazzam göllerin çok olduğu ve enerjik insanların ve aktif ticaretin hızlı bir iletişim gerektirdiği geniş ülkemizde belirgindir. Buharlı gemiler büyük okyanuslarda pek kullanılmaz; mallar yelkenlerle hareket ettirilen gemilerde daha ucuz ve güvenli bir şekilde taşınabilir. 1839 yılından bu yana, bu ülke ile Büyük Britanya arasında düzenli olarak iki buhar paketi hattı çalışmaktadır. Bunlar, Atlantik'i geçerken genellikle on iki ila on beş gün sürer.

23. Uzun yolculuklarda buharın kullanılmasının önündeki en büyük engel, gemiyi aşırı yüklemeden taşınabilecek yakıtla birlikte yeterli miktarda bu aracın üretilmesinin zorluğundan kaynaklanmaktadır; ancak bu rahatsızlığa bir çare muhtemelen buhar jeneratörlerinin yapımındaki iyileştirmelerde bulunacaktır.

24. Genişleyen kuvvetiyle hareket eden sınırlı buharın gücü, ünlü Worcester Markisi tarafından 17. yüzyılın ortalarında keşfedildi; ancak ilk çalışan buhar makinesi 1705'te İngiltere'nin Devonshire bölgesindeki Dartmouth'lu bir demirci olan Thomas Newcomen tarafından yapıldı. 1769 yılı civarında Glasgow'lu James Watt kendi icadı olan birçok iyileştirmeyi ekledi.

25. Buharlı gemicilik ilk olarak 1736'da İngiltere'de Jonathan Hulls tarafından önerildi. İlk olarak 1782'de Fransa'da Jouffroy Markisi ve hemen hemen aynı zamanda Virginia'lı James Rumsey ve Philadelphia'lı John Fitch tarafından pratikte denendi; ancak ilk olarak 1807'de New York'ta Robert Fulton tarafından tamamen başarılı hale getirildi.

26. Kaptanın gemisini seyretmesine yardımcı olmak için çalıştırdığı denizcilere _mürettebat_ denir ve onu oluşturan kişiler, ihmalkarlık veya kötü yönetimden kaynaklanan tüm mal hasarlarından kaptana, kaptan gemi sahiplerine ve gemi sahipleri tüccarlara karşı sorumludur.

27. İngiltere'de, Greenwich Hastanesi'nde veya yaşlılık veya başka bir nedenle engelli denizciler için emeklilik maaşları ile yeterli miktarda tedbir alınır. Ancak bu yardımlar yalnızca ulusal hizmete katılanlara verilir. Bu asil ve politik kurum, kısmen kamu bağışları, kısmen de özel bağışlar ve ülkedeki tüm denizcilerin maaşlarından kesilen ayda altı peni tutarındaki vergi ile desteklenir. Hastalıktan muzdarip denizcilerin geçici olarak konaklaması için Deniz Hastaneleri, Avrupa kıtasının ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli şehirlerinde kurulmuştur.

28. Denizciler her zaman farklı bir insan sınıfı olmuşlardır ve genel karakterleri itibariyle dünyanın her çağında çok benzerdirler. İyi ve kötü şansın birçok belirtisine ilişkin batıl inançları, iki veya üç bin yıl önce olduğu gibi şimdi de hemen hemen aynıdır. Eski zamanlarda şanslı ve şanssız günleri olmuştur; ve şimdi çok az denizci, önerilen yolculuğun
sonuna kadar, koşulların kendilerine bir felaket getirmesinden korktukları için cuma günü limandan ayrılmaya isteklidir.

29. Ancak bu doğadaki batıl inançlar, yalnızca derinlerdeki denizcilerle sınırlı değildir. Bu ülkede bile, sakinleri üstün entelektüel avantajlara sahipken ve yüksek derecede zekaya sahipken, hiç gemiye binmemiş binlerce kişi, Hristiyanlığa olan sözde inançlarına rağmen, bu tür putperest düşüncelerin etkisi altındadır. Bu inanç, her durumda, doğru bir şekilde anlaşıldığında, kötülüğün önsezilerini veya iyiliğin beklentilerini önemsiz kehanetlerden korur.

[İllüstrasyon: TÜCCAR.]

TÜCCAR.

1. _Tüccar_ kelimesi, en geniş anlamıyla, mal ticareti yapan bir kişiyi ifade eder. Bu tanım, bazı istisnalarla birlikte, bu ülkedeki genel kullanımla çok iyi uyuşmaktadır;
ancak İngiltere'de terim, esas olarak, kendi hesaplarına, ya kendi gemileriyle ya da kiralanmış gemilerle mal ihraç ve ithal eden tüccarlarla sınırlıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu sınıftaki satıcılar _ithalat_ ve _ihracat_ tüccarları olarak adlandırılır; veya
basitçe, _ithalatçılar_ ve _ihracatçılar_.

2. Hem burada hem de Avrupa'da bu tür tüccarlar, ticaretini yaptıkları malların türü veya başlıca yazışmalarının olduğu yabancı ülke ile birbirlerinden ayırt edilirler; bu nedenle,
tütün ticareti yapan kişiye tütün tüccarı denir; şarap toptancısına şarap tüccarı denir; Batı Hindistan, Doğu Hindistan veya Türkiye tüccarı, malları bu ülkelere ihraç eder ve bu ülkelerden mal ithal eder.

3. Yabancı ülkelerdeki tüccarların işleri genellikle, malların satılmak üzere gönderildiği ve diğer malların satın alındığı ve siparişe göre iade edildiği
faktörler veya komisyon tüccarları adı verilen acenteler tarafından yapılır. Bazen, gemiye süperkargo adı verilen bir acente eşlik eder; veya kaptan
bu kapasitede hareket edebilir. Ancak, mallar genellikle herhangi bir acentenin müdahalesi olmadan
siparişle elde edilir.

4. Neredeyse her türlü yabancı mal, alındığı ülkenin hükümeti tarafından vergiye tabidir.
Bu vergiler, bunları toplamak için oluşturulmuş makamlar tarafından atanan kişilere _Gümrük Dairesi_'nde ödenir.
Yurt dışından gelen bir gemi limana girer girmez, _Gelgit-Garson_ adı verilen bir gümrük memuru tarafından ziyaret edilir. Bu memurun görevi,
gümrüğü güvence altına almak için önlemler alınana kadar
yükün hiçbir kısmının çıkarılmamasını sağlamaktır.

5. İthalatçılar tarafından ülkeye getirilen mallar, tüketicilerin eline geçmeden önce, sıklıkla,
ardışık olarak, farklı sınıflardaki birkaç tüccara satılır. Örneğin, farklı türdeki kumaşlar veya eşyalar önce bir balya halinde bir tüccara satılabilir,
bu tüccar da bunları paket halinde başka birine verebilir ve bu sonuncusu bunları daha fazla sayıda müşteriye küçük miktarlarda perakende olarak satabilir.

6. Şehirlerde ve büyük kasabalarda küçük çaplı satıcılar sıklıkla dükkan sahibi olarak adlandırılır; ancak kapsamlı bir perakende işi yapanlar genellikle kuru mal veya bakkal ürünleriyle uğraştıklarına göre tüccar veya bakkal olarak adlandırılır. Şehirlerde, mallara olan yoğun talep, perakendecilerin dikkatini belirli ürün sınıflarına sınırlamasını sağlar; örneğin bakkal ürünleri, hırdavat, çanak çömlek, birkaç tür kuru mal veya bazı yerel üretim ürünleri; ancak ticaretin daha sınırlı olduğu diğer yerlerde, tüccar daha genel bir ürün yelpazesi bulundurmak zorundadır.

7. Genel perakende tüccarı, nakit olarak elden ödeme yaptığı veya gelecekte bir dönemde, diyelim ki dört, altı, dokuz veya on iki ay sonra ödemeyi kabul ettiği çok sayıda toptancıyla iş yapmaya zorlanır. Yakın çevresindeki insanlar da mallarını benzer koşullarla satın alırlar, ancak şu farkla ki, genellikle nakit yerine tarımsal ve diğer ürünleri ikame ederler ve tüccar bunları en sonunda nakit paraya dönüştürür.

8. Takas veya emtia değişimi, kırsal kesimlerde, Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her yerinde büyük ölçüde yaygındır. Bu tür
değişimlerde, ülkenin para birimi referans standardı haline getirilir: örneğin; bir müşteriden yirmi buşel buğday alan bir tüccar, buşel başına bir dolar olarak tahmin edilir, karşılığında kendi
markalı fiyatlarından yirmi dolar değerinde mal verir; veya başka bir deyişle, buğday için kredi verir ve malları tahsil eder. Aynı prensipte, birinci sınıf tüccarlar genellikle kendi ülkelerinin ürünlerini başka ülkelerinin ürünleriyle değiştirirler.

9. Bazı yerlerde kayıtsızca adlandırıldıkları gibi tüccarlar veya depo sahipleri, konumları deniz kıyısından uzak olan, mal stoklarını
yerleştirmek amacıyla yılda bir veya iki kez alışveriş yaptıkları şehri ziyaret ederler; ancak, ürün çeşitliliğini korumak için, bazen bu arada küçük partiler sipariş ederler. Perakendeciler daha elverişli bir konumda olduklarından, bir seferde daha az miktarda mal satın alırlar ve depolarını daha sık doldururlar.

10. Takas veya bir malın bir başkasıyla basit bir şekilde değiştirilmesi ilkelerine dayanan ticaret, Adem'in ilk günlerinde uygulanmış olmalı; ancak bu konuda olumlu bir kaydımız yok; çünkü Kutsal Kitap'ta tufandan çok önce
geliştiği belirtilen sanatların ticari işlemler olmadan
var olabileceği düşünülemez. Değerli metallerin
bir değer standardı veya ticari ilişki aracı olarak
kullanılmaya başlandığı dönem bilinmemektedir. Bu amaçla İbrahim zamanında ve muhtemelen ondan yüzyıllar önce kullanılmışlardı.

11. Farklı uluslar arasında ticaretin varlığına ilişkin en erken ipucu, Yusuf'un İsmaililer'e veya
Midyanlılara
satılmasıyla ilgili işlemin bahsedildiği Yaratılış kitabında bulunur. Bu tüccarların, o zamanlar dünyanın en gelişmiş ve rafine bölgesi olan Mısır'a bir kervanla seyahat ettikleri anlaşılıyor. Develeri balsam, mür ve baharatlarla yüklüydü. Bu maddelerin ilki Gilead üretimiydi; ikincisi Arabistan'dandı; ve sonuncusu muhtemelen Hindistan'dandı; çünkü o ülkede daha
ince baharatlar üretiliyordu. Eğer durum gerçekten böyleyse, ticaret, en geniş anlamıyla, genel olarak
varsayılandan çok daha önce yürütülüyordu.

12. Mısır'ın bereketi ve merkezi konumu onu bir ticaret merkezi haline getirmişti; ve orada, Avrupa ve Batı Asya'da yetiştirilmesinden çok önce, önemli ölçüde gelişti. Ancak, Mısırlılar, denize karşı batıl inançları nedeniyle, birkaç
çağ boyunca deniz ticareti yapmadılar.

13. Fenikeliler, Akdeniz'i mal taşımacılığı için bir otoyol olarak kullanan ilk insanlardı. Sur ve Sayda başlıca şehirleriydi; ve ikincisi _büyük_,
ilki ise _güçlü_ bir şehir olarak adlandırıldı, hatta Mesih'in gelişinden on beş
yüz yıl önce Yeşu zamanında bile. Bu insanlar, bir ulus olarak orijinal birlikteliklerinde, yalnızca küçük bir bölgeye sahipti;
ve birçok güçlü ulusla çevrili olduklarından,
kara tarafında genişlemeyi asla denemediler.

14. İsraillilerin "Vaat Edilen Topraklar"a yerleşmesi,
sınırlarını çok küçük bir bölgeyle sınırladı ve onları çok sayıda sakinini kolonileştirmeye zorladı.
Akdeniz'e kıyısı olan çeşitli ülkelerde ve adalarda oluşturdukları koloniler, medeniyetin sınırlarını genişletti ve ticaretlerini büyük ölçüde genişletti.

15. Fenikeliler, az önce bahsedilen dönemden sonra bile sömürge sistemlerini yüzyıllar boyunca sürdürdüler ve hatta Avrupa'nın Atlantik kıyılarına kadar genişlettiler. Fakat tüm kolonilerinin en seçkini, Afrika'nın kuzey kıyısındaki Kartaca şehrini, M.S. 869 civarında kuran koloniydi. Bu koloninin saygın lideri olan Elissa veya diğer adıyla Dido, Virgil'in AEneid'inin kitaplarından birinde dikkat çekici bir figürdür.

16. Uzun zamandır Fenike'nin büyük şehirleri tarafından uygulanan aynı sistemi benimseyen Kartaca, birkaç yüzyıl içinde zenginliğe ve ihtişama kavuştu. Ancak, sonunda ticari karakterini askeri bir karaktere dönüştürerek, bağımlı kolonilerini bir despotizm sopasıyla yönetti. Bu, tiranlığına direnmek için Roma'ya yardım başvurusunda bulunan uzak tebaasında bir direniş ruhu yarattı. Bu başvurunun sonucu, tarihte çok ünlü olan ve Hristiyanlık döneminden önce 146 yılında Kartaca'nın yıkılmasıyla sonuçlanan üç "Pön Savaşı" oldu. İlk Pön Savaşı sırasında Kartaca'da yedi yüz bin kişi yaşıyordu; ancak yıkılışında, surlarının içinde ancak beş bin kişi bulunuyordu. 17. Sur'un en büyük refah dönemi, İsa'dan 588 yıl önceye denk gelebilir; bu dönemde Hezekiel'in bu konuyla ilgili dikkat çekici kehanetleri iletilmiştir. Bundan kısa bir süre sonra, Nebukadnezar tarafından büyük ölçüde zarara uğratılmış ve sonunda İsa'dan yaklaşık 332 yıl önce Büyük İskender tarafından yıkılmıştır.

18. Az önce bahsedilen hükümdar tarafından ticarete yeni bir kanal açılmış, Mısır'da İskenderiye adını verdiği bir şehir kurmuştur. Amacı, bu şehri ticari dünyanın merkezi haline getirmek gibi görünüyor; ve Nil'in ağzındaki hakim konumu, bunu yapmaya oldukça uygundu; çünkü batıdan Akdeniz, doğudan Kızıldeniz ve Asya'nın orta ülkelerinden Süveyş Kıstağı ile kolayca ulaşılabiliyordu.

19. İskender'in planları, efendisinin ölümünden sonra Mısır'ı Makedonya imparatorluğunun kendi payı olarak alan Ptolemaios tarafından canlılıkla gerçekleştirildi; ve cömertliğiyle, çok sayıda insanı ticaret amacıyla yeni metropolde yerleşmeye teşvik etti.
Uzak güneyde, Kızıldeniz'de, Berenice adını verdiği ve Hindistan'dan krallığına getirilen değerli malların deposu olarak tasarladığı bir şehir kurdu. Bu şehirden mallar, develerle ülkenin dört bir yanından Nil'deki bir limana taşındı;
ve oradan nehirden İskenderiye'ye götürüldü.

20. Ptolemaios, ticaretin korunması ve egemenliklerinin savunulması için hem Akdeniz'de hem de Kızıldeniz'de büyük filolar bulundurdu; ancak Mısırlılar, Ptolemaioslar döneminde bile, Hindistan'a doğrudan ticaret yapmaya asla teşebbüs etmediler. Onlar, Fenikeliler ve kendi atalarının asırlar boyunca yaptığı gibi, o ülkenin üretimleri için Arap tüccarlarına bağımlıydılar.

21. Yunanlılar, Roma gücüne boyun eğmeden önce, denizcilik işlerine çok dikkat etmişlerdi; ancak bu, ticari amaçlardan ziyade, esas olarak savaş hakimiyeti içindi. Ancak, Korint şehri, sakinlerinin üretim ve ticarete olan ilgisi sayesinde zenginleşmişti; ancak, yaklaşık olarak bu zamanlarda Kartaca'yı yok eden aynı barbar insanlar tarafından yıkıldı. Bu şehirlerin her ikisi de daha sonra Julius Sezar tarafından tercih edildi; ancak, eski önemlerine benzer bir şeyi asla geri kazanamadılar.

22. Roma, sonunda Akdeniz'in ve ona komşu ülkelerin yanı sıra daha uzak ve daha az kolay erişilebilen birçok ülkenin tam hakimiyetini ele geçirdikten sonra, bilinen dünyanın her yerinden her türden malın satışının yapıldığı büyük bir pazar haline geldi. Şehre getirilen çeşitli mallar için Romalılar altın ve gümüş ödediler; çünkü karşılığında ihraç edecekleri başka bir şeyleri yoktu. Haraç olarak aldıkları veya yağma yoluyla elde ettikleri para, böylece alındığı uluslara geri verildi.

23. Egemen eyaletler, imparatorluğun kontrolünü elinde tuttuğu sürece en seçkin ürünlerini Roma'ya akıtmaya devam ettiler; ve böylece, sağladıkları birçok lüksle, boyunduruk altına alındıkları gücü zayıflatmaya katkıda bulundular. Bazen _ebedi
şehir_ olarak adlandırılan bu şehir, geniş hakimiyet günlerinde yaklaşık üç milyon sakini barındırıyordu; ve bu muazzam nüfus esas olarak ithalatla karşılansa da, Romalılar hiçbir zaman bir tüccarın karakterine değer vermediler. Sanayinin barışçıl uğraşlarını hor gördüler, ancak dünyanın daha zayıf uluslarına
provokasyon olmadan saldırmayı ve pişmanlık duymadan yağmalamayı onurlu
gördük.

24. Hıristiyanlık döneminin 328. yılında, Bizans, kendi adını
sürdürmek amacıyla yeni başkentine Konstantinopolis adını veren Konstantin tarafından Roma imparatorluğunun yönetim merkezi yapıldı.
Bu taşınma, doğu eyaletlerini boyunduruk altında tutmak için ne kadar gerekli olursa olsun, batı bölümünün güvenliği için ölümcül oldu. İki şehir arasındaki rekabet, sık sık hakimiyet için
yarışmalara yol açtı; ve bunlar, halkın genel yozlaşması ve efemineliğiyle birlikte, Avrupa'nın kuzey kesimlerinden gelen barbar insanların tekrarlanan ve şiddetli istilalarına karşı koymayı imkansız hale getirdi.

25. Bu istilalar dördüncü yüzyılın sonlarında başladı; ve iki yüz yıldan daha kısa bir sürede, sakinlerin büyük bir kısmı yok edildi ve tüm Batı imparatorluğu tamamen yıkıldı. Fatihler ticareti teşvik etmek veya korumak için fazla barbardı; ve genel olarak barış ve medeniyet sanatları gibi, birkaç istisna dışında, genel yıkımın ortasında battı.

26. Konstantinopolis imparatorluğu veya genellikle adlandırıldığı gibi, Doğu imparatorluğu, Batı imparatorluğu istila edildikten sonra birkaç yüzyıl daha varlığını sürdürdü; ve ticaret, eski kanallarından bazılarından başkente önemli bir süre boyunca akmaya devam etti. Sonunda, uzun süredir Mısır üzerinden Kızıldeniz üzerinden yürütülen Hint ticareti, daha kuzeydeki bir rotaya,
Pers üzerinden, değiştirildi.

27. Muhammed'in veya Muhammed'in iddia edilen misyonunun başlamasından kısa bir süre sonra, Hıristiyan döneminin 609'unda, Arapların gücü,
o zamandan beri Sarazenler olarak adlandırılan, yükselmeye başladı. Peygamber'in takipçileri,
dini şevkle ve yağmayla cezbedilerek, 150 yıldan daha kısa bir sürede,
bir tarafta Çin'in sınırlarına, diğer tarafta Akdeniz ve Atlantik'e kadar egemenliklerini genişlettiler.
Doğu'nun ticareti, elbette, onların eline geçti; ve onlar da, Türkler tarafından boyunduruk altına alınana kadar, bundan yararlanmaya devam ettiler.

28. Hıristiyanların Muhammed'in takipçilerine karşı önyargıları o kadar büyüktü ki, uzun süre, birincisinin ikincisiyle ticaret yapması sapkınlık olarak kabul edildi; Ancak geniş bir toprak parçasına sahip olan ve Akdeniz ile Kızıldeniz'in yanı sıra Basra Körfezi'nin de kontrolünü elinde bulunduran Sarazenler, kendi aralarında kapsamlı bir ticaret yürüttüler.

29. Batı imparatorluğunun yıkılmasından sonra ticari açıdan öne çıkan ilk Avrupa gücü Venedik Cumhuriyeti'ydi.

Bu önemli şehir, kökenini, 452 yılında Attila komutasındaki Hunların İtalya'yı işgali sırasında hayatlarını kurtarmak için Adriyatik Denizi'ndeki bir dizi küçük adaya kaçan bazı kaçaklara borçludur.

30. Mülteciler tarafından ilk inşa edilen evler çamurdan ve deniz otundan yapılmıştı; ve görünüşleri o kadar önemsizdi ki, o dönemin bir yazarı bunları su kuşlarının yuvalarından oluşan bir koleksiyona benzetiyor. Daha sonra çok görkemli bir şehrin inşa edildiği bu adaların sayısı, bazılarına göre,
yetmiş ikiydi; ancak, diğerlerine göre, doksan, hatta yüz elli. Uzun bir süre boyunca, zengin ve fakir arasındaki ayrım bilinmiyordu; çünkü herkes aynı balık diyetiyle ve benzer biçim ve malzemelerden yapılmış evlerde yaşıyordu.

31. Bir asırdan kısa bir sürede, bu adaların sakinleri düzenli bir hükümet kurmuştu; ve 732 yılında, onları Adriyatik'in ötesine, Akdeniz'e, hatta Konstantinopolis'e kadar, ipek, mor kumaş ve Hint malları ticareti yaparken buluyoruz. 813'te Fransızlar İskenderiye'ye ticaret yapmaya başladı ve
birkaç yıl içinde Venedikliler, Muhammed'in takipçileriyle ilişkiye
karşı kilise yasaklarına rağmen onların örneğini izlediler. Onuncu yüzyılda Amalfi, Pisa, Cenova ve
Floransa, ticarette Venedik'le rekabet etmeye başladı.

32. 1095 yılından itibaren iki yüzyıl boyunca Avrupa'nın Hristiyan uluslarının dikkatini
çok çeken haçlı seferleri, İtalya'nın ticari şehirlerinin çıkarlarını büyük ölçüde destekledi; çünkü bu seferlerdeki ordular erzak ve
kendileriyle _Kutsal Topraklar_ arasında uzanan denizi geçme araçları için onlara bağımlıydı. Ayrıca, Avrupa'nın kaba kesimlerindeki insanlara Doğu'nun zarafet ve lüksleri hakkında bilgi vererek genel olarak ticarete yeni ve güçlü bir ivme kazandırdılar.

33. On üçüncü yüzyılda, ticaret ve üretim Almanya ve komşu eyaletlerde önemli ölçüde dikkat çekmeye başladı; ancak
denizler ve nehirler korsanlarla, yollar ise haydutlarla dolu olduğundan, ticaretle uğraşanların bir yerden diğerine giderken mallarını korumak için önlemler almaları gerekti. Hamburg ve Lübeck vatandaşları bu amaçla ilk olarak birleştiler; ve böyle bir güç birliğinin avantajları belirginleştikçe, birçok başka şehir de kısa süre sonra konfederasyona katıldı.

34. Bu birliğe _Hanse_ veya birlik adı verildi ve böylece birleşen şehirlere _Hanse Kasabaları_ adı verildi. Avrupa kıtasının kuzey kesimlerindeki ticari kasabaların çoğu, sonunda,
Hanse birliğinin tarafları oldu. Bu şehirlerin sayısı farklı dönemlerde değişti; ancak birliğin en büyük refah döneminde, bu sayı seksen beşe ulaştı.

35. Farklı şehirlerden temsilciler üç yılda bir Lübeck'te bir araya gelirdi. Burada ortak hazineleri ve arşivleri saklanırdı. Diyet adı verilen bu mecliste, ticari ilişkilerin düzenlenmesi için kurallar yapılırdı ve konfederasyonun genel refahıyla ilgili diğer işler yapılırdı. 36. On dördüncü yüzyılda, Avrupa'nın her yerinde birlik, yüksek derecede siyasi öneme kavuştu ve
başlattığı ve o zamandan beri tüm medeni uluslar tarafından benimsenen ticari politikayı geliştirdi. Müttefik şehirlerin hedefleri artık şu şekilde ilan edildi: ticaretlerini yağmaya karşı korumak, dış ticaretlerini korumak ve genişletmek ve mümkün olduğunca tekelleştirmek, farklı ulusların prenslerinden elde edilen ayrıcalıkları sürdürmek ve genişletmek ve ticaretin düzenlenmesi için kurallar veya yasalar yapmak ve bunların gereği gibi uygulanması için gerekli mahkemeleri kurmak. Mahkemelerinin kararları, ticaretlerinin
yayıldığı ülkelerin sivil otoriteleri tarafından saygı görüyordu.

37. Hazine, esas olarak mallara uygulanan vergilerle sağlanıyordu; ve
bu şekilde elde edilen büyük zenginlik, müttefik şehirlerin
parasal konaklama için
muhtaç prenslerden ticari ayrıcalıklar elde etmesini sağladı. Birlik, ticaretini savunurken krallıklara karşı savaşlar bile yürüttü; ve sonunda, zenginliği ve deniz gücüyle
Kuzey denizlerinin efendisi oldu ve konfederasyonun farklı
şehirlerini, bulundukları ülkelerin egemenlerinden büyük ölçüde bağımsız hale getirdi.

38. Hanse Kasabalarının idaresi, sonunda, uzun zamandır birliklerini destekleyen egemenlerin kıskançlıklarını uyandırdı; ve
Avrupa'nın prensleri genel olarak, hem halklarını zenginleştirmenin hem de kendi kasalarını doldurmanın bir yolu olarak
ticaretin değerini öğrendiklerinde, birliğe karşı birleştiler. 1518'de, birkaç eyaletin
hükümetleri tüm şehirlerine birlikten çekilmelerini emretti,
ki bu da kısa bir süre sonra gönüllü olarak bazılarını dışladı.
Bundan sonra Hanse giderek önemini yitirdi ve sonunda 1630'da
varlığını yitirdi.

39. Doğu Hint Adaları'na yapılan ticaret, Sarazenlerin gasplarına ve İtalyan şehirlerindeki tüccarların daha da ağır gasplarına maruz kalarak
Pers ve Mısır üzerinden yapılmaya devam etti, ta ki Ümit Burnu üzerinden bu ülkelere giden yol keşfedilene kadar.

40. Bu yeni ticaret yolunun kullanımı, Amerika'nın keşfiyle birlikte, Avrupa'nın hem politik hem de ticari durumunda tamamen bir değişikliğe neden oldu. Böylece Avrupa halkına açılan dünyanın uzak bölgelerini ziyaret etme isteği, sadece Portekizliler ve İspanyollar arasında değil, aynı zamanda diğer uluslar arasında da hemen ortaya çıktı. Kısa süre sonra Doğu'da ve Batı'da koloniler kuruldu; ve tüm dünyanın yeni bir enerjiyle
esinlendiği söylenebilir.

41. Diğer Atlantik uluslarından denizcilik sanatında önemli ölçüde önde olan Portekizliler, kısa süre sonra Doğu Hindistan ticaretinin tüm kontrolünü ele geçirdiler ve böylece büyük bir
önem, refah ve güce kavuştular. Afrika ve Asya'daki egemenlikleri genişledi ve donanmaları daha önce birkaç
çağdan beri görülenlerden daha üstün hale geldi.

42. 1580'de veya Vasco de Gama'nın yolunu
Cape'ten Kalikut'a bulmasından seksen üç yıl sonra, Portekiz İspanya kralı II. Philip tarafından boyunduruk altına alındı. Ancak İspanyollar fetihle zenginleşmediler;
çünkü ticari enerjileri ve girişimleri, Amerikan topraklarından elde ettikleri büyük miktardaki değerli metaller tarafından
yok edilmişti.

43. 1579'da, o zamanlar İspanya'ya tabi olan Hollanda halkı, altı komşu eyaletin halkıyla birlikte, özgürlüklerini geri kazanmak amacıyla Orange Prensi'nin altında birleşti. Bu, otuz yıl süren kanlı bir savaşa yol açtı. Bu süre zarfında Hollandalılar İspanyollardan Hindistan'daki Portekizlilerin topraklarının çoğunu aldılar ve buna ek olarak Dicle Nehri'nden Japonya'ya kadar çeşitli yerlerde birçok yerleşim yeri kurdular. Cava Adası'ndaki Batavia, ticaretin büyük merkezi ve Doğu Hindistan topraklarının hükümetinin merkezi haline getirildi. 
44. Birleşik Eyaletlerin refahı büyük bir hızla arttı; ve Doğu hakimiyetlerindeki diğer uluslar tarafından pek az müdahale edildikleri için, yarım yüzyıl veya daha fazla bir süre boyunca Doğu ticaretinin neredeyse tamamından yararlandılar. Bunun yanı sıra, ticaretin hemen hemen her dalında dünyanın geri kalanıyla büyük ölçüde paylaşımda bulundular. 1660 yılından sonra, diğer uluslar büyük çabalarla Doğu ticaretinin önemli paylarını elde etmeyi başardılar; ancak Hollandalılar orada hala değerli topraklara sahipler. 

45. Antik çağlarda Britanya'dan ihraç edilen başlıca ürünler kalay, kurşun, bakır, demir, yün ve sığırdı; karşılığında altın, gümüş ve mamul ürünler alıyorlardı. Ancak, 18. yüzyılın başına kadar, Kıta'daki birçok krallıkla karşılaştırıldığında, Britanya Adaları'nın ticareti önemsizdi. 
46. Elizabeth 1558'de İngiltere tahtına çıktığında, ulusun koşulları, korunması için kapsamlı bir donanma gerektiriyordu; ve kraliçenin bu savunma araçlarına gösterdiği büyük ilgi, tüm denizcilik endişelerine canlılık kazandırdı. Onun himayesi altında, yabancı ülkelerde ticaret yapmak için çeşitli şirketler kuruldu; bu şirketler, o zamanlar ve sonrasında uzun bir süre boyunca, genel olarak ticaret için çok faydalıydı. Ayrıca, onun hükümdarlığı sırasında, İngiltere'nin sömürge sistemi de ortaya çıktı ve bu, sonunda, her şeyden daha fazla, o ulusun ticari refahına katkıda bulundu. Bu bilge ve akıllı prensesin saltanatından bu yana, Büyük Britanya'nın ticareti ve üretimi, birkaç kesintiyle birlikte, istikrarlı bir şekilde ilerlemektedir; ve bu iki özellikte, diğer tüm ulusları geride bırakmaktadır.

47. Amerika Birleşik Devletleri, ticaret için üstün yerel avantajlara sahiptir ve girişimcilik ve enerji açısından eşsiz bir nüfusu kucaklamaktadır.
Devrimden bu yana, ülkemizin kaynakları hızla gelişmektedir. İhracat ve ithalatımız, miktar olarak Büyük Britanya ve Fransa'nın hemen ardından geliyor ve farklı devletler tarafından iç ilişkileri kolaylaştırmak için yapılan kapsamlı iyileştirmeler büyük bir hızla artıyor.

48. Bankacılık sistemi, genel olarak ticari işlerle çok yakından iç içe geçmiştir. Bankalar üç çeşittir, yani _iskonto_, _mevduat_ ve _dolaşım_. _Bank_ terimi, orijinal uygulamasında, para için ortak bir mevduat yeri anlamına geliyordu ve ticari işlemlerde, bireylerin mevduatlarının miktarını veya miktarının herhangi bir kısmını birbirlerinin hesaplarına aktarabilecekleri yerdi.

49. _Bank_ terimi, Yahudilerin başlıca kasabaların pazarlarında ödünç vermeyi teklif ettikleri parayı koymaya alışkın oldukları bir tür bank veya masayı ifade eden İtalyanca _banco_ kelimesinden türetilmiştir. İlk banka Venedik'te, yaklaşık on ikinci yüzyılın ortalarında kuruldu; Cenova Bankası 1345'te; Amsterdam Bankası 1607'de; Hamburg Bankası 1619'da; Rotterdam Bankası 1635'te kuruldu. Bunların hepsi sadece mevduat ve transfer bankalarıydı.

50. _Kredi evleri_ çok eski bir kökene kadar izlenebilir. Bunlar, başlangıçta, yoksullara rehinle, faizsiz borç verme amacıyla, insancıl kişiler tarafından destekleniyordu. Augustus Sezar, suçluların müsadere edilen eşyalarının bir kısmını bu amaçla tahsis etti; Tiberias da, borç alınan miktarın iki katı değerinde topraklarda teminat gösterebilenlere, faizsiz olarak üç yıl süreyle ödünç verilmek üzere büyük bir sermaye yatırdı.

51. Hristiyanlığın ilk dönemlerinde, din adamları tarafından kısmen ilahi hizmetin masraflarını karşılamak ve kısmen de kilisenin fakirlerini rahatlatmak için bağışlar toplanır ve saklanırdı; ve bu şekilde sağlanan fonlar sonunda _montes
pietatis_--dindarlık dağları olarak adlandırıldı. Bu adlandırma daha sonra, antik çağdakileri taklit ederek modern İtalya'da kurulan _kredi evlerine_ uygulandı.

52. Zamanla, Roma papası tarafından kredi evlerine sermayelerinin bir kısmı ve son olarak tamamı için orta düzeyde faiz alma izni verildi; yine de uzun bir süre _montes pietatis_ orijinal adını korudular. Kredilerden faiz almak, Papa tarafından yaklaşık 15. yüzyılın ortalarında yasal ilan edildi. Bu dönemden kısa bir süre sonra, İtalya'nın tüm şehirleri bu kurumları kurmak için acele etti; ve onların örneği,
sonunda, Avrupa'nın diğer bölgelerinde de izlendi.

53. Ancak Papa bu ayrıcalığı vermeden çok önce, kişiler
fahiş bir faizle borç verme alışkanlığındaydı. Bunlar
başlıca Yahudiler ve Lombardiya'dan gelen tüccarlardı; bu nedenle, bu ülkelerde parayla işlem yapan tüm kişiler _Lombard
tüccarları_ olarak adlandırılmaya başlandı. Kilise'nin faiz almaya yönelik yasakları, gerektiğinde, önceden, hediye veya prim yoluyla ödenmesine neden olarak
atlatıldı.

54. On ikinci yüzyılda, para tacirlerinin çoğu, faizcilik uygulamaları nedeniyle
İngiltere, Fransa ve Hollanda'dan kovuldu;
ve aceleyle, gizli arkadaşlarının elinde bıraktıkları mallarını geri almak için,
özlü emirler veya taslaklar yazma yöntemini benimsediler. Böylece
ticari işlemlerde çok kullanışlı olan poliçeler ortaya çıktı.

55. İngiltere Bankası 1694 yılında kuruldu. O zamana kadar,
mevduat bankaları ve kredi kuruluşları tamamen farklıydı; ancak,
bu kurumda, bu iki parasal işlem kolu
birleşmişti. Ayrıca, bunun, dolaşım aracı olarak hizmet etmek ve kısmen altın ve gümüşün yerini almak için banknotlar çıkaran ilk banka olduğu anlaşılıyor.

56. Amerika Birleşik Devletleri'nde bankacılık kurumları çok sayıdadır.
Hepsi, farklı eyaletlerin yasama organları veya Amerika Birleşik Devletleri kongresi tarafından kurulan şirketler tarafından kurulur. Bankacılığın ayrıcalıklarını veren yasa, sermaye hissesinin miktarını da belirler ve onu eşit paylara böler. Hisse senedi sahipleri, şirketin işlerini yürütecek görevlileri seçer.

57. Bankalarımız bireysel müşterilerden mevduat alır, senet, kabul ve çeklerle kredi verir, dolaşım senetleri çıkarır, poliçe satın alır ve satar. Genellikle, tüzükleri gereği, ödenen sermaye hissesinin üç katı tutarında kredi vermeye ve iki katı tutarında banknot çıkarmaya yetkilidirler. Ancak, çok az
bankacılık şirketi, bankanın çok fazla specie talebi nedeniyle zor durumda kalmaması için bu ayrıcalıkları tam olarak kullanır.
Bir banka senetleri için specie ödemeyi bıraktığı anda iflas ettiği söylenir ve faaliyetleri durdurulmalıdır.

58. Kuzey Amerika Bankası, Amerika Birleşik Devletleri'nde kurulan bu türdeki ilk kurumdur. Kongre tarafından, 1781'de Robert Morris'in önerisiyle kuruldu. 1791'de, eyaletlerin birleşmesi mevcut anayasa uyarınca gerçekleştirildikten sonra, on milyon dolarlık bir sermayeyle ilk Amerika Birleşik Devletleri Bankası kuruldu. Eyaletlerin çoğu kısa süre sonra bu örneği izledi; ve mevcut yüzyılın başlangıcından önce, tüm bankacılık
sermayesi yaklaşık otuz milyon dolara ulaştı.

59. İlk Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın tüzüğü, kendi sınırlamasıyla 1811'de sona erdi; ve otuz beş milyon dolarlık bir sermayeyle 1816'da yeni bir banka kuruldu; bu da 1836'da ulusal bir banka olarak faaliyetlerini sonlandırdı, Başkan Jackson yeniden tüzük tasarısını veto etti. O yıl banka sayısı 567 idi ve banka sermayesi 251.875.292 dolardı. 1840 yılında banka sayısı 722'ye, sermayeleri ise 358.442.692 dolara çıktı.

[Resim: MÜZAYEDECİ.]

MÜZAYEDECİ.

1. Müzayedeci, mülkü en yüksek teklifi verene açık satışta elden çıkaran kişidir. Mülkün bu şekilde satışı, bazı ayrıntılarda, dolandırıcılığın önlenmesi veya vergilerin uygulanması amacıyla yasal düzenlemelerle düzenlenir.

2. Pensilvanya'da, mevcut yasa, her biri lisans için eyalete belirli bir meblağ ödemek zorunda olan üç sınıf müzayedeci sağlar. Birinci sınıf yılda iki bin dolar öder; ikinci sınıf bin dolar; üçüncü sınıf iki yüz dolar; ve bunun yanı sıra, tüm satışlarının tutarının yüzde bir buçuk oranında eyalet hazinesine ödenmesi gerekir. Her sınıfa, lisansın maliyetine karşılık gelen ayrıcalıklar verilir.

3. New York eyaletinde, şehirler, köyler ve ilçeler için müzayedeci sayısı yasayla sınırlıdır; ve işi takip edecek tüm kişiler, sadıkların görevlerini yerine getirmesi için teminat vermek zorundadır. Eyalet, Ümit Burnu'nun ötesinden ithal edilen tüm mallar için yüzde bir, diğer yabancı ülkelerden ithal edilebilecek olanlar için yüzde bir buçuk ve yerli veya yabancı şaraplar ve sert içkiler için yüzde iki vergi talep eder. Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunda, müzayedede satışlarla ilgili yasalar ve uygulamalar, genel ilkeleri bakımından Pensilvanya veya New York'takilere benzerdir.

4. Başlıca şehirlerimizde, hem yabancı hem de yerli olmak üzere çok miktarda mal, müzayedeyle satılır; ve temel malların oradaki fiyatı genellikle o zamanki değerlerinin tahammül edilebilir bir
ölçüsü olarak kabul edilir. Ancak, sürekli talep görmeyen
ürünlerin büyük bir fedakarlıkla satılması çok sık olur. Müzayedeciler nadiren mal ithal eder ve sattıkları
mallara sahip olmaları da olağan değildir.

5. Her durumda, bir müzayede yapılmadan önce, halka gerekli bildirim yapılır.
Bu genellikle basılı bir el ilanının, bir tellalın veya bir gazetede bir reklamın
dolaşımı yoluyla yapılır; veya bu üç yöntemin hepsi aynı satışa tanıtım yapmak için kullanılabilir. 6. Önerilen açık artırmada alıcı olmak isteyen kişiler, belirlenen zamanda toplanırlar; ve açık artırmacı, satın alınabilecek her şeyin ödenmesiyle ilgili olarak satış şartlarını belirttikten sonra, mülkü, tekliflerini yapan mevcut kişilere teklif eder, bu arada, teklif edilen tutarı _bağırarak_ söyler. Daha fazla avans beklenmediğinde, eşyayı son teklif verene _devreder_.

7. Eskiden ve bazı durumlarda hala Avrupa'nın çeşitli yerlerinde uygulanan bir satış yöntemine _inç mumla satış_ denir. Satışa sunulan şeyler, önceki paragrafta açıklandığı gibi, olağan şekilde sunulur ve aynı anda, bir inç uzunluğunda bir mum yakılır. Alıcılar, mum tamamen tükenene kadar birbirlerine teklif verirler; ve son teklif veren, ışık söndüğünde, söz konusu
maddelere veya mallara hak kazanır.

8. Büyük şehirlerdeki müzayedeciler, satışlarını düzenli aralıklarla yaparlar;
bazen, her gün veya akşam. Malların yoğun satışlarında,
genellikle iki, üç, dört, altı veya dokuz aylık krediler verilir.
Bu gibi durumlarda, müzayedeci genellikle mallar için kendi yükümlülüklerini verir ve karşılığında alıcıların yükümlülüklerini alır.

9. Bu satış yöntemi, Avrupa hukukunun etkisinin yayıldığı dünyanın her yerinde, borçların ödenmesi için hukuk süreciyle alınan mülkün elden çıkarılmasında kullanılır.
Başka herhangi bir yönteme tercih edilir; çünkü en kolay satış yöntemidir ve ayrıca borçluya mülkünün değeri gibi bir şeyi güvence altına almanın en olası yöntemidir.

10. Vasiyetname yöneticileri ve yöneticiler, ölen kişilerin mülklerini tasfiye ederken sıklıkla bu uygun satış yöntemini kullanırlar; ve onlar, şerifler ve polis memurları gibi, _resmen_ veya makamları gereği, kendi görevlerini yerine getirirken, açık artırmacı olarak hareket etme hakkına sahiptirler; ve bu gibi durumlarda, devlet tarafından hiçbir vergi talep edilmez.

11. Açık artırmayla satış, Romalılar arasında, şehirlerinin ilk günlerinde bile kullanılıyordu. İlk olarak savaşta elde edilen ganimetlerin elden çıkarılmasında kullanıldı; bu nedenle bir mızrak, kamu satışının bir işareti olarak kabul edildi;
ve bu, bu satış yöntemi genel olarak mülke genişletildikten sonra bile, açık artırmacının amblemi olmaya devam etti. Kırmızı bayrak ve mızrak, daha doğrusu, her ikisi de kan ve savaşın sembolü olan bu aletin sapı, hala aynı amaç için kullanılmaktadır.

12. Amerika Birleşik Devletleri'nde, açık artırmayla mal satışını engellemek için çeşitli girişimlerde bulunuldu; Ancak bu çabalar
başarısız oldu, çünkü deneyim bu değişimleri gerçekleştirme biçiminin hızlı ve kolay olduğunu kanıtlamıştı; ve bazı eyaletler vergilerden önemli gelir elde etmişti.
Çatışan çıkarlar olduğu gibi kaldığı sürece, bu satış biçiminin
devam etmesi muhtemeldir.

[İllüstrasyon: RUHBAN.]

RUHBAN.

1. Kurtarıcımız Rab İsa Mesih, dünyaya merhamet ziyareti sırasında, kilisesini
kurmada özel temsilcileri olmak üzere öğrencileri arasından on iki adam seçti. Bu adamlar, Yeni Ahit'in bizim
çevirimizde, havariler olarak adlandırılmaktadır. Aldıkları büyük görev, "Bütün dünyaya gidin ve
müjdemi her yaratığa duyurun." idi.

2. Havariler, Efendilerinin göğe çıkışından sonra gerçekleşen o unutulmaz Pentekost gününde asil girişimlerine başladılar;
ve, inatçı düşmanlarının şehrinde, kısa sürede birkaç bin üyeden oluşan bir
kilise kurmayı başardı.
Hristiyanlığın doktrinleri kısa sürede diğer şehirlere ve ülkelere yayıldı; ve, o yüzyılın
sonuna kadar, Roma imparatorluğunun her eyaletinde az çok biliniyor ve benimseniyordu.

3. Ancak, havariler, Hristiyanlığın doktrinlerini yaymak ve sürdürmekle meşgul olan tek kişiler değildi; çünkü, her
kilisede, geri kalanın denetimini üstlenebilecek ve bakanlık görevini yerine getirebilecek kişiler
bulunuyordu. Bunlar ya havariler tarafından ya da töreni gerçekleştirmeleri için yetkilendirilen kişiler tarafından atanırdı.

4. Kilise yaklaşık üç yüzyıllık bir süre boyunca çok çeşitli zulümlerden geçtikten sonra, Hıristiyanlar Roma İmparatorluğu'ndaki putperestlerden sayıca üstün hale geldi. Dördüncü yüzyılın başlarında, Büyük Konstantin tarafından dini konularda serbest bir hoşgörü ilan edildi ve Kilise'yi özel koruması altına aldı.

5. Birinci ve ikinci yüzyıl Hıristiyanları genellikle Tanrı'ya özel evlerde veya tenha yerlerde açık havada ibadet ettiler, bunun başlıca nedeni de sık sık maruz kaldıkları zulümlerdi. Üçüncü yüzyıla kadar, genel yerleşim için kiliseler inşa ederek hizmetlerine daha fazla tanıtım yapmaya cesaret edemediler. Sonraki çağda Haç yükselişe geçtiğinde, putperest tapınaklarının çoğu Hıristiyan amaçları için tahsis edildi; ve birçok muhteşem kilise inşa edildi, özellikle Konstantin ve halefleri tarafından.

6. Orta çağlarda, yücelik ve ihtişam açısından
hiçbir zaman aşılmamış olan ilahi ibadetin yerine getirilmesi için çok sayıda bina inşa edildi; ve bunların büyük bir kısmı günümüze kadar
kaldı. En ünlü kiliselerden bazıları şunlardır: Roma'daki St. Peter's; Paris'teki Notre Dame; Viyana'daki St. Stephen's; St. Petersburg'daki
Isaac kilisesi; Strasburg ve Köln'deki minsterler ve Londra'daki St. Paul's.

7. Az önce bahsedilen Hristiyanlığın lehine olan büyük değişime kadar, tüm Kilise, genel konseyler aracılığıyla ortak çıkarlar konusunda sıklıkla birlikte hareket etmişti; ve bu uygulama birkaç yüzyıl sonra da devam etti. Ancak Roma Papası ile Konstantinopolis Patriği arasındaki anlaşmazlıklar ve anlaşmazlıklar, diğer bazı nedenlerle birleşince, dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru Kilise'nin iki büyük bölümünün tamamen ayrılmasına yol açtı.

8. Bu bölünme sırasında, tüm Hıristiyan dünyası bu iki piskoposun kontrolüne girmişti. Kilise'nin Patrik tarafından yönetilen kısmına _Doğu_ veya _Yunan Kilisesi_ deniyordu; Papa'ya itaat eden kısmına ise _Batı_ veya _Latin Kilisesi_ deniyordu. O zamandan beri Kilise'nin bu iki kolunu yeniden birleştirmek için birçok girişimde bulunuldu; ancak bu çabalar şimdiye kadar
başarısız oldu.

9. Önceki sayfalarda sıkça bahsedilen Roma imparatorluğunun fethi, özellikle Roma papasına tabi olan kısmına olmak üzere Kilise için özellikle zararlıydı; neredeyse
sanatları ve bilimleri yok ettiği ve barbar fatihler, uygun ahlaki niteliklere
ulaşmadan önce Kilise'ye kabul edildikleri için. Bu sebeplerden, esas olarak, tüm aydınlanmış insanlar tarafından çokça eleştirilen ve çoğu zaman haksız yere Hristiyanlığın kendisine atfedilen, zamanın cehaleti ve barbarlığına atfedilen Orta Çağ'daki Kilise'nin davranışı ortaya çıktı.

10. 1517 yılında, X. Leo papalık koltuğunu işgal ederken, Saksonyalı Martin Luther, Kilise'deki birçok uygulamaya ve doktrine karşı bilinen muhalefetini başlattı ve bunları ilkel Hristiyanlığın ruhundan sapmalar olarak gördü. Kısa süre sonra muhalefetine Philip Melancthon, Ulric Zuingle ve son olarak John Calvin ile birlikte Avrupa'nın çeşitli yerlerinde o yüzyılın birçok diğer seçkin ilahiyatçısı katıldı.

11. Bu adamlar, takipçileri ve destekçileriyle birlikte, açıklamaya gerek kalmayacak kadar açık sebeplerden dolayı, _Reformcular_ unvanını aldılar veya benimsediler; ve kendilerine karşı çıkarılan bir kararnameye karşı girdikleri ciddi bir protesto nedeniyle, _Protestanlar_ adıyla da anılmaya başladılar. İkinci terim, artık Kilise'nin batı bölümünde, Roma'nın otoritesini kabul etmeyen, mezhepleri ne olursa olsun, tüm mezheplere
uygulanıyor.

12. Kilise'nin Protestan bölümü, onu Yunan Kilisesi'nin _Doğu bölümü_ olarak adlandırılan bölümünden ayırmak için Roma Katolikleri tarafından _Batı bölümü_ olarak adlandırılır. Protestanlar
çok sayıda mezhebe veya partiye bölünmüştür; ve, birçok dini duygularında birbirlerinden farklı olsalar da,
Roma Katoliklerine karşı istikrarlı muhalefetlerinde hemfikirdirler.

13. Roma cemaatinden farklı olan tüm kiliselerin kurucularının görünürdeki amacı,
Hristiyanlığı ilk kurulduğu zamanki haline geri getirmek olmuştur; ve doktrin ve kilise yönetimindeki konumlarını kanıtlamak için Kutsal Yazılara ve bazen de ilk dört veya beş yüzyılın Hristiyan yazarlarına başvururlar. "Ana kilise"nin savunucuları ise, aksine, yanılmaz olduğu için, kurtuluş için temel olan herhangi bir noktada ilkel ilkelerden asla sapamayacağını ileri sürerler.

14. Çeşitli kiliselerin yönetimine gelince, çoğu durumda,
Episkoposluk veya Presbiteryenliktir. İlk durumda, üç din adamı tarikatı tanınır; yani, _piskoposlar_, _presbiteryenler_ ve _diyakozlar_; ve bu üç tarikatın, episkoposluğun savunucuları tarafından, havariler tarafından atandığı varsayılır. Bu görüş, bu tarikatların Kutsal Yazılarda
anılması ve ayrıca, ilkel babalar tarafından
desteklendiği varsayılan, ikinci yüzyılın başlarında tekdüze bir şekilde
kurulduğu gerçeğiyle desteklenir.

15. Episkopalyanlar, bu üç rahiplik düzeninin, Yahudi rahipliğini taklit ederek Hristiyan Kilisesi'nde kurulduğuna inanmaktadır; piskopos baş rahibi, papazlar rahipleri ve diyakozlar Levilileri temsil eder.

16. Öte yandan, Presbiteryen hükümet biçiminin savunucuları, Kilise'nin birinci yüzyılında, piskopos ve papazın aynı rahiplik düzeni olduğunu ve ilkinin, kilise işleri hakkında danışmak için bir araya geldiklerinde Hristiyan meclislerine başkanlık eden bir papazdan başka bir şey olmadığını iddia ederler.

17. Piskoposluktan vazgeçen kiliselerdeki diyakozlar, din adamları arasında sınıflandırılmazlar, ancak ait oldukları cemaatin veya kilisenin dünyevi işlerini yönetmek, bazı durumlarda din adamlarına dini toplantılarda yardımcı olmak veya din adamının yokluğunda dini ibadete öncülük etmek için özel üyeler arasından seçilirler. Bu nedenle, bu yönetim biçimi altında, tanınan tek bir din adamı düzeni vardır ve her din adamı _presbyter_, _priest_ veya _elder_ olarak adlandırılır.

18. Düzen adaylarından istenen edebi ve dini nitelikler, mevcut edebiyat ve din durumuna göre Kilise'nin farklı dönemlerinde değişiklik göstermiştir; ve bu iki ayrıntıdaki gereklilikler artık çeşitli mezheplerde farklıdır. Ancak neredeyse hepsi, adayda Kutsal Ruh tarafından kendisine bakanlık görevini üstlenmeye yönlendirildiğine inandığı mesleği gerektirir. Bazı kiliseler, iki veya üç yıllık ilahiyat eğitimiyle birlikte üniversite eğitimi gerektirir; ancak diğerleri, yalnızca genel okullarda elde edilenleri, makul bir halk konuşması kapasitesiyle birleştirir.

19. Roma Katolik Kilisesi'ndeki din adamları iki türdür; biri, manastır yemini etmiş tüm din adamlarını kapsayan _düzenli_; diğeri, bu yükümlülükleri üstlenmeyen tüm din adamlarını kapsayan _seküler_. Ancak, ikincisi, ilkiyle birlikte, sürekli bekarlık yemini eder.

20. Din adamlarının özel görevi, müjdeyi vaaz etmek, törenleri yönetmek ve ait oldukları Kilise dalının disiplinini uygulamaktır. Ayrıca, bu hayatın karmaşık kötülüklerinden kaynaklanan
zihinsel sıkıntı içindeki kişilere teselli vermeleri,
kişileri evlilik bağlarıyla birleştirmeleri ve son olarak, ölülerin gömülmesinde hazır bulunarak,
insandan insana yapılması gereken son töreni gerçekleştirmeleri beklenir.

21. İncil vaizleri, hem genel olarak sahip oldukları yüksek ahlaki duygu tonu hem de insanların genel olarak din konusuna duydukları ilgi nedeniyle, tüm Hıristiyan topluluklarında yüksek bir konuma sahiptir.

Vaizlik işi kesinlikle bir iyilikseverlik işidir; ve eğer Tanrı'ya ve insana karşı sevgiden yoksunsa, hiç kimse bunu kendi kendine memnuniyetle veya sorumluluğu altındaki insanlara kabul ederek gerçekleştiremez.

22. Avrupa'nın krallıklarının çoğunda, çeşitli mezheplerden biri yasal düzenlemelerle desteklenmektedir; Ancak, Birleşik Devletler'de, Kilise'nin her kolu, mevzuat söz konusu olduğunda, eşit derecede iyiliğe sahiptir. Çoğu durumda, din kurumları gönüllü katkılar veya aboneliklerle desteklenir.

23. Birleşik Devletler'de, müjdecilerin aldıkları maaş, farklı mezheplerde ve aynı mezhepte farklı cemaatlerde aşırı derecede farklıdır. Bazı durumlarda, hizmetleri için hiçbir şey almazlar, diğerlerinde ise cömert bir tazminat alırlar.

24. Bu mesleğe, üyelerinin yeteneklerini hesaba katarak, servetten daha az
üreten bir istihdam olmadığını söylemek adil olur; ve bu o kadar açık bir şekilde böyledir ki, bazı mezhepler, hayatlarını hizmete adamış olanların dul ve yetimlerine her yıl önemli miktarda para dağıtırlar.

25. Bakanlığa genellikle verilen yetersiz destek, kısmen, bu mesleğin yalnızca iyilikseverlik mesleği olması gerektiği ve bakanların bu nedenle sadece geçimlerini sağlamakla yetinmeleri ve ödüllerini görevlerini yerine getirme bilincinde ve gelecekteki mutluluk beklentisinde aramaları gerektiği şeklindeki yaygın düşünceden kaynaklanmaktadır. Bu, sadık hizmetkarların hizmetlerinin bedelini ödemenin ve onlara cömertçe destek verme görevi olanların vicdanlarını rahatlatmanın çok uygun bir yoludur.

[İllüstrasyon: AVUKAT.]

AVUKAT.

1. Avukat, mesleği gereği başkaları için hukuki işler yapan kişidir ve bu ilişkide bu kişilere _müşteriler_ denir. Avukat, ya avukat ya da danışman ya da her ikisidir. Hukuk işinin avukata özgü olan kısmı, _dava dilekçelerinin_ ve _brifinglerin_ ayrıntılarını, mahkeme önünde argümanı sunmakla görevli olan danışman için hazırlamaktan oluşur. Avukat kendi davasını hazırladığında ve argümanı sunduğunda, genellikle yaptığı gibi, hem avukat hem de danışman sıfatıyla hareket eder. Şansölye mahkemesinde avukata _solicitor_, amirallik mahkemesinde ise _proctor_ denir. Bir kişinin mahkemelerimizde hukuk uygulamasına izin verilmeden önce, düzenli bir eğitim programından geçmesi ve ardından hukuk alanında eğitimli kişiler önünde bir sınava girmesi gerekir. 
2. Bu mesleğin temeli, insanların birbirleriyle ilişkilerini yönetmek için benimsedikleri çok sayıda ve karmaşık yasada yatmaktadır. Bu yasalar, ülkemizde mevcut oldukları şekliyle, _anayasal_ ve _belediye_ olmak üzere ikiye ayrılabilir. Anayasa hukuku, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ve farklı eyaletlerin hükümetlerinin kurulduğu ve eylemlerinde yönetildiği hukuktur. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, ülkenin en yüksek yasasıdır.

3. Belediye hukuku, eyaletin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek gücü tarafından belirlenen medeni davranış kurallarını kapsar; ve _kanun_ ve _örf ve adet hukukundan oluşur. Kanun hukuku, hükümetin yasama bölümünün açık iradesidir ve Anayasa tarafından belirlenen belirli biçimler ve törenlerle gerçek hale getirilir.

4. Ortak hukuk, belirli davalarda uygulanan kurallar ve uygulamalar sistemidir. Doğal adaletin ve gelişmiş aklın emirlerinden kaynaklanmıştır ve özellikle adalet mahkemelerinin kararlarının raporlarında bulunur. Ortak hukuk, olumlu yasaların ulaşmadığı davalarda ve olumlu yasaların yorumlanmasında ve uygulanmasında kullanılır. İngiltere'nin ortak hukuku, Louisiana hariç, Birlik'teki her eyalet tarafından kabul edilmiştir.

5. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve çeşitli eyaletlerin anayasaları, kendi hükümetlerinde üç departman sağlar: yasama, yürütme ve yargı.
İlkinin başlıca görevi yasaları çıkarmak, ikincisinin ve üçüncüsünün ise bunların usulüne uygun şekilde uygulanmasını sağlamaktır.

6. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi bir _yüksek mahkeme_ ve iki alt mahkemede bulunmaktadır. Yüksek Mahkeme artık Ocak ayının ikinci Pazartesi günü Washington'daki Capitol'de oturumlarına başlayan yedi yargıçtan oluşuyor. İki alt mahkeme _Bölge_ ve _Devre Mahkemeleri_'dir. Bunlardan ilkine tek bir yargıç başkanlık eder; ikincisine ise Yüksek Mahkeme yargıçlarından biri ve bölge yargıcı.

7. Amerika Birleşik Devletleri yargısı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, yasaları ve antlaşmaları uyarınca ortaya çıkan tüm davaları ve aynı şekilde uluslar hukuku uyarınca ortaya çıkan davaları dikkate alır.
Ayrıca, tüm amirallik ve deniz yargı yetkisi davalarını ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin taraf olduğu anlaşmazlıkları, iki eyalet arasındaki, bir eyalet ile başka bir eyaletin vatandaşları arasındaki, farklı eyaletlerin vatandaşları arasındaki ve bir eyalet veya vatandaşları ile yabancı eyaletler, vatandaşlar veya tebaa arasındaki anlaşmazlıkları da kapsar.

8. Tüm eyaletlerin yargı sistemleri birçok açıdan birbirine karşılık gelir. Genel olarak, sulh adaleti ofisi benzerdir. Bu sulh hakimlerine, ilçelerin genel polisi esas olarak bağlıdır, çünkü suçluları ve diğer sulh bozucuları tutuklama yetkisine sahiptirler; ve suç küçükse cezayı belirlerler; ancak suç kendi yetki alanlarına giremeyecek kadar büyükse, suçluları daha yüksek bir mahkemede yargılanmak üzere hapse atarlar.

9. Birçok eyalette, ilçenin genel sulh hakimleri veya seçilmiş bir kısmı, İlçe Oturumları adı verilen ve polis konularında ve ilçenin işlerini düzenlemede kapsamlı bir yetkiye sahip bir mahkeme oluştururlar; örneğin adliyeler inşa etmek, ilçe vergilerini değerlendirmek, yollar açmak ve meyhanelere ruhsat vermek.

10. Virginia'da İlçe Oturumları önemli bir mahkemedir. Yetki alanı birçok ceza davasına ve 300$ tutarındaki medeni davalara kadar uzanır. Bu mahkemelerden çok miktarda iş geçmesine rağmen, yargıçlar tüm görevlerini tazminat ödemeden yerine getirirler. Eyaletlerin çoğunda, genel hakimler, bireysel veya toplu kapasiteleriyle, medeni davalar üzerinde yetkiye sahiptir ve en büyük miktarları on üç ila yüz dolar arasında değişir, temyiz hakkı daha yüksek bir mahkemeye saklıdır.

11. Sulh ceza mahkemelerinde çalışmak için yasa veya gelenek tarafından kesin bir yeterlilik gerekmemektedir, buna göre, burada dava açan ve hukuk mesleğine uygun şekilde ait olmayan birçok kişi vardır; bunlara _pettifoggers_ denir ve uygulamanın kendisi, kim tarafından yapılırsa yapılsın, _pettifogging_ olarak adlandırılır. Daha düşük yeteneklere ve becerilere sahip avukatlar da sıklıkla _pettifoggers_ olarak adlandırılır.

12. Tüm eyaletlerde, bir sınıf ilçe mahkemesi kurulur,
Ortak Dilekçe Mahkemeleri, İlçe Mahkemeleri, Bölge veya Devre
Mahkemeleri olarak adlandırılır ve hukuk davaları veya suç iddianameleri için asli yargı yetkisine sahiptir. Bunlar üzerinde, alt mahkemelerden temyizlerin kabul edildiği Üst Mahkemeler veya Temyiz ve Temyiz Mahkemeleri kurulmuştur.

13. Hukuk davaları sıklıkla eşitlik ilkelerine göre karara bağlanır; ve,
bazı eyaletlerde, bu amaçla şansölye mahkemeleri kurulur.

Ancak, eyaletlerin çoğunda bu tür kararlar yoktur; veya
aynı mahkemeler, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde olduğu gibi, hukuk ve eşitlik mahkemeleri olarak hareket eder.

14. Bahsedilebilecek birkaç başka mahkeme daha vardır; ancak bu kurumlar hakkında, hukuk mesleğinin geniş kapsamı hakkında bir fikir vermek için yeterince şey söylenmiştir. Burada, çok az avukatın yüksek mahkemelerde çalışma ayrıcalığına sahip olmayı arzuladığını belirtmek yerinde olabilir; çünkü, orada başarılı olmak için yalnızca büyük yetenekler değil, aynı zamanda mesleğin genel olarak karşılaşmaya istekli olduğundan daha kapsamlı okumalar da gerekir.

15. Bir müvekkil davasını avukatına ayrıntılı olarak anlattığında, bu konuda izlenecek en uygun yola karar vermek avukatın yetkisindedir. Müvekkil davacıysa ve davaya karar verilirse, avukat davanın hangi mahkemede açılacağına ve ayrıca nasıl yürütüleceğine karar verir.

16. Dava, örneğin İlçe Mahkemesine getirildikten sonra, yasaya göre yargılanır. Eğer dava gerçekleri veya zararları içeriyorsa, her iki tarafın sunduğu kanıtlara göre kararlarını vermek üzere yemin veya beyanla bağlı olan on iki kişilik bir jüri önünde görüşülür. Avukatların her biri kendi müvekkili için, sunulmuş olabilecek kanıtları özetlemek ve tüm bunları sorunun kendi tarafı için mümkün olduğunca olumlu bir şekilde sunmakla yükümlüdür.

17. Dava, jürinin doğru bir karar verebilmeleri için anlaşılması gereken hukuk noktalarını içeriyorsa, tarafların avukatları bu noktalarla ilgili görüşlerini sunarlar; ancak,
eğer bunlar yanlışsa, jüriye verdiği yetkiye göre yargıç,
hata veya yanlış beyanı düzeltir. Dava karara bağlandıktan sonra, her taraf karara tabi olmak veya kanun izin veriyorsa daha yüksek bir mahkemeye itiraz etmek zorundadır.

18. Sadece hukuki ilkelere göre belirlenecek davalar, karar için yargıç veya yargıçların önüne getirilir.
Bu gibi durumlarda, avukatlar uygulanabilir olduğu varsayılan kanunu veya genel hukuku sunarlar ve
daha önce aynı veya benzer mahkemelerde karara bağlanmış olabilecek benzer davaların raporlarını sunarlar. Bu raporlar, davanın genel hukukunun temsilcileridir ve çoğu durumda doğru kararlar için veri sağlamaları beklenir.

10. Kamu mahkemelerinde davaların yönetiminin yanı sıra, avukatın büyük miktarda özel nitelikte işi vardır; vasiyetname, senet, tapu ve ipotek gibi. Davaların doğrudan ilgili olmadığı, özellikle gayrimenkul tapularının geçerliliğiyle ilgili çok çeşitli yasal nitelikteki davalarda kendisine danışılır; ve toplumun kusurlu tapulardan dolayı maruz kaldığı birçok yükümlülük, bu konuda sağlayabildiği bilgileri son derece değerli kılar.

20. Bu mesleğin önceki anlatımında, bunun büyük bir fayda ve sorumluluk gerektirdiğini anlamak kolaydır. Ezilenlerin ezenlere karşı tazminat talep ettiği kişi avukattır; ve yetim ve arkadaşsız olanlar haklarını elde etmelerine veya korumalarına yardımcı olmak için avukata bakar. Bu mesleğe de, tıpkı diğerlerine olduğu gibi, Amerikan halkı doğru siyasi ilkelerin sürdürülmesini güvenle arayabilir.

[Resim: DOKTOR.]

DOKTOR.

1. İnsanların çeşitli uğraşları arasında, hekimlik
en önde gelen sıraya yerleştirilmeyi hak ediyor. Meslek, insanlığın maruz kaldığı çok sayıda hastalığa ve
bir çare sağladığı bulunan belirli maddelerin tıbbi niteliklerine dayanmaktadır.

2. Kutsal Yazılarda, açıkça belirtilmese de,
dünyasal durumumuza ait hastalıkların ve diğer felaketlerin, insanın saf masumiyetinden düşüşünden kaynaklandığı ima edilir;
ve Pandora'nın kutusuyla ilgili Yunan masalının da benzer bir
gelenekselden kaynaklandığı anlaşılıyor. Prometheus'a kızan Jüpiter'in,
Vulcan'a her türlü mükemmellikle donatılmış bir kadın yaratmasını emrettiği anlaşılıyor.
Bu işçi görevini bitirip ellerinin işçiliğini tanrılara sunduktan sonra, onu hediyelerle doldurup
Prometheus'a gönderdiler.

3. Ancak bu prens, bir hileden şüphelenerek onunla hiçbir şey yapmak istemedi; ancak Epimetheus onun cazibesine o kadar kapılmıştı ki, onu karısı olarak aldı. Epimetheus'un merakı onu, Jüpiter tarafından kendisine verilen bir kutuya bakmaya yöneltti. Kutuyu açar açmaz, içinden insan ailesini etkileyen karmaşık sefalet ve hastalıklar çıktı. Hemen kutuyu kapattı; ancak, kaçmaya vakti olmayan Umut dışında hepsi uçup gitmişti; ve bu, sonuç olarak, sefil ölümlülerle birlikte kalıcı olarak kalan tek nimettir.

4. Ahlaki kötülüğün dünyaya girmesinden bu yana, insanın kesintisiz sağlık nimetinden yararlandığı varsayılamaz; ve acıyı dindirmenin yollarını aramak doğamızın bir içgüdüsü olduğundan, insan ırkının en eski çağlarında tıbbi ilaçların uygulandığını güvenle çıkarabiliriz.

5. Bazı eski uluslar arasında, hastalıkların kökeni doğaüstü etkenlerin kötü etkisine atfediliyordu. Bu düşünce, rahatlama elde etme yollarında buna karşılık gelen bir saçmalığa yol açtı. Buna göre, dini törenler, astrolojik hesaplamalar ve kabalistik büyüler kullanan putperest rahiplere, astrologlara ve büyücülere başvurulmuştur.

6. Şifa sanatı Mısır'da çok erken bir dönemde geliştirildi; ancak, her hastalığın tedavisini ve bunların kesin zamanını ve uygulama biçimini ayrım gözetmeksizin emreden yasalarla daha bebeklik döneminde sakatlandı. Uygulama, en kaba batıl inançları onunla ilişkilendiren rahiplerle sınırlıydı.

7. En eski tarihçilerden, Keldanilerin ve Babillilerin hastalarını kamusal alanlarda ve karayollarında teşhir ettiklerini ve yabancıların ve diğerlerinin her hastalık durumunda yasa gereği bazı tavsiyelerde bulunmaları gerektiğini öğreniyoruz. Bu tür
koşullar altında zorunlu olarak verilmesi gereken çeşitli öneriler arasında, bazılarının etkili olacağı bekleniyordu. Bu
âdet, tıbbi bilginin sınırlarını genişletmek için iyi hesaplanmıştı.

8. Tıbbın ilk kayıtları, Yunanlılar tarafından, tıptaki becerisi nedeniyle sağlık tanrısı olarak onurlandırılan
Esculapius'a adanmış tapınaklarda tutuluyordu. Hastalığın adı veya tanımı ve tedavi yöntemi, ziyaretçilerin kolayca görebileceği
bir yere asılan dayanıklı tabletlere kazınıyordu.

9. Ancak tıp, kendisini doğrusal olarak Esculapius'tan on yedinci olarak gören Hipokrat'ın zamanına kadar ayrı bir bilim olma onurunu kazanmadı. Hristiyanlık döneminden yaklaşık 400 yıl önce gelişen bu büyük adam, evrensel olarak "Tıbbın Babası" olarak kabul edilir. Ölümünden sonra, bilim Yunan filozofları tarafından geliştirildi, ancak onlara çok az
iyileştirme borçludur.

10. Makedonya imparatorluğunun parçalanmasından sonra, öğrenim
çatışan gruplardan Mısır'a çekildi ve burada Ptolemaioslar tarafından cömertçe
desteklendi. Onların himayesinde, İskenderiye'deki bir tıp okulu
önem kazandı ve şifa sanatı tüm
önceki örneklerin ötesinde gelişti. Bu okulun öğrencilerine, insan yapısının ilk doğru tanımı için dünya borçludur.
Bu konudaki
bilgileri, hükümet tarafından kendilerine tahsis edilen suçluların cesetlerinin
parçalanmasından elde edildi.

11. Yunanlıların tıp bilimindeki kazanımları sonunda Romalıların mirası haline geldi; ancak Roma, şehirde profesyonel bir hekimin
bilinmesinden 535 yıl önce var olmuştu. Tıp konusuna olan bu ilgisizlik, esas olarak, o zamanların yarı barbar uluslarında yaygın olan, hastalıkların üstün varlıkların araya girmesiyle
tedavi edilebileceği fikrinden kaynaklanıyordu. Bu nedenle hastalar,
kendileri adına tanrılara kurbanlar sunan ve hastanın vücudu üzerinde çeşitli
büyü törenleri uygulayan putperest rahiplerine
başvuruyorlardı.

12. Kurbanlar özellikle veba vakalarında tanrılara sunulurdu; ve bu türden bir olayda, tıp tanrısı olarak kabul edilen Apollon için bir tapınak inşa edilmişti; ve bir başkasında,
Esculapius, bir yılan kılığında, Yunanistan'daki Epidaurus'tan götürüldü ve büyük bir ihtişamla, Tiber'deki bir adaya
getirildi ve o andan itibaren özel hizmetine adandı.

13. Yunanlı Archagathus, Roma'da bir sanat olarak tıbbı uygulayan ilk kişiydi; ve kısa süre sonra onu meslektaş kardeşlerinden birçoğu izledi. Ancak, tıp alanındaki bu öncülere, onları vatandaşları zehirlemek için komplo kurmakla
açıkça suçlayan Sansürcü Cato tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Ancak bakımları altındaki hastalar
genel olarak iyileştikçe, onları doğanın gidişatına karşı çıkan ve insanları kutsal olmayan büyülerle
hayata döndüren dinsiz büyücüler olarak görmeye başladı.

14. Cato, bu hekimlerin uygulamalarının anayasaları zayıflatmak ve halkın davranışlarını bozmak için hesaplandığına dair genel bir kanaat oluşturmayı başardığında, mesleğe kısıtlamalar getirildi ve uygulayıcıların Roma'ya yerleşmeleri bile yasaklandı. Ancak halk daha kötü ve lüks hale geldikten sonra, hastalıklar daha sık ve inatçı hale geldi ve hekimler daha gerekli hale geldi. Bu nedenle kısıtlamalar sonunda kaldırıldı.

15. Romalı tıp yazarları arasında, Celsus dikkate değer ilk kişiydi. O hekimin yakın gözlemini ve uygulamasını taklit ettiği için Romalı Hipokrat olarak adlandırıldı. Hem onun hem de büyük prototipinin çalışmaları, günümüzde bile avantajlı bir şekilde okunmaktadır. Kurtarıcımızın zamanında veya ona yakın bir zamanda gelişti.

16. Hristiyanlığın ikinci yüzyılında, Bergama'dan bir Yunan hekimi ve İskenderiye okulunun bir öğrencisi olan Galen, Roma'ya yerleşti. Tıbbın tüm dallarında bilgiliydi ve bu konu hakkında, eski çağlardaki diğer insanlardan daha fazla şey
yazdı. 1300 yıl boyunca, görüşleri,
tıbbın yetiştirildiği her yerde,
bir kehanet olarak kabul edildi.

17. Batı imparatorluğunun barbar uluslar tarafından yıkılmasından sonra, tıp bilimi yalnızca Yunan
imparatorluğunda ve özellikle İskenderiye'de, yedinci yüzyılda Arapların dikkatini çekmeye başlayana kadar yetiştirildi.
Birçok Yunan filozofu ve hekimin eserleri, birçoğu öğrenmenin gayretli destekçileri olan
halifelerin himayesinde Arapçaya çevrildi.

18. Sekizinci yüzyılda Halife Almansur, Bağdat'ta hastalar için bir hastane ve diğer bilgi dallarının yanı sıra tıp sanatının da öğretildiği bir akademi kurdu. Ancak Arap öğreniminin en yüksek noktaya ulaştığı ve en başarılı sonuçları ürettiği yer İspanya'ydı. Kordoba Üniversitesi dünyanın en çok
ünlenen üniversitesi oldu ve uzun yıllar boyunca itibarını
korumaya devam etti. Arap tıbbı, on birinci yüzyılda İbn-i Sina döneminde en büyük
önemine ulaştı.

19. Onuncu yüzyılda bu bilim Avrupa'nın diğer bölgelerindeki okullarda öğretilmeye başlandı; ancak profesörleri konuyla ilgili bilgilerini Arap okulundan veya antik yazarların Arapça
çevirilerinden aldılar; ve bu durum, 1453'te Türkler tarafından Konstantinopolis'in fethine kadar böyle devam etti. Bu dönemde birçok bilgili Yunanlı İtalya'ya kaçtı ve yanlarında antik yazıları götürdü.

20. Bu bilimin Avrupa'da genel olarak canlanmasından önce, hastalıkların tedavisi, batı ülkelerinde, çoğunlukla rahiplere ve keşişlere emanet ediliyordu. Ancak, onlar genellikle tıbbi ilaçların uygulanmasından çok dini törenlere ve kutsal kalıntıların etkisine güveniyorlardı. Hastalıkları iyileştirme yöntemleriyle ilgili o barbar zamanların batıl inançları, Hıristiyanlığın en aydınlanmış uluslarında bile henüz tamamen ortadan kalkmadı.

21. Kimya bilimi, on altıncı yüzyılın başlarında çok fazla ilgi çekmeye başladı; ve sağladığı birçok güçlü tıbbi ajan, sonunda tıp teorisinde ve uygulamasında büyük bir değişime yol açtı. Bitkisel türde birçok değerli ilaç da Amerika'dan elde edildi. William Harvey'in 1620'de kan dolaşımını keşfetmesi tıbba yeni bir ivme kazandırdı; ancak kimya gibi birçok saçma ve incitici teoriye yol açtı.

22. On yedinci yüzyılda Avrupa'nın çeşitli yerlerinde farklı tıp dallarındaki araştırmalar şevkle devam etti; ve özellikle anatomi alanında çok sayıda önemli keşif yapıldı.
Hastalıkların kökeni ve tedavisiyle ilgili birçok teori
önerildi, savunuldu ve tartışıldı; ancak bunların hepsi on sekizinci yüzyılın başlarında Stahl, Boerhaave ve Hoffman adlı üç seçkin teorisyen tarafından
çökertildi.

23. Bu seçkin adamları aynı yüzyılda, en azından kısmen, seleflerinin doktrinlerini yerle bir eden, aynı üne sahip başkaları izledi. Mevcut yüzyıl, diğer tüm dönemlerin üzerinde, bu meslekte seçkin kişiler açısından dikkat çekicidir; ve,
her ne kadar hepsi fikir birliğinde olmasa da, sonuçlarında gerçeklerin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesiyle yönlendirildikleri için, eski zamanların hekimlerinden daha az
vizyoner teorilerin etkisi altındadırlar.
Ayrıca, eski tartışma konularının birçoğu tatmin edici bir şekilde
çözüldükten sonra, tıp mesleği arasında artık daha az bölünme ve
heyecan nedeni vardır.

24. Tıp bilimi, başlıcaları şunlardır: Anatomi, Cerrahi, Materia Medica, Kimya,
Fizik Teorisi ve Uygulaması. Bu konularda, Avrupa'daki çeşitli kolej ve üniversitelerde ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde dersler verilmektedir. Bu ülkede, iki düzenli derse devam etmek, öğrenciye Tıp Doktoru derecesini kazandırır,
yeterli yetenekle, profesörlerin veya genellikle adlandırıldıkları gibi, tıp fakültesinin önünde bir sınavı
geçirebilirse.

25. Bir kolej veya üniversite tarafından verilen Tıp Doktoru derecesi, Birliğin her eyaletinde uygulama yapmak için bir pasaporttur; ve bazı eyaletlerde, hiç kimse, önce böyle bir derece veren bir diploma almadan, hastalara profesyonel olarak bakamaz. Ancak, diğer eyaletlerde, şifa sanatı uygulayıcılarına hiçbir yasal kısıtlama getirilmez; veya, bu amaçla yasayla oluşturulmuş bir hekimler kurulu tarafından lisanslandırılırlar.

26. Bu mesleğin uygulanması genellikle büyük bir emekle ve birçok durumda çok fazla şaşkınlıkla yapılır. Hastalıklar genellikle inatçı veya tedavi edilemezdir ve en yetenekli uygulayıcıyı bile etkili bir şekilde şaşırtır. Ancak, çoğu durumda, hastalıklar tıbbi becerinin kontrolü altındadır; ve hayırsever bir hekimin, diğer yaratıkların acılarını hafifletirken hissettiği yüksek memnuniyet, mesleğin beraberinde getirdiği birçok olumsuz duruma bir karşılık olarak hizmet edebilir.

[İllüstrasyon: KİMYACI.]

KİMYACI.

1. Bu küre ve ona ait her şey, bileşik veya basit halde var olan maddelerden oluşur. Bilimsel kimyacının amacı, bu maddelerin özelliklerini araştırmak ve birbirleri üzerindeki etkilerini göstermektir. Bu bilimle, bileşik cisimler, kendilerini oluşturan basit elementlere veya yeni bileşimlere indirgenir.

2. Önceki tanımlara göre, kimya çok çeşitli nesneleri kapsar. Doğal dünyada, doğrudan veya dolaylı olarak uygulanmadığı bir şeyi veya fenomeni adlandırmak neredeyse imkansızdır; hatta sebzelerin yetiştirilmesi ve yiyeceklerimizin hazırlanması ve sindirimi bile kimyasal ilkelere bağlıdır.

3. Kimya kelimesinin Mısır kökenli olduğu varsayılır ve birincil uygulamasında, bizim doğal felsefe ifademizle aynıydı. Anlamı daha sonra en değerli metalleri işleme sanatıyla sınırlıydı. Üçüncü yüzyılda, daha basit metalleri altına dönüştürme iddia edilen sanatına uygulanmaya başlandı. Bilim, kelimenin ikinci anlamıyla, Yunanlılar tarafından hevesle
geldi; ve onlardan Araplara geçti, onlar da bunu simya adı altında Avrupa'ya tanıttılar.

4. Bu sanatın profesörleri simyacı filozoflar unvanıyla onurlandırıldılar ve mezhebin önde gelen doktrini şuydu:
tüm metaller en basit maddelerden oluşmuştur; ve
sonuç olarak, temel metaller altına dönüştürülebilir;
bu nedenle, araştırmalarının başlıca amacı bu büyük
değişimin gerçekleştirileceği bir etkenin keşfiydi. Bu harikulade özelliğe sahip olduğu varsayılan maddeye "felsefe taşı" deniyordu; dokunuşu her tür metali altına
dönüştürecekti.

5. Simyaya olan en büyük öfke onuncu ve on altıncı yüzyıllar arasında hüküm sürdü. Bu konuda o dönemde ortaya çıkan yazarların sayısı çoktur ve bunların çoğu, sanata yeni başlayanlar hariç,
anlaşılmazdır. Ancak birçoğu büyük bir
zeka ve doğal nesnelerle ilgili kapsamlı bir bilgi sergiler.
Hepsi felsefe
taşına sahip olduklarıyla övünür ve bunu yapma bilgisini başkalarına iletme
yeteneğine sahip olduklarını
iddia ederler.

6. Yazıları ve kendine güvenen ifadeleri neredeyse örtük bir
itibar kazandı ve böylece birçok dikkatsiz kişi, sırlarını parasal bir
ödül karşılığında iletmeyi teklif eden
sahtekârların
hilelerine maruz kaldı. Önerilen tutarı elde ettikten sonra ya kaçtılar ya da
müşterilerini sıkıcı ve pahalı işlemlerle yordular.

7. Kimyagerler, uzun bir süre boyunca,
sanatlarıyla, sadece
tedavi etmekle kalmayıp, tüm
hastalıkları önleyecek ve yaşamı belirsiz bir süreye, hatta ölümsüzlüğe kadar uzatacak bir ilaç keşfetmenin mümkün olduğunu
düşündüler. Bu kavram giderek yaygınlaştıkça, _kimya_ kelimesi daha kapsamlı bir uygulama alanı edindi ve yalnızca altın yapma sanatını değil, aynı zamanda "evrensel ilacı" hazırlama sanatını da kucakladı. Bu vizyon sahibi adamlardan bazıları, felsefe taşının bu harika şifalı
ilaç olduğunu ileri sürdüler. 

8. Çok az okuyucunun, felsefe taşı ve evrensel çare için yapılan araştırmaların, sonuçsuz ve vizyoner olarak, sonunda terk edildiği konusunda bilgilendirilmesi gerekir; ancak bu açıklamalara dayanarak başlatılan sayısız deney, kimyasal işlemlerin gerçekleştirilmesinde önemli bir beceriye sahip olmanın yanı sıra, bu güçlü teşvikler olmadan en azından çok daha uzun süre karanlıkta kalacak olan birçok yeni madde ve değerli gerçeklerin keşfiyle birlikte geldi. 

9. Kimya laboratuvarında üretilen ilaçların hiçbiri kimyagerlerin hayali beklentilerini karşılamasa da, tüm hastalıkları iyileştirme ve insanın bozulabilir bedenini ölümsüzleştirme konusunda
yeterince değerli olduklarını kanıtladılar, ancak Avrupa'nın her yerindeki mesleğin dikkatini çektiler. Ancak kimyasal ilaçların benimsenmesine, başlangıçta, her yerde karşı çıkıldı,
ya güvenli olmayan ilaçlar olarak ya da yüzyıllardır kullanılan ilaçlardan daha düşük etkili oldukları için.

10. Bu önyargılar deneyimin ışığına yol açtıktan sonra,
kimyasal ilaçlar sonunda Materia Medica'da belirgin bir yer edindi; ve mevcut yüzyıldaki değerleri daha da belirginleşti. Bu nedenle, kimyanın en yararlı dallarından biri tıbbi sanatta kullanılan çeşitli preparatları yapmaktır.

11. Kimyasal ilaçların tanıtılmasında en etkili etken Theophilus Paracelsus'tur. Bu eşsiz kişi İsviçre'de Zürih yakınlarında doğdu. İki
ustadan kimya okuduktan sonra, kimya ve tıbbi bilgi arayışında başıboş bir hayata başladı; ve İtalya, Fransa ve Almanya'yı ziyaret ettikten sonra,
itibarını büyük ölçüde artıran birçok tuhaf macerayla karşılaştıktan sonra, 1527'de Basel Üniversitesi'nde kimya kürsüsünü doldurmak üzere seçildi.

12. Bu kibirli profesörün ilk icraatlarından biri, sandalyesinde otururken Galen ve İbn Sina'nın eserlerini büyük bir ciddiyetle yakmak ve dinleyicilerine, Tanrı fiziğin sırlarını
vermezse, şeytana danışmanın sadece izin verilebilir değil, hatta
haklı olduğunu ilan etmek oldu. Çağdaşlarına da aynı küstahlıkla davrandı ve kitaplarından birinin önsözünde, "kel kafasının tüylerinin bile tüm yazarlarından daha fazla bilgisi; ayakkabısının tokasının Galen ve İbn Sina'dan daha fazla bilgisi; sakalının tüm üniversitelerinden daha fazla deneyimi olduğunu" söyledi.

13. Böyle bir mizaca sahip bir adamın konumunu uzun süre koruyabilmesi beklenemezdi; ve buna göre, 1528'de, görevi ona verenlerle girdiği bir tartışma sonucu görevinden uzaklaştırıldı. Bu zamandan itibaren, çoğunlukla Almanya'da, en düşük seviyedeki toplulukta aşırı ölçüsüz bir hayat sürerek ülke çapında dolaştı. Yine de, güçlü ilaçlarıyla ara sıra yaptığı olağanüstü tedavilerle bir hekim olarak ününü korudu; başarısızlıkları da aynı derecede belirgindi.

14. Ancak ilaçlarının en belirgin başarısızlığı kendisinde meydana geldi; çünkü, uzun yıllar boyunca yaşamı belirsiz bir süre uzatacak bir iksire sahip olmakla övündükten sonra, 1541'de, cebinde ölümsüz katolikonunun bir şişesiyle Salzburg'da öldü. Paracelsus'un başlıca güvendiği ilaçlar afyon, antimon ve çeşitli cıva preparatlarıydı. Özellikle sonuncusunu daha önce kullanılmamış vakalara uygulama meziyetine sahiptir; ve büyük ünü bu duruma bağlıydı.

15. Bu kişiyi bu kadar özel olarak fark ettik çünkü
Avrupa'da kimya üzerine ilk halka açık dersler veren oydu ve
kimyasal ilaçlar lehine ilk büyük itici gücü o sağladı. Ayrıca, felsefe taşı ve evrensel tedavi hakkındaki spekülasyonlarını en büyük saçmalık seviyesine
taşıdı; ve bunların yararsızlığını ve yanılgısını kendi kişiliğinde örnekleyerek, itibarlarının zedelenmesine ve ardından bilimden kovulmasına herkesten daha fazla katkıda bulundu.

16. Felsefe taşı ve evrensel tedavi için yapılan araştırmalar, sonunda terk edildiğinden, toplanan kimyasal gerçekler, genel olarak, çok az değere sahip bir çöp yığını haline geldi. Bu sırada, bu gerçeklerle tamamen tanışmış ve bunların uygulanabileceği önemli
amaçları algılayabilen bir kişi ortaya çıktı.

17. Bu kişinin adı John Joachim Becher'di. 1669'da "Physica Subterranica" adlı bir eser yayınladı ve bu eserle kimyaya yeni bir yön verdi ve onu maddi cisimlerin bileşen parçalarını analiz etmeye ve belirlemeye uyguladı; ve sistemi şu anda var olduğu haliyle bilimin temelidir.

18. Halle Üniversitesi'nde tıp profesörü olan George Ernest Stahl, Becher'in teorisini benimsedi ve ölümünden sonra az önce bahsedilen
çalışmaları düzenledi; ancak bunu o kadar basitleştirdi ve geliştirdi ki,
tamamen kendine ait hale getirdi; ve buna göre, her zaman Stahl teorisi adıyla
ayırt edildi. Stahl'ın bu konudaki temel çalışması 1729'da yayınlandı; ve o zamandan
beri kimya Almanya'da ve Avrupa'nın kuzeyindeki diğer ülkelerde şevkle
geliştirildi.

19. Fransa'da kimya, on sekizinci yüzyılın ortalarında moda bir çalışma haline geldi. Ancak, orada o dönemden çok önce birkaç kişi tarafından
geliştirilmişti. Artık krallığın her yerinde seçkin kişiler ortaya çıktı ve bilimde hızlı bir şekilde
keşifler yapıldı. İtalya ve İspanya'da da buna biraz dikkat edildi.

20. Büyük Britanya'da, Dr. Cullen 1756'da Edinburgh Üniversitesi'nde bilim profesörü olana kadar, bu konu birkaç kişi dışında pek ilgi görmedi. Doğal olayların bu titiz araştırmacısı, öğrenciler arasında kimyasal araştırmalara karşı bir coşku yaratmayı başardı; ve Dr. Black, Bay Cavendish, Dr. Priestley ve Lavoisier'in hava ve suyun bileşen parçalarının keşfiyle sonuçlanan sonraki deneyleri, aynı şevki krallığın her yerine yaydı. 
21. Ünlü Fransız kimyager Lavoisier, Stahl teorisinin yanlış olduğunu kanıtladıktan sonra, oksijenin doğadaki çeşitli maddelerle kimyasal yakınlıkları ve kombinasyonları üzerine başka bir teori kurdu. Bu sistem genel olarak benimsendi; çünkü şimdiye kadar önerilen diğer tüm sistemlerden daha tatmin edici bir şekilde çok sayıda fenomeni açıklıyor. Stahl sistemindeki büyük kimyasal ajanın, teorisyen _flogiston_ tarafından adlandırılan yanıcı bir madde olduğu varsayılıyordu. Bu nedenle, yeni teoriyi, yerini aldığı teoriden ayırmak için pnömatik veya anti-flogistik sistem olarak adlandırıldı.

22. 1787'de, tüm kimyasal gerçeklerin hafızada kolayca tutulabildiği yeni bir teknik isimlendirme
tasarlandı. Metodik bir dilin kurulması için on iki veya on beş terimin yeterli olduğu
bulundu; ve bu radikallerin son eklerini değiştirerek veya belirli sözcüklerin veya hecelerin önüne
ek ekleyerek, cisimlerde meydana gelen
değişimler açıkça ifade edildi. Bu değerli yenilik
Lavoisier ve diğer üç Fransız kimyacıdan kaynaklandı.

23. İçinde bulunduğumuz yüzyılda, bu bilimde birçok önemli keşif yapıldı; ve gizemlerine dair araştırmalarıyla öne çıkanlar arasında, Büyük Britanya'dan Sir Humphrey Davy öne çıkmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok yetenekli profesörü vardır; bunların arasında Philadelphia'dan Profesör Hare ve Mitchell, New York'tan Torrey, Renwick ve Draper, Princeton'dan Henry, Albany'den Beck, New Haven'dan Silliman ve Middletown'dan Johnson vardır. 

24. Kimyanın uygulama alanı o kadar geniştir ki, laboratuvarın hiçbir işlemini tarif etmeye çalışmayacağız. Bu nedenle, bu makaleyi bu bilimi genel ilgiye sunarak sonlandırıyoruz; yeni başlayanlara, varsaydıklarından daha az zorlukla karşılaştığını ve dersteki her çabanın, araştırmanın emeğini bolca ödüllendirecek ilginç gerçekler ve olgularla birlikte geleceğini temin ediyoruz. 

[Resim: ECZANE.]

ECZACI VE ECZANE.

1. Eczacı, ticarette yalnızca tıp mesleği tarafından kullanılan veya önerilen maddeleri değil, aynı zamanda baharatları, boyaları ve boyaları da kapsayan ilaçların toptan satıcısıdır. Ticaretinin emtiaları
dünyanın hemen hemen her köşesinden elde edilir; ancak
özellikle Akdeniz'e kıyısı olan ülkelerden ve Doğu Hint Adaları ile İspanyol Amerika'dan.

2. Kimyager, laboratuvarında kullanılan malzemelerin çoğunu eczacıdan bekler; eczacı, hekim ve taşra tüccarı, ilaçların başlıca tedarikini ondan alır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nde kendilerini yalnızca bu iş koluyla sınırlayan çok az kişi vardır; çünkü eczacıların çoğu aynı zamanda eczacıdır ve bazen de operatif veya üretim kimyageridir.

3. İlaçlar, eczacının deposuna geldiklerinde genellikle kaba bir durumdadır; ve birçoğu veya çoğunluğu, pratikte uygulanmadan önce zorunlu olarak çeşitli kimyasal veya mekanik nitelikte değişikliklere uğramalıdır. Bu değişikliklerin gerçekleştirildiği sanata Eczacılık veya İlaç Bilimi denir; ve eczacılık işlemlerini ele alan kitaplara Farmakope veya İlaç Dağıtım Kitapları denir.

4. Kimyasal prensiplere dayanan Eczacılık işlemleri, esas olarak operatif kimyager tarafından yürütülür; ancak yalnızca mekanik indirgemeden veya farklı bileşenleri bir araya getirerek bileşikler oluşturmaktan oluşanlar, tam olarak eczacının mesleğine aittir.

5. Eczacı, uygulamaya hazır küçük miktarlarda ilaç satar. Farmakopeler tarafından yetkilendirilmiş ve düzenli olarak talep gören birçok sabit bileşik preparatı hazır tutar; ancak işinin büyük bir kısmı, hastanın ihtiyaç duyduğu şekilde hekimin reçetelerini hazırlamak ve hazırlamaktır.

6. Genellikle eczacı dükkanlarının olmadığı kırsal kesimlerde, hekimler kendi reçetelerini hazırlar ve hazırlar; ancak bu kuruluşların çok sayıda olduğu şehirlerde, tıp mesleği bu sıkıntıdan kurtulmayı tercih eder. Çoğu durumda,
ancak, acil durumlarda uygulanabilecek birkaç ilacı yanlarında bulundururlar.

7. Büyük Britanya'da, eczacının hasta kişilere bakmasına ve ilaçları kendi yargısına göre veya doktorun talimatlarına uygun olarak vermesine izin verilir. Bu nedenle, o, alt düzeyde bir doktordur; ve ücretleri normal meslektekilerden daha makul olduğundan, uygulaması, zorunluluktan veya eğilimden dolayı ekonomi çalışmaya yönlendirilen kişiler arasında yaygındır.

8. İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki eczacılar, kendi ülkelerinde kabul edilen
Eczanelerin formüllerine göre kendi ilaçlarını hazırlamakla yükümlüdür; ve dükkanları, kullanıma uygun olmadığını düşündükleri ilaçları imha etme yetkisine sahip olan sansürcülerin ziyaretine tabidir; böylece hastalara sağlıksız veya etkisiz ilaçlar dayatılmaz. Fransa'daki eczacı salonları da tıp fakültesinin denetimi altındadır.

9. Amerika Birleşik Devletleri'nde kamu otoriteleri tarafından bu tür bir sansür uygulanmamaktadır; ancak doktorlar reçetelerini hazırlamaları için güvendikleri eczacıları tavsiye etmekte dikkatlidirler. Tıp fakültelerimizdeki profesörler de öğrencilerine onurlu adamlar olarak gördükleri eczacıları isimlendirme konusunda özeldirler; ve en azından sahte ilaç sattıkları tespit edilenleri isimlendirmekten kaçınırlar.

10. Ayrıca hem New York'ta hem de Philadelphia'da tüzel kişiliğe sahip bir eczacılık fakültemiz vardır ve bunların her birinde kimya ve eczacılık dersleri düzenli profesörler tarafından verilir. Bu kurumlar, yakın zamanda ortaya çıkmış olsalar da, ilaçların hazırlanmasında suistimalleri düzeltme ve önleme konusunda önemli bir etki yaratmışlardır; ve kamuoyu, özellikle şehirlerde, eczacılık öğrencilerinin bu kolejlerden birinden derece almasını önemli hale getirmeye başlıyor. Philadelphia'daki kurumun himayesinde, eczacılık bilimine adanmış üç ayda bir dergi yayınlanıyor.

11. Amerika Birleşik Devletleri için bir Farmakope, 1820'de Washington'da, Birliğin başlıca tıbbi topluluklarından gelen hekimlerden oluşan bir heyet tarafından oluşturuldu. Bu çalışmanın her on yılda bir revize edilmesi bekleniyor. Bu ülkede mevcut olan dispanserler, Farmakopelere dayanır ve bunlar üzerine yorumlar olarak kabul edilebilir, çünkü ilki, ilaçların duyusal ve gerçek özelliklerinin daha ayrıntılı açıklamaları ile birlikte, ilaçların tarihçesi ve kesin hazırlanma biçimleriyle birlikte, ikincisinin tamamını içerir. 

[İllüstrasyon: DİŞ HEKİMİ.]

DİŞ HEKİMİ.

1. İnsan ailesi, uygun mevsimde akıllıca çözümler uygulanmadığı takdirde, genellikle bu önemli araçların nihai yıkımına veya kaybına neden olan çeşitli diş hastalıklarına maruz kalır.

Bu çözümler diş hekimi tarafından uygulanır.

2. Halkın büyük çoğunluğuna oranla diş hekimliğinin faydasının farkında olan çok az kişi var gibi görünüyor; çünkü Birleşik Devletler'i bir araya getirdiğimizde, her yüz kişiden birinden fazlası, herhangi bir diş hastalığına çare bulmak amacıyla bu sanatın profesörlerine başvurmuyor. Yaygın görüş, diş hastalıklarının ve bunların yaşamın farklı dönemlerinde nihai kaybının, diğer talihsizliklerle karşılaştığımız felsefeyle aynı şekilde boyun eğmemiz gereken kaçınılmaz rahatsızlıklar olduğu yönünde.

3. Bu konuyu hiç incelememiş okuyucuların genel doğasını anlamalarını sağlamak için, dişlerin maruz kaldığı düzensizliklerin ve hastalıkların bazılarının kısa bir taslağını vereceğiz ve ilerledikçe diş hekiminin uyguladığı çarelerden bahsedeceğiz.

4. Yaşamın farklı dönemlerinde düzenli olarak iki diş takımı ortaya çıkar;
biri bebeklikte, diğeri ise daha sonraki bir dönemde. İlk set yirmi, ikincisi otuz iki dişten oluşur; ilkine _bebek_, ikincisine _yetişkin_ denir; ve bunların hepsi, altı veya yedi yaşında, aynı anda çenelerdedir.

5. Az önce bahsedilen yaşta, bebek dişleri, yuvalarda daha derinde bulunan ve ilkinin yerini alacak şekilde tasarlanmış olanlara yer vermeye başlar. Yeni dişler ilerledikçe, ilkinin kökleri
emilir; ve böylece desteklerinden mahrum kaldıktan sonra,
kolayca çıkarılırlar; bazen, dilin hafif bir
baskısı ile.

6. Çoğu durumda, tüm süreç doğa tarafından son derece düzenli bir şekilde
gerçekleştirilir; ancak, bu operasyonda tekdüze bir şekilde başarılı olmadığı için, çocukların dişlerinin bu kadar fazla dikkat ve bakıma ihtiyaç duyduğu başka bir dönem yoktur. Bazen ikinci set, ilkinin köklerinin
emilmesine neden olmadan yuvada yükselir. Bu gibi durumlarda, birinci yaklaşım uygunsuz bir yöne gider; ve ikincisi zamanında çıkarılmazsa, sonuç deformite olacaktır.

7. Ancak, bu önlemler ihmal edildiğinde ve dişler düzensiz bir şekilde durduğunda, bazen diş hekimi tarafından fazla ağrıya neden olmadan simetriye indirilebilirler. Ön dişler, çenenin kısıtlı boyutları nedeniyle çok fazla sıkıştığında, gözün hemen arkasında bulunan küçük dişler veya köpek dişleri, geri kalanına yer açmak için her iki tarafta birer tane çekilir.

8. Altı ila on beş yaşları arasında, çocukların dişleri, eğer becerikliyse, insan yüzünün bu süslerini düzenli, sağlıklı ve güzel hale getirmekte nadiren başarısız olabilen bir diş hekimi tarafından en az altı ayda bir muayene edilmelidir. İngiltere ve Fransa'da, eğitim seminerlerinin sahiplerinin, öğrencilerinin ihtiyaç duyabileceği operasyonları gerçekleştirmek ve tedavileri uygulamak amacıyla, kuruluşlarını düzenli olarak ziyaret edecek bir dişçi çalıştırmaları
gelenekseldir.

9. Dişler çok sert kemik ve mineden oluşur. İkincisi, vücuttaki diğer tüm maddelerden daha yoğun bir maddedir. Dişlerin
taçlarını kaplar ve çiğneme sırasında zorla temasa en çok maruz kalan kısımlarda en kalındır; ancak hiçbir yerde kalınlığı bir inçin on ikide birinden fazla değildir.

10. Dişlerin en yaygın hastalığı _çürük_ veya bozulmadır ve neredeyse her bir kısmı bundan etkilenmeye müsaittir, ancak
özellikle ön taraftakilerin yanları ve çenelerin diğer kısımlarındakilerin taçları.

11. Hastalık ya minede ya da kemikli kısımda saldırıya başlar ve dişin üzerine, doğal boşluğunu besleyen
sinirlere ulaşana kadar yavaş yavaş yayılır. Bunlar ani sıcaklık değişikliklerine ve çiğneme sırasında yabancı maddelerle temasa maruz kaldıklarında ağrı ve iltihap oluşur ve dişin çekilmesi çok yaygın olarak rahatlamanın
tek yolu haline gelir.

12. Tüm kişiler az veya çok bu hastalığa maruz kalırlar, ancak bazıları diğerlerinden çok daha fazla; ve özel bir karakterdeki çürükler sıklıkla tüm ailelerde, bir nesilden diğerine o kadar sık ​​izlenmiştir ki, sistemin maruz kaldığı diğer hastalıklar kadar kalıtsal olarak kabul edilir. Birçok durumda, çürükler, dişler oluşumunun erken aşamalarındayken, yapıyı etkileyen bazı ciddi hastalıkların etkisi gibi görünmektedir.

13. Bazı bireylerin dişleri çok az dayanıklılığa sahip olsa da ve çürükler onlara saldırdığında, bilimin ve becerinin sağlayabileceği tüm yardımlara rağmen hızla çürümeye devam etse de, yine de, zamanında ve akıllıca bir tedavinin hastalığın ilerlemesini durdurmayacağı nispeten az sayıda örnek vardır.

14. Dişler, özellikle yanlarda, çürüklerden çok az etkilendiğinde, çürümüş kısmın çıkarılmasıyla bir tedavi sağlanabilir. Bu, en onaylı diş hekimleri tarafından, esas olarak küçük kesme aletleriyle gerçekleştirilir. Eskiden, törpü ve testere bu amaç için kullanılırdı; ve bunların ayrım gözetmeksizin ve tedbirsizce kullanılmasıyla birçok diş mahvoldu ve diş hekimliği sanatının kendisi itibarsızlaştırıldı.

15. Testere ve törpünün uygunsuz uygulanmasıyla oluşan yaralanmalara rağmen, bazı durumlarda bunlar vazgeçilmezdir; ve bilimsel operatörün elinde, bunlardan korkmaya gerek yoktur. Özellikle diğer aletlerin kullanılması için yolu hazırlamada faydalıdırlar; çünkü bazı durumlarda, etkilenen kısma başka bir yolla ulaşmak
zor olabilir. Ancak, dişleri görünüşlerini iyileştirmek veya diş fırçası ve fırçanın kenarlarını daha erişilebilir hale getirmek amacıyla törpülemek, mesleğin en zeki kısmı tarafından kınanmış gibi görünüyor.

16. Çürük dişin içine iyice nüfuz ettiğinde ve çıkarılması sırasında uygun şekil ve boyutlarda bir boşluk oluşturulabildiğinde, kemiği yabancı maddelerin etkisinden korumak amacıyla bir maddeyle doldurulur. Diş hekimi çürümüş kısmın her bir parçasını çıkarmaya ve boşluğu doldurmaya çalışmadan önce tekrar tekrar tiftik veya ham pamuk uygulayarak boşluğu tamamen kurutmaya dikkat eder.

17. Altın, çiğneme sırasında oluşan olağan sürtünmeye dayanacak kadar sağlamlığa sahip olan ve aynı zamanda kendisiyle temas eden maddelerin kimyasal etkisine direnebilen tek maddedir; yine de kurşun ve kalay sıklıkla kullanılır; ve birçok kişi bunların altın kadar iyi, hatta daha iyi bir amaca hizmet ettiğine inandırılmıştır. Ancak bu metallerin dayanıklılığına asla güvenilemez ve dişin onu altınla düzgün bir şekilde doldurmak için gereken mekanik kuvvete
direnebildiği yerde kullanılmamalıdır.

18. Metal, dişçinin kullanımı için, ikincisinin işini ele alan makalede açıklanan şekilde altın dövücü tarafından hazırlanır. Ancak yapraklar, sanatların ortak amaçları için tasarlananlar kadar ince dövülmez. Uygulanacak kısım yapraktan kesilir ve biraz büküldükten sonra boşluğa zorlanır. Metal, amaca uygun aletlerle mükemmel şekilde sağlamlaştırılır.

19. Uygun koşullar altında düzgün bir şekilde gerçekleştirilen bu operasyon,
genellikle dişi hiç hastalanmamış gibi ömrünün sonuna kadar kullanılabilir hale getirir. Ancak hastanın umutları, bazen operatörün beceriksizliği veya tartar, diğer çürük dişler veya bunları yiyecek parçacıklarının yerleşmesinden uzak tutmak için gereken özenin gösterilmemesi nedeniyle
hayal kırıklığına uğrar.

20. Dişler ağrıdan etkilendiğinde çekilmesi yaygın bir uygulamadır; ancak bu operasyon her zaman gerekli değildir.
Birçok durumda, sinir felç olabilir ve diş tıkanabilir. Bu sayede, normal tedaviyle erken feda edilecek olan dişler, genellikle yıllarca kullanılabilir bir durumda tutulur.

21. Dişlerin maruz kaldığı bir sonraki en yıkıcı rahatsızlık, _tartar_ birikimidir. Bu, tükürükten biriken topraksı bir maddedir ve farklı kişilerde az veya çok
fazla bulunur. Bu birikinti son derece sorunludur ve genellikle, bundan muzdarip olanlar
zararının farkına varmadan önce bile ağza çok zarar verir.

22. Bazı bireylerin dişlerindeki tartar, siyah veya
yeşilimsi renkte ve çok serttir; diğerlerinin dişlerinde ise kahverengi veya sarıdır ve o kadar sert değildir. İlk biriktiğinde yumuşaktır ve bir diş fırçasıyla
kolayca çıkarılabilir; ancak, kalmasına izin verilirse, kısa
süreçlenir ve dişlerin boynunda giderek kalınlaşır. Diş etleri tahriş olur ve iltihaplanır. Daha sonra yuvalar emilir ve dişler doğal desteklerinden
olmadan bırakılır, ya düşer ya da o kadar gevşer ki kolayca
çıkarılabilirler.

23. Bu sebepten dolayı yaşlı insanlar dişlerini kaybederler, çoğu durumda dişler
mükemmel bir şekilde
sağlamdır; ancak nispeten çok az kişi bu yoksunluğun
nedeninin farkındadır veya bu değerli aletlerin yaşlılıkta
kalabileceğini
sanır. Bu kayıp kalomelin
zararlı etkilerine atfedilir veya ileri yaştan
ayrılamayan bir kötülük olduğu düşünülür.

24. Az önce bahsedilen sebeplerden kaynaklanan diş etlerinin etkilenmesi sıklıkla iskorbüt olarak adlandırılır ve çürük gibi nefeste kötü kokuya neden olur; ancak bu iki hastalık bir araya geldiğinde, ki sıklıkla
olur, onu son derece rahatsız edici hale getirir. Ayrıca, bu hastalıklı kısımlardan kaynaklanan effluvia, hastayı kurtarmak için yeterince erken bir tedavi uygulanmadığında ölümcül şekilde sonlanan birçok rahatsızlığa yol açar.

25. Tartardan kaynaklanan hastalıklar için bariz tedavi, nedenlerinin ortadan kaldırılmasıdır. Bu, diş hekimi tarafından uygun formda küçük, keskin kesici aletlerle gerçekleştirilir. Tartarın tekrar birikmesini önlemek ve diş etlerini sağlıklı bir duruma getirmek için, genellikle günlük olarak sert, elastik bir fırça kullanmaktan ve ara sıra onaylı bir diş macunu veya büzücü yıkama uygulamasından daha fazlasına gerek yoktur. Bazen diş etlerini çizmek veya sülük uygulamak gerekebilir.

26. Bu makalenin önceki bölümünde belirtilen diş hekimliği operasyonları, dişlerin korunmasıyla ilgilidir;
ve uygun bir şekilde ve uygun koşullar altında yapılırsa, çoğu durumda etkili olacaktır. Ancak, çok az kişi, deformitenin yaklaşması veya ağrı nedeniyle rahatlama aramaya zorlanmaları nedeniyle diş hekimine başvurduğundan, diş operasyonlarının büyük bir kısmı yapay dişlerin yerleştirilmesi ve iyileşme şansı olmayanların çekilmesinden oluşur.

27. Bir diş çürümeye o kadar yaklaşmışsa ki, _durdurularak_ tedavi edilemiyorsa, ağızda kalmasına izin verilmemelidir, aksi takdirde diğerlerine bulaşabilir. Ancak, kökler sağlamsa ve yuvalara sıkıca yerleşmişse ön dişler çekilmemelidir, çünkü
sonraki dişlere büyük avantajla yapay dişler yerleştirilebilir.
Bu gibi durumlarda, sadece kronun çıkarılması gerekir.

28. Dişleri çekmek için yaygın olarak kullanılan aletler,
anahtar veya anahtar teslimi, forseps, kanca ve gravür veya delgeçtir.
Bunların, pratikte gerçekleşen bu türdeki tüm işlemleri gerçekleştirmek için yeterli olduğu varsayılır; ve daha iyi bir amaca hizmet edebilecek başkalarını icat etmek için birçok girişimde bulunulmasına rağmen,
söz ettiğimiz gelişmiş halleriyle, genel kullanımda devam etme olasılığı yüksektir.

29. Anahtar teslimi ve onu kullanmak için yeterli fiziksel güce sahip olan herkesin diş çekebileceği yaygın bir görüş gibi görünüyor;
buna göre, demirciler, berberler ve tıp öğrencileri, bu diş cerrahisi alanındaki baş operatörlerdir. Dişin veya çene kemiğinin kırılması gibi kaçınılmaz olarak sonuçlanması gereken birçok ölümcül kaza, doğal olarak kabul edilir. Ancak, bunlar nadiren yetenekli diş hekimlerinde olur; ve üzücü olan, beceriksizliğin bu kadar ciddi sonuçlara yol açabileceği durumlarda, ikincisinin her zaman kullanılmamasıdır.

30. Bu makalenin başındaki kesitte, aletleri görünce alarma geçtiği düşünülebilecek bir bayan için diş çekmek üzere olan bir diş hekimi tasvir edilmiştir; ancak aletleri tutan sağ elini arkasına atarak, korkularını yatıştırmak için diğer elinin hiçbir şey içermediğini gösterir. Dişlerin çekilme şeklinin, dünyanın her yerinde günlük bir operasyon olduğu için, açıklamaya gerek yoktur.

31. Bu mesleğin başlıca gelir kaynaklarından biri,
yapay dişlerin takılmasıdır; Çünkü, az sayıda kişi dişlerinin kaybını önlemek için çok fazla harcama yapmaya istekli olsa da, birçoğu eksiklikler oluştuktan sonra bunları gidermek için büyük masraflara girecektir. Bazı dişçiler tarafından bu operasyon o kadar mükemmel ve düzgün bir şekilde yapılır ki, doğal dişlerle yapay dişleri ayırt etmek zordur.

32. Yapay dişler için kullanılan malzemeler eskiden çoğunlukla su aygırlarının dişlerinde ve dişlerinde ve bazı evcil hayvanların dişlerinde bulunurdu; ancak birkaç yıl içinde, porselen adı verilen bir mineral bileşimi çok güzel olduğu ve en güçlü asitlere karşı tamamen dayanıklı olduğu için büyük bir üne kavuştu.

33. Dişler üzerinde cerrahi operasyonlar eski Yunanistan ve Roma'da gerçekleştirildi ve bunların çoğu günümüzdekilere benziyordu. Diş çekimi, tıp kayıtlarının ulaşmadığı bir antik dönemde yapılmış olmalı. Operasyon, dişlerin maruz kaldığı birçok hastalığı anlatan Hipokrat tarafından önerilir. Ayrıca, dişleri altın tel ile sabitleme uygulamasından bahseder ve diş protezleri yapmak için çeşitli formüller verir.

34. Hristiyanlık döneminin başlangıcında gelişen, tıp alanında yazan Romalı Celsus, diş çekme yöntemini tanımlayan ilk yazar ve diş taşlarının kesici aletlerle temizlenmesini ve çürük dişlerin daha fazla çürümeyi önlemek amacıyla kurşun ve diğer maddelerle doldurulmasını fark eden ilk kişi gibi görünüyor. Bu dönemden kısa bir süre sonra, kemik ve fildişinden yapılmış takma dişler kullanılmaya başlandı. Dördüncü yüzyıl yazarı Actius, diş törpüleme operasyonundan bahseden ilk kişidir.

35. Barbarlığın Avrupa'ya geri dönmesi, diş hekimliği bilgisini neredeyse yok etti. Ancak cerrahinin bir dalı olarak, onuncu yüzyılda Arap yazar Albucasis tarafından yeniden canlandırıldı; ancak, bu dönemden sonraki yüzlerce yıl boyunca bilim insanlarından çok az ilgi gördü, cerrahi operasyonlar
başlıca berberlerle sınırlıydı.

36. Diş hastalıkları üzerine ilk modern çalışma 1581'de Lyon'da yayınlandı. Bunu, sonraki yüzyılda aynı konu hakkında birçok başka yayın izledi. 1700 yılında, Fransa'da, o ülkede diş hekimliği yapmayı planlayan tüm kişilerin, yeterliliklerini test etmek için bir sınavdan geçmeleri zorunlu hale geldi. Bu dönemden itibaren, diş hekimliği sanatının ayrı bir tıbbi uygulama dalı olarak kurulması tarihlenir.

[İllüstrasyon]

ÖĞRETMEN.

1. Antik çağda eğitim, tamamen iç meselelerle ilgiliydi.
Rahip veya kraliyet despotluğunun hüküm sürdüğü ülkelerde, büyüklerin oğulları ve rahipler için okullar kuruldu. Yahudi kanun koyucu Musa, Mısır'daki bir rahip okulunda ve Cyrus, Pers sarayına ait bir ilahiyat okulunda eğitim gördü. Filistin'de, Kutsal Yazılar peygamberlerin okullarında öğretildi; ve daha sonraki dönemlerde, sinagoglarda ve hahamların okullarında, kutsal kitapları okumak, ezberlemek ve anlamlarının açıklamalarını dinlemek başlıca egzersizleri oluşturuyordu.

2. Yunan şehirlerinde, erkek ve kız çocuklarına özel okullarda okuma, yazma ve aritmetik öğretilirdi; ve ilkokulu tamamladıktan sonra, daha yüksek bilgi seviyelerine ulaşmak isteyenler, filozofların ve sofistlerin talimatlarına başvururlardı. Bu sistem, Mesih'in gelişinden 500 yıl kadar önce başlatıldı.

3. Bu dönemden iki yüz yıl sonra, Romalılar şehirlerde erkekler için ilkokullar kurmaya başladılar; ve öğretmenlere vatandaşlık hakkı veren Julius Sezar'ın zamanından itibaren, dilbilgisi uzmanlarının ve retorikçilerin daha yüksek kurumlarına sahip oldular. Bunlardan ilkinde Latince ve Yunanca dilleri öğretilirdi; ve ikincisinde, yetenekli genç adamlar, konuşma alıştırmalarıyla, halk önünde konuşmaya hazırlanırdı.

4. Yunanlılar ve Romalılar arasında çocuklar, bu görevi yerine getirmelerinden dolayı _pedagog_ olarak adlandırılan köleler tarafından okula eşlik edilirdi; ancak, köleler ve azat edilmiş kişiler edebiyat ve bilimde
öğrenim gördükten sonra, sıklıkla öğretmen olarak çalıştırılırlardı; bu nedenle, terim, sonunda, çocuklara öğretmenlik yapan birini ima etmeye başladı ve bu istihdama atıfta bulunmak için hala kullanılır, ancak genellikle bununla pedagoji fikrini ilişkilendiririz.

5. Hıristiyanlık döneminin 70. yılında saltanatına başlayan Vespasianus'un zamanına kadar, okullar tamamen özel girişimlerle
devam ediyordu. Bu imparator, gençleri kamu hizmeti için eğitmek amacıyla sabit maaşlı dilbilgisi ve retorik kamu profesörlükleri kurdu; ve MS 150'de Antoninus Pius, Roma imparatorluğunun daha büyük şehirlerinde
imparatorluk okulları kurdu. Antik dünyada bilimin yetiştirilmesi için en çok kutlanan yer
Atina'ydı; ve Avrupa'nın her yerinden öğrenciler, dokuzuncu yüzyıla kadar
bu şehre başvurdular.

6. Hristiyanlık, kademeli olarak eğitime yeni bir yön verdi; ve Doğu'da, giderek din adamlarının etkisi altına girdi.
Şehirlerde ve köylerde katekümenler için okullar kuruldu ve
bazı yerlerde, din adamlarının eğitimi için daha yüksek dereceli okullar kuruldu.
İkinci türden, İskenderiye'deki, ikinci ila dördüncü yüzyıl arasında en gelişeniydi.

7. Beşinci yüzyıldan itibaren, bu yüksek kurumlar gerilemeye başladı ve
katedral veya piskoposluk okulları adı verilen diğerleri onların yerini almış gibi görünüyor. Bunlarda, teolojinin yanı sıra, yedi
liberal sanat_--dil bilgisi, mantık, retorik, aritmetik, geometri,
astronomi ve müzik öğretiliyordu; bunlardan ilk üçüne
_trivium_, son dördüne ise _quadrivium_ deniyordu. Kullanılan ders kitabı
Afrika'lı Marcianus Capella'nın Ansiklopedisi'ydi. Bu derleme
MS 470'te Roma'da yayınlandı; ve yetersiz bir üretim olmasına rağmen
Avrupa okullarında ününü 1000 yıldan fazla
sürdürdü.

8. Antoninus Pius tarafından kurulan imparatorluk okulları, barbarların istilasını izleyen karışıklık
sonunda geriledi ve sonunda yok oldu; ancak yerleri az önce bahsedilen parokiyal ve
katedral okulları tarafından sağlandı. Ancak, bunlar,
altıncı yüzyılda, başlangıçta kişileri manastır hayatına hazırlamak için tasarlanmış ancak kısa süre sonra laikler tarafından da başvurulmaya başlanan _manastır_ okulları tarafından geride bırakıldı.

9. Bu okullar, St. Benedict tarikatına ait manastırlarla bağlantılıydı ve Avrupa'da antik ve modern medeniyet arasındaki en karanlık dönemde başlıca parlayan ışıklar olarak hizmet etti. İrlanda, İngiltere, Fransa ve Almanya'da, altıncı yüzyıldan on birinci yüzyıla kadar geliştiler. Bu ilahiyat okullarının öğretmenlerine _scholastici_ deniyordu ve skolastik felsefe
kökenini ve adını onlardan aldı.

10. 789 yılında Frankların kralı Charlemagne, imparatorluğunun okullarının iyileştirilmesi ve sayılarının artırılması için bir kararname çıkardı. Sadece her piskoposluk ve her manastır değil, her mahalle kendi okuluna sahip olacaktı; ilk ikisi din adamlarının ve kamu görevlilerinin eğitimi için, ikincisi ise alt sınıflardaki insanların eğitimi için. Bu hükümdar, kendisinin eğitim için başvurduğu ve çocuklarını ve soyluların ve seçkin kişilerin oğullarından seçilmiş bir kısmını eğitmek için kullandığı bilgili kişilerden oluşan bir akademi kurdu.

11. Bu okulların hükümetten aldığı teşvik, bu hükümdarın ölümünden sonra kısa sürede sona erdi ve okul kuruluşu, dokuzuncu yüzyılda eşit bir cömertlikle başlatılan Büyük Alfred'inki gibi geriledi. İngiliz hükümdarının tasarımları Danimarkalıların istilasıyla engellendi.

12. Bu arada, Yahudi hahamların Suriye'de ve Kuzey Afrika'da ve Avrupa'da okulları vardı ve bu da eski öğrenimin korunmasına katkıda bulunuyordu. Arap okulları da dokuzuncu yüzyılda, Muhammed'in takipçileri tarafından, Doğu ve Afrika halifeliklerinde ve İspanya'daki Mağribi hakimiyetlerinde kuruldu. Bu kurumlar aracılığıyla, matematik ve tıp bilimleri Avrupa'da yeniden canlandırıldı.

13. Katedral ve manastır okulları, uzun bir süre, Avrupa'daki başlıca eğitim kurumları olmaya devam etti; ve onlardan birçok seçkin adam çıktı. Bilimin ışığı giderek daha parlak bir şekilde parlamaya başladı; farklı yerlerde seçkin öğretmenler ortaya çıktı ve etraflarına çok sayıda bilgin topladılar; ve başkanları _rectores_ adını alan yeni bir tür okul ortaya çıktı.

14. Paris'te, bu öğretmenlerin birkaçı çeşitli dallarda dersler verdi, ancak başlıca retorik, felsefe ve teoloji. Farklı
öğretmenler altında toplanan bu okullar, 1206'da tek bir rektör altında birleştirildi; ve bu nedenle, öğretmenlerin ve bilginlerin tüm kitlesi _universitas_ olarak adlandırıldı. Avrupa'nın diğer bölgelerindeki üniversiteler de benzer şekilde ortaya çıktı ve bazıları da hemen hemen aynı zamanda. Bazı yazarlara göre Oxford ve Cambridge üniversiteleri 1200 yılı civarında kuruldu; ve Almanya'daki bu kurumların ilk ikisi Prag ve Viyana'da kuruldu, ilki 1348'de, ikincisi ise 1365'te.

15. Öğrencilerin dört _ulusa_ bölünmesi erken üniversitelerde temel bir özellikti. Bu, farklı ülkelerden gelen öğrencilerin farklı diller konuşmasından kaynaklanıyordu. Dilleri aynı veya benzer olanlar doğal olarak
birlikte hareket eder ve aynı öğretmenlerin derslerine katılırlardı.
Bu uluslara bölünmenin, çeşitli okulların tek bir rektör altında resmi olarak birleşmesinden önce, Paris'te ortaya çıktığı varsayılmaktadır.

16. Üniversitelerin çabalarından doğan ilk öğretmenler, yerleşik otoritenin izni olmadan
kamu eğitimlerine başladılar. Daha sonra, devlet ve üniversite, istihdam için yeterli niteliklere sahip olmayan tüm kişilerin ders vermesini önlemek için dikkatli davrandı. Bu nedenle, öğrencilerin yeteneklerini belirlemek için sınavlar başlatıldı. Yeterli bulunanlar, dönemin ruhuna uygun belirli sembollerle birlikte, ders vermeleri için resmi izin aldılar.

17. İlk akademik derece _baccalaureus_,
ikincisi _licentiatus_; ve üçüncüsü _magister_ idi. Bunlardan sonuncusu, öğrenciye eski öğretmenlerinin tüm ayrıcalıklarını kazandırdı ve
onu yedi liberal sanatın fakültesi olan _facultas artium'dan biri yaptı,
bundan sonra felsefe fakültesi olarak adlandırıldı. Diğer fakülteler teoloji, hukuk ve tıp fakülteleriydi. Bunlardan ilki 1259'da Paris'te, son ikisi ise 1260'ta kuruldu. Fakülteler, kendi aralarından _dekanlar_ seçtiler ve bunlar, _procuratores_ veya dört ulusun öğrenci başkanlarıyla birlikte üniversiteyi temsil ettiler. Bu temsilciler, edebiyat ve bilimin farklı bölümlerinde derece verme yetkisine sahipti. 

18. İlk üniversitelerin kamu kurumları arasında, özellikle yoksul olan öğrencilerin, konaklama ücretlerini ödemeden, yöneticiler altında birlikte yaşayabilecekleri kolejler (_collegia_) vardı. Bazı durumlarda, pansiyonlarını ve sıklıkla diğer ödenekleri ücretsiz aldılar. Bu kurumlar 
Paris'te başlatıldı; ancak burada ve diğer yerlerde, yalnızca muhtaçların sığınma evlerini sürdürmediler. Fransa ve İngiltere'de,
üniversite binaları çoğunlukla öğrencilerin ikamet ettiği ve eğitim işinin esas olarak yürütüldüğü bu kolejlerden oluşur.

19. Üniversitelerdeki öğretmenlere ilk başlarda öğrenciler tarafından hizmetleri için ödeme yapılırdı. Daha sonraki bir dönemde, kurumun bulunduğu kasaba veya şehrin hakimleri, onları kalmaya teşvik etmek için seçkin akademisyenlere hediyeler verdi. Bu uygulama sonunda düzenli maaşların ödenmesine yol açtı. On dördüncü yüzyıldan itibaren üniversiteler eskiden olduğu gibi kendi kendilerine büyümeye bırakılmadı, ancak kamu otoriteleri veya papalar tarafından açıkça kuruldu.

20. Din adamlarının hareketsizliği ve lüksü, eski öğrenim seminerlerinin ihmal edilmesine yol açmıştı. Bu nedenle üniversiteler, yalnızca bilim ve edebiyat zevkini canlandırmak için değil, aynı zamanda yeni bir öğretmen topluluğu oluşturmak için de gerekliydi. Ancak bu kurumlar,
sonunda rahiplerin
öğretmen olarak kabul edilmeleri ve daha sonra çeşitli tarikatlarının önemini ve Roma papasının gücünü
artırmak için çabalamaları nedeniyle,
sonunda aşırı din adamı etkisine maruz kaldılar.

21. Rahipler ayrıca, manastırlarıyla halk okullarını birleştirdiler
ve şehirlerdeki çocukların eğitimini üstlendiler. Ancak,
öğretme yöntemleri aşırı derecede yetersizdi, çünkü incelenen konuların
zekice araştırılması pek teşvik edilmiyordu ve
öğrencilerin hafızası, zihnin diğer yeteneklerinin neredeyse tamamen dışlanmasıyla talep ediliyordu.

22. Alt mahalle okullarında, çocukların
yazmayı öğrenmelerine izin verilmiyordu, rahipler,
baskının icadından önce çok kazançlı olan bu sanatın uygulamasını din adamlarıyla sınırlamak istiyorlardı. Bu sanata _ars clericalis_ deniyordu; ve uzun bir süre, vatandaşların çocukları için yazma okulları kurma ayrıcalığı, yargıçlar ve din adamları arasında bir müzakere konusuydu.

23. Ancak vatandaşlar sonunda daha bağımsız hale geldikçe, yargıçlar gençlerin eğitimini denetlemeye başladılar.
_Trivial_ okullar kuruldu, bu okullarda _trivium_ ve
okuma ve yazma öğretildi; ancak bunlar için ve bir süredir yüksek din adamları tarafından ihmal edilmiş olan
katedral ve cemaat okulları için, gezici rahipler ve öğrenciler öğretmen olarak istihdam edildi.

24. En üst sınıftaki büyük öğrenciler, çalışmalarını sürdürme bahanesiyle sık sık bir okuldan diğerine gidip gelirlerdi, bazen de yanlarında daha genç bilginleri götürürlerdi, böylece ihtiyaçlarını karşılamak için onları dilenmeye veya çalmaya zorlarlardı. On altıncı yüzyıla kadar Luther, bu _vacantivi_ (veya aylaklar) kişilerin Almanya'da çoğunlukla okul müdürlüğü yapan kişiler olduğundan yakınır.

25. Birlikte yaşayan ve kısmen mekanik sanatlarla kısmen de gençlerin eğitimiyle uğraşan dindar bir kardeşlik olan ve din adamları ile laiklerden oluşan Jeronymites, genel olarak eğitim üzerinde önemli bir etki yarattı. İlk olarak İtalya'da, daha sonra Hollanda'da, Ren Nehri kıyısında ve Kuzey Almanya'da yerleştiler.

26. On dördüncü yüzyılın son yarısında ve takip eden yüz yılda antik klasiklerin incelenmesini teşvik etmek için çok şey yapıldı. Edebiyatçıların dikkati, Türk baskısından kaçan ve yanlarında antik yazıları getiren birçok bilgili Yunanlının gelişiyle bu ilginç antik kalıntılara çevrildi.

27. Eski medeniyetin bu hazineleri, 1441'de icat edilen
baskı sanatıyla modern dünyaya açıldı; ve 1517'de başlayan
reformasyon da eğitimin ilerlemesine yardımcı oldu.
Reform edilmiş dinin kabul edildiği Alman şehirlerindeki şirketler, _gymnasia_ adı verilen ilahiyat okulları ve kalıcı profesörlükleri olan _lyceums_ kurdular. Manastırlara ve Kilise'ye ait olan büyük miktardaki mülk, hükümetler tarafından müsadere edildi ve başlıca eğitimin teşviki için tahsis edildi.

28. Ancak Roma Katolik dinine bağlı ülkelerdeki okullar, on altıncı yüzyılın sonuna doğru Cizvit okulları ortaya çıkana kadar neredeyse aynı durumda devam etti. Bunlar, yönetildikleri yetenek nedeniyle kısa sürede yükselişe geçtiler ve uzun süre itibarlarını korudular; ancak sonunda yozlaştılar ve sonunda 1773'te Cizvit tarikatının bastırılmasıyla yok oldular. 29. İtalya, İspanya ve Portekiz, uzun süre eğitim konusunda hareketsiz kaldılar, bu tamamen din adamlarına ve insanların bireysel kapasitelerindeki çabalarına bırakıldı. Avusturya'da bu önemli ilgiyi ilerletmek için elli yıl içinde çok şey yapıldı. Merhum imparator döneminde, üniversitelerde ve katedral seminerlerinde öğretmenlerin eğitimi için profesörlükler oluşturuldu ve krallığın hemen hemen her yerinde gymnasialar, ortak ve pazar okulları kuruldu. 30. Fransa'daki okulların genel örgütlenmesi, on sekizinci yüzyılda, diğer Katolik ülkelerin çoğundakine benzerdi. Hükümet, halkın eğitimi için hiçbir şey yapmadı; ve ulusun mülkünün büyük bir kısmına sahip olan Kilise, halkı tamamen bilgisiz bıraktı; devrimin ilk dönemini belirleyen vahşetin çoğu buradan kaynaklanmış olabilir.

31. Halkın saltanatı sırasında, gençliğin eğitiminin devletin sorumluluğunda olduğu ilan edildi ve _politeknik_ adı verilen birçok okul kuruldu. Napolyon da daha sonra birkaç askeri okul kurdu ve genel bir eğitim
sistemini uygulamaya koymayı düşündü. Bu bakış açısıyla, Fransa'da eğitimin en üst düzeyde yönlendirilmesini sağlayacak bir imparatorluk
üniversitesi kurdu; ancak tasarımları ancak kısmen hayata geçirildi.

32. Bourbonlar tekrar Fransa tahtına geri döndüklerinde,
din adamlarıyla birlikte, eski düzeni geri getirmek için çalıştılar;
ve sıradan insanların tehlikeli hale gelmesini önlemek için, 1816'da kurulan Lancaster okulları kaldırıldı.
Ancak, Louis Philip tarafından krallığı boyunca farklı derecelerde okullar kurmak için son zamanlarda etkili önlemler alındı.

33. İngiltere ve İrlanda'da, orta ve üst sınıflar nispeten iyi eğitimli olsa da, sıradan insanların yararına hiçbir zaman genel bir eğitim sistemi oluşturulmamıştır. Ancak, hayır kurumları ve Pazar okulları tarafından çok şey başarılmıştır; bunlardan ilki 1698'de, ikincisi ise 1812'de başlatılmıştır. Bunların yanı sıra, sınırlı gelire sahip birçok kişinin daha yüksek kurumlarda eğitim gördüğü çok sayıda hayır kurumu vardır.

34. İskoçya'da, genel eğitim için daha liberal hükümler getirilmiştir. Sistem, William ve Mary döneminde, Parlamento yasasıyla her cemaatin bir okul bulundurması zorunlu kılındığında başlatılmıştır. İnsanlar ayrıcalıklarını o kadar artırmışlardır ki, Büyük Britanya'nın o bölgesindeki sakinlerin neredeyse tamamı okuyabilir ve yazabilir.

35. Rusya hükümeti, geçen ve şimdiki yüzyılda, eğitimin teşvikine biraz dikkat çekmiştir. İmparator Alexander'ın kararnamelerine göre, imparatorluk boyunca farklı derecelerde okullar kurulacaktı; ancak bu kararnameler henüz kısmen yürürlüğe konuldu.

36. Dünyanın hiçbir yerinde, tüm sınıflardaki insanların eğitimi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar teşvik edilmemiştir. Bu, esas olarak, sömürgecilerin önemli bir kısmının eğitimli kişiler olmasından kaynaklanmıştır. Bu, özellikle, yerleşimlerin en başından itibaren gençlerin eğitiminin kamusal bir konu haline getirildiği New-England'dakiler için geçerliydi.

37. Bu amaçla kamusal tedbir alma ilkesi, bu şekilde erken benimsenmiş olmasına rağmen, asla terk edilmemiştir; aksine, New-England halkının toplumsal durumuyla o kadar derinden iç içe geçmiştir ki, Birliğin o bölgesinde kamusal bir okula ulaşamayan çok az aile vardır; ve ülkenin o kesimindeki insanların etkisinin baskın olduğu her eyalette, yasal düzenlemelerle kamu okulları organize edilmiş ve en azından onları desteklemenin masraflarının bir kısmının ödendiği bir fon sağlanmıştır.

38. Bu birincil kurumların yasama kararlarıyla kurulduğu tüm eyaletlerde, kırsal kesimlerde yılın altı ila dokuz ayı arasında faaliyette tutulurlar. Kışın bir _usta_ ve yazın bir _metres_ çalıştırılır: ilki hizmetleri için ayda on ila on beş dolar, ikincisi ise haftada yetmiş beş sent ila iki dolar alır, ayrıca yatılılık. Ancak öğretmenler, görevleri sırasında _bölgenin_ farklı ailelerinde ikamet etmeye zorlanırlar, her yerdeki kalışları, okula gönderilen çocuk sayısına göre titizlikle belirlenir.

39. Bu önemli hizmetler için alınan düşük maaşlardan ve taahhütlerin yapıldığı kısa dönemlerden, bir bölge okulunda öğretmenliğin düzenli bir iş olarak sürdürülemeyeceği açıktır. Bu okullar, bu nedenle, yılın geri kalanında başka bir işle ilgilenen kişiler veya akademik, kolej veya mesleki eğitimlerinin masraflarını karşılamak için kısmen veya tamamen kendi çabalarına güvenen öğrenciler tarafından sağlanır. 
40. Bu okullar, şüphesiz, büyük değer taşıyan kurumlardır; ancak, kuruldukları eyaletlerde, açıkça çok
abartılı olarak değerlendirilmektedirler. İnsanların eski ve kusurlu öğretim yöntemlerine aşırı derecede bağlı kalmaları, öğretmenlerin sık sık değişmesi ve yetenekli eğitmenlerin hizmetleri için verilen küçük tazminat nedeniyle, kuruldukları amaçlara ulaşmada başarısız olurlar. 

41. Şehirlerde ve kalabalık kasabalarda veya köylerde, kamu okulları
yıl boyunca açık tutulur ve eğitim sistemi
genellikle kırsalda uygulanandan daha iyidir. New York, Philadelphia, Baltimore ve diğer bazı şehirlerde, birçok değişiklikle birlikte Lancasterian karşılıklı eğitim planı, esas olarak ucuzluğu nedeniyle tercih edilir.

42. Seçmeli okullar ve özel akademiler de çok sayıdadır.
Bunlar çoğunlukla şehirlerde ve kalabalık kasabalarda bulunur ve tamamen öğrencilerin velilerinden veya velilerinden alınan öğrenim ücretleriyle desteklenir.
Bu kurumlar, ortak okulların yasayla kurulmadığı Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerindeki benzer durumlardaki özel nitelikteki kurumlardan esasen farklı değildir.

43. Güney eyaletlerinde, zengin aileler genellikle özel öğretmenler kullanır. Bazen iki, üç veya daha fazla aile ve hatta bütün bir mahalle bir okul oluşturmak amacıyla birleşir; ve bir öğretmeni aralarında çalışmaya başlaması veya devam etmesi için teşvik etmek amacıyla, önceden abonelik yoluyla yeterli miktarda para ödenir. Pennsylvania, Delaware ve Ohio Nehri'nin güneyinde, bu tür taahhütler genellikle bir yıl boyunca yapılır, çünkü Birliğin o kesiminde, bir öğretmenin öğrencilerini çok daha kısa sürede geliştirmek için pek bir şey yapamayacağı
görüşüne hakimdir.

44. Ortak okulların hemen üstünde olan ve yasama yetkisiyle kurulan edebi kurumlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde beş ila altı yüz arasında bulunan akademilerdir.
Bunlardan bazıları bulundukları eyaletin fonlarıyla, bazıları birkaç cesur bireyin birliğiyle veya
özel miraslarla kurulmuştur.

45. Bu öğrenme seminerlerinde izlenen eğitim süreci birbirinden önemli ölçüde farklılık gösterir. Bazılarında, temel olarak ortak eğitim dallarıyla sınırlıdır; Diğerlerinde, ders oldukça kapsamlıdır ve doğal ve ahlaki felsefe, kimya, güzel edebiyat ve sağlam bir matematik dersinin yanı sıra Latince, Yunanca ve bazı modern dilleri de kapsar. Bu kurumlardaki en büyük amaçlardan biri öğrencileri üniversiteye hazırlamaktır. Bir akademinin sorumluluğunu üstlenen öğretmene _müdür_ denirken, ona işlerinde yardımcı olabilecek öğretmene _yardımcı_ veya _gösterici_ denir.

46. Aramızdaki en yüksek öğrenim kurumları kolejler ve üniversitelerdir. Ancak bunlar arasında çok az fark var gibi görünüyor, çünkü her ikisinde de eğitim süreci neredeyse veya tamamen aynıdır ve meclislerden alınan tüzükler her ikisine de fahri derece verme yetkisi verir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu kurumların toplam sayısı yaklaşık seksendir.

47. Kolejlerdeki başlıca öğretmenlere _profesörler_ denir ve emeklerini edebiyat veya bilimin belirli dallarında talimatları iletmekle sınırlandırırlar. Bunlara _öğretmenler_ adı verilen yardımcılar yardımcı olur. Bunlar genellikle meslek pratiğine başlamadan önce bu işe iki veya üç yıl ayıran genç erkeklerdir. Birkaç kolejdeki profesör ve eğitmen sayısı, fon miktarlarına ve öğrenci sayısına göre değişir.

I. CİLT SONU.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin yazım ve noktalama hataları ve tutarsızlıklar
düzeltildi, ancak dönem yazımları korundu (örneğin "grisly bear", "lama", "pistachoes", "hommony").

Müzakere ve müzakere, balina kemiği ve balina kemiği, ayak bilekleri ve ayak bileği,
renk ve renk, çaba ve çaba, iyilik ve iyilik,
işgücü ve emek, komşu ve komşu, orijinalinde olduğu gibi korundu.

İçindekiler sayfası, Önsöz sayfa numarası "7" olarak okunur ancak aslında
sayfa "vii"de görünür; korundu.

İçindekiler sayfası, "Soapboiler" daha sık "Soap-Boiler" olarak değiştirildi.

S. ix, "cehaletten çıkarıldı", orijinalinde "ignora ce" yazıyor.

S. 16, "güneybatı bölgeleri", metin içinde tutarlılık için tire eklendi.

S. 47, "maltster kontrolleri", orijinalinde "malster" yazıyor.

S. 53, "şarabı içilebilir hale getirmek", orijinalinde "içilebilir" yazıyor.

S. 66, "Kumaş Üreticisi" bölümünün başındaki illüstrasyonun orijinalinde
başlık yok.

S. 101, "şapkalar oluşturmak için bir araya dikilmiş", orijinalinde "ekilmiş" yazıyor.

S. 174, "bağımlılığından kurtulmuş", orijinalinde "bağımlılık" yazıyor.

S. 185, "Thomas Newcomen", orijinalinde "Yeni gelen" yazıyor.

S. 249, "Öğretmen" bölümünün başındaki illüstrasyonun orijinalinde
başlık yok.

S. 249 ve 252, "hahamlar", orijinalinde "hahamlar" yazıyor.

Edward Hazen'in Project Gutenberg'in Popüler Teknolojisi, Cilt I (2'den) kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR TECHNOLOGY, VOL. I (OF 2) ***

***** This file should be named 39721.txt or 39721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/2/39721/

Produced by Chris Curnow, JoAnn Greenwood, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
