*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rolliad, in Two Parts (Rolliad, İki Bölümden Oluşmaktadır)
Yazar: Joseph  Richardson
Yayın Tarihi: May 19, 2012 [EBook #39726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rolliad, in Two Parts, by
Joseph  Richardson and George  Ellis and Richard  Tickell and French  Laurence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rolliad, in Two Parts
       Probationary Odes for the Laureatship & Political Eclogues

Author: Joseph  Richardson
        George  Ellis
        Richard  Tickell
        French  Laurence

Release Date: May 19, 2012 [EBook #39726]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROLLIAD, IN TWO PARTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steffen Haugk tarafından üretilmiştir

THE ROLLIAD,
İKİ BÖLÜMDEN OLUŞUR;
DENEYİM
_LAUREATSHIP_ İÇİN;
VE POLİTİK EKLOGLAR:
ELEŞTİRİLER VE RESİMLERLE
.
ORJİNAL YAZARLAR TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ, DÜZELTİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞTİR.

* * * * *

YİRMİ BİRİNCİ BASKI.

* * * * *

_LONDRA:_
J. RIDGWAY, YORK-STREET, ST. JAMES'S SQUARE İÇİN BASILMIŞTIR.

* * * * *

1799

İÇERİK.

Rolliad Üzerine Eleştiriler. Birinci Bölüm
Aynısı. İkinci Bölüm

POLİTİK EKLOGLAR. Gül
Yalancılar
Margaret Nicholson
Charles Jenkinson
Jekyll

DENEME SÜRECİ ÖVGÜLERİ.
Ön Söylem
Övgü Yazımıyla İlgili Düşünceler
Tavsiye Edici Tanıklıklar
Bay Warton'ın Yükselişinin Anlatımı
Laureat Seçimi
ODE, Sir C. Wray, Bart.
Ditto, Lord Mulgrave
Ditto, Sir Joseph Mawbey, Bart.
Ditto, Sir Richard Hill, Bart.
Ditto, Bay Macpherson
Ditto, Bay Mason
Ditto, Başsavcı
Ditto, N. W. Wraxhall, Esq.
Ditto, Sir G. P. Turner, Bart.
Ditto, M. A. Taylor, Esq.
Ditto, Binbaşı John Scott, M. P.
Ditto, Henry Dundas, Esq. Ditto, Dr. Joseph Warton tarafından
Ditto, Lord Mountmorres tarafından
Ditto, Lord Thurlow tarafından
Ditto, Dr. Prettyman tarafından
Ditto, Graham Marquis tarafından
İkinci ODE, Lord Mountmorres tarafından
Ditto, Sir George Howard, K. B. tarafından
Ditto, Abp. Markham tarafından
Resmi Ode, Rahip Thomas Warton tarafından
Bildiri, vb.
Talimatlar Tablosu

SİYASİ ÇEŞİTLİLİKLER. Halkın Konuşması
Olağanüstü Övgü, Rahip W. Mason
Devlet Adamı, Bir Eclogue
Rondeaus
Temiz Çocuk Üzerine Epigramlar
Delavaliad
Bu, George'un İnşa Ettiği Ev
Sir Cecil Wray'in Epigramları
Lord Graham'ın Günlüğü
Lord Mulgrave'in Belagat Üzerine Denemelerinin İkinci Cildinden Alıntılar
Bay Pitt'in Anekdotları
Yeni Bir Üyenin Köydeki Arkadaşına Mektubu
Siyasi Makbuz Defteri
Dr. Prettyman'dan Başbakanın Kapıcısına İpuçları
Bir Hikaye
Belirli Bir Şahsiyet ve Bakanı Arasındaki Diyalog
Prettymaniana.--Rahip Dr. P--------'nin İkiyüzlülüğü Üzerine Epigramlar
------Yabancı Epigramlar
Reklam Olağanüstü
Yaşasın İnceleme; Cross Gospel Birinci
----------------- Cross Gospel İkinci
Paragraf Ofisi, Ivy-lane.--Bildiri
Pitt ve Pinetti, Bir Paralel
Bütçeden Yeni Özet
Olağanüstü Tiyatro Zekası
Westminster Rehberi, Bölüm I.
---------------------- Bölüm II.
Yazıt, Merhum Rockingham Markisinin Anısına
Bir Pigot Üzerine Epigramlar
Billy Eden veya Renegado İzcisi, Bir Balad
Sir Elijah Impey'in Bengal Baş Yargıcı olarak cübbesinden istifa etmeyi reddetmesi üzerine Epigramlar
Bildiri
Orijinal Mektup
Tebrik Övgüsü
Sir Elijah Impey'e Övgü
Şarkı
Üstat Billy'nin Bütçesi.-- Yeni Bir Şarkı
Epigramlar
Bakanlıkça Şüphesiz Gerçekler
Sağ Hon. Dergisi Henry Dundas
Büyü
Lord Belgrave'in unutulmaz alıntısının çevirileri

DÖRDÜNCÜ BASKIYA REKLAM.

Aşağıdaki eserin üç çok büyük baskısı halihazırda satılmış durumda ve
bu esere olan talep her geçen gün artıyor, şimdi dördüncü kez
Kamuoyuna sunuluyor, birçok harfi harfine hatadan
düzeltilmiş ve revize edilmiş durumda, ki her türlü önlemle birlikte, özellikle koşullar erken bir yayını gerekli kıldığında,
birinci baskıyı çok sık bozacaktır.

* * * * *

Mevcut baskıda birkaç değişiklik yapılmış, ancak
hiçbiri önemli bir büyüklükte değil; ancak
Çeşitli Parçalar Ek'i burada gizlenmiştir. Bu, bir dereceye kadar, ROLLIAD ÜZERİNE ELEŞTİRİLER'in bu ilk bölümünü ikinci bölümle birleştirmenin kolaylığı için yapıldı; ama daha çok, şu anda sahip olduğumuz bir tasarıma göre, bu parçaların çoğunu aynı Yazarların diğer yapımlarıyla birlikte tek bir sekiz ciltte, SİYASİ MİKTARLAR başlığı altında basma

* * * * *

Kitabın hacmi ve içeriği bu şekilde azaldıkça, fiyatı da orantılı olarak düşürüldü. ELEŞTİRİLER'in önceki Ek'in içeriğinden herhangi bir açıklama gerektirdiği yerlerde, artık eski Baskılarımızdaki referanslar yerine sayfanın en altında alıntılar veriliyor.

* * * * *

Kendimizi övdüğümüz bu küçük değişiklik Halk tarafından onaylanmayacak; ve umuyoruz ki, Muhtelif Cilt'in burada verilen imasını daha az olumlu karşılamazlar, ki bu cilt muhtemelen önümüzdeki kışta yayınlanacaktır.

REKLAM.

ROLLIAD'A ELEŞTİRİLER, orijinal halleriyle, o kadar genel bir merak uyandırdı ki, çeşitli Günlük Gazeteler ve Aylık Dergilerde yayınlanmalarına rağmen, üç sahte baskı çoktan satıldı. Onların lehine böyle belirgin bir tanıklık, bizim için özellikle gurur verici olmaktan başka bir şey yapamaz. Bu nedenle, onlara, yargımızın bizi yönlendirdiği ölçüde, daha da fazla, kendilerine gösterilen ilgiye layık olmaları için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini düşündük, çünkü bizden, çok büyük bir kesinlik derecesi gerektirmeyen bir kanaldan düştüler.

Mevcut baskıda birkaç pasaj silindi; diğerleri yumuşatıldı; birçoğu genişletildi; daha düzeltilmiş; ve üçte birinin büyük kısmıyla birlikte iki tam sayı tamamen yenidir. Şimdi Kral Tezgahı Mahkemesi'nin Lord Baş Yargıcı olan SIR LLOYD KENYON'a şiirsel bir
İthaf da eklenmiştir; ve şimdi Eleştirilerin
tesadüfen atıfta bulunduğu Çeşitli Parçalardan oluşan bir Ek verilmiştir.

* * * * *

Belki de bazı çok cezalandırılmış yargıları rahatsız edebilir, bu özgün baskımızda, iddia edilen bir yoruma ilişkin notlar eklemiş olmamız. Ancak, bazı kısa açıklamalar, özellikle Siyasi Zekânın konuları doğası gereği geçici ve geçici olduğundan, ara sıra gerekli göründü. Sadece çizimlerimizin yeterince sık olmamasından korkuyoruz, çünkü İthaf'taki "Bay Hardinge'in Aritmetiği"nin neye değindiği özel olarak soruldu; Bilgili Beyefendinin konuşulan Konuşmaların ayrıntılı hesaplaması ve Westminster İncelemesi'nin tartışılmasında harcanan zaman kamuoyunda çok az etki bıraktı!
Gerçekten de, Sir Lloyd Kenyon'un ahırları için oy kullandığını bile bilmeyen kişiler tanıyoruz.

Bu Baskı ayrıca Soy Ağacı,
ve ROLLOS'un, şimdi ROLLES'un Arması, Sloganı ve Arması ile süslenmiştir;
açıklaması için okuyucuyu xiii. sayfaya yönlendirmek için izin istiyoruz.
Soy da aynı şekilde Morning Herald'dan tam uzunlukta verilmiştir, burada ilk olarak yayınlanmıştır ve muhtemelen ROLLIAD'ın temeli olmuştur. Bu nedenle, ilk Eleştiri Sayılarından hemen önce gelen Şiire İthaf'ın ilk bölümünden önce uygun yerine eklenmiştir.

ÖN RESİM VE BAŞLIK SAYFASI AÇIKLAMASI.

ÖN PARÇA, yanında kılıcı ve Dük
Tacı yatan Dük ROLLO'yu temsil ediyor. Çarpıcı bir benzerlik olduğu düşünülüyor
ve Normandiya'daki Rouen'deki
Bir Kilisenin Penceresi'ndeki bir resimden kopyalanmış. Bu seçkin Savaşçıdan, artık ROLLES olan
ROLLOS'un Soyağacı'nın bir Ağacı çıkıyor. Bu büyük
Ailenin en seçkinleri tek başlarına fark ediliyor. Tarihlerinin ayrıntıları
xxix ve xxx. sayfalarda bulunabilir. [Yazıcının notu: 'Rollo Ailesinin Kısa Anlatımı'na atıfta bulunur]

* * * * *

BAŞLIK SAYFASI Ailenin Armasını, Sloganını ve Armasını sergiler.
Armalar, Üç Fransız Rulosu veya İki Parşömen Rulosu arasında,
Gerçek, bir Argent Alanında bir Cheveron şeklinde yerleştirilmiştir--Slogan
_Jouez bien votre Role_ veya bazen gördüğümüz gibi
-_Rolle_ şeklindedir. Son zamanlarda şimdiki Bay ROLLE tarafından değiştirilen Arma, Patilerinin arasında bir Pheon'un Başı yerine bir Parşömen Rulosu olan
yarı-saldırgan bir Aslan gibi Ruloların Efendisi'nin yarı uzunluğudur.

İTHAF.
Sir Lloyd Kenyan'a, Bart.
RULOLARIN EFENDİSİ, &c. &c.

LÜTFEN SİZİN YARDIMCINIZ OLSUN,

Başlangıçta ROLLIAD'ın kendisi gibi ROLLIAD'a yönelik ELEŞTİRİLERİ, Şiirin adını aldığı kalıtsal isminden gelen seçkin
karakter için adamak niyetindeydim;
ve[1], bir süre önce kamuoyuna bildirdiğim gibi, aslında bu küçük eseri ayaklarının dibine koymak için iznini almıştım. Ancak, kitabımı sizin onurunuza
yazma düşüncemle
tanıtılır tanışmaz, büyük bir zihni
belirten cömertlikle, bana kendiliğinden bir mektup yazarak
değişikliğin uygunluğuna tamamen onay verdiğini ilan etti. Çünkü
kendi saf ve mütevazı
ifadesini aktarma özgürlüğünü alırsam, "Ben kendimim," dedi, "ama _basit bir Rolle_; SIR LLOYD
KENYON _bir Rolls Ustasıdır_."

Büyük ROLLO'nun varisi, öksürüğü, kahkahası, inlemesi,
Antaeus EDMUND'un sık sık devirdiği:
"Soru" çığlığı CHARLES'ın aklını susturdu;
Bu çığlık, PITT'in belagatinden daha güçlü;
O bile, doğuştan olduğu gibi, şan ve şöhrette de bu kadar yüksekte olsa,
Senin üstün değerine isteyerek yol veriyor.

Gerçekten de, Bay ROLLE'un onayının bu açık onayını almaktan bu kadar mutlu olmasaydım, yine de, son zamanlarda senin meziyetlerine verdiği çok seçkin tanıklıktan, arması olarak SİZİN ŞEREFİNİZİ yarı-öfkeli bir şekilde alarak, bunu varsaymakta kendimi haklı görürdüm; bence, senin şerefine o kadar çok iltifat eden bir durumdu ki, bunu mümkün olduğunca geniş bir şekilde bilinmesi için çabaladım. Bu nedenle, Yayıncıma, Portrenizi, ROLLE ARMS ve Sloganla birlikte, Başlık Sayfasında Vignette yoluyla sergilemesi talimatını verdim; bu, Büyük Britanya'daki her Kitapçının Penceresinde sergileneceğine inandığım
şekilde, sokaklarda yürürken en meraklıların bile hayranlığını çekebilir. Kişiliğinizin bilgisini, şöhretiniz kadar yaygınlaştırmak için bu ilgi, muhtemelen mütevazılığınıza biraz
rahatsızlık
verebilir; ancak, SIR LLOYD, bu
sayede özür dilememi ve belki de gülümsemenizin onayını kazanmanızı ummama izin verin; eğer doğuştan itibaren sizi bir Yargıç olarak işaretlemiş gibi görünen o doğanın ciddiyetine aykırı olmadan gülümseyebiliyorsanız.

İşte, Gravürcünün taklit emekleri, o akıllı yüzün ayık görüntüsünü çiziyor:
Onu, her tuhaf çekiciliğinde, tam olarak,
Aşağıda genişletiyor ve yukarıda daraltıyor;
Doğa böylece, tasarımını tersine çevirerek,
Kaba ovallerden seninkini ayırt etti:
Ona her daha güzel karakteri,
Gözlerin etrafındaki anlamsız büzüşmeyi,
Örgüler içindeki ağzı, kesin ve çekingen bir şekilde kapatılmış,
Her düzenli yüz hatları ve her bir çizgiyi oluşturmuş,
Bilgelik çömelmiş bir şekilde, nişasta kılığında,
Sertliğin bizi şaşırtmak için yatırdığı gibi oturuyor. Ve şimdi senin peruk ihtişamını etrafına yayıyor,
Yasal onurunun baykuş gibi gururuyla;
Bir zamanlar kıvrım kıvrım bol olan o peruk,
İyi bakılmış tokası sert ve kendini beğenmiş ladin,
Sade Avukat'ı süsledi; sonra daha asil bir zevkle,
Başsavcı'yı iyi kıvırcık çalılarla onurlandırdı;
Ve şimdi daha bol akışla genişçe dalgalanıyor,
Hala ünvanlarınla ​​ve şöhretinle büyüyecek,
Bak, SIR LLOYD, ve sevgi dolu bir zevkle
Sevgili benzerlik senin kısmi görüşünü ziyafet çekiyor,
Gülümse, eğer yapabilirsen; ve bu kitaba gülümseyerek,
Tek bir olumlu bakışın mutlu alametini yansıt.

Ama esas olarak, Patronum olarak SİZİN ŞEREFİNİZİ seçmemi haklı çıkarmak istediğim yer kamusal alan. ROLLIAD'ın, varlığını, Westminster İncelemesinin ilk Tartışmasında Devonshire Üyesinin [2] unutulmaz konuşmasına borçlu olduğuna inanmak için nedenlerim var; o, kendisini DÜK ROLLO'nun gerçek soyundan geldiğini kesin bir şekilde kanıtladığında; ve Seçmenlerin övündüğü
haklar için itiraf ettiği asil küçümsemede, kılıçla İngilizlerin özgürlüklerini
yok etmeye gelen büyük atasının ruhunu
soluyormuş gibi görünüyordu. Ancak, Sayın Yargıcın bu vesileyle kendi şanına hizmet ettiğini
unutulmamalıdır. Siz, SIR LLOYD,
her zaman İncelemenin doğrudan Yazarı olarak anıldınız. Görüşünüzün, İadenin çerçevelenmesinde özel olarak danışıldığı ve Yüksek Mahkeme Yargıcının işlemlerinin kamusal savunmanızın,
meşhur bir şekilde BAY tarafından sağlandığı söyleniyor. ROLLO ve Bakanın diğer arkadaşları,
Mahkemenin itiraz edilen gerekliliğine karşı öne sürdükleri tüm küçük argümanlarla birlikte. Onlara, Anayasamızın en kutsal hakkı olarak, Atalarımızın hatalı bir şekilde dini saygı gösterdiği,
bir İade Memurunun Vicdanı olan o kutsal şeye,
kutsal şeye,
her şeyden önce saygı göstermeyi öğrettin.

Onları, tek başına onurlu bir tarafsızlık göstermeye;
ve bu tek Vicdanın kutsallığını, kendi _saf Avam Kamarası_'ndan mümkün olan en saf şekilde seçilmiş
bir düzine en kusursuz vicdana tercih etmeye ikna ettin.

Muhteşem ölçü senindir; yalnızca senindir:
Sen İncelemenin babasısın, bizim sahibiz.
Ah! Sen olmasaydın,
yirmi İncelemenin maliyetinden daha değerli olan hazineleri kaybederdik!
Vestry'yi bilgilendirmek ve Meclisi ikna etmek için,
MURPHY'den ne yasa! ROUS'tan ne sade bir mantık!
MULGRAVE'den ne zekâ! DUNDAS'tan ne hakikat!
ERDEMLİ GENÇLİKTEN ne mükemmel erdem!
ARDEN'den ne derin araştırma!
BEARCROFT'tan ne argüman duyuldu!
MUNCASTER tarafından, ne cömert teklifler yapıldı;
HARDINGE tarafından, ne aritmetik sergilendi!
Ve, oh! MAHON'dan, asla konuşmadığı
basılı konuşmalarda kırılan ne retorik!
Ah! Sen olmadan, ne değer uzun süre ihmal edildi,
Hâlâ en değerli şarkı ödülünü istiyordu!
Boşuna yüce kanlı ROLLE, şöhretten habersiz,
Hâlâ adının onuruyla övünüyordu:
Boşuna asil öfkesini kullanmıştı
BURKE ve FOX'ta--ROLLIAD olmamıştı.

Ama, ne yazık ki! SIR LLOYD, tam şu anda, ben yazarken,
Scrutiny'nin sona erdiğine dair istihbarat aldım. En sevdiğiniz
ölçü artık yok. Sevdiğiniz çocuk
ani ve şiddetli bir kaderle karşılaştı. Ancak, "Ayrılan
Scrutiny'nin Hayaleti"nin (BAY DUNDAS'ın cesur ama güzel diliyle) hala doğduğu,
büyüdüğü ve düştüğü yeri rahatsız edeceğine inanıyorum. Hamlet'in Hayaleti gibi,
tedirgin bir ruh olacak, ancak şüpheli bir şekilde gelmeyebilir.
Sevdiği kişilerin gözlerinin önünden uçup gidecek,
onlara gelecekteki tehlikelere nasıl atıldıklarını hatırlatacak;
özel hazinelerinin sırrını açıklayacak;
veya onlara eski günlerinin günahlarını itiraf edecek ve onların dindarlıklarını, adil bir şekilde telafi ederek gölgesine huzur vermelerini
dileyecek. Belki de bazen, Banquo'nun hayaleti gibi, onun sevinçlerini
bozmak için katili ziyaret edebilir. Gerçekten de onu koltuğundan itmek için uygun biçimiyle ayağa kalkamaz, ancak onun ebedi işkencecisi olmak için başka bir korkutucu görünüme bürünebilir. Ancak bunlar sadece hayali tesellilerdir,
her sadık göğüs, Yüksek Mahkeme Yargıcı'nı yalnızca dokuz aylık bir soruşturmadan sonra geri dönmeye zorlayan son haksız oydan önemli bir acı hissetmelidir; özellikle de siz onu soruşturmasını etkili kılmak için gerekli tüm güçle
çok yakın zamanda donatmışken.

[3] Ah! Haksız oy için nasıl ağlayacağım?
Yine yozlaşmış Çoğunluk galip geliyor.
Zavallı CORBETT'in Vicdanı, biraz isteksiz olsa da,
Körü körüne açılmalı ve tadına bakılmamış yemini yutmalıdır;
Eğer vicdanı hiç rahat olmayan o,
Eğer GROGAN iyi adamın şüphelerini yatıştırmayı başaramazsa.
MORGAN altı aylık kirası için artık FOX'un ateş masrafını paylaşması gerektiğini iddia etmeyecek;
Tüm oturumlar boyunca _vıraklayacak_ ya da bir günlük sessizliğin ödediği bedeli
kabul etmeyecek:
Artık COLLICK yeni bir hikaye ortaya çıkana kadar,
Uzun soluklu ROUS Dispatch'i saatlerce övecek;
COLLICK Whig'lere ve Emirlere geri dönecek,
Ve bir Pamfleteci olan ROUS tekrar mürekkebe dalacak:
MURPHY yine Fransız komedileri çalacak,
Onlara kendisininmiş gibi davranacak ve gizlemek için çarpıtacak; Ya da, hala çalıp, zarafetten yoksun bir şekilde yamayarak
Virgilius'un incecik parçalarını yerinden oynatarak,
Giyim ve Sahne, Tavır ve Hileyle,
Kılıçlar, Hançerler, Bağırışlar ve Trompetler,
Ahs! ve Ohs! Başlangıçlar, Duraklar, Söylenmeler ve Öfkeyle,
Sahneye yeni bir YUNAN KIZI ver:
Ama, Ah, SIR CECIL!--Yine gölgelere kaçtı
Burada boşuna yükselttiği gururlu çatılardan,
O, mutsuz! İlham perisiyle birlikte,
Yükselen kederlerini neşelendirmek için, ya da onları küçük birayla boğmak için!
Ah! İlham perisi kaprisli bir şekilde uçar
En çok ona ihtiyacımız olduğunda ve bira ekşi olduğunda:
Bu arada Tilki, kontrolsüz bir şekilde hizip gürler,
Taze defnelerle taçlandırılmış, cesur yeni zaferlerden.

İncelemenin sona ermesinden kaynaklanan bu genel kötülükler,
SAYIN EFENDİM, hiç şüphem yok ki, Kral ve Ülkelerinin tüm gerçek
sevgilileriyle birlikte içtenlikle ağıt yakacaktır. Fakat bunlara ek olarak, SIR LLOYD, [4] "erteleme kuyruğundaki son saçın" koparılmış olmasından dolayı özellikle pişmanlık duymanız için özel bir nedeniniz var.
Atlılarınızın temsilcisi olarak verdiğiniz oy hakkını tesis etmek için ne kadar hevesli
bir endişe duyduğunuzu çok iyi biliyorum: ve düşmanlarınızın
şaşkınlığına
anlaşılmaz bilginizi ve karşı konulamaz mantığınızı
gösterme fırsatını kaçırdığınız için size içtenlikle başsağlığı diliyorum.
Atının oyuyla Pers Kralı seçilen Darius'un unutulmaz örneğini ne kadar da bilgili bir şekilde aktarırdınız! Gerçi o seçimin değerleri,
o zamandan beri, oylamanın kendisinin iddia edilen yasadışı olmasından değil,
eğer adil bir şekilde verilmiş olsaydı; fakat bazı jokeyliklerden şüphelenildiği ve seçmenin seçimden önceki gece rüşvet aldığı söylendiği için! Roma Konsülü seçilen Caligula'nın atı için de aynı şeyi ne kadar da ustalıkla yapardınız! Çünkü eğer seçilebilme yeteneğine sahip olsaydı (siz söylerdiniz) _a fortiori_, seçmen olması için hiçbir doğal engel olamazdı; çünkü
_omne majus continet in se minus_ ve devletin ilk ofislerini doldurmak için duyulan güven, onları atamada birçok kişi arasında bir paya sahip olmaktan kesinlikle daha büyüktür. Ayrıca, yolculukları sırasında Atların
Siyasi Toplumun her Görevini yerine getirdiği bir ülke keşfeden Kaptan Gulliver gibi ciddi ve ağır bir yetkiyi ihmal edeceğinizi de varsayamam. Daha sonra kendi adamızın erken tarihine geçebilir ve Sakson Atalarımızın atlara olan bilinen saygısını ayrıntılı olarak inceleyebilirdiniz; bu arada, onların aynı zamanda Parlamentoların kurucuları olduğu varsayılmaktadır. Ünlü standartlarına değinmiş olabilirsiniz; Berkshire'daki Beyaz At'ın antik eserlerine ve farklı bölgelerdeki diğer benzer anıtlara sapmış olabilirsiniz; ve oradan, seçimleri başlattıklarında, aralarında bu kadar saygı duyulan ve neredeyse kutsallaştırılan bir hayvanın haklarını ihmal etmiş olmalarının olası olmadığını ileri sürmüş olabilirsiniz. Gerçekten de, tüm Dininiz ve Sadakatinizle, Ölümün Beyaz Atı'nı veya Hanover'in Beyaz Atı'nı pek kullanamazdınız. Ancak, bir
_bonne bouche_ için, en sevdiğiniz _ubi ratio, ibi jus!_ özdeyişini ne kadar güzel bir şekilde tanıtabilirdiniz ve bunun nedenini kanıtlamak için, atların erdemleri ve yetenekleri üzerine zarif bir övgüde, kehanetleri Homeros tarafından kutlanan Yunan Büyücü Atı Xanthus'tan, Westminster Köprüsü'ndeki Bilgili Küçük At'a kadar ne kadar ikna edici bir şekilde dile getirebilirdiniz!
kiminle
sonuçlandırabilirdin, bir Seçmen olmadığı için, Vestry'nin, bu soruya senden çok daha fazla adalet sağlayabilecek birinin yardımına sahip olamayacağından yakınarak!--Affedersin,
SIR LLOYD, senin sözde hitabet yolunu izlemeye çalıştığım için. Gerçekten de taklit edilemez olduğunu hissediyorum. Yine de, SAYIN EFENDİNİN
Tetkik ile ilgili son muhakemelerinden bazılarının zihnimde bıraktığı izlenim öyleydi ki,
kendi gelişimim için, büyük orijinalde çok hayran olduğum o harikulade uygunluk ve ikna ediciliğin
belirsiz bir benzerini elde etmeye çalışmanın istemsiz dürtüsüne karşı koyamadım.

Kıskanan nazik, senin yaptıklarını nasıl karşılayacak,
HOUYHNHNM'nin hakkının Büyük YAHOO Şampiyonu?
Minnettar bir şekilde anılsın,
Kuyruklu çiftin,
Silahsız, seni emin adımlarla taşısın.
Oh! Taşların üzerinde yavaşça dolaşarak,
Hiçbir kaba şok olmadan, hırpalanmış kemiklerini rahatsız etmesinler,
Hukuki karnabaharını ezsinler ve
Karışık domuz yağı ve pudrayı elbisenin üzerine döksünler;
Ya da çirkin kırışıklıklar içinde o bandı kırıştırsınlar,
Daha güzel LADY KENYON'un elinin güzel eseri.
Hayır!--Dindar hayvanlar, ölçülü vuruşlarla,
Baharın dostça hareketine yardımcı olsunlar,
Bu arada, ayrıcalıkların ve ücretlerin altın rüyaları
Seni çalıştırsın, kendi kararnamelerinin üzerinde uyuklayarak. Ama St. Stephen surlarındaki bir Devlet Adamı
Ülken seni talep ettiğinde ve Hazine çağırdığında,
Acı gelgitte muhteşem safranı dökmek için
Katılaşmış günahkarlara, ki onlar Fox'la bölüşürler,
O zaman onlar, karmakarışık bir koşuda takırdayarak,
Öfke ve sarsıntıyla seni iki kat daha sıcak yapsınlar,
Galli kanını ateşlesinler, şevk ve pırasalarla alevlensin,
Ve yanaklarının kızıl dehşetini tutuştursunlar,
Tüm toplanmış öfken öfkeli bir şekilde
RIGBY'ye patlayana kadar--eğer PITT ile oy kullanmazsa.

Burada, SIR LLOYD, bu son beyit konusunda yeni bir övgüye başlayabilirim.
Fakat ben sizin ılımlılığınızı taklit edeceğim, çünkü siz, sizin en iyi bildiğiniz sebeplerden dolayı, uzun zamandır MR ROLLE'a[5] "bazı vatanseverler tarafından asla affedilmeyecek olan, kötü şöhretli temerrütçülere yönelik yüksek sesle ve tekrarlanan çağrıları" terk ettiniz. Ayrıca, Westminster için son Seçim ve Denetim'deki kamu yararına davranışınızı, tüm gelecek nesillere ününüzün en büyük anıtı olarak görüyorum. Bu nedenle, özellikle ROLLIAD'ın kökeniyle doğrudan bağlantılı olduğu için, bunun üzerinde durdum, ta ki adanmışlığım o kadar uzadı ki, değerli zamanınızı daha fazla alıkoymayı düşünemiyorum; yalnızca, bir şekilde size atfedilebilecek, sizin portrenizle süslenmiş ve şimdi bu adreste, sizin siyasi ihtişamınızın en parlak başarısını kaydeden bir eserin ŞEREFİNİZDEN gayretli bir şekilde korunmasını talep etmek dışında. _Bir Roll_ tarafından boğulmuş, OTWAY'in öldüğü söyleniyor;
OTWAY, Trajik İlham Perisi'nin şefkatli gururu.
Ah! Bana bu şekilde lütfedilen RULO'm,
Daha iyi bir kader versin;--yiyip yaşayabileyim!

Ben, SAYIN HAKİM'in
En itaatkar,
En saygılı,
En sadık, alçakgönüllü hizmetkarıyım,
EDITÖR. [1] Sekizinci Sayıya aslen eklenen bir ekte.

[2] Bay Rolle, "Westminster seçmenlerinin hakları hakkında tüm yaz boyunca tartışarak geçirilemezdi. Özel endişeleri, Westminster Seçmeni olarak haklarından daha önemliydi." dedi.

[3] Okuyucuya, bu ayetleri anlamak için gerekli olduğunu düşündüğüm bilgileri tek bir notta vereceğim. İncelemenin St. Martin'de devam ettiği altı ay boyunca, Bay Morgan'ın yeteneklerinin en belirgin gösterisi, Bay Fox'un Şahitlerin katıldığı odadaki yangının maliyetinin yarısını ödemesi gerektiği yönündeki bir argümanın sürdürülmesiydi. Bilgili Beyefendi, tanıdık bir şekilde _Kurbağa_ olarak anılır ve sanırım Yazar buna _croak_ kelimesiyle değiniyor. Bay Rous, Expedition'ı tavsiye etmek için iki saat konuştu. Merhum Parlamento dağıldığında, Bakanlık lehine iki Pamflet
yazdı. Bu
pamfletlerin başlıklarını unuttum, muhtemelen okuyucu da, eğer onları hiç biliyorsa.
Ancak, ona gerçeği temin edebilirim.--Sir Cecil Wray'in
Şahit Generali Bay Collick, bir Saç Tüccarı ve Sulh
Adamı'dır. Sir Cecil'in hem Şiir hem de Küçük Bira zevki iyi bilinir, tıpkı Pall-Mall'daki yeni cepheli evinin şu anki tamamlanmamış hali gibi.

[4] "Bu, ertelemenin kuyruğundaki son saç gibi görünüyor"
Bu ifadeyi ilk kullanan Rolls'un Efendisi, çok
güzel konuşan bir konuşmacıdır. Lord Mulg'a bakın. Essays on Eloquence, Cilt II.

[5] Bay Ridgway, ROLLIAD'ın eleştirildiği İncelemelerden birinde buna benzer bir şey olduğunu düşünüyor.

ROLLOS AİLESİNİN KISA BİR HİKAYESİ, _şimdi_ ROLLES, HERALD OFİSİNİN
KAYITLARINDAN SADIK BİR ŞEKİLDE ÇIKARILMIŞTIR.

JOHN ROLLE, Esq., Normandiya'nın eski Dükü ROLLO'dan gelmektedir; ROLLO, 983 yılında Britanya'ya geçti ve orada kısa süre sonra bir Sakson davulcusunun karısından başka bir ROLLO doğurdu. Genç ROLLO'muz, devasa yapısıyla ayırt ediliyordu ve ODERICUS VITALIS'ten öğrendiğimiz kadarıyla, Danimarka Şampiyonu Hildebrand tarafından
kıskançlık krizinde öldürüldü. Camden'da ROLLOS'un ırkının Stephen döneminde sıkıntıya düştüğünü ve sonraki dönemde GASPAR DE ROLLO'nun Denbighshire'da bir Ostler olduğunu görüyoruz.--Ancak York ve Lancaster'ın talihsiz mücadeleleri sırasında William de Wyrcester ve Croyland yıllıklarının devamcısı, ROLLOS'un Devon'un Scheriffes'i olduğunu söylüyor. "_Scheriffi Devonienses_ ROLLI
_fuerunt_"--ve başka bir pasajda, "_arrestaverunt Debitores plurime_
ROLLORUM"--bu nedenle Fabian'da bu ROLLO'nun _İcra Memuru, _ipse potius quam Scheriffus_ olup olmadığı konusunda bir şüphe var. Ancak bu dönemden itibaren,
koşullar giderek ilerledi; ROLLO, VIII. Henry'de,
Kralın tereyağı dükkanından iki manchet sığır eti çaldığı için 800 mark para cezasına çarptırıldı, ki Selden'in söylediğine göre bu _kolayca ödendi_.

Filipililer'in 7. ve 8. ve Mart'ta üç ROLLOS korsanlık
suçundan idam edildi ve o tarihten sonra aile ismin sonundaki O'yu E'ye çevirdi. ROLLOS'un son yıllıklarında artık ROLLES, ancak bize
önemli pek az şey aktarıldı. Kraliçe Anne'nin 8. yılında Plympton'dan TIMOTHY ROLLE'un söz konusu kasabada üç sadaka evi bağışladığını biliyoruz. İkinci oğlu JEREMIAH, döneminin en şişman adamı olarak kabul edildi ve üçüncü kuzeni DOROTHEA ROLLE korkunç bir
dizanteriden öldü. Bu dönemden itibaren ROLLES,
bu görkemli ırkın
tüm diğer anlatımlarını tamamen gereksiz kılan
bir ihtişamla halkın dikkatini çekti.

ROLLIAD'IN
ADAMASINDAN BİR ALINTI.
ONİKİ KİTAPTAN
OLUŞAN
BİR
_EPİK ŞİİR_. Norman ROLLO güzel Albion kıyılarını aradığında,
(Çocukları uzun süre ülkelerinin övünç kaynağı olsun!)
Senin dehan, Britanya, kesinlikle ruhuna ilham verdi
Bu Adayı ROLLE ırkıyla kutsamak için!
Şanlı ROLLE! Ah, onurlu ismin
_Roll_ şöhret _Roll_'larında seçkin bir şekilde aşağı insin!
Hala ilk olarak Devon'un ilçe seçimlerinde bulunsun!
Hala gelecekteki Senatolar gelecekteki ROLLE'larıyla övünüyor!
Bu dünyada gördüğümüz tüm _Roll_'lardan,
Dünya senin gibi bir _Roll_ üretmedi.
Sıcak _Roll_ ve tereyağı Britanyalıların orucunu bozar,
Senin konuşmaların daha yüce bir ziyafet verir.
Seninkilerle karşılaştırıldığında, övündükleri sıcaklık ne kadar da küçük!
Ve pekmezle karıştırıldıklarında, yarı yarıya daha tatlı olmazlar. Parşömen ruloları üzerinde antikacılar gezinir,
Senin zihnin, EY RULO, daha zengin bir depo sağlar.
Hukuk veya tarih yazanlar,
Parlamento rulolarına ışık için başvursunlar,
Senatomuzun üzerinde, yaşayan RULO'muzdan,
Aydınlanmış bir ruhun parlak ışınlarını yayarlar;
Şaşkınlıkla kayboluruz, onların işe yaramaz şeylerini küçümseriz,
Ve bir Parlamento RULO'sunun yeterli olduğunu hissederiz.
Orkestrasını yöneten yetenekli müzisyen,
Elinde bir rulo kağıt sallar;
PITT, BURKE'ün belagatini boğmak istediğinde,
Sen onun işine en uygun RULO gibi görünürsün;
İyi eğitilmiş orkestrası, itaatkar bir şekilde ipuçlarını bilir,
Ve seninle birlikte öksürür ve inler. Tanrısal atan, yiğitlikte denendi,
Hala cesurca WILLIAM'ın tarafını fethederek savaştı:
İngiliz kanıyla ıslattı mor kılıcını,
Efendisinin zaferlerine ortak olmaktan gurur duyuyordu:
Bu yüzden sen, her tartışmada şevkle destek oldun,
Sonraki bir tarihin fetheden WILLIAM'ını:
Konuştuğu zaman, hala neşelendirmeye dikkat ediyorsun
Yüce hiçliği dostça bir "duy" ile,
Ve liderinin ihtişamını teşvik etmek için gurur duyuyorsun,
Sadık bir oylamada zaferine ortak ol.
Ah! Elbette, dolu taneleri gibi taçlar uçuşurken,
Akranlar yapıldığında, nedenini yalnızca Tanrılar bilir,
Kahramanının minnettarlığı, O ROLLE, sana,
Bir dük tacı gayet iyi karar verebilirdi;
Büyük ROLLO'nun evine olan unvanını geri ver,
O'nun yerini bir daha gasp etme, }
O zaman ROLLE'un kendisi, ROLLO'nun daha önce olduğu şey olurdu. }

ROLLIAD
ÜZERİNE ELEŞTİRİLER.

* * * * *

_NUMBER I._

"Cedite Romani Scriptores, cedite Graeci."

Yazarımızın bu Şiir boyunca sergilediği davranıştan daha çok, Horace ve Aristoteles'in tavsiyelerine uygun bir şey olamaz. Eylem, bir Sakson davulcusunun karısından bir çocuğun dünyaya gelmesiyle oluşan, tek, bütün ve büyük bir olaydır. Şiir, bir fırtınanın en zahmetli ve ustaca tasviriyle başlar. ROLLO'nun bu zorlu durumdaki zihin durumu incelikle resmedilmiştir:

Şimdi ROLLO rüzgardan daha gürültülü bir şekilde fırtına koparıyor,
Şimdi şüpheler ve kara umutsuzluk zihnini karıştırıyor;
Gemisinin güvenli bir şekilde limana yanaştığını görmekten umutsuz,
Sancak tarafını iskele tarafından ayırt edemiyor!

Sıkıntı içindeki bir kahramanın sağ elini sol elinden ayırt edememesi,
çok doğal ve etkileyicidir; Başka ellerde, gerçekten de, yeterince şiirsel görünmezdi, ancak yazarımızın teknik ifadeleri, tüm metafor parıltısıyla fikri aktarıyor. Fırtına
uzun süre diner ve ROLLO güvenli bir şekilde Sussex kıyısına çıkar.
İlk başarısı, AEneas'ınki gibi, geyik çalmak olur. Daha sonra, ülke ve sakinleri hakkında istihbarat edinmek için
Sussex Kaçakçısı kılığında yola koyulur:

Sıkı bir paltoya sarılmış bir şekilde ağır ağır ilerler;
Kalabalıkları aldatmak için görünüşte bir Kaçakçı.

Kaçakçının Paltosu'nun bu çaresi, kabul etmeliyiz ki,
Odysseia'daki Minerva'nın ve AEneid'deki Venüs'ün kendi kahramanlarını
çevrelediği bulut örtüsü kadar Epik değildir. Ancak, sonsuz derecede daha doğaldır ve yücelikte kaybettiğini uygun şekilde kazanır. Böylece kılık değiştirmiş maceracımız,
mükemmel güzellikte bir hanım olan ve Gaspçı HAROLD'un ilk cariyesi olan Dame SHIPTON'ın kır evine varır. Benzeri
(hepimizin bildiği gibi) hala Fleet-Street'teki balmumu heykelinde saklanmaktadır. ROLLO kendini bu hanıma gösterir ve onun tarafından
en misafirperver şekilde karşılanır. Akşam yemeğinde, büyük bir
tevazuyla, önceki eylemlerini ve İngiltere'yi fethetme planını ona anlatır;
(yediği ve anlattığı zarafetle büyülenen)
ona yardım edeceğine söz verir ve birlikte Londra'ya doğru yola çıkarlar.
Üçüncü kitapta Dame SHIPTON veya yazarın ona taktığı isimle
SHIPTONIA, kukla gösterisine bir parti önerir; yürüyüş sırasında bir
şaşırtıcı sağanak yağmurla karşılaşırlar ve Temple-bar'ın altına çekilirler; burada Shiptonia
Harold'a olan sadakatini
unutur. Bu olayın yeterince şiirsel olmadığını ve Shiptonia'nın AEneid'deki Dido'nun yaptığı gibi
bu kadar ciddi bir şekilde iffetinden vazgeçmediğini üzülerek gözlemliyoruz. Dördüncü kitabın açılışında da, yazarımızın Virgil'den daha aşağı olduğunu düşünüyoruz, Virgil'i birebir kopyalıyor ve bazı yerlerde tercüme ediyor; şu şekilde başlıyor:

Ama şimdi (çünkü yukarıda böyle kararlaştırılmıştı)
SHIPTONIA aşırı aşık oluyor;
Her damarda, büyük ROLLO'nun gözleri ve şöhreti
Aydınlasın ve sonra aleve yakıt katsın!
Sözleri, güzelliği, göğsüne saplanıyor,
Ne de kaygıları ona hiç huzur vermiyor.

Burada, Virgil'in "haerent infixi pectore vultus verbaque" ifadesinin, _sopa_ kelimesiyle kötü tercüme edildiğini düşünüyoruz.
Ancak itiraf etmeliyiz ki, Shiptonia'nın umutsuzluğundan ve ölümünden, ROLLO'nun Sakson Davulcusunu kendi eliyle öldürdüğü ve
karısını kaçırdığı
Hastings savaşına kadar, Şiir güzel ayrıntılarla,
soğukkanlı gerçeklerle doludur. Eleştirmenler belki de Rollos'un Soyağacı'ndan anlaşıldığına göre, Dük ROLLO İngiltere'ye
Hastings Muharebesi'nden 60 yıldan fazla bir süre önce gelmiştir: Şair
onu o unutulmaz çatışmanın baş kahramanı olarak tasvir etse de.
Ancak tarihten bu tür sapmalar şiirin ortak lisansları arasındadır. Böylece Virgil, güzel bir bölüm uğruna
Dido'yu AEneas zamanında yaşatır, oysa o gerçekte Truva Savaşı'ndan
200 yıl önce yaşamıştır; ve eğer daha fazla yetki istenirse, Bay Cumberland, Harold'ın ölümü dışında, tarihi gerçeklere veya hatta
olasılığa en ufak bir dayanağı olmayan tek bir olayın bile olmadığı Hastings Muharebesi adlı bir Trajedi yazmıştır.

Ancak, ROLLO'nun neredeyse başarıdan umudunu keserek
gelecekteki kaderi hakkında seçkin MERLIN'e danışmak için bir Gece Mahzenine indiği altıncı kitap, zarafetin bir başyapıtıdır. Bu kitapta,
Felsefecinin sihirli feneri ROLLO'nun tüm torunlarının ve hatta oyundaki Marcellus ile aynı sahnede oynayacak olanların karakterlerini sergilerken, şimdiki seçkin Bay ROLLE, bir sonraki sayımızda bu tükenmez Şiir Dergisi'nin en çarpıcı pasajlarından bazılarını seçmeyi düşünüyoruz!

* * * * *

_NUMARA II._

Yazarımız, ROLLO'nun yakın torunlarını anlattıktan sonra, tarihin asıldığını söylediği üç talihsiz ROLLOS[1] yüzünden kendini epeyce utanmış buluyor. Ancak bu zorluktan, eşit derecede yeni ve zorlu bir düzenekle, yani iddianameyi şiirselleştirerek ve içine onları mahkumiyetten kurtaran bir kusur ekleyerek kurtuluyor. Ancak, o erken dönemlerin işlemlerinde, ifade biçimi ne kadar onurlu olursa olsun ve hayal gücüyle canlandırılsa da, hayrete düşürecek çok az şey ve ilgi çekici olan daha az şey vardır; bu nedenle, hakkında endişeli olmamanın merak eksikliği, hayran olmamanın ise minnettarlık eksikliği anlamına geldiği karakterlere, kısacası, ihtişamıyla şu anki Avam Kamarası'nı aydınlatan karakterlere, hızla geçelim.

Bunlardan, yazarımızın en çok sevdiği, Günlüğünü hepimizin büyük bir zevkle okuduğu, o sevimli[2] genç asilzade gibi görünüyor. Onun hakkında şöyle diyor:

------Küfürden üstün,
O, GOOSE adıyla asil bir şekilde övünüyor;
Roma'daki bu tür kazlar, hain Galyalılardan

Hazine-Sırasını ve Meclis Binası'nı, vb. &c. korudu. Lord MAHON'un tasvirinde, yazarımız alışılmış ciddiyetinden biraz uzaklaşıyor,--

------Bu Ulusun Don Kişot'u,
Kendi yel değirmenlerini jestlerle dövüyor,
_Vurmak_ için, _memnun etmek için_, tüm gücünü kullanıyor,
Ve tüm duyuları parmaklarının ucunda, &c. &c.

Ama yazarımızın dehasının en güzel çabası (eğer sadece Bay ROLLE'un karakterini saymazsak)
Bay PITT'in tasvirinde yer alıyor.

Ateşsiz, deneyimsiz bilge,
SHELBURNE'un yaştan topladığı sanattan daha fazla sanata sahip genç,
Çalınmış büyüklükten gururla aşağı iniyor,
DUNDAS'ı arkadaşı olarak adlandırmayacak kadar alçakgönüllü,
Ciddi bir vakar ve somurtkan bir halde,
Bu yeni Octavius ​​tartışmaya yükseliyor!
Yumuşak ve daha yumuşak bir şekilde, her sakin sırayı görüyor
Köy Beyefendileri coşkuyla parlıyor; O, sempatik zonklamalarla sarsılmış bir şekilde görüyor,
Çırak Akranlar ve vekil Naboblar!
Ne de Rum Müteahhitleri onun konuşmasının çok uzun olduğunu düşünüyor,
Kelimeler, pekmez gibi, dilinden sızarken!
O, ROLLES'un Ruhlarına uygun Ruh!
İster Kömürlerin lüksüne vergi koy,
Ya da birkaç gerekli milyon daha ver,
Bir Kızılderili arkadaşının tükenmiş deposunu beslemek için,
Hoş sözler içindeki eşsiz erdemlerini övmek isterdim (eğer seni övebilirsem).
Ama, Ah! çok zayıf, &c. &c.

Ancak bu özür, Piskoposların _nolo episcopari_'sine benzer;
Yazarımız yaklaşık yüz elli satır daha övgüsünü sürdürdükten sonra (kendi deyimiyle)
yeteneklerine daha uygun bir göreve geçiyor ve

------yumuşak şekerleme tarzında,
MULGRAVE'nin gülümsemesinin şımarık hüznünü resmediyor.

Bu asilzadenin karakterinden,
yazarımızın şaşırtıcı güçlerini taklitçi bir uyum içinde
açıklamaya eğilimli olan
bir beyitin yalnızca bir kısmını seçeceğiz,

------"çalışan boğazının içinde

Tiz çığlık, sert boğuk notayla mücadele ediyor."

Okurlarımızın merakını hemen tatmin etmek yerine heyecanlandırmayı amaçladığımızdan, şimdilik alıntılarımıza bir nokta koyacağız.
Ancak, bu denemeyi, tüm eserde okuyucularımızın eğlenmesi için
seçtiklerimizden
daha aşağı olan çok az satır olduğunu belirtmeden bitiremeyiz.

[1] Genealogy'ye bakın, s. xxvii, xxviii.

[2] Lord Graham.

* * * * *

_NUMARA III._

Son sayımızı sonlandırdığımız güvencenin kanıtı olarak,
şimdi SIR RICHARD HILL'in karakterini vermeye devam edeceğiz.

Okuyucularımız, muhtemelen, değerli Baronet'in İncil ve Rochester'dan yaptığı karışık alıntılarla iyi tanışıktır; ve muhtemelen (uyanıklarsa, bunları okurken) Avam Kamarası'nda tekrarladığı ve
sonradan kamu gazetelerine, uykusuz bir Gecenin üretimi olarak eklediği bazı zarif dizeleri hatırlayabilirler. Ancak, hem Sadakat hem de Din konusundaki dikkat çekici beyanını, "Kral GEORGE'u gerçekten çok seviyordu, ama Kral İSA'yı daha çok seviyordu" şeklindeki güzelce çevrilmiş ifadeyle kolayca hatırlayıp hatırlamadıklarını bilmiyoruz. Ancak Şairimiz buna değindiği için, bundan bahsetmeyi gerekli gördük; ve aynı nedenle, Lord MAHON, Binbaşı SCOTT, Bay ATKINSON, Bay WILKES ve Yüzbaşı J. LUTTRELL gibi, kamu muhabirleri için kendi konuşmalarını yazdığını da eklemek istedik. Ayrıca, yorumumuzu, Yazarımızın baktığı tartışmadan bazı alıntılarla canlandırmaktan mutluluk duyardık; Sir Richard'ın Bay Madan'a, Çok Eşlilik doktrini hakkındaki cevabından bahsediyoruz; Baronetimizin en sevdiği iki kitapta okuduğu ton, onu hem nezaketle hem de ortodokslukla ele almaya özellikle uygun hale getirmişti. Ancak broşürünü elde etmek için yaptığımız tüm çaba, ne yazık ki etkisiz kaldı. Daha fazlasını, daha önce St. Paul Kilisesi'nin köşesindeki bir sandığın astarında satın aldığımız başlık sayfasından başka bir yerde görmedik. Bu giriş açıklamalarının, ROLLIAD gibi enfes şiirler için sabırsızlanan Okuyuculara iki kat daha sıkıcı geldiğinin bilincindeyiz. Ancak, şimdi daha fazla giriş yapmadan vereceğimiz dizelerin uygun şekilde anlaşılması için vazgeçilmez görünüyorlardı.

ROWLAND'ın kardeşi veya daha da değerliyse
Yeni unvanın kulağa şöyle geliyor, Bir Akranın Kuzeni;
Çeşitli bilginin, iyi veya kötünün bilgini,
Tanrı'nın ilham ettiği veya Şeytan'ın ilham ettiği şey gibi;
Konuşmacı, hiçbir insanın duymadığı, yazmak için iyi beceriye sahip;
Uykusuz bir gecenin uyku veren şairi;
Polemikçi, Politikacı, Aziz ve Zekâ,
Şimdi MADAN'ı kırbaçlayan, şimdi PITT'i savunan;
Övgülerin zamanın kendisi geçene kadar yaşayacak,
Kral GEORGE'un dostu, ama Kral İSA'nın daha fazlası!

Bu açılışın ciddiyeti, olayın onuruna çok uygundur.
Homeros'un kahramanları genellikle birbirlerine bir unvanla hitap eder, bu da bazı seçkin kişilere olan yakınlıklarını belirtir. Yunan şair, itiraf edilmelidir ki, bu gibi durumlarda, soyağacını ifade eden bir soyad kullanır; _Pelides_, _AEacides_, _Laertiades_ gibi; ancak bu kurala uymak kesinlikle gerekli değildir.--Çünkü, [1]Yazarımızın en yakın tanışık olduğu şair olan M'Pherson, kahramanı Fingal'e "Oscar'ın Babası" ünvanıyla hitap eder. Bu nedenle, büyük bir adama hitap ederken, ailedeki, bağlantılarına şeref kattığı düşünülebilecek herhangi bir ünlü karakteri belirtmeniz yeterli olacaktır; ve Rahip ROWLAND HILL, bir sonraki satırın mutlulukla değindiği Lord BERWICK'in son yaratılışından önce, değerli Baronet'imizin akrabalarının en ünlüsüydü. Yazarımız Bay DUNDAS'ı çok seviyor gibi görünüyor,

Onun yüce ruhu
Kaba önyargıların denetiminin hiçbir bağı yok.
Cesaretli kariyerinde bilinçsiz utanç,
Zayıfların saygı duyduğu o onuru hor görüyor;
Çünkü, kamu Erdemi'nin vatansever planına sadık,
_Bakanı_ seviyor, _Adamı_ değil;
NORTH ve Wit'in savunucusu,
SHELBURNE'ün dostu ve PITT'in rehberi,
İstediği zaman sofistliklerle hazır dili,
Söyleyebilir, söylemeyebilir ve hala tutarlı olabilir;
Bu gün kınayabilir ve ertesi gün geri çekebilir,
Konuşmada övebilir ve eylemde damgalayabilir;
Dönüp durur; HASTINGS'te saatlerce haykırır,
Onu savunur, över, teşekkür eder, hakaret eder ve hatırlatır.
Muhalefetle, Kralını kur yapacak;
Ve desteğiyle Halkın davasını lanetleyecektir. O, insanlığı kırbaçlamak için gönderilen bir melek gibi,
Vebalar dağıtacak,--hayırseverlik amacıyla.
Batı'yı aç bırakacaktı; yine de, her zaman iyi,
Ama kanının akmasını kurtarmayı amaçlıyordu:
Ve eğer, Kontrolünün serbest bırakılmasından korktuğu için
Şimdi Rapine'i serbest bırakırsa, Doğu'yu mahvetmek için;
Sadece başka bir SYKES'i ateşlemek için
Hindistan için yeni bir açlık planı planlamak için;
Daha önce olduğu gibi, daha kalabalık hale getirmek için, binlercesini daha kaybederek.

Yazarımız burada, Bay DUNDAS'ın ünlü açlık planını, şüphesiz hayal edilebilecek en hayırsever amaçlardan
olmakla birlikte, kelimenin tam anlamıyla Amerika'da gerçek bir kıtlık
üretmek için tasarlanmış olarak anlıyor gibi görünüyor. Ancak bu, iktidardaki mevcut adamlarımızın
dilini ve amaçlarını mükemmel bir şekilde bilen
geç bir yazar tarafından çelişiyor. "Açlık (diyor) kıtlıkla eşanlamlı değil; çünkü Bay Dundas kesinlikle Batı Hint Adaları'nın ve Avrupa'nın büyük bir bölümünün ambarı olan Amerika'da bir kıtlık yaratmayı amaçlamış olamaz. Açlık kelimesi (devam ediyor) Bay Dundas tarafından kendi planını ifade etmek için tasarlanmıştı; bununla Amerikalılar'ın açken ve yiyeceklerinin yakınındayken yemek yemelerini engellemek; böylece kan dökülmeden azalmalarını sağlamak istiyordu." Ancak her iki yazar da Bay Dundas'ın Amerikalılar'ı aç bırakmayı (bunu yapmanın yolu ne olursa olsun) sadece şefkatle, onları boğaz kesmenin dehşetinden kurtarmak için önerdiği konusunda hemfikir. Şair, Bay Dundas'ın son önlemlerinde de aynı hayırsever eğilimi ne kadar güzel bir şekilde izliyor. Dundas ve Meslektaşları
Kontrol Kurulunda! İhtilafçı adamlar, yeni Komiserlerin Hint
siyasetinin, herhangi bir eski sistemin ötesinde, her türlü zimmete para geçirme ve gaspı teşvik etme eğiliminde olduğunu söylediler.
Ancak Bay Dundas'ın özellikle teşvik etmek istediği türden bir şeyi, şüphesiz, açlıktan ölmeye olan bilinen taraflılığından -kendisi hariç- herkes kabul edebilir. Ve aslında, Doğu'nun refahı, 1770 yılında bazı insancıl kişiler tarafından
en yararlı olayla
uygulanan yeni bir açlık planından daha iyi nasıl danışılabilir! Çünkü, Bengal sakinlerinin üçte biri o zamanlar kıtlıktan
sürüklenmiş olmasına rağmen,
bunun sonucunda eyalet şimdi her zamankinden daha kalabalık hale geldi.
Bu, tüm kaba sebep-sonuç kavramlarını biraz altüst edebilir;
ancak yukarıda adı geçen yazar, Binbaşı Scott'un
tanıklığıyla gerçeği kanıtlıyor.

Bay Dundas ile ilgili daha birçok satır var. Ancak bu beyefendinin karakteri halk tarafından çok iyi anlaşıldığı için, daha önce daha az sıklıkta tanımlanmış olan aşağı
Bakanlık Kahramanları arasından bazılarının kısa bir kataloğunu seçeceğiz.

Soğuk retoriği akışında donan DRAKE,
BANKS, kesin ve akıcı WILBERFORCE,
PHIPPS, karalayan, geveze bir çift;
Ve VILLERS, keten saçlı, yakışıklı;
Nazik GRENVILLE'in sürekli sırıtan Oğlu,
Ve ciddi HAMILTON'ın koyu alnı.

Bu minyatürler, onlara diyebileceğimiz gibi, bize yaşayan orijinallerin çok çarpıcı benzerliklerini sunuyor; bunların çoğu, tam uzunlukta çekilmiş olsalardı,
olabilecekleri kadar
küçük boyutta avantajlı görünüyor. Bay DRAKE'in[3] iyi bilinen konuşmasına yapılan gönderme ne kadar da mutlu edici; şairimizin metaforunda,
en şeffaf belagatin güzel bir buz sarkıtı olarak adlandırabiliriz!
Edebi ve parlamento yeteneklerinin tanımı ne kadar da doğru ve özlü, Lord Mulgrave'in sevgiyle adlandırdığı gibi, Kardeş CHARLES ve Kardeş HARRY'nin eşit olarak sahip olduğu.
Ancak, yazarın bize nazikçe ilettiği ROLLIAD El Yazması'nda, ilk olarak şu dizenin yazılmış gibi göründüğünü belirtmeliyiz:

Küçük Ayımızı parlatan muhteşem PHIPPS;

bu seçkin ailenin asil reisi Büyük Ayı olarak anılmıştır. Ancak bu muhtemelen, Şairin Bay Herschel gibi, uzun zamandır tek bir takımyıldıza veya (eğer figürümüzdeki eleştirel incelikten biraz uzaklaşabilirsek) tek bir yıldıza atfettiği ihtişamın, gerçekte ikisinin birleşik ışınlarından kaynaklandığını keşfetmesi sonucunda düzeltildi. Bu pasajla ilgili olarak ekleyecek başka bir şeyimiz yok, sadece VILLERS'in karakterinin Homeros'un Nireus'undan esinlenerek çizildiği; Yorumcuların belirttiği gibi, savaşçılar kataloğunda Yunan ordusunun en yakışıklı adamı olarak anılan ve İlyada'nın yirmi dört kitabı boyunca bir daha asla bahsedilmeyen.

[1] Bay M'Pherson'ın mevcut yönetimin yanında yer alan başlıca yazarlardan biri olduğu söyleniyor.

[2] Debrett tarafından yayınlanan Parlamento Tartışmalarının Anahtarı.

[3] "İşte, Efendim, erteleme sisteminin bir başka özelliği.
Atinalı Vatanseverler öyle değil - Efendim, Romalılar - Efendim, argümanımın
ipucunu kaybettim - Efendim, oturacağım."

* * * * *

_NUMARA IV._

Evrensel olarak beğenilen bu şiirin yeni bir baskısı (on dokuzuncusu) yakın zamanda yayınlandıktan sonra, yaratıcı yazar bu fırsatı, ilham perisine mükemmel şekilde uyan ve halk için en yüksek derecede ilginç olan bir vesileyle, yani son Oruç ve Şükran Günü'nde bazı yeni dizeler sunmak için kullandı; bununla birlikte, o ünlü hatip ve ilahiyatçı, Rahip Bay SEKRETER
PRETTYMAN tarafından o günün kutlanması için vaaz edilen ünlü söylev. --Bu bölüm, kendisinin bu son baskıya yaptığı önsözde, Episode Parsonic'te vurgulu bir şekilde adlandırdığı,
mükemmel bir şekilde _con amore_ yazılmış gibi görünüyor ve eleştirmenler tarafından, yüksek rapli hayal gücünden kaynaklandığı seçkin dehanın en mutlu taşkınlıklarından biri olarak kabul ediliyor.
Kırk dokuz dizeden oluşuyor ve daha fazla uzatmadan, aşağıdaki alıntıları okuyucularımızın incelemesine veya daha doğru bir ifadeyle hayranlığına sunacağız. Dr. PRETTYMAN'a en coşkulu iltifatlarla başlıyor. İlk iki dize, eleştirmenler tarafından,
kayıtlardaki en başarılı aliteratif süsleme örneği olarak kabul ediliyor.

Principal Preacher, Prince of Priests ve [1]Prince's Priest;
Pembroke'un soluk gururu--PITT'in _praecordia_'sında_ yer alıyor. --Senin erdemlerin gelecek çağların hepsini tarayacak,
Ve PRENS, PASTOR PRETTYMAN'da kaybolacak.

Prens Prettyman'a yapılan tarihi göndermenin güzelliği, okuyucularımıza
belirtilmesi gerekmez; ve bu
Kraliyet şahsiyetinin şöhretinin kaybolacağı ve
zeki ilahiyatçının yükselen itibarına
karışacağı kehaneti, özellikle mutlu ve iyi bir şekilde işlenmiştir.
Virgil'in meşhur

"Tu Marcellus eris:"

pasajının, bu pasajı tasarladığı anda şairin

aklında olduğu varsayılır --önceki satırdaki

"Oh miserande puer!"

dizesinin, Bay Pitt hakkında herhangi bir fikir uyandırdığı düşünülmemiştir.

Yazarımız şimdi kahramanını kürsüye kadar takip ediyor ve orada, her zaman _personae_'lerinin ayrıntılı bir tanımını yapma fırsatını yakalayan Homeros'u taklit ederek, tam bir çatışmaya girmek üzereyken, Doktor'un kişisel tavırları ve davranışları hakkında zahmetli ama canlı bir ayrıntı veriyor. Doktor'un ayırt edici olduğu nüfuz eden yüz ifadesinden bahsederken, şöyle diyor,

ARGUS yüz göze sahip olabilir, bu doğru, }
DOKTOR iki gözle yüzlerce yöne bakıyor: }
Gimlets'tirler ve sizi baştan aşağı sıkarlar. }

Bu çok zarif ve klasik bir iltifattır ve Rahip Kahramanımızın antik çağın ünlü {Ophthalmodoulos}'una göre ne kadar belirgin bir avantaja sahip olduğunu açıkça gösterir. Addison, edebiyat dünyasında, şu örneklerde olduğu gibi, tanıdık kelimeleri büyük olaylara seçme ve uygulama konusundaki yargısıyla haklı olarak ünlüdür:

------"Büyük, önemli gün,
"Cato ve Roma'nın kaderiyle _Büyük_."--

"Güneş yaşla _sönükleşiyor_, &c. &c."

Bu çok büyük bir güzelliktir, çünkü fikirlerle olduğu kadar
bireylerle de ilgilidir; onların kaderiyle ne kadar çok ilgilenirsek, onlarla o kadar iyi tanışırız. Ama Addison bu açıdan yazarımızdan ne kadar aşağıdır?

Gimlets'tirler, &c. Tüm Cato'da böyle bir kelime yok! Ne kadar da bilinen ve evcil
bir görüntü! Uygulama ne kadar da özel ve güçlü!--Yazarımız
devam ediyor: Doktor'un saç stilini çok doğru bir şekilde
tanımladıktan sonra, sağ elinin küçük parmağındaki
parlak için bir övgüye on güzel dize ayırdı, ki
bunun hakkında
vurgulu bir şekilde şöyle diyor:

Hiçbir çürümüş dana eti, hiçbir ölü beyaz balık gözü,
Gerçek suda bu yüzükle yarışamaz;

şu en ilham verici ve en güçlü
kesme işaretini
yapar--
Ah! Onun zambak, zambak elini,
Sakin yanağını okşadığını ve kar beyazı bandını ikna ettiğini görseydiniz:
Konuşma güçlerine güç katan,
Bu kutsal kıçının koruyucusu;
Cennetin göksel zarafetine giden yolu gösteren,
Bu küçük giysilerini uygun yerde tutan--
Ah! Nasıl da övgüler yağdırdığınız o mükemmel vaiz,
Şimdi sağda, şimdi solda yükselttiği gibi!!!

Bu betimlemede, sanki gözlerinin önündeymiş gibi,
din ve görgü arasında bölünmüş, zayıf ilahiyatın zayıf figürünü
kim algılamaz; bazı gerçekleri ortaya çıkarmak ve diğerlerini gizlemek için endişeli;
çeşitli türlerdeki _temel_ noktalarla aynı anda ilgili; her zaman şeylerin _en dibinde_--Bunu kim görmez ve gören, kim hayran olmaz? Bu mükemmel bölüme eşlik eden notlar, yazarımızın yerleşik dinimizin tüm
edebiyatı hakkındaki derin bilgisinin hayranlık uyandırıcı örneklerini içerir; ve üzgünüz ki
planımız bunları, onun öğreniminin dehasıyla mükemmel bir seviyede olduğunun ve ilahiyatının şiirine eşit olduğunun tam ve kesin bir kanıtı olarak üretmemize izin vermeyecek.

[1] Doktor, Majestelerinin Papazı.--Cambridge'deki
Pembroke-hall'da yetiştirildi.

* * * * *

_NUMBER V._

Geçtiğimiz pazartesi günü, bu eşsiz şiirin yirminci baskısı çıktı: ve güvenle tahmin edebiliriz ki, bunu yüz tane daha takip ederse, yazarın verimli ve tükenmez dehası her yeni baskıyı yeni güzelliklerle zenginleştirmeye devam ederken, bunlar öncekilerin yaptığı gibi aynı hızla yayınlanacaktır; şiirin gerçek âşıkları ve tanınmış zevke sahip tüm kişiler arasında bu harikulade ve eşsiz esere karşı duyulan coşku o kadar yaygındır ki.

Bu baskıyı başlıca farklı kılan ve onu şu anda özellikle ilginç kılan şey, yeni atanan Hindistan Kurulu'nun takdire şayan tasviridir; bu tasvirde, onu oluşturan üyelerin karakterleri, belki de biraz sert bir şekilde, daha önceki bir yönetim tarafından aynı yüksek makama sahip olanlarla karşılaştırılmıştır.

Kamuoyunun duygularının bu vesileyle yazarımızınkilerle aynı fikirde olduğu, son zamanlarda kamu gazetelerinin bu seçkin kişilerin karakterleri hakkında sık sık yazdığı övgülerden yeterince açıktır. Gerçekte, mevcut mükemmel yönetimimizin rakiplerine göre üstünlüğü, her biri tarafından bu zorlu ve önemli departmana başkanlık etmek üzere atanan kişilerin karşılaştırmalı meziyetlerinin samimi bir incelemesinden daha açık bir şekilde gösterilemez. Yazarımız, bu karşılaştırmayı, Dışişleri Bakanı olarak durumu kendisine bir öncelik hakkı veren, yeteneklerinin üstünlüğünün ona kurul müzakerelerinde hak ettiği ağırlığı her zaman sağlayacağı için, yetenekli asilzadeye şu zarif iltifatla açıyor. 

SYDNEY, tüm retorik güçlerinin lütfu. Tutarlı SYDNEY, FITZWILLIAM'ın yerini doldurur;
Ah, doğası gereği sadece orantı olsaydı
Dehasının gücü çenesinin uzunluğuna,
Kudretli zihni bir anda kolayca Hindistan'a ulaşmıştı!

Bu dizelerde iletilen, insan yüzündeki bir özelliğin Doğu Hindistan Adaları gibi muazzam bir mesafeye kadar uzanma olasılığı fikri, biraz abartılı olarak itiraz edilmiştir. Ancak, atıfta bulunulan asil lordun hem kişiliğini hem de karakterini iyi tanıyan ve şüphesiz iltifatın kapsamını en iyi yargılayanlar, kesinlikle farklı bir görüşe sahip olacaktır. Aslında itiraz da gerçeğe dayanmıyor, sadece pasajın doğru bir şekilde anlaşılmamasından kaynaklanmış olmalı. Lord'un, Doğu Hindistan Adaları'na ulaşmak için hayal edilmesi gereken
bu kadar saçma boyutlarda bir çeneye sahip olduğunu kesinlikle varsaymaz; ancak mecazi olarak konuşursak, yalnızca, Lord'un zihinsel yetenekleri yüzünün o belirgin özelliğiyle aynı kapsamdaysa, kolayca kucaklayabilir ve en
uzaktaki nesneleri dikkate almaya yetkin olabilir. Yazarın anlamı o kadar açıktır ki, bu itiraz muhtemelen tüm şiirdeki en güzel pasajlardan birinin değerini düşürmek amacıyla kasıtlı bir yanlış anlamadan kaynaklanmıştır.

Hangi okuyucu, karakterlerin önde gelen özelliklerinin bu kadar haklı, güçlü ve aynı zamanda bu kadar özlü bir şekilde tasvir edildiği aşağıdaki dizelere hayranlığını reddedebilir?

Keskin gözlemciler, yetenekli bir
kamu adamlarının karakterlerini
görerek,
güç ve himayenin
işçi_ MONTAGUE'dan _saf_ DUNDAS'a geçmesine sevinirler;
ELLIOT, LEW'SHAM, NORTH,
MULGRAVE'in denenmiş dürüstlüğü ve değeri için memnuniyetle değiş tokuş edin;
Ve herkes, tamamen denenmiş,
her tarafta sırayla deneyimlenen o değeri kabul etmelidir.

Bu dizelerdeki sıfatların seçimi ne kadar da mutlu!
Uygulandıkları karakteri ne kadar da güçlü bir şekilde betimleyici! Aynı şekilde devam ediyor:--

GREGORY hangi deneyimle övünebilirse övsün,
Söyleyin, WALSINGHAM kendisi bir ordu değil mi?
Minnettar vatandaşları, neşeli gözlerle,
SACKVILLE'in küllerinden bu Anka'nın yükselişini görüyorlar:
Belki de efendisinin tüm yetenekleri kutsanmış olarak,
Batı'yı zapt ettiği gibi Doğu'yu da kurtarabilir.

Tarihsel gönderme burada akıllıca tanıtılıyor; ve Doğu'daki ilişkilerimize eşlik eden aynı mutlu sonuca dair ima edilen hoş olasılık, onları Batı dünyasında taçlandırmış olan, her İngiliz okuyucunun duygularına özel bir tatmin sağlamalıdır.

Bir sonraki karakter en ustaca betimlenmiştir, ancak önceki gibi, bazı _kişisel_ göndermeler içerdiğinden, tam olarak anlaşılabilmesi için, söz konusu beyefendinin dış nitelikleriyle ilgili, her okuyucunun başına gelebilecek olandan daha yakın bir tanışıklık gerektirir. Ancak onu görme zevkine erişen herkes, portrenin benzerliğini hemen kabul edecektir.

FLETCHER'ın yerine geçen bir sonraki gelişmeye bakın,
Ortak bir kafa payına sahip olmayan bir genç;
GRENVILLE'in beyninin geniş apartmanı ne kadar da bol miktarda bilgi içerebilir! Doğa, tüm takdirlerine rağmen,
Bu kadar büyük bir boyuttaki başlığını oluşturan,
Doğrusu, alttaki kısma uygun oranını vermeyi ihmal etmemiştir;
Ve bu nedenle, devlete hizmet etmek için,
Üst ve alt kısmının eşit ağırlığa sahip olması gerektiğini düşünüyoruz.

Her okuyucu, yazarın tahtanın baş kişisini tasvir ederken,
dehasının tüm gücünü kullandığını ve beklentilerinin
hayal kırıklığına uğramayacağını doğal olarak kavrayacaktır; onu sona saklamış ve şüphesiz, mükemmel eleştirmen Martinus Scriblerus'un Bay Theobald'dan alıntıladığı ilkeye dayanarak, onu başkalarıyla karşılaştırarak
utanç verici olmaktan akıllıca kaçınmıştır:

"Kendisinden başka hiç kimse onun benzeri olamaz. "
ÇİFT YALAN.

Bu karakteri oldukça uzun bir şekilde çizdiği için, neredeyse tamamının eşit derecede güzel olduğu yerleri seçmenin zorluğu ne olursa olsun, en çarpıcı pasajlardan birkaçını seçmekle yetineceğiz. Girişin ihtişamı, zihni, bu kadar yüce bir konunun onuruna uygun yüce hislere hazırlar:

Diğerlerinin üstünde, görkemli bir şekilde büyük,
Devletin bebek Atlasına bakın,
Modern günlerin eşsiz mucizesi,
Britanya'nın dünyaya
Çevredeki ulusları hayrete düşürecek bir görüntü sergilediği;
Bir okul çocuğunun bakımına emanet edilmiş bir krallık.

Yazarımızın itibarına göre, siyasi ilkelerinin mevcut mutlu hükümet için tartışmasız şekilde olumlu olmasına rağmen,
gerçek dehayı
her zaman karakterize eden o cesaretle,
en yüksek rütbe ve konumdaki kişilere özgürlükle saldırmakta tereddüt etmediği; ve buna göre
en sevdiğimiz genç Bakan,
çok mükemmel ve makul tavsiyelerde bulunarak, onu
durumunun maruz kaldığı tehlikeler konusunda önceden uyardı.
Kamu hayatına girişinden bahsettikten ve Avam Kamarası'nda daha önce şiirde övülen bir asil Lord tarafından yapılan
o hayranlık verici
övgüye
katıldıktan sonra, şu gözlemi yaptı:

------MULGRAVE olarak,
usta PITT'in övgülerini
söylemeye kim bu kadar uygun?
Sahtekâr ve yurtdışında bilinmeyen peri,
Bu şekilde sahtekâr orospu tarafından övülüyor.
Aldatılmış, onun hayali cazibesini görüyor,
Ve genç kızın yaramazlığını kollarına alıyor,
Ta ki korkunç hastalık gerçeği çok geç ortaya çıkarana kadar:
Ah, ülkeme, Cennet, daha yumuşak bir kader ver!

onu şimdi çok yetenekli bir şekilde doldurduğu yüksek ve seçkin makama götürür ve erkekçe bir belagatle, durumunun ve bu duruma
geldiği araçların onu özellikle sorumlu tuttuğu karakter ve davranış kusurlarını anlatır. Aşağıdaki dizelerin ruhu dikkat çekicidir:

Sık sık bir göğüste,
Aşırı bayağılık ve aşırı gurur müttefik olarak bulunabilir:
Sık sık, St. Stephen'ın cesurluğunda Devlet Adamı,
St. James'te sefil bir köleye dönüşebilir;
Westminster'da dik ve gururlu,
Ledenhall'da secdeye kapanık ve zavallı düşebilir;
Sözde bir dev, ama gerçekte bir cüce,
Başkaları tarafından yönetiliyormuş gibi görünürken.

Daha sonra büyük bir güçle, kendisinin şu anki büyüklüğünün zirvesinden, onu türetenlere aşırı bir itaatle düşebileceği acıklı aşağılanma durumunu anlatır ve şu güzel ünlemle gururuna seslenir:

CHATHAM'ın çocukları alçakça destek dilenecek mi,
Şimdi Hindistan'dan, şimdi St. James'in sarayından;
Büyüleyici Senatoların gücüyle,
Şimdi bir Hükümdarın -şimdi bir Tüccarın- kıçını öpecek;
Ve St. Omer okulunun bir öğrencisi olduğunu kanıtlayacak,
Ya KINSON, AT. ya da JEN. aracının?

Soğuk ve temkinli eleştiri belki de son dizenin cüretkarlığına
bakabilir, ancak biz bunu bu veya başka herhangi bir şiirde karşılaşılabilecek en ustaca yücelik darbesi olarak ilan etmeye cesaret edeceğiz. Bay Pope'un çok mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, haklı olarak söylenebilir:

"Sanatın erişemeyeceği bir zarafeti yakalamak."
ELEŞTİRİ ÜZERİNE DENEME.

Bu yüce deha uçuşuna eşdeğer bir şeyi gerçek zevke sahip okuyucuya sunmaktan
umutsuzluğa düştüğümüz için, ona tüm şiiri derhal okumasını tavsiye ederek ve hayran kitlesi adına, bu paha biçilmez eserin
harika yazarına içten teşekkürlerimizi sunarak
sonlandıracağız.

* * * * *

_NUMBER VI._

Son iki sayımızda, ROLLIAD'ın on dokuzuncu ve yirminci baskılarının zenginleştirdiği bu ek güzelliklerin en erken tadını okuyucularımıza vermekten mutluluk duyduk. Ve bu
araya eklemelerin, onlara verdiğimiz gibi, bağımsız hallerinde bile, içsel değerleri için yeterince beğenilmediğinden şüphemiz yok. Fakat
onları uygun yerlerinde
okumuş olanlara ne kadar üstün bir tatmin sağlamış olmalılar! Bunlar bir bütünün parçalarıdır ve bu şekilde, sıradan düzenliliğin hoş bir şekilde kesintiye uğratılmasıyla genel tasarımın etkisini harikulade bir şekilde geliştirirler.

Bu, bazılarına düzenin
altüst edici
bir paradoksal iyileştirme türü gibi görünebilir. Ancak, ROLLO'nun gece mahzenine inişinin, Virgil'in Altıncı Kitabında AEneas'ın cehenneme inişiyle
hiç şüphesiz önerildiği unutulmamalıdır; ve her
klasik Eleştirmen, Romalı Şairin yurttaşlarının incelemesinde düzene karşı ne kadar asil bir küçümseme sergilediğini bilir. Romulus'tan
hemen Augustus'a atlar; mümkün olduğunca Numa'ya geri döner; doğrudan Brutus'a gider; Camillus'a kısa bir koşu yapar; Julius Caesar ve Pompey'e doğru uzun bir adım atar; Cato'dan tekrar Gracchi'lere ve Scipio'lara geri çekilir; ve sonunda güzel bir zikzakla Marcellus'a varır ve onunla sonuca varır. Ve bu doğru olmalı, çünkü bu Virgil'dedir.

Bu nedenle, Yazarımız tarafından şimdi ROLLIAD'ın Altıncı Kitabında akıllıca bir şekilde benzer bir karışıklık yaratılmıştır. Önce günümüzün
büyük devlet adamlarından bazılarını seçer; sonra bizi kiliseye götürür,
Dr. Prettyman'ın Konuşmacı ve sıralar önünde vaaz vermesini dinleriz; ve sonra
Bay DUNDAS'ın kamuoyuna yeni Hindistan Kurulu'nu duyurmak istediğini gösterir; yani, bu Kurulu oluşturan Üyeler. Şimdi, muhtemelen donuk bir dehanın başlayacağı yerden, Bay ROLLE ve diğer bazı siyasi kahramanlarımızın
onların ihtişamlı tiyatrosunda sergilenmesine hazırlık olarak Avam Kamarası'nın doğru bir tanımıyla devam ediyor. Truva çevresindeki ülkenin haritaları İlyada'dan
çizilmiştir; ve St. Stephen'ın bir planının artık ROLLIAD'dan en yüksek doğrulukla çizilebileceğinden şüphemiz yok.

Merlin önce Dük ROLLO'yu LOBİ'ye sokar: iki girişin durumunu işaretler; biri önde, diğeri yanal olarak Talep Mahkemesi'ne bağlanır; ve şöminenin ve kutunun
topografisini gösterir,

--- ... Bu pasaj, şeyleri en canlı şekilde temsil etmekten hoşlanan kehanet ruhuna uygundur. Pearson'ı sadece görmüyoruz, aynı zamanda görevini yerine getirirken duyuyoruz. Dil de gerçekten kehanetsel; belki de hitap ettiği kişiler için anlaşılmaz,
ama başarıldığı dönemde yaşayanlar için tamamen açık, tam ve güçlü. Duke ROLLO'nun makul bir şekilde "_Pagod_" ve "_Gomgom_" gibi barbar kelimelere baktığı varsayılabilir; ama birinin bir Kızılderili İdolünü, diğerinin ise bir Kızılderili müzik Enstrümanını ifade ettiğini
bilen bizler, bu tür imgelerin, şu anki kadar Kızılderili olan bir Avam Kamarası görevlisine ne kadar uygun bir şekilde uygulandığını hemen anlıyoruz. Daha az yargıya sahip bir yazar, Pearson'ı sadece nişindeki bir

Heykel'e benzetmekle yetinirdi--

ve belki bir sonraki satırda ona Stentor derdi: ama bu tür
uygunsuz benzetmeler ve metaforlar yazarımızın hoş zevkini tatmin edemezdi.

Lobi'nin tasviri ayrıca, orada portakallarla ilgilenen Pomona'yı
övmek için nazik bir pasajı araya serpiştirme fırsatı da sağlar. Şairimiz ona HUCSTERIA der ve ustaca bir sanat darbesiyle onu, ROLLO ile aşkları ROLLIAD'ın üçüncü ve dördüncü kitaplarını oluşturan Shiptonia'ya benzetir. İşte o sevimli şımarık, nazik ve güzel,
Parlak SHIPTONIA, senin geç sevdalı ilgin!
Bak, onun nasıl da çekici gülümsemeleri ve 'cadı gözleri,
Şuradaki henüz olgunlaşmamış hatip üzerinde deniyor!
Bak, eline ne kadar da zarafet sunuyor
Baştan çıkarıcı turuncu, Çin topraklarının gururu!

Bu, portakalların tıbbi erdemleri üzerine bir övgüye ve
genç Senatörlerimizin uygunsuz uygulamaları üzerine dolaylı bir kınamaya yol açıyor,
yemek odasından sarhoş bir şekilde aşağı inip galeride uyuyorlar.

Ah! Al, akıllı genç, Hesperian meyvesini, ciğerlerini balzamik suyuyla beslemek için faydalı.
Bununla kavrulmuş çatını nemlendir; yemek odasında saatlerini ve ginelerini tüketme,
Ta ki, bordo dolu, vahşi bir gürültüyle
Sen sendeleyene ve galeri boyunca uzanıp horlayana kadar.

Şair bundan doğal olarak sarhoşluk ahlaksızlığına karşı genel bir uyarıya kayar, bunu özellikle Wandsworth'daki çiftçiden Bay PITT'in son tehlikesi örneğiyle uygular.

Ah! Düşünün, sefahatin beraberinde getirdiği tehlike nedir:
Bir zamanlar sarhoş olan Pitt, arkadaşlarına ölçülülüğü vaaz etsin;
Ovada karanlıkta dolaşırken,
Aklı JENKINSON'ın şampanyasında boğuldu,
Bir köylünün eli, ama adil kader direndi,
Bir hırsızın kanı için bir başbakanın kanını döktü.

Bu eşsiz pasajdaki geçişleri bu kadar ayrıntılı bir şekilde izledik, çünkü bunlar şairimizin, turuncu bir kızı ve şu anki saf ve tertemiz Bakanı böyle bir araya getirebildiği
harika becerisini üstün bir derecede sergiliyor; okuyucularımızın çok azının şüpheleneceği bir bağlantı.

---------------Ex fumo dare lucem
Cogitat, ut speciosa dehinc miracula promat.

Lobiden sonra çeşitli komite odalarına ve bitişikteki diğer ofislere götürülüyoruz; ve geri kalanların arasında, MERLIN, günlüğü bir süre önce basılmış olan asil bir Lord gibi, "su dolaplarını incelemek için fırsat buluyor"

Orada, o sunaklara layık adaklar yatıyor,
Konuşma, mektup, anlatı, yorum, cevap;
Ölü doğmuş vergilerle, kötülükten masum,
Hindistan tasarısının iptal edilmiş maddeleriyle:
Orada dindar NORTHCOTE'un uysal azarlamaları ve burada
DENETÇİNİN emek verilmiş hiçbir şeyi;
Ve SCOTT'un üretken beyninden, acı çekmeden,
Aralıksız fışkıran deste deste broşürler. Ama neden bu çağa kadar isimler bilinsin,
Ama duyulsun ve sonra kendilerinde unutulsun?
O zaman dön oğlum, &c. &c.

Bu pasaj muhtemelen okuyucularımızın çoğunu şaşırtacaktır, çünkü yazarımızın, her iyi ve bilge insanın olması gerektiği gibi,
şu anki sisteme sıkı sıkıya bağlı olduğunu keşfetmiş olmalılar. Dante'nin düşmanlarını cehenneme göndermesi doğaldı; ancak şairimizin kendi arkadaşlarının ve iş arkadaşlarının yazılarını bir tuvalete koyması garip görünüyor. Gerçekten de, bazılarının bu davadaki çabaları için kendisinden daha iyi ödüllendirildiğini bulmanın kıskançlıktan kaynaklanabileceği bize ima edildi. Ancak büyük zihinler bazen bu tutkuya maruz kalmış olsa da, bunun şu anki durumda ROLLIAD'ın yazarını etkilediğini varsayamayız. Çünkü o durumda, arkadaşı olan talihsiz Bay NORTHCOTE'a daha fazla şefkat göstereceğinden şüphemiz yok. O, zamanını feda ettikten, mesleğini aşağıladıktan ve son iki üç yıldır haftada iki veya üç kez kulaklarını riske attıktan sonra, sonunda vatanseverliğini itiraf etti. Yeteneklerini ülkesinin iyiliği için kullanmaktan bıkmış, emeklerinin karşılığını alamamış. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, şairin bu durumdaki davranışının görünürdeki tekilliğinin, son sayımızda fark ettiğimiz o üstün dehanın bağımsızlığına kolayca atfedilebileceğini düşünüyoruz. Orada, Bakan'a ne kadar yakışan bir özgürlükle konuştuğunu belirttik; ve şimdi önümüzdeki pasajda, kömür vergisi, gazlı bez vergisi ve kurdele vergisine yapılan göndermelerde ve ayrıca ünlü Hindistan tasarısının eşi benzeri olmayan değişiklik ve düzeltmelerinde aynı ruhun izlerini bulabiliriz. Öyleyse, daha önce efendileriyle aldığı özgürlüğü iki veya üç kardeş yazarla da alması ve çabalarının iyi niyeti için mümkün olan tüm şefkati gösterse bile, kendisinin ve diğer herkesin onların eserleri hakkında ne düşünmesi gerektiğini çekinmeden söylemesi neden sıra dışı görünsün?

Bu eleştirileri, son satırlarda gözlemlemeden reddedemeyiz; yazarımız, burada da, daha önce olduğu gibi, Shiptonia'dan bahsederek, dikkatimizi daha yakınımızdaki kişilere, MERLIN ve DUKE ROLLO'ya çekmeyi ne kadar mutlu bir şekilde başarıyor!

* * * * *

_NUMBER VII._

Şimdi _Sanctum Sanctorum_'a, Kutsalların Kutsalı'na geliyoruz,
burada siyasi bütünlüğün ihtişamı görünür şekilde parlıyor, çünkü tapınak Lord J. CAVENDISH, Bay FOLJAMBE, Sir C. BUNBURY, Bay
COKE, Bay BAKER, Binbaşı HARTLEY ve diğer kirliliklerden
arındırıldı. Metaforumuzu
bırakmak için, Lobi'yi dakikalarca inceledikten, Yemek Odası'na göz attıktan ve Su dolaplarını inceledikten sonra, sonunda Ev'e kabul ediliyoruz. Buradaki geçiş
özellikle görkemli ve ciddi. MERLIN, önemsiz nesnelere bu kadar çok zaman harcadığı için kendini düzelttikten sonra,

(Ama bu çağa kadar isimler neden bilinsin,
Ama duyulsun ve sonra kendilerinde unutulsun?)

Rollo'nun dikkatini hemen evin kapılarını çeker,
ki vizyonda, o anda kahramanın merakını gidermek için
açıldığı temsil edilir; sonra peygamber aniden,
antik Din dilinde bağırır,

------Procul, o procul este profani!

Dön o zaman, oğlum, kutsal gözüne
O kapılar nereye açılıyor--Kimse ona saygısızlık etmesin!

Şair, önceki açıklamalarda, kasıtlı olarak Gomgom Pearson, Hucsteria, Binbaşı Scott, Bay Northcote ve Scrutineer'ın Rahip yazarıyla eğlenmek için eğilmiş gibi görünüyor,
bu büyük
olayda daha çarpıcı bir vakarla tekrar ayağa kalkabilmek için.

MERLIN şimdi ROLLO'yu Meclis'in merkezine götürüyor,

Conventus trahit in medios, turbamque sonantem.

Ona yabancıların oturabileceği ve üyelerin uyuyabileceği galeriyi gösteriyor; alttaki bar ve üstteki saat. Saati gözlemliyor,

Bu işaret ettiğinde, soru saati gelecek,
Dilsizler ses bulacak ve Hatipler susacak.
Bu, eğer geceyi uzatarak konuşurlarsa,
DUNDAS'a hala bir açılım sağlayacaktır;
PITT'e, "duy onu" bayrağını verdiğinde, sık sık

Bayağı özür dilemenin şımarıklık tuzağı numarasını;
Ve, söylemesi garip! Doğanın inadına,
Ateşli ARDEN'i bir şakada hata yapmaya kışkırtır.

Bu dizelerin güzelliği, tartışmalara tanıklık eden herkes tarafından anında algılanacaktır; çünkü onlar,
Sayın DUNDAS'ın çıkışlarını, saat on birden sonra, sürekli olarak "_gecenin geç saatleri_"nin nasıl işgal ettiğini; ve
Sayın PITT'in, argümanları ve hakaretleri genç arkadaşları tarafından kutsal sessizliğin parlamento dışı iltifatıyla karşılandığında, _neşelendirme_ adı verilen şeye bir ipucu olarak ne sıklıkla
başlattığını fark etmişlerdir.
Sayın ARDEN'den gelen bir şaka mucizesi, sabahın _altısı_ ile _yedisi_ arasında bazı Kararların kabul edilmesi vesilesiyle gerçekleşti; Başsavcının şakayla karışık iddia ettiği gibi, "o zamanlar evin _altı_ ve _yedi_ olduğu için" hiçbir saygıyı hak etmediklerini ileri sürmüştür. Tartışmada herhangi bir esprili yaklaşım, bu beyefendi için tamamen alışılmadık olduğundan, arkadaşları onu özel olarak ne kadar eğlenceli bulursa bulsun, yazarımız bu unutulmaz girişimi, şairlerin genellikle büyük bir mucizeden bahsettiği aynı hayranlıkla -örneğin, bir ineğin konuşması gibi- çok uygun bir şekilde ayırmaktadır:

----pecudesque locutae
Infandum!

Umarız okuyucularımızdan hiçbiri bize herhangi bir
kötü niyetli karşılaştırmanın en uzak niyetini atfetmez.

Masa, topuz, vb. sonra anlatılacaklar, ama bunları sessizce geçeceğiz, böylece Avam Kamarası'na girenlerin çoğunun ulaşmak istediği yere, HAZİNE SIRGASI'na ulaşabiliriz,

Eski kurallara göre cübbeli katiplerin oturduğu yer,
Bu bir sandalyede, şu bir taburede;
Yeşil örtülü, iyi yığılmış masa orada duruyor;
Orada solda HAZİNE SIRGASI görülüyor.
Çirkin tahtaları örten saten yok;
Genç lordları tutan kadife bir yastık yok:
Ve seçkin Tail'lere bu kadar az saygı gösterilmesini mi istiyorsunuz?
Ah! Tail'ler bu kadar sert bir koltuk için fazla narin.

Bu pasaj, bakanın genç arkadaşlarını çok rahatsız eden bir konuya değiniyor; Avam Kamarası'ndaki sıraların barbar ve Gotik görünümünden bahsediyoruz. Hazine-kulübesi, kamu okullarımızdan birindeki ilk formdan daha iyi görünmüyor:

Çirkin tahtaları örten saten yok,
Genç Lordları tutan kadife bir yastık yok.

Yukarıdaki beyit, şikayet konusunu büyük bir zarafetle dile getiriyor ve
uygun çareye aynı ustalıkla bakıyor. Kompozisyon daha sonra akıllıca
çeşitlendiriliyor. Şairin tüm sanatı, gerekli reform lehine tutkularımızı ilgilendirmek için,
en dokunaklı şekilde
acıklı
uyarılar ve
azarlayıcı sorgulamalarla kullanılıyor. Ve ilkini, sözde aşağılanmanın ulusal onur duygusunu en derinden yaraladığını hissetmeden kim okuyabilir; ya da ikincisini, genç lordların şu anda maruz kaldığı gerçek acılara karşı en yapmacıksız
acıma duygusuna kapılmadan kim okuyabilir? Okuyucularımızın zihinleri için şüphesiz, Bay PITT'in (bazı günlük gazetelerde söylendiği gibi) Parlamento Reformunun bir maddesi için koltukları genel olarak kırmızı satenle kaplamayı ve özellikle Hazine sırasını kırmızı kadife yastıklarla süslemeyi teklif etmeyi planladığını öğrenmek mevsimlik bir rahatlama olmalı; [1] sıra dışı boyutlardan biri Bay W. GRENVILLE'e tahsis edilecek.

Son satırdaki "_yumuşak_" sıfatını ilk başta yalnızca "_genç_" ile eşanlamlı olarak düşünmeye meyilliydik. Ancak bu pasajı tekrarladığımız bir arkadaşımız, kelimenin daha vurgulu bir anlam taşıyabileceğinden şüphelendi; ve bu varsayım gerçekten de, daha önce söylediğimiz gibi, bize iletilen el yazmasındaki orijinal okumayla
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kurulmuş gibi görünüyor,

"Ah! Bu kadar eskiden pedantlar tarafından yaralanmış,
Değnekten yaralanmış,
Bu kadar zor koltuklara katlanmak zorunda,"

Bu dizeleri, metinle şu anki haliyle hiçbir karşılaştırmaya izin vermeyecek şekilde,
sadece yorum olarak, şairin anlamını açıklamak için veriyoruz.

Hazine-sırasından, HİNDİSTAN-SIRASININ bir adım yukarısına çıkıyoruz.

"Orada da, ileri bir yerde, komutadaymış gibi,
Ülkenin sakalsız yöneticilerinin üstünde,
Çıplak bir sıranın üzerinde, ah! Yüce,
Ayrıcalık ve PITT'in sütunları oturuyor;
Asya'nın zevkleri, insanların süsleri,
Egemeninizin Egemenleri, mutlu Hindostan."

Bu satırların hareketi, konu gerektirdiği için, öncekinden daha yücedir: yine de, Hazine bankının tanımıyla uyandırılan hakim duygu, yazarımız tarafından, Hemistik'te geçerken ustaca dokunulmuştur,

Ne yazık ki çıplak bir bankta!------

ki bu, Virgil'in

------Ah! filice in nuda------

Muhalefetin parasız ücretlilerinin adlandırmayı tercih ettiği gibi, BENGAL TAKIMI'na cömertçe verilen gösterişli unvanlar gerçekten Doğu zevkine uygundur; ve şüphemiz yok ki, mevcut mutlu hükümetin her dostu, onları "imtiyaz ve Pitt sütunları, Asya'nın zevkleri ve insan
süsleri" haline getirmenin adaletinde kolayca hemfikir olacaktır. Ayrıca, bize temin edildiğine göre, hiçbir partiden hiçbir adam, onların en yüksek onurlarından sonuncusu olan "Hindistan Hükümdarının Hükümdarları"na itiraz edemez; çünkü Şirketin Şah Allum'u kendi Vezir'ine satması, onların Büyük Moğol üzerindeki üstünlüğünün tartışılmaz bir kanıtıdır. Yazarımız daha önce intihalle suçlandığı için, burada açıkça itiraf etmeliyiz ki, Hindistan-kulübesi tasvirinde, Milton'ın şeytanın tahtı anlatımına göz atmış gibi görünüyor; ancak, bize söylendiğine göre, bu, herhangi bir Hindistan-kulübesinin olası ihtişamını veya hatta Bay Hastings'in ihtişamını çok aşıyordu.

Orams'ın veya Hindistan'ın zenginliğini çok
aşan, kraliyet arduvazından bir tahtta;
Ya da muhteşem Doğu'nun, cömert elleriyle,
Kralına vahşi inci ve altın gösterdiği yerde;
Şeytan _yüceltildi_.------

Bu son cümle, okuyucularımızın fark edeceği gibi, yazarımız tarafından tam ve
kelimenin tam anlamıyla kopyalanmıştır. Ayrıca, Bengal birliğini,

Prerogative ve Pitt'in _Sütunları_ olarak adlandırdığı gibi,

Milton'ın Beelzebub'u,

Bir Devlet _Sütunu_ olarak adlandırması da dikkate değerdir:------

Her ne kadar, burada alıntılanan ifadenin, Bay Hastings'in bir mührü üzerine
kazındığı söylenen Pers unvanlarından[2] biri tarafından da önerilmiş olabileceği kesin olsa da, Genel Vali'yi "_İmparatorluğun _Sütunu_" olarak buluyoruz. Ancak, okuyucularımızın uygun gördükleri şekilde, metaforun en olası kaynağının, gerçekte Beelzebub'dan mı yoksa Bay Hastings'ten mi türetildiğini belirlemelerine bırakacağız.

[1] Bu genç beyefendinin kişiliğinin _yukarıdan aşağıya_ doğru bir tanımı için No. V'ye bakın.

[2] Aşağıdakiler 5 Ekim 1784 tarihli Morning Chronicle'dan kopyalanmıştır.

Bay HASTINGS'İN FARSÇA ÜNVANLARI, _bir Mühür üzerine kazınmış haliyle._
_Gerçek Bir Çeviri._
Nabob Genel Valisi Hastings, _Saub_,
İmparatorluğun Sütunu,
Savaşta Şanslı, Kahraman,
Belin en asil çocuğu,
Evrenin Kralı,
Muhammed İnancının Savunucusu,
Ve Dünyanın Sığınağı, &c. &c. &c. &c.

_ Büyük bir ince Yakut üzerine kazınmış bir Farsça Yazıtın çevirisi,
unvanlar Bayan_ HASTINGS'e verilmiştir veya onun tarafından üstlenilmiştir. "Kraliyet ve İmparatorluk Mürebbiyesi,
Çağın zarafeti,
En yüce Bilkiss,
Sarayların Zobaide'si,
En kahraman Prenses,
Ruby Marian Hastings, Sauby, &c. &c.

Not: Müslümanlar için _Bilkiss_, İncil Tarihi'nde Sheba Kraliçesi olarak adlandırılan kişiyi ifade eder; ve _Zobaide_, Muhammed'in gözde karısıydı; ve bir hanıma en büyük iltifatları etmek istediklerinde, onu en yüce güzelliğe ve her türden mükemmelliğe sahip olan Bilkiss ve Zobaide ile karşılaştırırlar.

* * * * *

_NUMARA VIII._

Şair, Hindistan-bankına yaptığı yukarıdaki genel iltifattan sonra, Merlin kişiliğinde, Leadenhall-street Valilerimiz arasındaki bazı önemli kişilere şu canlı kesme işaretini yapar:

Hepinize selam olsun! Erdemli lekesiz vatanseverler, Rollo
Küçük KINSON ve büyük SCOTT:
Ve sen İngiliz kulağına kaba gelen bir isimle,
Norman kaçakçılarından türemiş, LE MESURIER;
Selam SMITHS; ve WRAXALL, konuşmaktan utanmaz,
Kimse dinlemeyecek olsa da; selam da ver, ÇAĞRI ve PALK;
Sen, BARWEL, adil ve iyi, şerefli ismin,
Geniş, Ganj akarken, şöhretle yaşayacak,
HASTINGS'ten sonra ikinci: ve VANSITTART, sen,
İkinci HASTINGS, eğer Kader izin verirse.

Baylar At-kinson ve Jen-kinson'ın iki kinson olarak adlandırıldığı cesur ama gerçekten şiirsel apokop, halk tarafından zaten biliniyor. Küçük Kinson veya daha az Kinson, açıkça Bay
Atkinson'dır; Bay Jenkinson'ın, Bay Atkinson'dan veya krallıktaki Bir kişi hariç herhangi birinden
daha büyük olduğu itiraf edildiğinden.--
Binbaşı Scott'ın küçük Kinson'a karşıtlığı, Binbaşı kelimesinin anlamını, bu yerde daha büyük olanı ifade ettiği şeklinde doğruluyor gibi görünüyor; aynı zamanda
yaşlıyı da ifade ediyor olabilir; veya aynı şekilde amaçlanan beyefendinin askeri rütbesine de atıfta bulunuyor olabilir. Bu, antik çağlarda Paronomasia veya Pun adı altında çok
hayran olunan figürün güzel bir örneğidir. Yazarımızın daha önce Binbaşı Scott'ı, sadece bir tuvalet döşemeye uygun bir broşür yazarı olarak temsil ettiği ışığı hatırlayanlar, burada BÜYÜK SCOTT olarak anıldığını görünce şaşırabilirler; ancak edebi yetenekleri ne olursa olsun, Bay Hastings'in temsilcisi ve dolayısıyla Bengal Takımı'nın baş yöneticisi olarak kabul edersek, gerçekten büyük ve burada kendisine verilen göze çarpan yeri hak ettiği kabul edilmelidir; ve burada tanıtıldığı karakterin bu olduğu unutulmamalıdır. Bay Le Mesurier'in Norman Kaçakçılarından geldiği durumu, bazı eleştirmenler tarafından yanlışlıkla bir
suçlama için tasarlanmış olarak varsayılmıştır; ancak bir an için MERLIN'in ROLLO'ya hitap ettiğini düşünselerdi, bu yanlış düşünceye düşmeleri mümkün olmazdı; kendisi de bir Norman korsanından başka bir şey değildi. Kahramanlık dönemlerinde kaçakçılık ve korsanlık sadece kötü şöhretli olarak değil, aynı zamanda kesinlikle onurlu olarak değerlendirilirdi. Şairimizin Smiths, Call ve Palk'ı, Homeros ve Virgil'in Alcandrumque, Haliumque, Noemonaque, Prytanimque'lerine benzer; bu yiğit savaşçıları akıcı bir şiir uğruna tanıtır ve tek bir sıfatın ayrımı olmadan onları bir hamlede yok eder. Şairimiz de Virgil'i, artık Bay Hastings'in yerine geçme adayı olan Bay Vansittart'a ilişkin dizelerinde daha profesyonelce taklit etmiştir.

------Ve, VANSITTART, sen
İkinci bir HASTINGS, eğer kader izin verirse.
------Si qua fata aspera rumpas,
Tu Marcellus eris!

Ancak, yazarımızın dehasından umulabileceği gibi, bu pasaj taklitte açıkça
iyileştirilmiştir; bir doruk noktasını içerdiğinden,
en mutlu şekilde ifade edilmiştir. Bay Barwell, hemen önceki satırlarda, Hastings'in _ikincisi_ olarak methiyeler düzülmüştür; ancak Bay Vansittart'ın
kehanet edildiğine göre, o _ikinci Hastings_ olacaktır; gerçekten de
zaman olarak ikinci, ancak belki de o büyük ve iyi adamın ayırt edici değerlerinde, Yönetim Kurulu'na itaat etmede, Şirketin çıkarlarına kendi çıkarlarından daha fazla dikkat etmede, açgözlülük ve gasptan uzak durmada, prenslere karşı adalet ve politikada ve Hindostan'ın tüm yerlilerine karşı insanlıkta eşit. _Hastings'e ikinci_ ve _ikinci Hastings_ kelimelerindeki bu ustaca dönüş, Dionysius'lar, Longinus'lar ve antik çağın Quintilian'ları için sayfalar dolusu malzeme sağlayabilirdi, ancak modern zevkin yapmacık inceliği bunu laf cambazlığı ve şakşak olarak kınayabilir.

Şair daha sonra, Parlamento Reformu'nun yeni planına göre Hindistan sırasının süslenmesi için çok ustaca bir öneriye işaret eder;

Hazine sırası gibi kadife yastıklarla donatmakla değil,
Ledenhall'un değerlilerinin konaklaması için Bayan Hastings tarafından Majestelerine yakın zamanda sunulan fildişi yatağı dikmekle.

Ah, sizin için, Doğu eyaletinde,
Uzun tartışmayı izlemek için rahatça uzanmış,
Galerinin sütunlu yüksekliğinin altına,
(KRALİÇE'nin izniyle) WARREN'ınızın fildişi yatağı serilmiş!

Galerinin panelleri de, yatağın gölgeliğinin üzerine, uygun resimlerle süslenmeli,

Üstte, taklit yaşamın sıcaklığıyla,
WARREN'ınızın karısının Alman kocası
Rakip eylemleri arma olarak kullanılmalı ve sergilenmeli.
Onun mübarek yönetiminde, sizin egemenliğinizin ihtişamları.

Zevk sahibi okuyucu, yazarın tasarımını gerçekleştirecek bir ressamın bu seçiminde ne kadar eşsiz bir uygunluk, ne kadar çarpıcı bir güzellik
hemen fark etmelidir! Bayan Hastings'in, şu anki servetini borçlu olduğu sevgiye veya sevgisizliğine
bu kadar seçkin bir iş elde etmek için, Yasama Meclisi'nin her kolunda
tüm özel ve Binbaşı Scott'un tüm kamusal etkisini kullanacağından şüphe edilemez. Bu sanatçının adı Imhoff'tur; ancak bir zamanlar Kraliyet Himayeleri ile onurlandırılmış olsa da, artık en iyi hatırlandığı şey, yazarımızın onu ayırt ettiği durum, Bayan Hastings ile olan eski ilişkisidir. Sonra, şairimizin olağan yargısıyla seçilen resimlerin konuları gelir.

Burada ROHILCUND kabileleri son nefesini verebilir,
Ve kanla söndürebilir kasabalarını, ateşe batmış olan;
Oradaki Begumlar, güçten, servetten mahrum,
Kadın çığlıklarıyla talihsiz talihlerini yas tutarlar.
Burada, muhafızlarından zor kurtarılmış, CHEYT ŞARKI SÖYLER
Dehşete kapılmış bir şekilde uçmalı; orada NUNDCOMAR sallanmalı;
Ne mutlu ona! Eğer görmeye katlansaydı
Ülkesinin son rupisini bile dilenciye çevirdiğini;
Ya da o yasaları, ey HASTINGS, senin başına koymasaydı,
Senin alay ettiğin, sadece kölelerinin korktuğu.

Bu hikayelerin, herhangi bir açıklama gerektirmeyecek kadar kamusal olduğunu varsayıyoruz. Ancak okuyucularımız bunlarla daha fazla tanışmak isterlerse, bunları [1]Robinson Crusoe'nun Maceraları'nda, genellikle Seçilmiş ve Gizli Komitelerin Raporları olarak adlandırılan, Bay Hastings'in kendisi tarafından yazılmış Mektuplar, Tutanaklar ve Anlatılar Ekleriyle birlikte bulabilirler. Ya da Binbaşı John Scott'un Bay Hastings'in yönetimiyle ilgili anlatısında bulunan Büyük İskender Tarihi'ne başvurabilirler. Biz onları ikinci çalışmaya yönlendirmeyi tercih etsek de, bizim görüşümüze göre bu şimdiye kadar yayınlanmış en tatmin edici savunmalardan biridir ve Bay Hastings'in asla tek bir adaletsizlik veya zulüm eyleminde bulunmadığını, ancak Şirket veya kendisi için sürekli olarak kırk veya elli eksiklik elde ettiğini kanıtlar: Geçmişteki suiistimallerle ilgili bir soruşturmanın politik olmayan bir emir olduğu; çünkü "çok değerli zaman kaybedilmeli ve bu girişimle çok fazla nefret uyandırılmalıdır"; ve
bu nedenle Bay Hastings'in elbette hiç kınanmaması gerekirdi, ancak bunu hak edecek bir şey
yapmadan önce kınanmış olsaydı--Bay Hastings'in pozitif bir yasaya meydan okuyarak hediyeler alma geleneğini sürdürmesinin doğru olduğu; çünkü
selefleri, gelenekle yetkilendirildiklerinde ve herhangi bir yasayla yasaklanmadıklarında büyük meblağlar almışlardı--Bay Hastings'in
Yöneticilerin emirlerine uymamakta haklı olduğu, çünkü aksi takdirde
Ülke Güçlerini Efendileri üzerindeki üstünlüğüne
ikna edemezdi, ki bu kesinlikle gerekliydi ve öyledir--Nundcomar'ın yasal olarak mahkum edilip edilmediği sorgulansa da, yerlileri asmada yargıçların adaletini ve tarafsızlığını göstermek için onu idam etmek uygundu, ki onları özellikle korumak için
gönderilmişlerdi--İki ulus arasındaki bir Barış Antlaşması, eğer
resmi olarak imzalayan kişilerden birini, ihlaline onay vermeye ikna edebilirseniz, hiçbir geçerliliğe sahip değildir--Etik ve Politikada eşit derecede adil ve yeni birçok başka pozisyonla birlikte.

Ama Şairimize geri dönelim. MERLIN şimdi kesme işaretini bırakıyor ve
Çay'ın ve Mübadele Vergisi'nin nimetleri için Hindistan-kulübesini üçüncü şahısta övüyor. Aşağıdaki pasaj, yazarımızın muhtemelen Bay Pitt'ten çok daha iyi bir Bakkal olduğunu ve belki de Çay-Alıcının Rehberi'nden biraz daha aşağı olduğunu gösterecektir.

Hangi dil çeşitli Çay türlerini anlatabilir?
Siyahlar ve Yeşiller, Hyson ve Bohea'nın;
Singlo, Congou, Pekoe ve Souchong ile:
Hoş kokulu Couslip, güçlü Barut;
Ve daha fazlası, hepsi de ismen putperest,
Bazıları daha mütevazı, bazıları daha asil şöhretli.

Daha sonra peygamber kendi zamanının kahvaltılarını bizimkilerle karşılaştırır: ilkine o çağın inatçı ruhunu atfeder;
ve ikincisinden, sadık bir tebaa gibi, doğal etkilerinin mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi için hararetle dua eder; İngilizlerin sinirlerini
üstün güçlere uygun bir itaat durumuna
getirmeleri için. Satırları uzun uzun ekleyeceğiz.

Güçlü birayla ıslatılmış güçlü sığır etiyle,
Saxonlarımız, şafak vakti uyanmış, ziyafet çekiyor;
Ve böylece sağlam, cesur, asi bir ırk,
Çerçevede güç ve yüzde ruh,
Egemen Gücün tüm kutsal haklarına meydan okuyor,
Özgürlük için fethet ya da Özgürlük için öl. Oğulları ise daha nazik tavırlar sergilerler;
Sadece bu manzara karşısında bile nasıl mideleri bulanır!
Çikolatanın zengin köpüğünün, Kahvenin dumanının,
Ya da Çayın sıcak gelgitinin üzerinde öğle vakitlerini tüketecekler.
Ama şef, her cinsten, her rütbeden ve yaştan,
Skandal ve Çay, daha minnettar, meşgul olacaklar;
Yaldızlı çatılarda, hiçbirinde bir çitin yanında,
Cilalı masalarda veya sıradan taşlarda.
_Bloom_ azaltılacak; ve PITT artık bir düşman olmayacak,
Hatta fuarın gözdesi PITT bile büyüyecek:
Sadece _Mundungus_ ucuz olacak; ışık ve havada
Köylülerimiz memnuniyetle yeni yükler taşıyacak,
Ve huzurlu kazanlarını kaynatacaklar, nazik ruhlar!
Memnun, eğer kömürlere vergi konmazsa.
O zaman yardım et, nazik İlahi Takdir, şu cömert sıra,
Bol miktarda içkiyle susuz diyarı ıslatmak için;
Ve oh! PRESTON senin eşit yardımını bulsun,
[2]_küflü-tatlı_ ve _küflü-taze_ birleşerek,
adalarımızın yarısını felç etmek için: 'solana ve zayıflayana kadar,
her sinir çözülene ve her yanak kansız kalana kadar,
baş başa cevap veren ve sokakta başını sallayana kadar.
Britanyalıların kaderindeki değişim tamamlandı;
Hindistan'ın zayıf yavruları gibi,
ya da Çin'in titreyen tahta Mandarinleri gibi,
iradesiz şeyler.
Böylece Taç doğal parlaklığıyla parlayabilir,
ve Britanya Kralları ilahi haklarını geri kazanabilirler.

Bu alıntının tamamını vermekte bu kadar ayrıntılı olduk, çünkü
bunun neden bazı sahtekârların zararlı bir lüks olarak adlandırdığı
bir maddenin evrensel tüketimini teşvik etmenin uygun olduğuna dair gerçek politikaya çok ince bir şekilde baktığını düşünüyoruz. Ve okuyucularımız, ikna olduk ki, bunu kesin bir şekilde, şimdiye kadar gördüğümüz gibi, Mübadele Vergisi'nin iyi bir savunması olarak ilan ettiğimizde bizimle aynı fikirde olacaklardır.

Ancak yazarımızın, şu beyitin ipucu için Lord Sydney'in kapsamlı bilgisine muhtemelen borçlu olduğunu belirtmeliyiz:

Yaldızlı çatılarda, hiçbirinde olmayan bir çitin yanında,
Cilalı masalarda veya sıradan taşlarda.

Yukarıda belirtilen verginin tartışılmasında,
Devlet Sekreteri,
evleri olmayan serseriler tarafından çitlerin altında tüketilen büyük miktardaki çayı çok yetenekli bir şekilde hesapladı;
bundan,
ister tüketsinler ister tüketmesinler,
evleri olan kişilere vergi koymanın adalet ve hakkaniyetine dair çok ustaca bir argüman sundu.

Bu sayıyı, Şairin konuyu sonlandırdığı gibi,
Bay FOX ve Bay PITT hakkında bazı canlı dizelerle sonlandıracağız.

Köpüklü Hamal'ı taçlandırın, semiz Öküzü kesin,
Ve İngiliz yemeğini İngiliz Fox'a verin. Ama daha uygun bir Hintli bakan için,
PITT için on fincan en saf Padrae dökün,
Kendisi kadar saf; şeker ve krema da ekleyin,
Mizacı kadar tatlı, akıcı
Onun yumuşak belagatinin akışı kadar tatsız; sonra çıtır çıtır
Çörek tostu veya ekmek ve tereyağı dilimi,
Zihni alaya alan argümanları kadar ince,
Tadını çıkarmadan önce gitti, - geride hiçbir lezzet kalmadı.
Güzel Brighton'ın denize baktığı yerde,
Bunlar onun sevinçleri: ve STEELE Çayı yapacak.

Ne kadar da hoş! Ne kadar da narin! Ve son beyitteki ima ne kadar da beklenmedik! Sadece bu iki satır, geçen yaz bakanlık belgelerinde, ayık, iffetli, erdemli, Tertemiz Genç Adam'ın kamu işlerinden tatilini nasıl geçirdiğini anlatan
bütün sütunların özünü içeriyor;
isyan ve sefahatte değil, kumarda değil, mütevazı veya mütevazı olmayan hanımların yanında değil, Brighthelmstone Şatosu'nda Bay Steele ile Çay içerken. Gelecek çağlar okusun ve
hayran kalsın!

[1] Bu unvan için en yüksek yasal yetkiye sahibiz; ayrıca Bay Hastings'e
Büyük İskender dememiz için de.

[2] Çay tüccarları, Bay PRESTON'ın _tatlı_ ve _taze_
Çaylarının, Ticaretin reddettiği _küflü_ ve _küflü_ sandıkların büyük bir kısmını içerdiğini bize temin ediyorlar.

* * * * *

_NUMBER IX._

Bu eşsiz şiirin her yeni baskısında, yazarın, kutladığı herhangi bir seçkin karakterle ilgili olarak, orijinal yayınından bu yana meydana gelen bu tür yakın tarihli koşullara değinme fırsatını yakalaması değişmez bir uygulama olmuştur. Kamuoyuna son zamanlarda, Graham Markisi'nin Glasgow Üniversitesi Şansölyesi seçildiği ve bu bilginlere, seçkin bir İtalyan sanatçı olan Piranesi'nin gravürlerinin tam bir setini sunduğu güvencesi verildi; bunlardan Dilettanti'ye bahsetmekten mutluluk duyuyoruz, kalan birkaç set Cheapside'daki Bay Belediye Meclisi Üyesi Boydell'in matbaasından satın alınacak, her biri on iki pound on iki şilin. Yazarımızın en sevdiği karakterlerden birine bu kadar çok şeref yansıtan bir anekdot, ROLLIAD'da fark edilmeden geçemezdi; ve buna göre, son baskısında, konuyla ilgili şu övgü dolu dizeleri buluyoruz:

Eğer haklıysa, sayıları tatlı bir şekilde akan Şair,
Bütün bilgimizin kendimizin bilmesi gerektiği;
Graham gibi bir bilge, dünya, tam senatoda kendine kaz diyen
birini üretebilir mi? Hayranlık dolu Avam Kamarası, soylu gençten,
Bu tartışmasız gerçeği hayretle duydu;
Coşkulu Glasgow onu kendine mal etti,
Ve dahi çocuğu Öğrenme tahtına oturttu.

Daha sonra yukarıda belirtilen muhteşem hediyeye değindi ve
haklı olarak hayranlık duyulduğu o aliterasyon mükemmelliğinin mutlu damarıyla sonuca vardı--

Cömert GRAHAM'ın muhteşem hediyeleriyle,
Büyük Glasgow zevkin ambarını büyütüyor.

Okurlarımız şüphesiz bunun söz konusu kamu yararına çalışan genç asilzadenin seçkin liyakatine verilen ilk alkış övgüsü olmadığını hatırlayacaklardır. Şiirin ilk baskısında, karakteri uzun uzadıya çizilmiş, ülkesine yaptığı birçok hizmet sıralanmış ve yakın zamanda değerli dostumuz ve muhabirimiz, Sir William Chambers'a Kahramanca Mektup'un ve diğer değerli şiirlerin yaratıcı yazarı Bay Malcolm M'Gregor tarafından, Lord'un Ada'mızın kuzey ucundaki sakinler için, köleliğin o aşağılayıcı sembollerinden, kaba bir şekilde adlandırılan pantolonlardan, kıçlarını muaf tutmanın paha biçilmez ayrıcalığını sağlamasının her zaman akılda kalan durumunu kaydeden aşağıdaki canlı dizelerin, İskoçya'nın yaylalarının her yerinde, aslında evrensel olarak coşkuyla tekrarlandığına dair güvence aldık -

Seni, GRAHAM! Seni, donmuş Şefler kutsar,
En sevdikleri elbisenin içinden senin cömertliğini hissederler;
Senin sayende kurtarılmış ülkelerini
Uzun zamandır kayıp olan ekoselerinin kasvetli onurları içinde görüyorlar;
Vatanseverlik coşkunluğu onların parçalarını geride bıraktı
Kış rüzgarının keskin ıslıklarına;
Lairdler hançer, kızlar gayda ödülleri alırken,
Ve yulaf ezmeli kek ekmek arzının eksikliğini giderirken;
İskorbütlü deriyi, pullu uyuzları zenginleştirirken,
Temas verirken ve kükürt kaşıntıyı iyileştirirken,
O kaslı kısımlara esen her esinti,
Yüreklerinde senin sevgili anılarını uyandıracak;
Ve Kuzey rüzgarından tazelenirken,
Şerefiniz, adınız ve övgünüz o kadar uzun sürecek.

Klasik okuyucunun,

Dum juga montis aper, sluvios dum piscis amabit,
Semper honos, nomenque tuum laudesque manebunt'u anımsamasına gerek yok.

Ve zevk sahibi okuyucu, kopyanın orijinali çok daha fazla geliştirdiğini ve çok geride bıraktığını söylemekten çekinmeyecektir. Bu dizelerde ayrıca aliterasyonun güzelliklerinin en çarpıcı örneklerini buluyoruz; ve bazı titiz eleştirmenler bu mükemmelliği küçümsemeye çalışsalar da, zıt görüştekiler için, kendi eşsiz yazarımızın yanında, günümüzün en yüce dehasının, sahneyi yakın zamanda zenginleştirdiği güzel dramatik hazinenin birçok bölümünde bu süslemenin yardımını almaktan çekinmediğini görmek küçük bir zafer değildir. Bizim eklememiz gereken şey, bahsettiğimiz şeyin Karmelit'in yeni trajedisi olduğudur?-- Güzelliklerinin, Shakespeare, Dryden, Otway, Southerne ve Rowe'un trajedileri artık önemsenmediğinde, hayranlık duyulacak ve hissedilecek bir trajedi olduğunu güvenle iddia edebiliriz. Aliterasyon güzelliğinin örnekleri olarak, şunları seçeceğiz:--

Cennetin eli benim ve evimin üzerinde asılı,
Zamansız mezarlarına yedi oğul sürüklendi.

Tekrar--

Gözyaşları için bu kadar yeter-- yirmi yıl aksalar da,
Bir dulun yanağında kanallar yok.

Bu örnekte, ikinci dizenin alternatif aliterasyonu,
Bay Cumberland'ın tartışmasız bir şekilde hak ettiği tüm değere göre, sanatta bir gelişme gibi görünüyor.

Daha sonra şunu okuruz,

------ Hazine biriktirildi,
Dikkatlice ve uzun bir tutumluluk hayatıyla.

Aliterasyon değerine ek olarak, burada akıllıca seçilmiş "_carking_" sıfatına hayran olmamak elde değil; ve hemen ardından gelen iki satır, bu değerin bir örneği olmasa da, atlanmamalıdır:

Şimdi, faizsiz veya kurtuluşsuz yutulmuş,
Yiyip bitiren iflas etmiş dalgalar tarafından sonsuza dek.

Okyanusun, talihsiz alacaklılarının malını faizsiz veya kurtuluşsuz yutan bir iflasa benzetilmesi ne kadar çarpıcıdır! Aynı güzellikte bir benzetmeyi nerede bulabiliriz ki, bazıları aşağıdakini böyle yargılayabilir, ki bu da aynı yüce eserin başka bir bölümünde, iki kişinin ağladığı yerde bulunabilir--

------ Oturacağız
Çeşme heykelleri gibi, karşı karşıya,
Ve birbirimize gözyaşlarıyla kederlerimizi anlatacağız,
Yine de hiçbir kelime söylemeyeceğiz------

Okuyucularımızın, bu haklı olarak popüler ve evrensel olarak hayranlık duyulan trajedinin birçok güzelliğinden birkaçına odaklanmanın verdiği memnuniyetle, üstlendiğimiz görevden uzaklaştırıldığımızı affedeceklerine inanıyoruz, mütevazı görüşümüze göre, bu trajedi, diğer tüm tiyatro kompozisyonlarını sonsuz derecede geride bırakıyor, gerçekte her olası dramatik mükemmelliğin bir araya getirilmesidir: ayrıca, ister antik ister modern olsun, herhangi bir yapımın daha sıra dışı ve özel bir dil seçimi, daha fazla çeşitlilikte şaşırtıcı olay, daha sıra dışı keşiflerin hızlı bir şekilde ardı ardına gelmesi, daha
tuhaf bir betimlemeler, benzetmeler, metaforlar, imgeler,
fırtınalar, gemi kazaları, zorluklar ve vizyonlar koleksiyonu veya daha
çeşitli ve çarpıcı bir aşk tutkuları, nefret,
dindarlık, delilik, öfke, kıskançlık, pişmanlık ve açlık tablosu, bu eşsiz performansın büyülenmiş izleyicinin hayranlığına sunduğundan daha
çok. Bay Cumberland, belki de haksız yere,
özellikle çağdaşlarının şöhretinden kıskanç olarak gösterilmiştir, ancak modern yazarlar arasında onu ROLLIAD'ın benzersiz yazarından sonra ikinci sıraya koyduğumuzda,
rahatsız olmayacağına ikna olduk.

Bu kadar baştan çıkarıcı bir konunun istemeden bizi ihanete uğrattığı konudan geri dönmek için. Okuyucu, son
konumuzda MERLIN'i ROLLO'nun merakını tatmin ederek, onun soyundan gelenin bir gün çok belirgin bir süs olmaya mahkum olduğu Meclis'i göz önünde bulundurarak bıraktığımızı hatırlayacaktır. Hindistan-Sırasına gereken önceliği verdikten sonra, ona mevcut erdemli yönetimin en seçkin destekçilerinden diğerlerini göstermeye devam ediyor.
Bakanın en gizli arkadaşlarından daha önce bahsetmişken, şimdi bizi aktif bir genç Üyenin
tanıtımı ile tanıştırıyor. Bu üye, mavi kurdeleli asil Lord'a her fırsatta açıkça sert davranmış ve Doğu Hint Adaları, Parlamento Reformu veya Westminster Seçimi ile ilgili olsun, hiçbir konuda duygularını dile getirmemiş olmasıyla dikkat çekiyor.
Amerikan savaşının ilkeleri, nedenleri ve yürütülmesi hakkında kapsamlı bir tez yazmadan.

İşte! BEAYFOY ayağa kalkıyor, yumuşak bir sükunete kavuşan arkadaş;
Nazik aksanları evin dozunu ayarlamasını sağlar:
Ahengi tam, genel bir uyku uyandırır,
Neredeyse SIR RICHARD'ın şakaları kadar çabuk.
Uykularını, NORTH, bozmak için boşuna çabalar,
Herkes uyurken, sen zar zor uyanırsın;
Dudaklarından sert hakaretler dökülse de,
Satmaktan zevk aldığı asit kadar keskin. Son dizenin açıklamasında, belki de okuyucularımıza, bu yetenekli hatibin, diksiyonunun zarafeti ve tavrının akıcılığı daha çok yağın özelliklerini paylaşsa da, ticari kapasitesinde, sirke satıcısı olduğunu bildirmek gerekebilir. Sir Richard adıyla bahsedilen konuşmacı, muhtemelen yazarımızın önceki vesileyle, "Uykusuz bir gecenin uyku veren şairi" diye adlandırdığı kişidir. Planımızın sınırları, eserin bu bölümünde bol miktarda bulunan çeşitli güzellikleri daha fazla anlatmamıza izin vermeyecektir; ancak, KONUŞMACI'nın durumunun acıklı tasvirini veya Lord MAHON'un sabrını avlarken Prometheus'un karaciğerini yiyen akbabaya benzetmesini atlayamayız. Meclis otururken
Başkan'ın kürsüde kalmasının gerekliliği, doğal olarak
yazarımıza en sevdiği Virgil'i hatırlatır:

------sedet aeternumque sedebit
Infelix Theseus.

Orada CORNEWELL oturuyor ve, ah talihsiz kader!
Uzun tartışma boyunca sonsuza dek oturmak zorunda;
Tabi, Doğa'nın egemen iradesi tarafından zorlandığında hariç,
Bazen boşaltmak, bazen doldurmak için.
Acı verici üstünlük! duyuyor, bu doğru,
FOX, NORTH ve BURKE, ama SIR JOSEPH'i de duyuyor.

Sonra benzetme geliyor--

Kayasına yapışmış üzgün PROMETHEUS gibi,
Saate boşuna merhamet arıyor;
Boşuna güçlendirici hamalın etkileri deniyor,
Ve taze erzak için BELLAMY'ye başını sallıyor;
Akbaba gibi, korkunç MAHON belirirken,
Ve çok daha vahşi bir şekilde, acı çeken kulaklarını yırtar.

* * * * *

_NUMBER X._

Bu yorumların konusu olan mükemmel ve asla yeterince beğenilmeyen yapımda bulunan eleştirel onay için çeşitli iddialar arasında, klasik gözlemciye özellikle belirgin ve övgüye değer olarak çarpacak bir şey var:--yani, yazarın kahramanlarını seçerken gösterdiği sıra dışı yetenek. Bu şiirin seyrinde tanıtılan _personae_, kendileri için konuşan karakterlerdir.
Adlarının anılması bile onaya bir çağrıdır; ve
tarihlerinin ilişkisi, ayrıntılı olarak verilirse,
uzun bir övgüden başka bir şey olmayacaktır. Jenkinson, Robinson veya Dundas'ın isimlerini duyan, aynı nefeste bunların ne olduğunu da duymamış mıdır? Bu, yazarımızın biliminin ve mükemmelliğinin sırrıdır. Bu, ona sıkıcı giriş açıklamalarının ayrıntılarını atlatmasını ve işine, eğer bir ifade kullanmak gerekirse, aceleyle ve hemen odaklanmasını sağlayan şeydir. Semper ad eventum festinat, et in medias res, Non secus ac notas auditum rapit. HOR. Homeros'un kendisi bu konuda yazarımıza boyun eğer; çünkü bir Ulysses'in bilgeliğini bir Pitt'in deneyimiyle rekabete koyacak olsak, modern ozana yapılan bariz adaletsizliği kim algılamaz ki; zorba Ajax'tan, zorba Thurlow kadar gerçek bir zorba olarak bahsedersek; Eğer Nestor'a, belirsiz Nugent'ın ilginç dolambaçlı konuşmasının dörtte birine sahipmiş gibi bakarsak;
Aşil'i bir ROLLE'un öfkesinin yarısına sahipmiş gibi düşünürsek; ya da
bir an için, antik çağın ünlü {podas-okus}'unun, öfke içinde neredeyse Devon milletvekilinin korku içinde olduğu kadar hızlı koşabildiğini varsayarsak;
sarı saçlı Paris'in, on kat daha fazla sarı saçlı Villiers'in güzelliğinin yarısına sahip olduğunu düşünürsek;
Agamemnon'u, şeflerine karşı yüce gönüllü Richmond kadar diktatörce bir şekilde görürsek;
Patroklos'un dostluğunun, bir Dundas'ın çıkar gözetmeyen bağlılığının milyonda bir kısmına sahip olduğunu düşünürsek; Thessalian Mirmidonların seçilmiş grubunun, örtük itaat açısından, İngiliz Avam Kamarası'ndaki Bakan'ın daha da ustaca seçilmiş grubuyla herhangi bir şekilde karşılaştırılabileceğine dair herhangi bir
kavram
sahip olmak. Veya--ama böylesine kıskanç bir karşılaştırmanın sonu yok; ve biz zavallı Homeros'u, onu takip etmenin daha da büyük bir aşağılanmasına maruz bırakmayacağız.

MERLIN ilişkisine devam ediyor ve yazarımızın genel seçim yargısını
herhangi bir şekilde rezil etmeyeceğine inandığımız bir nesneye odaklanıyor; yani, o değerli Baronet ve evrensel olarak hayranlık duyulan
zeka, Sir RICHARD HILL, hakkında gerçekten şöyle denebilir,

------Pariter pietate jocisque,
Egregius.

Ona her türlü ayrıcalığı hak eden bir birey olarak bakıyor ve bu nedenle, ROLLIAD'ın son baskısında, Baronet'e daha önce [1]kısmen değinilmiş olmasına rağmen, o zaman söylenenleri daha ayrıntılı bir
tanıma dönüştürmeyi uygun gördü. Sir
Richard'ın hitabet tarzından bahsederken, yazarımız şunu gözlemliyor--

Kutsal müstehcenliğin tuhaf resmiyetiyle,
Dindar RICHARD'ın kestiği
Rahip şakaları.
İncil'den daha aşağılık yetenekler çeksin
İnançları, ahlakları Bunlar ve Şunlar yasalarını!
Canlı dehası kutsal yazıda
Daha zengin bir şüphesiz zekâ madeni bulur.
Hiçbir Yahudi'nin, hiçbir Hıristiyan'ın öğretmediği,
Hiçbir mezhepçinin ateşli düşüncesini ateşlemeyen,
Hiçbir [2]ROWLAND'ın hayal bile etmediği,
Yalnızca kendisi gördü,
Ve şaşkın senatoya ilk bildirilen;
Kutsal Yazılar'ın ölümlü şakalar üzerinde ne kadar parlak parladığı
İlahi bon-motların görkemli şaka kitabı.

Bu açıklama, Sir Richard'ın hitabetine kulaktan kulağa tanıklık etme zevkini yaşamış olan herkes tarafından kolayca hissedilecek ve güveniyoruz ki, daha az
içtenlikle beğenilmeyecektir. İncil'i bir _şaka kitabına_ dönüştürme düşüncesi, inandığımız kadarıyla, oldukça yenidir; ve konuşmacıya uygulanmasında karakteristik olarak adil olmaktan daha
özgün değildir. Hepimiz Saul'un kutsal inancımızın ilk dönemlerinde din uğruna delirdiğini biliyoruz; ve neden bu kadar büyük bir
örneğin daha sonraki zamanlarda taklit edilmemesi gerektiğini, bunu
profan'a bırakıyoruz.

Bu seçkin ailenin belagatinin yalnızca Sir Richard'la sınırlı olmadığını gözlemlemeye değer olup olmadığını bilmiyoruz; ancak kardeşinin aynı armağanı, mümkünse daha büyük bir ölçüde miras aldığını.
Bu son beyefendinin din adamı cübbesinden çıkarılması ve onu modern Cromwell'imizin
açıkça rakibi olarak senatoya getirme niyeti olduğu söyleniyor. Eğer bu mutlu olay şans eseri gerçekleşirse, o zaman gerçekleşen gözlemi tam anlamıyla göreceğiz, Bakanlık, Meclisin diğer tarafındaki kötü düşmanlarına, uzun zamandır istedikleri ve hak ettikleri şeyi verecek.

"----- _Oliver_ için bir _Rowland_."

Ancak bu arada. Yazarımız konusuna şu canlı kesme işaretiyle devam ediyor:--

Sanırım onu ​​kürsüden kalkarken görüyorum,
Sözleri keskin, ama gözleri yumuşak;
Üretebileceği iyi dini tanımlıyor,
En yüksek mükemmelliğini kötüye kullanıyor;
Ve diliyle, o iki ağızlı silahla,
EYÜP ve JOE'nun iki kat değerini aynı anda gösteriyor.

_Eyüp_, daha bilgili okuyucularımızın bazılarının bildiği gibi, Eski Ahit'te bir kitaptır ve burada _per synechdochen_, bütünün bir parçası olarak

kullanılmıştır. Bu kitap için bu vesileyle verilen tercihten daha doğal bir şey olamaz, çünkü Sir Richard konuşmalarında bu kitabın ilkelerine yardımcı olan
bu kadar hayranlık uyandırıcı bir yardımcı olarak iyi bilinir. Yukarıdaki alıntının son satırında bu kadar özlü bir şekilde bahsedilen _Joe_ adlı kişi, eleştirel ve zeki kişiler tarafından, on altıncı yüzyılda bir yazar ve nüktedan olarak kendini bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkaran aynı kişi olarak tanınacaktır, yani,
Bay Joseph Miller; büyük bir deha ve bir yazar, açıkça bilgili Baronet'imiz tarafından en yüksek değere sahip.

Kompozisyon işi devam ediyor.--Ancak, şairin,
kendisine uygun yeteneklerinin bu kadar nazikçe dayandığı bir konuyu bırakmaya son derece karşı olduğu açıktır. Sir Richard'ı,
bu nedenle, şu tamamlanmış ve en yüce
iltifatı yapmadan bırakmıyor:

Çok çeşitli zekâ, çok tuhaf dindarlık,
Miller'dan ve Tanrı'dan sırayla alıntı yaparak;
Hiçbir ayrım senin onurlu adını beklemeyecek mi?
Hiçbir yüce sıfat ününü iletmeyecek mi?
Zekâyı yasakla, neşeden arındırılmış!
Senin bu kadar neşeli yaptığın Kutsal Yazıları yasakla!
SCIPIO'nun AFRICANUS olarak adlandırıldığını biliyoruz,
RICHARD, LONG-SHANKS olarak adlandırıldı - CHARLES, BALD olarak adlandırıldı;
Bunlar önemsiz erdemler için ünlenmeyecek mi,
Ve hiçbir gururlu ifade, övgü dolu ses,
Kısa adını, büyük HILL'i şişirmeyecek mi? - İşte hakkını al,
Ve bundan dolayı Kutsal Yazılar'ın KILLIGREW'u olarak adlandırılacak.

Yetişkinlere vaftizin uygulanması, Sir Richard'ın inancına oldukça uygundur; ve Avam Kamarası'nda bu onurlu vesileyle ona kefil olmayacak bir Üye olmadığından tamamen eminiz. Gelecekte biri ona, -Sana bu ismi kim verdi? diye sorarsa, Sir Richard adil ve doğru bir şekilde, Vaftiz Babalarım,
ve benzeri şekilde cevap verebilir ve alt meclisin tamamını bu tanıma
uygun olarak gösterebilir.

MERLIN, kolayca varsayılabileceği gibi, rütbe, yetenek ve karakter sempatisiyle yönlendirilmiş, şimdi asasını bir önceki kişiden pek de daha az ayrıcalıklı olmayan başka bir değerli baronete, yani Sir JOSEPH MAWBEY'e doğrulttu. Yazar onun hakkında şunu söyleyerek yola çıkar,

Bunun, ey bilge, her zaman anlaşılmasını sağlayın,
SIR JOSEPH iyi olduğu kadar nüktedandır da.--

Burada, ilk kez, bu ölümsüz şiirin yorumcuları, eleştirel adalet gereği, yazarın taklit etmeye çalıştığı
orijinalle tam bir uyum içinde olmadığını kabul etmek zorunda kalıyorlar. Yukarıdakinin bir parodisi olan beyit, ROLLIAD'ın bu bölümünün değerli kahramanı, sevimli Sir Joseph tarafından
kendisi tarafından bestelenmiştir ve şöyledir:

Hanımlar, kalplerinizden sakının:
SIR JOSEPH'in dürüst olduğu kadar sahte.

Ne kadar nazik ve ne kadar ihtiyatlı bir uyarı! Bu beyit, diğer değerlerinden bağımsız olarak, şiirde sıklıkla bulunmayan bir tavsiyeye, Hakikatin aşkın süsüne sahiptir. Gerçekten de, bu saygıdeğer bireyin
sahtekarlığı onun centilmenliklerinde ne kadar sergilendi, bunu sorgulamak ayık eleştirinin alanı değildir.
Bu iddiayı geniş bir anlayışla ve genel karaktere daha sıkı bir gözle ele alıyoruz--

SIR JOSEPH'in adil olduğu kadar sahte olması.------

Kimsenin saçmalamaya cesaret edemeyeceği bir şeye--kabul edilmiş bir gerçeğe karşı bir çelişkiye meydan okumak gerekli midir? Yoksa
modaya uygun okuyucuya, Sir Joseph'in övündüğü
sahtekarlığın derecesi ne olursa olsun, ten renginin adilliğini geçemeyeceğini söylemek mi gereklidir? Dolayısıyla, bu durum mantıkçıların
değiştirilebilir dediği bir şeydir: onun sahtekarlığına adilliğinden başka hiçbir şey denk olamaz;
onun adilliğinden başka hiçbir şey denk olamaz.--Karşılaştırılamaz!

Belagatini tarif etmeye devam ederken şöyle diyor:

Bir domuz ahırı, her ne kadar hepsi birden gıcırdıyor olsa da,
Konuşurken MAWBEY demekten başka bir şey ifade etmiyor;
Ve onun denemesi, daha önce hiç
Böyle bir sese veya böyle bir kafaya sahip bir domuz yetiştirmediğini söylüyor!
Elbette, şaka yapmaya çalıştığı zamanlar hariç;
Ve o zaman onun zekası gerçekten domuz-içinde-poke.

Sir Joseph'in bir bilgin olarak edinimlerini tarif ederken yazar şunu ekliyor:

Çeşitli bilgisini hala koruyacağım,
O gerçekten tahılda bilgili bir adam.

Bazı yorumcular, bu beyitin son satırının şöyle basılması gerektiğini kıskanç bir şekilde önerdiler,

O gerçekten tahılda bilgili bir adam:

Bunun nedeni olarak, tahıldaki ifadesinin, Sir Joseph'in küçük homurdanan topluluğunun
desteklendiği kepeğe açıkça atıfta bulunmasını gösteriyorlar; ve değerli baronetimizin ünlü olduğu ihtiyatlı ve sağduyulu satın alma için.

Yazarımız bu büyük senatörün tanımını şu beyitle sonlandırıyor:

Daha önce böyle bir uyum hiç görülmemişti,
Mesleği bir domuz, zekâsı ise bir yaban domuzu.

Bize son kelimenin yazımını düzeltmemiz önerildi:
bu nedenle, _sıkıcı_; ancak bu iyileştirmeyi, adlandırıldığı şekliyle, bir
iftira olarak reddediyoruz. Bir pasajın güzelliği yukarıdaki gibi son derece çarpıcı olduğunda,
düzeltme için gereksiz çabalarda eleştiriyi boşa harcamayız.

Yazar devam ediyor. Size bu zekâlar tarihini,
başka bir bireyden bahsetmeden bitiremeyeceğini söylüyor; ancak,
bu son ikisinden her bakımdan daha aşağı olarak tanımlıyor, ancak,
yine de, ROLLIAD'da bir yer edinme iddiasında bulunuyor.
İma edilen birey, Bay GEORGE SELWYN. Yazar onu,

Gelecekteki bir hit için boş vakitlerinde vampirleştirilmiş bol miktarda perakende zekâ dergisi;
Her şekle uygun eski yeni şeylerin yapıldığı ticaret gibi,
Sözde durumlar için kesilmiş!
Evde iyi hazırlanmış bu çeşitliliğe,
Hiçbir insan şansı asla uygunsuz gelemez;
Ne kadar garip ya da garip olursa olsun hiçbir tesadüf yok.
  Ancak burada hazır bakımlı yorumunu karşılıyor.
  --Tikkatli kunduzların stokları artar,
  Ve kışlarını yazın yağlarıyla geçirirler.

Yukarıdaki açıklamanın tamamı şüphesiz klasikleri hatırlatacaktır.
Tusculan Sorunları'ndaki aşağıdaki güzel pasajı okuyanlar
Cicero: _Nescio quomodo inhaeret in mentibus quasi saeculorum_ quoddam
augurium futurorum--_idque in_ maximis ingeniis altissimisque animis
_existit maxime ve apparet easylime_. Bu kolayca açıklanacaktır
karakteri olarak çok iyi bilinen önceki üretim sistemi
Bay Selwyn'in şakaları. Bu beyefendinin başına gelen bir kazadan bahsederken, yazarımız şöyle devam ediyor:

Eskiden, ateşli hastalıklardan kaçan adamlar,
AESCULAPE'ye bir horoz kurban ederlerdi:
Böylece, Aşkın ateşli ateşi artık sonsuza dek geçti,
Aşk hastalığının avı artık yok,
SELWYN, hocasının öğrettiği şeyi hatırlıyor,
Eski örneklerin her zaman aranması gerektiğini!
Ve, neşeli bir şekilde minnettar bir şekilde, cerrahının haykırışlarına,
"Size Antik Kurbanı verdim."

Bu tarihi olayın tasvir edildiği incelik,
yazarımızın değerini gelecek nesillere aktarmaya yeterdi: ve yukarıdaki alıntıyla yorumlarımızın mevcut sayısını bitireceğiz.

[1] Bkz. III.

[2] Rahip Rowland Hill, Sir Richard'ın kardeşi.

* * * * *

_NUMBER XI._

MERLIN'in şimdi ROLLO'nun dikkatini çektiği Bakan'ın taraftarları arasında bir sonraki kişi, Baronet SIR SAMUEL HANNAY'dir,
Mecliste büyük bir minnettarlıkla anılan bir isimdir: çünkü mecliste kendisine hizmet etmemiş çok az Üye vardır. Bu değerli karakter, Martial'in ünlü iddiasını çürütmek için gerçekten de daha fazlasını yapmıştır,

Non cuicunque datum est habere _nasum_,

kayıtlardaki herhangi bir bireyden daha fazla.

Yazar devam ediyor--

Ama neden, benim HANNAY, oyalanan ilham perisi
Sana bir satırlık övgüyü reddediyor?
Söyle, kulağını en çok hangi ayrım sevindiriyor,
Ya da _Philo-Pill_, ya da _Philo-Minister_?_
Oh! Tüm ünvanlarından hiçbiri eksik olmasın,
Ya da İskoç, ya da Devlet Adamı, Baronet ya da Şarlatan;
Çünkü sürekli görüşü
Özel ya da kamusal _sevgiyi_ _Önlemek_ olana ne borçludur?

Yukarıdaki açıklamayı okuyan, ilk izleniminde, değerli Baronet'in
bir kez daha
ön reklamların gururunu--bir kez daha tüm rakipleri arasında umursamazlık ve
unutkanlık dağıttığını; ve senin Leakes'lerini, senin
Lockyers'larını ve Velnos'larını,

--Azalan kafalarını gizlediğini--
gördüğünü varsaymaz mı?--

Hemen takip eden pasajlarda, şair, bu seçkin şahsiyetin bizim tertemiz Bakanımızla birleşmesinden elde edilecek olası avantajlar konusunda toplumu tebrik etmeye devam ediyor. Tebriklerini iki bölüme ayırıyor.
Öncelikle, birleşmenin sonucunu, vücudu kişisel olarak nasıl etkileyebileceklerini düşünüyor; ve ikincisi, siyasi yapıyı ilgilendirdikleri için.
İlk konu hakkında şöyle diyor:

Bu ünlü çift, mutlu bir ittifakta birleşmiş,
İnsan, gezgin güzellikten hiçbir risk almayacak;
Çünkü, iffetli örnek kötülükten kurtarılamaz,
Diğerinin hapında hâlâ bir sığınak var. Yukarıdaki kadar kısa ve ustaca bir taslakla, bölümünün diğer koluna dair umutlarını anlatıyor.

Siyasi yapı artık üzülmeyecek
Korkunç yolsuzlukların bıraktığı rengarenk lekeler;
Devleti hiçbir tehlikeli mizah istila etmeyecek,
Ne de _çürümüş Üyeler_ Britanya'nın kaderini hızlandıracak.

Yazarımız, her zamanki ve karakteristik ciddiyetine rağmen,
hâlâ sık sık spora yönelik belirgin bir eğilime sahip olan,
bu zamanlarda evrensel olarak yayılan bir söylentiye dikkat çekmekten çekinmiyor, Sir Samuel'in özelinden ayrıldığını ve onu ROLLIAD'da sıklıkla ve her zaman sonsuz ve gerekli saygıyla anılan bir beyefendiye, yani Bay Dundas'a bıraktığını söylüyor. Bunun üzerine Sir Samuel'e aynı doğruluk ve iyi niyetle şu beyitte hitap ediyor:

O zaman ilacın doğal eğilimini övecek,
O zaman gerçek bereketini yayacak - _önlemek_ için.

Okurlarımız, Bay Dundas'ın uzun zamandır bir _Özel_ olarak adlandırılan bir ilaçla, bir _Parlamento Reformu_'nun anayasal akışını önlemeyi başardığını bilmeden edemiyor. Ancak
yazar, Sir Samuel'in geçim kaynağı ve şöhretinin mutlu kaynağı olan en sevdiği tarifi nankörce elden çıkarmış olması gerçeğine örtük bir şekilde itibar ettiğini iddia etmiyor; özellikle de Bay Dundas'ın korkunç bir siyasi kötülüğü üç farklı uygulama örneğinde uzatmak için _özel_ kelimesinin yeterli olduğunu
bulmuş olması nedeniyle. Bu şeyin izlenimi altında, şair Sir Samuel'e orijinal mesleğini sürdürmesini şiddetle tavsiye ediyor ve bu vesileyle, bu büyük adamın tarihini doğru bir şekilde sonlandıracağımız
metninde dileğini şöyle dile getiriyor:

O rahat köşelerde senin becerin sergilensin,
Doğanın haraçlarının mütevazı bir şekilde ödendiği

Ya da ünlü Temple-bar'ın yakınında, }
Kendisi spordan uzak ama yine de oyun arkadaşı olan iyi bir kadın, }
Faturalarını dağıtsın ve şöhretini ebedileştirsin. }

MERLIN şimdi kahramanımızın dikkatini, bu ülkenin uzun süre hatırlayacağından pek şüphe olmayan ve daha da az, bunu yapmak için bolca nedenleri olacağından
çok az şüphe duyulan bir adama çekiyor, yani, SAYIN SEKRETER
ORDE. Yazarımızın, Şarlatan Doktor'un tanımından hemen sonra, Sayın Sekreter'e başvurmaya yönlendirildiği gizli çağrışım tuhaf görünebilir; ancak ilk olarak, Sir Samuel Hannay'ın şerefine, kendisinin, belki de, İngiliz Avam Kamarası'nda bir yeri olan
tarikatının tek adamı olduğu; ve ikinci olarak, Sayın Orde'nin karakterinde, onu değerli Baronet'in kendisiyle aynı tanıma sahip olmaya hak kazandıracak bazı önde gelen
durumlar olduğu hatırlanmalıdır. Hepimiz, tüm hekimlerin en ünlüsü olan _Le Medecin malgre
lui_'nin, Moliere tarafından kalbin yerini değiştiren ve insan vücudunun hayati parçalarının tüm konumunu tersine çeviren bir
mart olarak temsil edildiğini biliyoruz. Şimdi sorulsun, Bay Orde bunu devletin genel yapısıyla ilgili olarak en eksiksiz ve etkili şekilde yapmadı mı? İmparatorluğun kalbini taşımadı mı? Dolaşımını değiştirmedi mi ve bütünün hayati parçasının konumunu soldan sağa, bir taraftan diğerine, Büyük Britanya'dan İrlanda'ya değiştirmedi mi?--Elbette kimse bunu inkar etmeyecektir;
ve bu nedenle hiç kimse, yazarımızın Sir Samuel Hannay'ın tefekküründen Bay Orde'nin karakterine nasıl yönlendirildiğiyle ilgili doğal düşünce derecesini artık bilmez olmayacaktır.

_Le Medecin
malgre lui_ teriminin, o halkın her şeye karşı alışılmış nezaketsizliğiyle, _Sahte Doktor_'un kaba
saba ifadesiyle İngilizceye çevrilmiş olmasının dikkate değer olup olmadığını bilmiyoruz. Ancak, hiç kimsenin bu yorumda Bay'a uygulanabilir olduğunu düşünmeyeceğini umuyoruz. Orde, Devlet Uygulamalarında hiçbir alaycılık sergilemediği oldukça açıktır, ancak Moliere'in _Medecin_'inin karakterini, orijinalin kavramının ötesinde bile gerçekleştirmiştir; üzücü ve ayık bir gerçekle, _Coeur de l'Empire_'ın pozisyonunda, drama yazarının insan vücuduyla ilgili olarak doktoruna yüklediği canlı hayal gücü kadar, tam bir değişiklik gerçekleştirmiştir,
sadece spekülatif bir şakada.

Bu kadar uzun bir not için çok özür dileyerek, şimdi görevimizin çok daha keyifli kısmına geçiyoruz - bu mükemmel kompozisyondan aktarmaya; ve Bay Orde'nin kişiliğini tasvir etmeye geçiyoruz, şair buna şöyle başlıyor:

Uzun ve dik, anlamsız, dilsiz ve solgun,
Boş yüzünde hiçbir düşünce parıltısı yok;
Klasik hikayedeki adam gibi,
Yaşlı PRIAM'a İlion'unun alev aldığını söyleyen;
Ama yakında o konuşacak,
Ve onun sesinde bir başka İlion düşecek!

Bu betimlemenin mükemmelliği, her zaman en titiz ve köklü bir benzerlik
dikkatiyle yapılması gereken bir portrenin mükemmelliğidir. --Orjinali bilenler, bu durumda benzerliğin doğruluğunu
sorgulamayacaktır.

Son satırda,

Ve onun sesinde bir başka İlion düşecek,

iletilmek istenen fikir, Virgil'in _fuimus Troes, fuit Ilium_'unun canlı bir taklididir ve
İngiltere'nin gelecekteki kaderinin en devlet adamı gibi öngörüsüdür.

Yazar şimdi İngiliz tarihi konusundaki öğreniminin derinliğini gösterme fırsatını değerlendiriyor. Devam edip şöyle diyor,

SEZAR, biliyoruz ki, endişeli bir çabayla
Britanya'nın adıyla, zaferinin gururunu şişirmeye çalıştı:
Sık sık denedi, ama yine de boşuna denedi;
Kendi içinde büyük, tehdit edilen zincirle alay etti.
Ama hepsi sonuçsuz -- çünkü SEZAR'ın kılıcı neydi
Senin her şeyi fetheden konuşmalarına, kudretli ORDE!!!

Yazarımız bu yerde klasik eğilimine karşı koyamayacak kadar, şu imadan kaçınacak kadar; ancak, en azından
itiraf edilmelidir ki, adaletle uygulanmalıdır.

AMPHION'un liri, derler ki, bir kasabayı ayağa kaldırabilir;
ORDE'nin hitabeti bir Ulusu aşağı indirir.

Aynı ruh ve bilgiyle İngiliz tarihinin daha erken dönemlerindeki başka bir duruma doğru ilerliyor,

Kuzeyin kaynayan göğsünün
Uzun süre boşuna, yiğit yavrularını döktü;
Çünkü GOTH veya VANDAL, bir kez İngiliz kıyısına vardığında,
Sinirlerini gevşetti ve bir daha devletleri fethetmedi.
Modern zamanların VANDAL'ı öyle değil,
Kuzey ikliminin bu sonuncu çocuğu;
O, bir nefesle, Britanya'nın zenginliğini dağıtıyor,
Ve batan güneş ışığına zaferle gülümsüyor.

Burada, çok fazla soruşturma ve çok
zahmetli bir araştırmadan sonra, Sayın Sekreter'in (onuru için, şimdi keşfedilmesi ne kadar zor olursa olsun,
Hibernia şehirleri, şüphesiz, bundan sonra mücadele edeceklerdir) doğum yeri konusunda şunu gözlemlemek gerekecektir:
NORTHUMBERLAND'da doğmuş; Bu, diğer koşullara eklendiğinde,
_Goth_, vb. kelimesinin tanımının uygulanabilirliğini açıkça ortaya koyar ve özellikle de onu modern zamanların

------VANDAL'ı,
Kuzey ikliminin son çocuğu olarak adlandırdığı dizelerde.

Nadiren dehaya özgü bir zekâ ve titizlikle ve daha yüce şiirlerde çok nadiren karşılaşılan bir

şekilde araştırdıktan sonra,
on yedi yüz seksen beş _Devrimi_ olarak kesin bir şekilde tanımladığı bir olaya eşlik eden tüm
koşulları, İngilizlere şu
şekilde hitap eder:

Artık, ey İngilizler, klasik gururla yüksekte,
İrlanda oğullarının kaba ifadesiyle alay etmeyin;
Çünkü söyleyin, ey akıllı, hangisi en çok aptalı yapar,
Ya da _konuşan_, ya da _eyleyen_--bir BOĞA.

Şair koşarken alev alır:

--Poetica surgit
Tempestas.

Şimdi muhteşemliğe, ya da belki daha uygun bir şekilde Şiirin
manisine_ yaklaşıyor ve başka bir Kassandra gibi kehanet yeteneğini denemeye başlıyor; onun gibi doğruyu öngörüyor ve onun gibi, en azından şu an için, belki de çok dolaylı olarak itibar görmüyor. --Böyle devam eder;

Gelecek zamanlara hayran olan İlham Perisi,
Yırtılan; gelecek günlerin harikalarını inceler:
Albion'un yere kapandığını, tüm ihtişamının gittiğini görür!
Boş gözyaşlarıyla bozulmamış halinin ağıt yaktığını;
Gücünün ve gururunun güzel kaynaklarının
Daha saf kanallarda altın gelgitlerinin yuvarlandığını;
Bir anda servet ve onurun yok olduğunu görür,
Artık ulusların kıskançlığı değil, alayları;
Kaprisli kaderin üzücü bir örneği,
Gururlu ve büyüklere uğursuz bir uyarı:
Ticaret'in ıssız adasını terk ettiğini,
Ve başka iklimlerde daha nazik bir toprak aradığını görür;
Güzel Ierne'nin İngiltere'nin alevinden yükseldiğini,
Ve İngiliz yıkımı üzerine İrlanda şöhretini inşa ettiğini görür.

Yukarıdaki pasajdaki Şairin, AEneid'in ilk kitabında Juno'nun AEolus'a hitabına dikkat ettiği varsayılıyor:

Gens inimica mihi Tyrrhenum navigat aequor
_Ilium_ in _Italiam_ portans, _Victos_ que _Penates_.

* * * * *

_NUMBER XII._

Yazarımızın eserinin, Avam Kamarası'nın önde gelen Üyelerinin karakterlerinin bu kadar şiirsel ve güçlü bir şekilde tasvir edildiği bölümünün güzelliklerini sonunda neredeyse tüketmiş olsak da;
ancak, şairin dehasının, çabalarının dönemine yaklaşırken, ünlü Bay ROLLE'da taze bir canlılık kazandığını göreceğiz. Aşağıdaki betimlemeden daha yüce veya daha güzel ne olabilir!

Şahsen dik dur, şövalyenin ilerlediğini gör,
Sadık 'Squire'la birlikte, kalkanını ve mızrağını taşıyor;
Don Kişot HOWARD! Kraliyet Windsor'un gururu,
Ve Sancho Panca POWNEY yanında;
Bir hükümdarın şampiyonu, öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak,
Ve kibirli bir şekilde, eldivenini aşağı atıyor;
Majesteleri oturuyor ve korkusuzca,
Korkunç Phillippicks'in başının etrafında vızıldadığını duyuyor.
Zehirli oklarınız, ey Faction oğulları, sakının;
Ne kadar keskin olurlarsa olsunlar, oraya giremezler.

Ve hemen ardından gelen bu dizeler,
bu kadar önemli bir ağırlık ve otoriteye sahip bir hatibi
ni karakterize eden konuşma tarzını ne kadar iyi anlatıyor:

Konuşuyor, konuşuyor! İsyanın şefleri etrafta,
Sahte olmayan bir dehşetle ciddi sesi duyuyorlar;
Küçük POWNEY daha canlı bir notayla neşelenirken,
Ve zaferini sessiz bir oylamayla paylaşır.

Bazıları cahilce buna, komşu bir krallığın genel olarak kutlandığı, kaba bir şekilde _Boğa_ adıyla ayırt edildiği bir figürün örneği olarak itiraz ettiler; sessiz bir oyu, burada ima edilen haykırışla bağdaşmaz olarak yanlış bir şekilde algıladılar:
Ancak, parlamento tartışmalarına katılanlar, en yüksek sesle, _neşeli_ konuşmacılar olarak adlandırılan konuşmalarda kendilerini en çok zorlayanların, bu nedenle kendilerinin böyle kabul edilmeye hakkı olmadığını onlara bildireceklerdir.--Yazarımız, söz konusu değerli üyeye, onu sessizler arasında sınıflandırarak gerçekten haksızlık etmiştir, çünkü milislerle ilgili tüm tartışmalarda çok aktif bir rol oynamıştır; bu gerçekten anayasal organın en saygın Sütunlarından ve en göze çarpan süslerinden biridir.

İngiliz Avam Kamarası'nın bir üyesine verebileceğimiz en büyük övgü, şüphesiz, halkın sadık bir temsilcisi olması ve her fırsatta seçmenlerinin gerçek duygularını dile getirmesidir; ayrıca, devletin en yüksek onurunu onurlu yollarla elde etme yönündeki dürüst bir hırs, ona asla bir suç olarak yüklenemez. Bu nedenle, aşağıdaki övgünün, bağımsız ve tarafsız davranışlarıyla hayal kırıklığına uğramış kesimin kınamalarına maruz kalan asil bir Lord tarafından haklı olarak hak edildiği kabul edilmelidir.

Asil DÖNÜŞÜM, Berwick'in onurlu seçimi,
Halkın sesinin o sadık yankısı,
Bir gün, İrlanda unvanı kazanmak için sevinçle,
Fox'a oy verdi--bu yüzden halk kötü;
'İngiliz Lordları arasında hırslı bir şekilde oturmaya başladı,
Ertesi gün halk ona PITT'e oy vermesini söyledi:
Vatanseverimiz akıntıya katılmak için, hiçbir isteksizlik duymadan,
Sırayla her ikisine de sesini verdi. Yazarımız, Lord'a, alçalmış Whig grubunun bir Sözcüsü tarafından bahşedilen Soylu Mümin unvanını burada en akıllıca şekilde benimsemiştir ve bu sayede, şüphesiz ki ciddi bir sitem iletmek amacıyla kullanılan bu mezhebin daha ziyade bir övgü konusu olarak değerlendirilmesi gerektiğini ima etmektedir: bu, düşmanın topçularını kendilerine karşı çevirmektir - "Neque lex est justior ulla, &c."

Tanıtılan bir sonraki karakterde, bazı kişiler belki de bedensel bir kusura atıfta bulunmanın uygunsuzluğuna itiraz edebilirler; özellikle de çok acımasız bir kazanın sonucu olan bir kusura; ancak kişisel kusurdan söz edilmesinin, zihnin üstün niteliklerine zarif bir iltifat aracı olarak yapıldığı düşünüldüğünde, cömertliğe dayalı olsa da, bu itiraz doğal olarak
yeryüzüne düşecektir.

Dünyanın ilk şehrinin Temsilcilerinden birinin, denizde yüzerken bir köpekbalığının ısırmasıyla bacağını kaybetmesi durumu iyi bilinir; yapay bir bacağını kullanma becerisi de onu Avam Kamarası'nda görenlerin gözünden kaçmış olamaz, tıpkı o görkemli meclisin önünde müzakere edilen konularla ilgili çok isabetli ve önemli gözlemlerini sunmaya alışkın olduğu dikkat çekici alçakgönüllülük gibi.

"Bir an yalvarmaya cesaret edebilir miyim?" diye bağırır mütevazı WATSON, tahta bacağıyla;
Böylesine harikulade bir sanatın sergilendiği o bacak,
Neredeyse kendisine aitmiş gibi hizmet ediyor gibi görünüyor;
Ah! Sabah kahvaltısında o talihsiz uzuvla karşılaşan canavar,
En iyi işçi, ne de en iyi tahta,
Bu kadar iyi bir kafayı zorlukla sağlamış olabilirdi.

İnsan becerisinin en üst sınırının ya da malzemelerdeki en büyük mükemmelliğin bu kadar zorlu bir girişimle eşit olamayacağını iddia etmek, değerli yargıcın bilinen alçakgönüllülüğünü sarsacak kadar aşırı bir övgü türü olurdu; ancak bu kadar büyük bir kaybı telafi etmenin zorluğunun ifade edildiği zorlayıcı tarz, Belediye Meclisi Üyesinin yeteneklerine son derece zarif, ve itiraf edilmelidir ki, çok haklı olarak hak edilmiş bir iltifat iletir. Ünlü yazarların taklidi Longinus tarafından tavsiye edilir ve okuyucularımızın sık sık gözlemlemiş olması gerektiği gibi, yazarımız tarafından büyük bir başarıyla uygulanmıştır; ancak bu büyük eleştirmenin kuralını biraz fazla zorladığını, Bay Pope'tan çok daha aşağı bir dehayı, bu kadar kölece söylemeye cesaret edebilirsek, kopyalamaya tenezzül ettiğini düşünmeden edemiyoruz. Aşağıdaki dizelere atıfta bulunuyoruz:

Ben, NEWHAVEN, FERGUSON,
Roma ruhu büyülerken,
İskoç zekâsı mı?
MACDONALD, parlak bir yıldız gibi parlıyor,
Senatoyu ve baroyu aynı şekilde aydınlatmak için;
Ve HARLEY, tahtı desteklemeye devam ediyor,
Kendi çıkarlarının ve kendi çıkarlarının büyük takipçisi.

İkinci dizede _Attic_ yerine _Scottish_ kelimesinin kullanılması,
şüphesiz bir gelişmedir, çünkü Attic zekâsı eski zamanlarda ne kadar atasözü haline gelmiş olursa olsun,
İskoç yerlileri bu özellik nedeniyle modern uluslar arasında o kadar belirgindir ki,
bu değişiklik kesinlikle iltifata önemli bir güç katmaktadır.
Ancak karakterler burada ne kadar mutlu ve haklı bir şekilde betimlenirse betimlensin,
bu meziyetin,
önerdiğimiz ve esas olarak
yazarımızın dehasına duyduğumuz aşırı saygı ve hürmete dayanan itirazı dengelemek için yeterli olduğunu düşünemeyiz.

Bay Addison, Virgil'in Epik Şiirindeki karakterler bakımından Homeros'tan hem çeşitlilik hem de yenilik açısından çok geride kaldığını gözlemlemiştir, ancak aynı şeyi ROLLIAD'ın yazarı için de söyleyemezdi; ve şu anda incelememiz altında olan bu Şiirin tek kitabının, bu açıdan, hem İlyada hem de Aeneid'in tamamından üstün olduğunu iddia etmeye cesaret edeceğiz. Karakterler, okuyucunun çeşitli güzelliklerine hayran kalıp onları hissetmesine neredeyse hiç zaman tanımayan bir hızla birbirini takip eder.

GALWAY ve GIDEON, başlı başına birer ev sahibi,
York ve Coventry'nin muhteşem övünç kaynağı:
WHITBREAD ve ONGLEY, Bedford vadisinin gururu,
Bu satışıyla ünlü, bira tasarrufuyla;
Ve NANCY POULETT, sabah panayırı gibi,
Güneş kadar parlak, ama hava kadar sıradan;
Tutarsız peri! Hala açık kollarıyla,
Her bakana cazibesini adamış.

Fakat Şair, eserinin kahramanının, Devon kontluğunun mevcut Milletvekilinin karakterini tarif etmeye geldiğinde, MERLIN'in seçkin atasına, kaydettiği mükemmelliklerin tüm Çeşitli meziyetlerini kendisinde birleştiren kişi olarak işaret ettiği, kendisinin bile üstüne çıkmış gibi görünüyor. Bütünü aktarmadan, onun karakterine adaletli davranmak imkansızdır, bu da eserimizin sınırlarını aşacaktır; bu nedenle okuyucularımıza yalnızca son satırları vereceğiz, çünkü bunlar şimdiye kadar çoğu fark edilmemiş olan diğer seçkin Üyeler hakkında karakteristik gözlemler içeriyor:

Sende, oğlum, her erdem buluşacak,
Hem senatör hem de insan olmak üzere:
WRAY'inki gibi, hayal gücüyle dolu bir zihin,
Bilge Sir WATKIN'in engin düşünce genişliği; Yaşlı NUGENT'in üslubu, yüce, ama asla belirsiz değil,
BAMBER'in Grameri ile, vicdanı saf;
BRETT'in parlak çıkışları, MARTIN'in mükemmel duygusu,
Ve GILBERT'in asla gücendirmeyen zekâsı:
Hükümdarının davasında bir fanatik olan WILKES gibi,
Ülkesinin yasalarını MACDONALD kadar öğrenmiş;
AUDREY kadar keskin, Sir LLOYD kadar nazik,
EASTWICKE kadar canlı ve AMBLER kadar parlak.

[1] SIR CECIL WRAY'e yapılan iltifatın adaleti,
son zamanlarda bazı arkadaşlarının halka sunduğu
güzel gençlik şiiri örnekleriyle karşılaşacak kadar şanslı olanlar tarafından tartışılmayacaktır.

Johannes Scriblerus, bilgili ve ünlü Martinus'un doğrudan soyundan gelen biri olarak, "Starling Martin'in duygusu" ifadesini okur ve iğrenç Koalisyon'un güçlü muhalifinin, Meclis'e bu ülkede etkili ve güçlü bir hükümet kurmaya yakın olan o utanç verici olayı hatırlatmak için, Koalisyon kelimesini tekrarlamayı öğrendikten sonra, bu türden bir kuşun Konuşmacının koltuğunun sağına yerleştirilmesini önerdiğini ima eder: Bu sert ve takdire şayan hiciv darbesine, bu beyefendi Meclis'te otururken, Starling'in görevini vekil olarak yapmasına izin verilebileceğine inandığını beceriksizce ve kaba bir şekilde yanıt verir. Ancak, bu büyük otoriteden farklı düşünmeye cüret ettik ve "Martin'in Sterling duygusu"nu okumaya devam edeceğiz, çünkü bu sözcüklerin özellikle atıfta bulunulan beyefendiye uygulanabilir olduğu görüşündeyiz, çünkü yazarımızın şiirini bu kadar üstün yeteneklere sahip bir kişiye karşı uygunsuz bir alaycılığın aracı yapmaya istekli olması muhtemel görünmüyor.

Bay B.G.'nin dilinin saflığı ile davranışının dürüstlüğü arasındaki karşılaştırmada iltifat edilmesi mutlulukla karşılanıyor;
ancak Tedarik Komitesi'nin değerli Başkanı olan yaratıcı Bay Gilbert'e iltifat edilmesi her şeyden önce övgüdür ve ikna olduğumuz üzere, parti şiddetine rağmen, tüm taraflarca kesinlikle adil kabul edilecektir.

[1] Şairimizin Sir Cecil'e atfettiği _Fancy_ karakteristiği yanlış anlaşılmamalıdır. Bu, cezalandırılmış bir
Fancy'dir; Fransızların
_naivete_ ve Yunanlıların {apheleia} dediği o zarif sadeliğiyle öne çıkar. Burada daha kısa örneklerden iki veya üçünü ekleyeceğiz.

_CAELIA'ya_ (şimdiki Leydi_ Wray) _8 Ağustos 1776'da onu gördüğünde,
saçını pudralarken_

DOĞAL.

Senin buklelerin, güzel kız,
Bu yardıma asla ihtiyaç duymaz:
Bu yüzden pudranı sakın,
Ve sadece saçını _tara_. _SIR JOSEPH MAWBEY'e, _önceki bir

Nişan nedeniyle, Beyaz Yem avına çıkmak üzere bir Parti kurulmasını öneriyorum._

Değerli SIR JOE, hepimiz

Bizimle Beyaz Yem avına gelmenizi diliyoruz.

_YENİ SÜT_ Üzerine Bir Düşünce _Yılın Baharına Doğru
1773._

Ah! Yeni Süt ne kadar da çekici!

Şeker kadar tatlı!--ipek kadar pürüzsüz!

_BİR_ KUPA KÖMÜR _ÜZERİNDE_ BİR FİKİR.

Kömürlerimi _kupayla_ alıyorum, böylece
_taze_ ve _taze_ olsunlar, anlıyor musun.

* * * * *

_SAYI XIII._

Genç Marcellus'la birlikte Bakanlıkçıların incelemesini bitirdikten sonra, şanlı Bay ROLLE; yazarımız
DÜK ROLLO'nun dikkatini Muhalefet sıralarına çekiyor. MERLIN'in Meclis'in o tarafına göre temkinli sessizliğini fark ediyor ve
oldukça meraklı bir şekilde nedenini soruyor; Filozofun
(biraz felsefi olmayan bir şekilde, itiraf etmeliyiz)
kendini şiddetli bir tutkuya
atmasının ve uzun süre
bir heceyi telaffuz edememesinin sebebi. Bu, hem eski hem de modern şairlerde, Virgil ve Milton'da olduğu gibi
ortak bir durumdur;

Ter conata loqui, &c.
Üç kez denedi ve üç kez alaycı bir şekilde
Gözyaşları, meleklerin ağladığı gibi, fışkırdı, &c.

ama biz iddia edeceğiz ki, ROLLIAD'ın yazarı tarafından
yarı kadar canlı bir şekilde asla resmedilmemiştir.

Üç kez denedi ama üç kez boşuna denedi;
Dili, boğazı, dişleri ve dudakları yardımlarını reddetti:
Şimdiye kadar boğuk nefes bir geçit açtı;
Hıçkırdı, ağzı açık kaldı--ama tek kelime konuşmadı.

Şair, ayrı ayrı ve birlikte görevlerini yerine getirmeyi
reddeden tüm konuşma organlarını ne kadar doğru ve bilgili bir şekilde sıraladı! Bu, Virgil'in _Vox faucibus haesit_'i olan dilin damağa basitçe
yarılmasından ne kadar üstündür. Çünkü
Quintilian'ın gözlemlediği gibi, ayrıntıların bir ayrıntısı, ne kadar güçlü olursa olsun
herhangi bir genel ifadeden sonsuz derecede daha iyidir. Sonra zavallı Peygamber
paroksizminde küçük bir rahatlama elde eder;
kasılarak nefes almaya başlar--hıçkırdı--; ağzını sonuna kadar açar--_açık kaldı_; beklentilerimiz yükselir ve ne yazık ki!
hâlâ konuşamamaktadır--tek kelime konuşmamıştır_. Elbette ki, bu benzersiz betimlemenin tüm koşullarından daha doğal hiçbir şey olamaz: okuyucunun zihninde yarattığı gerilim ve dikkatten daha ustaca bir etki olamaz!

Ancak, sonunda MERLIN sesini toparlar; ve Homeros'taki her şeyden
son derece üstün, en canlı küfürlerden oluşan bir türe
girer; ancak eski Yunanlının kahramanlarının ve Tanrılarının
mücadelelerinde veya azarlama maçlarında ruhtan yoksun olmadığı kabul edilmelidir. Peygamber, her zaman büyük bir duygu içindeki bir adamın yapması gerektiği gibi, bir kıtanın ortasından başlar;

------ ------ -------Patlaklar,
Sıcak sefilleri, Serseriler ve Serseriler,
Soytarılar, Bağımlılar, Asalaklar, Kurbağa yiyenler,
Serseriler, Dolandırıcılar, Kara bacaklar, Avuçlular, Cinayetçiler, Dolandırıcılar,
Çamurluklar, Serseriler, Dilenciler, Soyguncular, Serseriler,
Serseriler, Kötü adamlar, Yiğitler, Çaresizler, Serseriler,
Hırsızlar, Soyguncular, Katiller, &c. &c. &c.

Ve bu şekilde, tek tek sitem sıfatlarıyla, on veya on iki satır daha ilerler; erdemli öfkesi biraz yatıştığında veya Sözlüğü başarısız olduğunda, daha
dolambaçlı hale gelir; örneğin,

Hırsız Alçaklar, yine
BAŞBAKANIN Plakasını ve ŞANSLYONUN Büyük Mührünü çalacak;
Kamu Katilleri, Patronlar ve Müttefikler,
Fransa'nın Paralı Askerleri, ülkelerinin düşmanları, vb.

bu üslubu yirmi satırdan fazla sürdürür.

Planımızın sınırlarının okuyucularımıza bu tamamlanmış pasajın tamamını ayrıntılı olarak sunmamıza izin vermemesi nedeniyle gerçekten üzgünüz; çünkü bu, Yunan dilinin bolluğuyla övülmüş olsa da, bu konuda
İngilizlere boyun eğmesi gerektiğine dair tartışılmaz bir kanıt sunmaktadır. Çünkü eğer AEschines'ten Demosthenes'e ve 
Demosthenes'ten tekrar AEschines'e kadar ortalıkta dolaşan tüm
kötü şöhret terimlerini toplayacak olsaydık; ve bunlara Cicero'nun Antony ve Piso'ya
yaptığı tüm iftira selini Latince olarak eklersek; eski hatipler bu tür
konuşmada oldukça akıcı olsalar da, hepsinin, kafiyeyle zincirlenmiş olan şairimizin, en azından
çeşitlilikteki azarlayıcı sıfatları bakımından çok gerisinde kaldığı görülecektir. Aynı zamanda, bakanlık gazetelerimizin zengin arşivlerinde çok önemli bir avantaja sahip olduğu da gizlenmemelidir. O, eşit çalışkanlık ve başarıyla
çiçekleri ayıklamış, kremayı sıyırmış ve bu zarif eserlerin özünü çıkarmıştır. Gerçekten de, Morning Post ve Public Advertiser, White-Hall, St. James's ve kısacası akşam baskılarının büyük bir kısmıyla ilgilenen okuyucularımız, şu anda önümüzde olan bölümün bir centodan biraz daha fazlası olduğunu hemen fark edeceklerdir. Ancak, bu cento, cılız yazarların NEW ROLLIADS'ta taklit etmeye
çabalayacağı
dehanın göstergesidir.

MERLIN'in daha da uzun süre devam etmesi mümkün olabilir: ancak Avam Kamarası'nda sıklıkla görülen karışıklıklardan biri tarafından
kesiliyor. Karışıklık, aşağıdaki kesik beyitte güzelce anlatılıyor:

Konuştu! Konuştu!--Efendim--Sayın Başkan--Düzen verin!
Ayağa kalkıyorum-- konuştum! Soru! Soru!--Başkan! Başkan! Başkan!

Bu olay son derece doğaldır ve en büyük yargıyla sunulmuştur, çünkü Bay ROLLE'u sergilemek için başka bir fırsat verir ve
her zaman göze çarpan bir üstünlükle göründüğü bir durumda.

Büyük ROLLO şaşkın şaşkın baktı; ama korkmadan,
Ellerini içgüdüsel olarak kulaklarına götürdü:
Baktı ve işte! Vahşi alkışlar arasında
Adının gelecekteki ihtişamını fark etti;
Gürültülü kalabalığın bu yeni Babil'i üzerinde,
Her şeyden daha vahşi, daha çalkantılı, daha gürültülü.
Onu yine de duydu, gürleyen bir sesle,
"Önce o, sonra o, ortada o, sonsuza kadar o."

Yazarımız bu son cümleyi Milton'dan ödünç almaya tenezzül etti; ama uygulama ne kadar da yerinde ve güçlü!
Devonshire Milletvekilinin bu durumlarda,
Başkanın kendisine karşı
sürekliliğini ne kadar da vurgulu bir şekilde ifade ediyor.

Ancak ROLLO, Bay ROLLE'un en büyük hayranlarının bazen olduğu gibi, onun şanlı soyundan gelenin zaferlerinden bıkmıştır.

Ama ROLLO, daha önce kulaklarını kapatırken,
Şimdi yorgun, artık daha fazla görememek için gözlerini kaçırır.
Dikkatli MERLIN, başını çevirirken,
Fener kaydı ve görüntü kaçtı.

Bu son dizeyi anlamak için, okuyucumuzun şunu hatırlaması gerekir ki, bu görüntüde tanıtılan karakterler doğaüstü bir şekilde konuşma güçleriyle donatılmış olsalar da, yine de onların biçimleri veya gölgeleri sihirli bir fenerle gösterilir.

Şimdi Şiirin bu bölümüyle ilgili gözlemlerimizi tamamladıktan sonra, bunları şu sözlerle sonlandıracağız: Yazarımız, gelecekteki zamanların karakterinin tanımlandığı bu görüntünün fikrini açıkça Virgil'den ödünç aldığı için, orijinalini çok aşmıştır; ve onun mevcut Avam Kamarası'nı tasviri, muhtemelen Milton'un Pandaemonium'unu aklına getirmiş olabileceğinden, onun tasarımının icrasında, yüceliğin bu büyük ustasının kendisinden sonsuz derecede geride kaldığını iddia etmekten çekinmiyoruz.

[1] Özellikle, "_Taç Üzerine_" başlıklı iki ünlü söylevinde

* * * * *

_NUMBER XIV._

Okurlarımız, Bay ROLLE'un kutlanmasına yeterince dizenin
adandığını düşünebilirler; ancak Şair aynı görüşte değildir. Bütün bunları taçlandırmak için, şimdi Devonshire Milletvekilinin daha önce okula gittiği yerde dikilecek olan sütunu anmaya geçiyor, okulun mevcut durumundan kaldırılması için Parlamento'ya izin başvurusunda bulunuldu; ve Bay ROLLE'un eğitiminin kaydedilmesi ve sahnenin işaretlenmesi için bir miktar para tahsis edilmesi için bir önerge verilmesi amaçlanıyor, aksi takdirde bu büyük adamın herhangi bir eğitim alıp almadığı konusunda belirsizlik içinde kalacak olan gelecek nesillerin memnuniyeti için. MERLIN önce ROLLO'ya okulu gösteriyor. Mevcut Avam Kamarası'ndan bu nesneye geçiş kolay ve açık. Gerçekten de, iki vizyon arasındaki çarpıcı benzerlik ROLLO tarafından şu pasajda gözlemleniyor: 
Kahraman, etrafta yoğun bir şekilde dolaşan,
Gençliğinin baharında, yoğun bir yarış görüyor;
_Propria quae maribus_, barbar bir sesle,
_Sözdizimi_ ve _prozodi_ kulağını karıştırıyor,
"Ve de ki (bağırıyor), Kaderin yorumcusu,
Ah! de ki, bu bir tartışma jargonu mu?
Gürültünün anlamı ve sahnenin anlamı ne? ilan ediyor;
Bu başka bir vizyon mu, yoksa aynı şey mi?
Çünkü inan bana, Peygamber, kulaklarıma, gözlerime,
İkinci bir Avam Kamarası yükseliyor gibi görünüyor."

Ancak MERLIN iyi Dük'ün hatasını düzeltiyor: ve ona, beceriksiz bir çocuk biçimindeki büyük torununu, bu sefer de son zamanlarda onu Meclis'te bulduğumuz kadar
dikkat çekici derecede sessiz,

Her şeyden daha şiddetli, daha çalkantılı, daha gürültülü gösteriyor.

Bay ROLLE'un kırbaçlanması bunu takip ediyor, MERLIN'in ROLLO'ya bildirdiği gibi, bu onun günlük disiplini. Pedagogun,
açıkta kalmış ve kanayan gençliğe karşı vahşi bir zaferle parladığı
askının görüntüsü, atanın tüm duygularını uyandırır:

Dur, canavar, dur! diye bağırır aceleci bir ruh haliyle,
Şu korkunç silahı yere at--kanıma bak!

Bu beyiti alıntılıyoruz çünkü yazarımızın bir Şair olduğu kadar
iyi bir Eleştirmen olduğunu da kanıtlıyor. Çünkü son dize, şüphesiz Virgil'in

Projice tela manu,--Sanguis meus!

şiirinin yeni bir yorumudur.

Ve bu yorum,

------ ------ ------Kanımına bak!

Latince sözcüklerin yaygın olarak kabul gören yapısından ne kadar daha canlı,
ki bu sözcükler basitçe, "Ey oğlum!" anlamına gelir ve o da
şiirsel bir iznin yardımıyla. Öğrenilmiş Martinus Scriblerus'un
tüm Virgilius Restauratus'unda bundan daha iyi bir düzeltme yoktur.

Az önce alıntıladığımız ROLLO'nun haykırışı üzerine, Peygamber,
şanlı ziyaretçisini biraz fazla ileri götürdüğünü fark ederek,
her türlü teselliyi sunar,

"Senin ilgin gitsin (Görücü cevapladı ve gülümsedi)
Bir süre değnekler kutsal çocuğu rahatlatsa da,
On bin [1]BÜYÜK İŞÇİ boşuna
Onların bilgiç sanatlarını dehasını yok etmek için kullansın;
Her iki uçta da ROLLE'un saldırısı boşuna,
Baştan sona kanıt öğrenmeye."

Buna göre, bu güvence Dük'ün
zihnini sakinleştirmede uygun bir etkiye sahiptir.

Ama onun için büyük teselli konusu, ya da daha doğrusu sevinç konusu, MERLIN'in konuşmasını sonlandırdığı sütun kehanetidir:

Şimdi acı çektiği yerde, bu kutsal topraklarda,
Bir sütun, kamusal anıt, dikilecek:
Ve heykelleştirilmiş kaidenin etrafında birçok ozan,
Birçok dilde ünü izlenecek;
Fransızca, İtalyanca, Latince ve Yunanca;
Bu noktayı merakla araştıran herkes,
Okuyabilir ve evde okuyanlar,
Ne kadar büyük ROLLE'un kırbaçlandığını, ne kadar az şey öğrendiğini anlatabilir.

Son satırda büyük ROLLE'un ne kadar asil ve ne kadar adil bir karakteri var! Modern önyargılarla renklenmiş bir zihin,
bu iltifatı keşfetmekte zorluk çekebilir. Ancak yazarımız bilgili bir adamdır ve fikirlerini eski öğrenimden alır, hatta bu öğrenimi kullandığı yerlerde bile, [2]Erasmus ve hayranlık uyandıran Creichton gibi,
cehaletin övgüsünde. Dolayısıyla klasik okuyucularımız, Bay'ın bu portresinde göreceklerdir. ROLLE, antik Spartalıların yaşayan benzeri; Yunanistan'ın gururu ve dünyanın hayranlığı olan, tarihte özellikle güzel sanatlara karşı sistematik küçümsemeleri ve çocuklarına kırbaçlanmayı öğretmek için gösterdikleri sabırla öne çıkan bir halk.

Okul şimdi yok oluyor ve Sütun yükseliyor, filozofun açıkladığı yazıtlarla uygun şekilde
donatılıyor. Ancak üniversitelerimiz tarafından oluşturulan çok daha fazla sayıda yazıt arasından seçilen yazıtların doğru kopyalarıyla lütuflandırıldığımız için, burada Şairimizi terk edip halka orijinalleri sunacağız.

İlk ikisi Yunanca; ve Yunan yazıtlarının olağan tarzına uygun olarak, açık gerçeği kısa ve basit, ancak zarif ve güçlü bir ifadeyle anlatıyor.

{Ode to Rhetorikes deinon stoma thauma te Bules,
Prota DEBONIZEIN apemanthane pais pote ROLLOS.}

{Debonizein} kelimesi bizim Sözlüklerimizde bulunmaz; ancak, bunun "Devonshire lehçesini konuşmak" anlamına geldiğini varsayıyoruz;
Devonshire için Yunanca olan
{Debonia} kelimesinden türemiştir. Buna göre, bunu kırsal beyefendiler ve hanımların yararına denediğimiz bir
çeviride bu şekilde çevirdik.

Senatonun hayreti, ROLLE [3]güçlü dil,
Burada ilk önce gençken Devonshire'ı öğrenemedi.

Bu beyitin ifadesi ne kadar basit, ama ne kadar dolu!
Şairimizin aşıladığı Bay ROLLE kavramıyla ne kadar da mükemmel bir şekilde örtüşüyor! Okulda öğrenmek için değil, öğrendiklerini
unutmak için çalışıyordu; tüm ilerlemesi, bir yengecinki gibi, geriye doğruydu.

Yunancada, İngilizcede korunması imkansız olan bir güzellik vardır; "_öğrenilmemiş_" olarak çevirdiğimiz kelime, eksik zamandadır: ve bu doğru dilin inceliğinde, eylemin
başladığı ancak tamamlanmadığı; Bay ROLLE'un Devonshire'ını
öğrenmemekte bir miktar
yeterlilik gösterdiği; ancak okulda kaldığı süre boyunca bunu etkili bir şekilde
başaramadığı anlamına gelir.

Diğer Yunanca yazıt, dönüşündeki görünür bir paradokstan dolayı daha yaratıcı bir şeye sahiptir:

{Outus o mepote pou ti mathon pros metinos, ode
Pais pote ROLLIADES, ossaper oid, emathen.}

Öğrenmeye hiçbir şey borçlu olmayan,
Burada ROLLE adlı bir çocuk, bildiği her şeyi öğrendi.

Bu son kelime "_biliyor_" ile kesinlikle yalnızca
edinilmiş bilgiyi anlamalıyız; Bay ROLLE bizim tarafımızdan kutlandığından beri
Şair, onikinci yüzyılda görülebileceği gibi, en net haliyle
Büyük doğal yetenekleri nedeniyle çok sayıda eleştirimiz var. Anlam
bu son Epigram'ın tamamı o zaman sadece Üyenin
Devonshire'da edinilmiş bilginin zerre kadarı yoktu; ama bir
{autodidaktos}, kendi kendini yetiştirmiş bir akademisyen, çok hayranlık duyulan bir karakter
eski zamanlar. Latince yazıt şu şekildedir:

  Hic ferulae, dekstram, hic, virgis caedenda magistri,
    Hastaların ROLLIADES'e ihtiyacı vardı.
  ROLLIADEN olmayan domuerunt verera'da; hayır, quae
    Nescio quid gravius ​​praemonuere, minae,
  Ah! alıntılar illum aequalis mirata korona est
    Nec lakrimam in paenis rumpere, nec gemitum!
  Ah! tırnak işaretleri, cum supplicio jam incumberet, ipsi
[4]Orbillo cecidit victa labore manus!
Ben, puer; ben, forti tolerando pectore plagas,
AEmula ROLLIADAE nomina disce sequi.

Burada ferule ROLLE elini istifa etti,
Burada çubuğa arkadaki parçaları engelledi;
Ama ona hiçbir çizgi bastırılmadı ve onda gelecekte daha şiddetli olacak tehdit edici
öfke korkusu yoktu.
Genç çevre ne sıklıkla hayretle gördü
Ondan ne acı, ne gözyaşı, ne de inleme çekebilirdi!
Ne sıklıkla, hala hareketsizken, sarsılmayı özledi,
Efendinin yorgun eli işi terk etti!
Git, evlat; ve çubukları veya feruleleri küçümseyerek,
Şöhretle ROLLE ile rekabet etmek için eşit değerde nişan al.

Bu dizelerin güzelliği, varsayıyoruz ki, herhangi bir yorum gerektirmeyecek kadar açık. Biz, onların, Flagellantların tüm Tarihinde bulunabilecek en görkemli sabır örneğini kaydettiklerini güvenle teyit edeceğiz, ancak yaratıcı M. De Lolme konuyu yakışıklı bir Quarto'ya kadar genişletti. İtalyanca yazıt, gezginin tanıtıldığı ve sütunun dikildiği kişinin adının sorulduğu bir tür kısa diyalogdur.

Bu sütunda ne var? Al ROLLE;
Bu yerde konuşulanlar
Yunan ve Latin kökenli değil, İngiliz değil--biraz.
Sadece öyle. Gerisi de yok, e folle.

Bu ani sonucun çok iyi olduğunu düşünüyoruz. Ancak
muğlak olduğu için eleştirildi. Bazı eleştirmenler, aynı dönüşün aslında hem çok ünlü hem de çok kötü şöhretli kişilere eşit olarak uygulandığını ileri sürdüler; Johannes Mirandula ve Albay Chartres: ve bu
saçmalıkların söylediğine göre, bu durumda, ya geri kalanın tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar iyi bilindiği ya da
bilinecek başka bir şey olmadığı anlamına geldiği şeklinde yorumlanabilir. Ama büyük karakteri
Bay ROLLE derhal tüm belirsizliği ortadan kaldıracaktır.

Fransızca yazıt o gün bizzat Bay ROLLE tarafından döşenmiştir.
onun seçilmesinden. Bu fikir ilk kez kendisi tarafından İngilizce olarak dile getirildi.
ve daha sonra Hollandalı dans ustası tarafından Fransızca dizelere dönüştürüldü
Bay ROLLE'un olağanüstü performansından dolayı kendisine borçlu olduğu Exeter'de
bu bilimde yeterlilik.

  Bir tek suçlamayla konuşamayacağım nokta;
  Moi, j'acquis en ces lieux le don de la şartlı tahliye:
  Je vais donc, & bien vite, a Londres par le coche,
  Senato'ya gireceğim, bu da gerçek bir ROLLE.

_Par le coche_ Dans Ustası'nın bir eklemesi gibi görünüyor, ki o kesinlikle çok büyük bir Şair değildi, çünkü eril olanla hiçbir karışım olmadan sadece dişil kafiyeler kullanıyordu: tüm nazik okuyucularımızın Fransız prozodisinin inceliğinde kesinlikle kabul edilemez bir düzensizlik. Okuyucularımızın eğlenmesi için, yaklaşık bir asır önce orijinal Rollo'da yazılmış olan Rouen'deki cemaat okulundaki bir yazıyı ekleyeceğiz.

Ici ROLLON fesse soir & matin,
Bolca souffrit, point n'apprit se Latin.
Aux fiers combats bien mieux joua son role:
Tuer des gens lui parut chose drole.
Feme epousa, plus douce que satin,
Ve, par bonheur, deja veuve & catin; D'elle recut un fils & la v------le.
Ainsi, Lecteur, naquit le premier ROLLE!

Ama yazarımıza geri dönelim. Sütunun vizyonundan sonra, MERLIN
ROLLO'ya daha yüksek onurların
Lordlar Kamarası'nda onun soyundan geleni bekleyebileceğini ima etmek için kısa bir konuşma yapar,

ROLLE nerede olursa olsun, ROLLO'nun daha önce olduğu şey.

Bu, doğal olarak varsayılabileceği gibi, Dük'ün merakını uyandırır;
ama MERLIN, Üst Meclisin ihtişamlarını
açığa çıkarmasına izin verilmediğini beyan eder. Kahraman önce kaderini yerine getirmelidir,
İlahi Takdir'in bu özel amaç için son anlarında ilham edeceği Sakson davulcuyu ölümcül şekilde yaralayarak.

Daha bilmeden, hangi daha yüksek onurların
gelecekteki soyunu beklediğini, kaderini yerine getir. Şimdi Sakson kervanımızın en cesuru
Senin fetihçi kollarının altında ovayı bastırdığında;
Geriye kalan, ölümdeki ilahi sesi
Anlatacak ve Cennet bunun için nefesini uzatacak.

Son dizelerden hangisi en mutlu şekilde bir İskenderiye şiirine
uzanır, böylece ses duyuya yankı olur. "Anlatacak" sözcüklerinden sonraki duraklama da, ölmekte olan bir adamın ani tutukluklarını ve spazmodik çabalarını
güzel bir şekilde işaretler. Davulcunun kehanetlerinden bazı alıntılar zaten
halka sunuldu; ve bu gevezelik örneklerinden
ciğerlerinden bir quarte vuruşuyla, okuyucularımız muhtemelen
Cennetin doğrudan elinin buraya ne kadar uygun bir şekilde sokulduğunu
göreceklerdir. En katı eleştirmen bile burada gerçekten

Dignus vindice nodus olduğunu inkar etmeyecektir,

Horace'ın bir İlahiyatın araya girmesini haklı çıkarmak için ihtiyaç duyduğu.

Şimdi altıncı kitabın son dizelerine geldik. Okuyucularımız muhtemelen
Büyücülerin çıkışıyla ilgili yaygın olarak kabul gören batıl inançla
tanışıklıdırlar, yani
Şeytanlar tarafından götürüldükleri. Şair bu popüler inancı mükemmel bir şekilde kullanmış olsa da
son dizede en sevdiği Virgil'e geri dönmekten kendini alamadı. Klasik gözlemciler, ROLLO'nun gece mahzeninden açık havaya yeniden çıkışının tasvirinde

------Revocare gradum, superasque evadere ad auras
Hic labor, hoc opus est;

imasını hemen algılayacaklardır.

Peygamber, ani sonunu önceden görerek,

"Hemen, elveda," dedi. Ama, dediği gibi,
Görüş alanına giren ölümlü icra memurları gibi,
İlerleyen iki iblis, çok direnen avı yakaladı ve
Karanlık inlerine götürdü:
ROLLO, dik ve zorlu bir yol olmasına rağmen,
ışığa doğru çevik bir şekilde korkuyla tırmanırken.

Ve böylece ELEŞTİRİLERİMİZİN BİRİNCİ KISIM'ının konusu olarak seçtiğimiz ROLLIAD'ın altıncı kitabı sona eriyor. İkinci bölümde, şu anda Morning-Herald'da devam ediyor, mevcut sayıların ilk taslakları
ilk olarak yayınlanmıştı, Yorumumuzu
Peers Meclisi aracılığıyla sürdüreceğiz; ve şu anda materyalleri hazırlayıp düzenlediğimiz üçüncü bölümde, okuyucularımıza, yazarımızın benzersiz şiirinde ustaca
örtmeyi
başardığı
bakanlığımızın siyasi tarihinden bir dizi anekdot sunmayı amaçlıyoruz.

Ve burada, bu ilk Bölümü kapatırken,
öğrencilerin dikkatini bu harika modern deha çabasına, ünü bu adanın sınırlarını çoktan aşmış ve belki de
şu anki çağ tarafından sınırlandırılmamış olabilecek
bu harika çabaya ilk çeken mütevazı araçlar olduğumuz için kendimizi tebrik etmekten başka bir şey yapamayız;
bunun, çok yakında
şimdiki Yöneticilerimizin ihtişamını dünyanın birçok ve uzak köşesine
yayacağına inanmak için en iyi nedenimiz var; ve uzak gelecek nesillere gerçek renkleriyle sergilemek için muhtemelen inmeyecekler. Eleştirilerimizin ROLLIAD'ın bu büyük popülaritesine çok katkıda bulunduğunu gerçekten hayal ettiğimizi gizlemeye çalışmayacağız. Ve bu ikna, çabalarımızı iki kat daha fazla uygulama ile sürdürmemiz için bizi canlandıracak, böylece mümkün olan en kısa sürede, bir süredir kendimize göre şekillendirdiğimiz ve şimdi Kamuoyuna sunduğumuz tasarımı tamamlayabiliriz; henüz gelmemiş olanın, şimdi tamamlanmış olan ve en kusurlu haliyle bile çok özel bir şekilde deneyimlenen bu kadar iyi karşılanması ne mutlu.

[1] Westminster okulunun eski müdürü olan Dr. Busby, huş ağacı tüketimiyle ünlüydü. MERLIN, adını burada kehanet ruhuyla kullanıyor.

[2] Erasmus, bol miktarda zekâ ve bilgiyle bir _Deliliğin Övgüsü_ yazdı. Creichton için Maceracı'ya bakın.

[3] Kelimenin tam anlamıyla İngilizce "_hitap ağzının şiddetli ağzıdır._"

[4] Antik çağın büyük kırbaççısı,
    ------Memini quae _plagosum_ mihi parvo
    _Orbilium_ dikta.             HOR.

[5] Mynheer Hoppingen Van Capagen, yayımlanmasından kısa bir süre sonra
İlk orijinal baskımız Bay Ridgway'e aşağıdaki mektubu gönderdi:

                           D'Exeter, 18 Nisan, 1785.

  "Je suis fort etonne. Mösyö, que vous ayez eu la hardiesse
  d'admettre dans "_La Critique de la Rolliade_", bir suçlama
  buna karşı ben n'est nullement fondee, ve qui me nuire dans ile ilgileniyorum
  Güzel sanatların amatörlerinin ruhu. Sachez, Mösyö, que
  je me suis donne la peine de traduire _mot a mot_ la celebre
  yazıt, de mon digne eleve etprotecteur, _Mr. Rolle_; peki evet
  henüz hava yok, ve que dans le vers ou il bu soru _du
  coche_, votre Ekonomiden önceki gününüzün eleştirisi
  de mon susdit _Mecene_. Bana ait olan kadınsı miktarlar
  avec tant d'aigreur'ü kınadım, je vous dirai qu'il n'y a reen de
  Bay Rolle'un ruhuyla erkek, ve çok şükür ki
  hayatımın en lezzetli yemeği; d'ailleurs je me moque des
  kullanımlar, et je ne veux pas que mes vers sautent ve clochepied, comme
  Ceux des poetes Francois, qui n'entendent rien a la danse. je ne
  duygularınızı onayladığınızdan emin olun, ve que
  adaleti sağlamayı çok seviyorum: görevli,
  je vous prie de croire que je suis, avec le plus vif eki,
      Mösyö, sizin için üç saygıdeğer hizmetçiniz,
          HOPPINGEN VAN CAPERAGEN."


İLK BÖLÜMÜN SONU.




ELEŞTİRİLER
AÇIK
ROLLİAD.


İKİNCİ BÖLÜM

                    * * * * *

_NUMBER I._

Şimdi takdire şayan yazarımızı Altıncı Kitap'ta takip ediyoruz.
şiiri; kendi gelişimimize çok önem veriyoruz ve kendimizi övüyoruz,
okurlarımızı da tatmin edecek düzeyde. Sanatı ortaya koyduk
bizim baş karakterlerimizin bir tanımını sundu
bir icatla mevcut Avam Kamarası Virgil'in kullandığına gerçekten benzer bir şey, ancak aynı zamanda kendi özgünlük iddiasını desteklemek için yeterince farklı. Ve kesinlikle her samimi eleştirmen, aynı cihazla yetinseydi, favorilerini övmek için, diğer Ev, o
tamamen kusursuz olurdu. Ancak ROLLIAD'ın yazarı için, bu
kınamalardan kaçmak için yeterli değildi; övgülerimizi zorla almalı ve
hayranlığımızı uyandırmalıdır.

Klasik okuyucularımız, tüm Epik Kahramanların
ortak bir şekilde sahip olduğunu hatırlayacaktır eylemlerini kutlayan şairlerle birlikte,
_kehanet_ armağanı; ancak şu farkla ki, şairler
sağlıklıyken kehanetlerde bulunurlar, oysa kahraman
gelecek hakkında konuşmaya
başlamaz, ta ki ciğerlerinde öyle ölümcül bir yara alana kadar ki
bu, bir kahramandan başka herhangi bir adamın konuşmasını
engelleyecektir: ve muhtemelen bu duruma bir gönderme olarak, kehanet gücünün Kuzey Britanya'da İKİNCİ GÖRÜŞ adıyla, ortak görüş sona erdiğinde başladığı için ayırt edilmesidir. Bu yetenek, hem _Homeros_ hem de _Virgil_ tarafından ölmekte olan savaşçılara atfedilmiştir; ancak
bu şairlerin hiçbiri, yazarımız kadar iyi kullanmamıştır, o da
Sakson Davulcusunun son ölüm konuşmasına,
tüm bu hayırseverlerin
doğumunu, ebeveynliğini ve eğitimini, yaşamını, karakterini ve davranışını dahil etmiştir ülkeleri, şu anda Lordlar Kamarası'nı süsleyen, böylece kendini modern kullanıma uyduran ve aynı zamanda muzaffer Rollo'nun, Turnus'tan veya Hector'dan sonsuz derecede daha zor ölen
bir düşmanı alt etmedeki ustalığını ayırt eden.

Daha fazla yorum yapmadan, Şimdi okuyucularımızı birkaç alıntıyla
şımartmaya devam edelim. Ölmekte Olan Davulcu'nun bahsettiği ilk Peer,
şimdiki _Buckingham Markisi_'dir: onun gelişi,
babası Bay _George Grenville_'e zarif bir övgüyle duyurulur,
ki bunun sadece son satırlarını vereceğiz:

_George_, ince beyninde , eğer Şöhret doğru söylüyorsa,
Savaşlarla dolu, ölümcül pul yasası büyüdü;
Harika finansör! muhteşem hesap makinesi!--
_Ama, George_ oğlu _yirmi bir kat_ daha büyük!

Sadece belirtmek için değil, bir cilt gerekir son dizenin tüm meziyetlerini, hatta o Pindaric ruhuna, o ani
güzelliğe, o tek kelime _ama_'da görünen katı dilbilgisi bağlamlarından zarif sapmaya bile hakkını vermek için. Ancak bu pasajı alıntılamamızda başka bir niyetimiz daha vardı, yani . yazarımızın iddiasını, uygun toplamalar, çıkarmalar, çarpmalar ve bölmeler yoluyla, iki karakterin göreceli değerlerini, bugüne kadar icat edilmiş diğer tüm araştırma yöntemlerinden daha doğru bir şekilde belirleyen
AHLAKİ ARİTMETİK türünün icadına ilişkin olarak ileri sürmek. Lord
Thurlow , Lordlar Kamarası'na "_bir_ Hastings'in _yirmi_ Macartney'e
değer olduğunu" bildirdiğinde, iki adamın _tam sayılar_ ve _kesirsiz_ olarak karşılaştırmalı değerini belirleme
değeri kesinlikle vardı. Aynı şekilde, _üç kuralı_ vasıtasıyla, dinleyicilerinin herhangi bir başka bireyin sayısal mükemmelliğini bulmasını sağladı; ancak Lord Thurlow'u yazarımızla karşılaştırmak, _alimi mucit ile karşılaştırmak; sıradan bir ev hizmetçisini _Öklid_ veya _Arşimet_ ile karşılaştırmak olurdu. Şimdi şiire geri dönüyoruz.

Daha önce alıntılanan dizelerden sonra, ölmekte olan davulcumuz şu harika kesme işaretini söylemeye başlar:

Yaklaşın, kuzeydeki ininizde,
İki elinizle, kocaman _didaktik_ kaleminizi kullanan sofistler;
Adım adım, _Pindus_'un yokuş yukarı yolunda,
Öğreniminizin ağır yükünü yavaşça sürün:
Tehlikeli yürüyüşünüz birçok şoku engellese de,
Sert nesir sayılara dönüşmeden önce;
Ve sen, _kuyrukluyıldızların kuyruklarında_, şefkatle bakan,
Ve _küçük ayıda_ bir metres bulan;
Ve sen, metafizikle dolu,
Duyguyu düşünceye dönüştüren,
Ve Hafızanın eliyle tasarlanmış her taslağı,
ZİHİN denen o garip büyülü fenerde izleyen;
Ve sen, her aylak imparatorluğun kaderini izleyen;
Gerçek üstüne gerçek, tarih üstüne tarih yığan;
Gizemli tezgâhı dolduran iplikleri sayan,
Sabırlı intikamın Roma'nın kaderini dokuduğu;
Zenginliğin askerinin elini sinirlendirdiğini söyleyen,}
Bu delilik, hainlerin planladığı kaderi zorladı; }
Ya da, o düştü--çünkü ayakta duramadı: }
Yaklaşın ve bu geniş zihinle,
Dağınık biliminizin tek bir kütle halinde birleştiğini görün:
Gelenek ne anlatırsa anlatsın, şairler ne söylerse söylesin,
Dev öldüren John veya Kral John hakkında;
Ne olursa olsun------

Ancak, gayretimizin bizi çoktan çok ileri götürdüğünden ve
bu makalenin haklı sınırlarını aştığımızdan endişeleniyoruz. Bu nedenle, efendisinin güveninde böylesine seçkin bir paya sahip olan ve sahip olmayı hak eden bu olağanüstü asilzadenin karakterine geri dönmek için gelecekte bir fırsat değerlendireceğiz. Yazarımızın karakterinin her bölümüne tam adalet sağladığını söylemek yeterlidir.
Onu, ister tarih, astronomi, metafizik, armacılık, tahkimat,
deniz taktikleri veya ebelikle ilgili olsun, her türden gerçeğin yürüyen bir deposu olarak görüyor; Aynı zamanda onu, ailesinin kadın kısmına perakende olarak sattığı, onlara önceliğin gizemini, kokulu pomatumların tüm sanatını, kırık kafalar için merhemler, _kırık pencereler_ için macun doktrinini vb. vb. vb. vb. öğreten küçük yeteneklerin bir tür tuhafiyecisi olarak temsil ediyor.

* * * * *

_NUMBER II._

Şimdi, Buckingham Markisi'ne övgüsünün ortasında bıraktığımız ölmekte olan davulcuya geri dönüyoruz.

İnsan zihninin güçlerinin fikirlerimizin sayısına ve çağrışımlarına bağlı olduğu kabul edildiğinde, ünlü Markinin insan zekası ölçeğinde en yüksek rütbeye
hak kazandığını göstermek kolaydır. Zihni sınırsız bir kavrama gücüne sahiptir ve fikirleri birbirine öyle bir inatla yapışır ki,
hafızası herhangi bir güçlü sorguyla uyarıldığında,
sadece o bireysel soruya tam bir cevap vermekle kalmaz,
aynı şekilde, hiçbir sıradan kafatasının içeremeyeceği
bol ve tekrarlanan aşılamalardan türetilen muazzam bir yan bilgi seli de ortaya çıkar. Bu sebeplerden dolayı, Lord'un Amirallik departmanına uygunluğu, bilimin tüm ansiklopedisiyle bağlantılı ve en büyük yetenek ve çaba çeşitliliğini gerektiren bir departman, Cennet'in eliyle işaret edilmiş gibi görünüyor; aynı şekilde, aşağıdaki satırlarda, adaylığının acil nedenini anlatan ölmekte olan davulcu tarafından da işaret ediliyor:

Buckingham'ın çiftler halinde
Yükseldiği büyük günde, Cennet, K------'nin arka merdivenlerini zorladı;
Ve soluk soluğa, ciğerlerini zorlayarak Fox'un gagasından hangi güçlü kötülüklerin akacağını gösterdi:
Yakında, _kaynağı bozulmuş, Görüşün ipliği,
Hindistan'ın zararlı akarsularında_ dökülecekti;
Hastings, Munny Begum, Scott,
Ve Pitt, Jenkinson ve Leadenhall düşecekti;
Yine de, kekeleyen diliyle, hikayesini anlattı,
Brunswick'in kalbinin saldırdığı alışılmadık dehşetler;
Açıkça beyaz peruk kraliyet kulağından fırladı,
Ve her bir saç teli korkudan kaskatı kesildi,

Okurlarımızın çok azının bu tarifin yüce güzelliklerini
hissetmeyecek kadar zevksiz olduğunu düşünüyoruz. Önce,
asil Marki'nin ölümcül adımları "çiftler halinde", _yani_
bir seferde ikişer ikişer; ve bir miktar çaba ve yorgunlukla çıktığını görüyoruz: ve sonra
nefessiz kalıyor, ki bu tamamen doğal. Üçüncü beyitin belirsizliği, Hindistan tasarısı üzerine tüm bakanlık yazarları tarafından taklit edilen bir _belirsizlik_, Bay Hastings'in Lucknow'dan yazdığı meşhur mektubunda neredeyse kelimesi kelimesine kopyalamayı uygun gördüğü,
anlatılmayacak kadar güzel bir metafor karışıklığından kaynaklanıyor. Terörün kraliyet perukları üzerindeki etkileri mutlu bir şekilde hayal edilir ve Roma şairinin "_steteruntque comae_"sinden sonsuz derecede daha yücedir; çünkü bir peruk takan kişiye bağlılık, doğal olarak üzerinde büyüdüğü başın iyi veya kötü talihinde payı olan kişinin kendi saçından açıkça daha cömert ve ilgisizdir.
Ama devam edelim.--Korku içindeki insanlar genellikle cömerttir;--bu nedenle o büyük
günde, Marki Amirallik vaadini elde etti.
Ölen davulcu daha sonra Marki'nin iyi bilinen vizyonunu anlatmaya devam eder ve bunu Lord'un dantel yapma sanatındaki olağanüstü ustalığına iltifat ederek başlatır. Hepimiz bu büyük adamın, Buckingham kontluğunun çok derinden ilgilendiği bir sanatla ilgili her konudaki parlamento çabalarına hayran kaldık; bir sanat, Britanya'nın (yazarımızın mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi)

Çıplak göğüslerin etrafında büzüşen, düzgün bir düzeltme,
İplik ticaretini yayar ve yaşlı kadınları çoğaltır!

Doğal olarak, ölmekte olan davulcuya katılmaya ne kadar da meyilli hissediyoruz,

Kahramanına hitap ettiği acıklı kesme işaretinde,
Bu dikkatin zorunlu olarak başka
nesnelere yönlendirileceğini öngördüğünde:--

Ah! Artık en sevdiğin STOWE'un etrafında,
Daha güzel sanatları sanatçılara göstermeyeceksin,
Başparmakla giyilen yastıkların üzerine,
Eleştirel bir dokunuşla, kemik dantelinin dokusunu çizmeye tenezzül etmeyeceksin;
Ve daha ciddi zahmetlerden, bazı anları soymaktan!
Serseri ipliği veya kaçak makarayı geri al!
Uzakta, gelecekteki ihtişamın başka sahneleri yükselecek,
Uyuyan ve uyanık gözlerini sevindirmek için;
Meşgul hayaller gösterişli rüyayı resmederken,
Gölgeli donanmalarla ideal rıhtımlar dolup taşıyor:
Denizde, gölde veya nehirde ne varsa,
Gemiler, mavnalar, sallar, sandallar, küvetler, düz tabanlı tekneler,
Demirciler, denizciler, marangozlar, yoğun kalabalıklar içinde,
Direk, halat, direk, yelken, pruva direği, çapa, kepçeler,
Bıçaklar, kürekler, zıpkınlar, kılıçlar, sivri uçlular, pala bıçakları,
Tüfekler, tabancalar, fırdöndüler, toplar, karronadlar:
Hepsi görünüyor!-- Hepsi muhteşem bir gösteride harmanlanıyor!
Tritonlar ve üç çatallı zıpkınlar, terebentin, katran--çekme!

Ne Homeros'un ne de Virgil'in
hiçbir zaman buna benzer bir şey üretmediğini kendimize kanıtlayacağız. Ne kadar da sevimli, ne kadar da ilginç,
muhteşem Marki'nin, komşularındaki yaşlı kadınlara kemik danteli yaparken yardım ederkenki küçümsemesi! Yukarıda adı geçen yaşlı kadınların yastıklarının (ki bunların kirli yastıklar olduğu da söylendi) mütevazı görünümü, sonraki vizyonun ihtişamı ve görkemiyle ne kadar da ustaca karşılaştırılıyor! Son kıtanın yapısı ne kadar da ustaca ve doruk noktası, tritonlardan ve üç dişlilerden -gerektiğinden çok daha pitoresk nesnelerden- en önemli eşyaya, _çek_! ne kadar da asilce yükseliyor! Lord Mulgrave'in görüşüne göre, "onsuz", "tek bir gemiyi donatmak imkansız olurdu."

Davulcu daha sonra donanmamızı iyileştirmenin farklı yollarını araştırmaya yönlendirilir; bu sırada Marki'nin keten ve orman ağaçları hakkındaki özel düşüncelerini sunar; _ısırgan otunun_ doğal tarihi, kablo yapımındaki mükemmelliklerinin kanıtlarıyla birlikte; Amiral Barrington'un kötü baruttan şikayeti üzerine, altın yerine Pinchbeck'in metalinden _aurum fulminans_ üretme projesi; Lord Ferrers'ın gemi inşasının matematiksel yönteminin tartışılması; ve Lordluklarının gemilerinin bugüne kadar yelken açmayı reddetmelerindeki inatçılığa dair bir ağıt. Marki'nin bu durumdaki kederi, tüm sempatimizi uyandırarak--

İç çekerek göğsüne vurdu ve haykırdı, "Ah!
Üç katlı bir geminin devasa, hantal kütlesi,
Düşman kalabalığının ortasında, aptalca köşeye sıkışacak,
Ve Ajax gibi kaba bir güçle günü mü kazanacak?
Hayır!--İcat!------"

Ve o anda Lordluğu hamile kalacak ve
her zorluğu çözen bir projeden
kurtulacak.

Okuyucu Komodor Johnstone'un keşfini hatırlayacaktır,
"parçaların bütüne eşit olması durumunda, iki firkateyn
tartışmasız bir şekilde bir savaş gemisi hattına eşdeğerdir; hatta, daha yönetilebilir oldukları için ondan daha üstündürler." Şimdi, bir sloop bir firkateynden daha uysal ve bir kesici bir slooptan daha çok yönlü olduğundan,
&c.&c. Herhangi bir geminin _gücünün_ _gücüne_ ters orantılı olması gerektiği açık değil midir? Bu nedenle, Lord Buckingham en uygun şekilde şunu gözlemler:

Hafif silahlı filomuz genel bir panik yaratacaktır,
Çünkü hız güçtür, der mekanikçi Pinchbeck.

Bu sisteme karşı tek itiraz, gemilerin birkaç yıldır doğrudan ileriye doğru yelken açma alışkanlığına sahip olması nedeniyle, zorunlu olarak _düz bir çizgide_ şekil alıp savaşmaları gerektiği şeklindeki basmakalıp profesyonel fikirdir; ancak Lord Buckingham'ın planına göre, gelecekteki savaş hattı güzellik hattı gibi, _dalgalı_ ve _kıvrımlı_ olacaktır; böylece, itiraf edildiği gibi dünyadaki en taklitçi insanlar olan Fransızlar, bizim manevralarımızı taklit etmek isterlerse, daha büyük gemileri zorunlu olarak karışıklığa sürüklenecek ve sonuç olarak yenilecektir.

Ancak Sir Gregory Page Turner'ın güzel bir şekilde söylediği gibi, "yanılmazlık insan doğasına
verilmemiştir." Bu nedenle, yeteneklerinden çekinen ve henüz planından memnun olmayan muazzam Markimiz, okuyarak topladığı o engin bilgi yığınını toplar ve her çağın ve ülkenin tüm denizcilik icatlarını tek bir _kompost_ haline getirir,
Büyük Britanya'nın daha soğuk dehasını iyileştirmek ve gübrelemek için. "Gelecekte," der davulcu,

Tüm çağlar ve tüm ülkeler birleşecek,
Donanmamızın alacalı hattını oluşturmak için. Tıpkı devasa bir balina veya her şeyi yutan bir köpekbalığı gibi,
Ortada yükseklerde eski Nuh'un _gemisi_ yükselecek:
Ya da, eğer o gemi kaybolursa, aynı büyüklükte,
Yeni Nuh düzeneklerimiz--Adalet Hulk:
Sonra bir Argo, eşsiz Catherine gönderiyor,
_Mingrel_ arkadaşlarının muhteşem hediyesi:

Burada davulcunun coğrafya ve siyasetteki becerisine olan hayranlığımızı bastıramayız. Bize sadece _Mingrelia_'nın
antik _Colchis_ olduğunu, Argonautlar tarafından ziyaret edilen ülke olduğunu, o zamanlar yünleriyle çok ünlü olan ve hatta şimdi bile
Büyük Senyör'ün sarayına çok sayıda bakire gönderen ülke olduğunu söylemekle kalmıyor, aynı zamanda
Mingrelian majestelerinin Rusya İmparatoriçesi'ne boyun eğmesiyle
bu krallığın donanmasına sağlanacak avantajları da öngörüyor.
Ama devam edelim:

Ve sonra, Kanadalı kardeşlerimizin duasıyla,
İyi papa on sağlam _trireme_ bağışlayacak!

Davulcuya olan tüm saygımızla, burada küçük bir
hata olduğunu anlıyoruz. Kanadalı kardeşlerimiz, Katolik dinindeki sebatları nedeniyle Papa üzerinde gerçekten büyük bir etkiye sahip olabilirler; Ancak, kutsallığının sahip olduğu tüm triremeler ne yazık ki bas kabartma ve mermerden olduğundan, denizdeki
kullanımları konusunda biraz şüphemiz var.

Hafif silahlı _evaas_, uçuyormuş gibi görünen kanolar,
Sadık _Oberea_'mız tedarik edecek:
_Gallies_ Venedik'i teslim edecek. Cezayir, _xebecs_--
Ama sen, Nanquin, yüksek güverteli neşeli _yatlar_;
Vahşi Kamtschatka ise------

Ancak davulcumuzun doğuya doğru Cape Horn'a ve batıya doğru Ümit Burnu'na doğru yelken açarken bahsettiği tüm yerlerin adlarını yazmaya gerek yok. Yeni Lord Buckingham'ın
muazzam ve neredeyse doğal olmayan mükemmelliğini yeterince kanıtladığımızı ve hem donanmada hem de anayasada
yenilik yapmanın gerekliliğini gösterdiğimizi düşünüyoruz; Bu nedenle, iki devlet cerrahı Bay Pitt ve Bay Wyvill tarafından düşünülen yararlı ampütasyonların, denizciliğimizde hızla aynı derecede yetenekli operasyonlarla takip edileceğine dair umudumuzu ve güvencemizi ifade ederek bu sayıyı sonlandıracağız; ve ölmekte olan davulcunun kehaneti, o hoş olayın tamamlanmasıyla - asil Marki'nin amirallik bölümüne atanmasıyla - gerçekleşecek!

* * * * *

_NUMARA III._

Buckingham Marki'sinin tasvirini tamamladıktan sonra,
ölen peygamberimiz, asil Marki'nin kendisininkilerden pek de daha az görkemli olmayan diğer ihtişamların tefekkürüne geçiyor.
Sonra RICHMOND DÜKÜ'ne geçiyor.

Bu geniş erdem dünyasında seyahat ederken, asil Dük'ün zihni bu şekilde tarif edilebilir, herkes için açık olmalıdır ki,
başlıca zorluk, hangi taraftan yola çıkılacağına karar vermektir; iyilikseverliğinin _soğuk bölgesinden_ mi yoksa sadakatinin _sıcak yarımküresinden_ mi başlayacağına; ekonomisinin _ekinoksundan_ mı yoksa vatanseverliğinin _terra australis_'inden mi başlayacağına. Yazarımız, bu durumda, çok farklı bir nedenden ötürü, kendisini ünlü _Arşimet_'in ikilemine indirgenmiş hissediyor ve {Dos pou sto} için şiddetle haykırıyor, çünkü dayanacağı bir zemini yok, ama çok fazla zemini var - çünkü çeşitlilik karşısında kafası karışmış, bir seçim yapma konusunda yetersizlik hissediyor. Kendisini, üç _Heathen Tanrıçası_'nın farklı ve çekişen cazibeleri arasında, tam olarak _Paris_ konumunda olarak tasvir ediyor ve _detur pulcherimae_'sini bahşetmek konusunda da aynı şekilde kayıp. Bu son benzerlikte, ilk bakışta dikkatsiz ve kaba bir gözlemciye görünebilecek olandan daha fazla güzellik var: söz konusu üç tanrıça, betimlemelerinin tüm öncü noktalarında, asil Dük'ün en doğru tipik örnekleridir. Örneğin, _Minerva_'nın _Jüpiter_'in kafasından, aynı anda tam ve mükemmel olarak üretildiğini biliyoruz. Böylece Richmond Dükü, kademeli organizasyonun töreni veya kademeli olgunluğun acı verici sıkıcılığı olmadan
tam yetişkin bir _mühendisin_ mükemmelliğine doğru yola çıkar.--_Juno_ özellikle
antik çağın en cesur ve en onurlu adamlarına karşı
sürekli aktif zulüm ruhuyla ünlüydü. Albay _Debbeige_ ve modern zamanın diğer bazı bireyleri, asil Dük'ün bu konuda göklerin kraliçesiyle sempati duyma iddiasından yoksun olmadığını göstermek için seçilebilir.--_Venüs_
de, hepimiz biliyoruz ki, _köpükten_ türemiştir. Bu noktadaki benzerlik için, asil Dük'ün _parlamento iyileştirmesi_ konusundaki takdire şayan teorilerine _bakın_.

Bu utanç verici durumları şiirin bu bölümünün birkaç giriş dizesinde belirttikten sonra, yazarımız, uzun ve endişeli düşüncelerden sonra, söz konusu önemli zorluğu nasıl ayarlayacağını bilmediğini, sonunda kendisini tamamen ilham perisinin rehberliğine emanet etmeye karar verdiğini, o da her zamanki ilhamının etkisi altında, şu şekilde hareket ettiğini gözlemlemeye devam ediyor:

Selam sana, ya haklı olarak bilinen yetenek için,
Ülkenin parasını harcamak için - ya da kendi paranı saklamak için;
Uzmanlar tasarruf etmek veya cömert olmak için,
Para senin veya İngiltere'nin kullanımı için gittiği gibi;
Onların gözünde, eşit değerde düşünülen,
Bir kamu milyonu ve bir özel groat.
Selam, ve--&c.

_Longinus_, bilgililerin iyi bildiği gibi, yüceliğin başlıca kaynakları arasında
_Genişletme_ rakamını sayar, tıpkı
_Quintilian_'ın retorikteki önde gelen gereklilikler arasında saydığı gibi.
Bunun belagatin ruhunu oluşturduğu,
tüm hatiplerin en yücesi ve
tüm devlet adamlarının en derini olan Bay _William Pitt_ örneğinden kanıtlanabilir. Eğer _aynı_ fikrin bin farklı ve gösterişli kıyafete yatırılabileceği, _bir_ küçük anlam kıvılcımının bir konuşma parıltısına şişirilebileceği bir çare
bulunmasaydı, Büyük Britanya Senatosu kaç tane
lezzetli konuşma
kaybedecekti? Çağın edebi değerlendirmesine ne kadar ciddi bir zarar verilecekti? Ancak, yukarıdaki hayranlık uyandıran figür örneği, onun diğer doğal zarafetlerine, katı ve gerçek gerçeğin mükemmel
tavsiyesini ekler. Yazar, asil Dük'ün alışılmadık popülaritesini anlatmaya ve ne olursa olsun, ister devletin neşeli işi, ister eğlencenin ciddi uğraşı olsun, Majestelerinin vatandaşlarının onayından aynı şekilde emin olduğunu ifade etmeye devam eder.

Şimdiki engin hırsınız
Dalga geçen denizin kabalığını kontrol etmek olsun; Ya da, bir _sivil_ fırtınaya dalarak,
Aynı bilgelikle, reform tasarlayarak;
İster yaz güneşleri hüküm sürerken git,
Mutfağının fırtınasının tazeliğinin tadını çıkarmaya,
Lüks sıcağın kirletmediği,
Geniş alanı serin bir sığınak sağlayan yere;
Ya da artık neşe temasından vazgeçip,
Egemen doğumunu sağlayan o büyük günü selamla,
Nazik bir beklentiyle hazırlan,
Ve _dördüncü_ _haziran_ gününü kaygılı ilgin yap;
Ah! Kutsal adımların nereye saparsa sapsın,
Hâlâ, hâlâ, senin için, minnettar yoksullar dua edecek,
Çünkü kalbinin reddettiği tüm cömertlik,
Senin planlarınla ​​tükenmiş, _hazine_ sağlıyor.

Soylu Dük'ün mutfağına yapılan atıf, Majestelerinin _yemek_ ve _içmek_ gibi aldatıcı, popüler ve yaygın ahlaksızlıklara karşı iyi bilinen ve kararlı nefretine en zarif iltifattır;
ve bunu izleyen dört satır, Majestelerinin unutulmaz nüktedanlığına (konusu ve Majestelerinin kendisini şakanın bayağılığına düşürmeye çalışmasının bilinen tek örneği olması nedeniyle akılda kalıcı) daha az takdire şayan olmayan bir gönderme içerir. Bu ülkede bir bakan, sadece ülkenin en _yüce_ ve her türlü kıyaslamanın ötesinde, en _iyi_ bireyinin doğum yıldönümü nedeniyle küçük bir törenin yapılması gerektiğini düşündüğü için, bir gümrük vergisi tasarısının bir gün boyunca askıya alınmasını önermeye cüret edecek kadar cüretkar ve kötü bulunduğunda; asil Dük'ün ulusal işin uzaması için bu anlamsız bahaneye cevabı ne oldu? "Ne umurumda," dedi bu büyük şahsiyet, şu anki hizipçilerin hiçbirinin henüz ulaşamadığı asil bir vatansever küstahlık sıcaklığıyla, "Ne umurumda Kral'ın doğum günü!--Benim için ne saçmalık!" &c. &c. &c. Gerçekten de, zamanlar o zamandan beri biraz değişti--ama ne olmuş! Horace'ın gözleminde, üçlülüğünün yok etmediği ve yok edemeyeceği sağlam bir gerçek vardır ve asil Dük, orijinalini okuyabilseydi, büyük bir doğrulukla, kendisine ve hükümdarına uygulayabilirdi:

Tempora mutantur, et nos mutamur in illis.

Büyük bir eleştirmen, yazının ve özellikle şiirsel yazının en yüksek mükemmelliğinin, şu tek güçte yattığını iddia eder:
_şaşırtma_. Elbette bu his, yukarıdaki pasajdaki dizeden daha başarılı bir şekilde
uyarılmamıştır, Richmond Dükü'ne hitap ettiği düşünüldüğünde--

Yine de, yine de, senin için, _minnettar yoksullar_ dua edecek!

Ancak, doğru yargısı ona,
şaşkınlığın yüceliğinin bile gerçek ve olasılık pahasına elde edilemeyeceğini düşündüren yazarımız,
hazinenin, asil Dük'e dua edilmesi gereken hayırseverliğin kaynaklarını sağlayacağını okuyucuya bildirerek, tüm çelişkileri uzlaştırmak için acele eder.

Şair, her zamanki hayırseverliğiyle, ilk bakışta kendisiyle doğal bir bağlantısı yokmuş gibi görünen bir kişiye iyi bir öğüt vermeye devam eder.
Ancak,
görünüşteki sapmasının amacına katkıda bulunmasını bile sağlar.

Albay Debbeige'e şu iyi huylu,
yüce ve ebeveynvari kesme işaretiyle hitap eder--

Öğren, düşüncesiz _Debbeige_, artık genç değil,
Gerçeği kuşatan sayısız acıları. Ne deneyimden, ne de boş bilgiden,
Deniz tutmuş bir beynin hayalleriyle alay et:
Ah, onunla daha mutlu şartlarda yaşamayı öğren,
Kim _iki kez_ bilmez, affetme zaafını!
O zaman onun lütfu,
Fırtınaları yönetmek ve rüzgarı kontrol etmek için geniş bir çare bulmalıdır;
Büyük _Kanute_ gibi, dalganın,
Varlığına yaklaşmasını veya ayağının yıkanmasını yasaklamalıdır;
Bir burç inşa etmeli veya bir höyük tasarlamalıdır,
Dünyanın geniş sınırlarını çevrelemek için;
Bir siper inşa etmeli, ki yıldızlara yükselsin,
Ve kendini, Typhon gibi, göklere kaldırmalıdır;
Ya da daha kudretli bir plan ruhunu meşgul etmeli mi,
Kuzey kutbuna bir platform kurmak,
Çukur, sur, sopa, taş ve kilden,
Samanyolu'na bir siper inşa etmek,
Ya da hükümdarının mübarek meskenini korumak,
Çok sayıda bataryaya _tramvay yolunu_ korumalarını emretmek;
Yoksa kılık değiştirmiş iğrenç bir istila yaklaşır,
Ya da _Dover_ vagonunda ihanet pusuya yatar.
Ah, o zaman daha akıllıca görev senin olsun,
Becerin, bilimin, yargın istifa etsin!
Sabırlı kulakla, yüksek perdeden hikayeyi dinle,
Hiçbir becerinin düzeltemeyeceği fantezilere homurdanma.
Böylece günlerinle birlikte konforun artacak,
Ve ilkinin aksine sonun barış olacak;
Kaba _askeri mahkemeler_ şöhretini kınamayacak,
Ama yarı yarıya öde, tüm ihtiyaçlarını karşıla.

Yukarıdaki pasajın hangi bölümünün hayranlığımız için daha üstün bir iddiaya sahip olduğunu belirlemek zordur, ister bilimi, ister benzerliği, ister iyilikseverliği, isterse yüceliği olsun. Her birinin bir sırası vardır ve her biri yazarımızın en mutlu dokunuşlarından bazılarıyla ayırt edilir.
Çoğu zaman göklerin direğinden bir arabanın direğine ve
Samanyolu'ndan bir otoyola kadar olan doruk noktası, hayranlık uyandıran bir hayal gücü ve yetenekle
tasarlanmış ve ifade edilmiştir. Virgil'deki tahta atın saçma hikayesi, aslında uzaktan şu dizede parodileştirilmiştir:

Ya da Dover arabasında ihanet gizlenir,

ama güzelliğin, doğanın ve olasılığın hangi katılımla olduğunu,
sağduyulu eleştirmenlerin belirlemesine bırakıyoruz. Gerçekten de _Virgil_'de değinilen pasaj için başka bir savunma yok, ancak geçmişteki yorumcuların
çok yanılmış olduklarını ve bahsettiği bu meşhur _equus ligneus_'un antik çağın _sahne arabasından_ ne daha fazla ne de daha az olduğunu varsaymak dışında. Başka bir varsayım altında, pasajın anlamı ne olabilir

Aut hoc inclusi ligno occultantur _Achivi?_

Bunun yanı sıra, bildiğimiz _machina_ terimi neredeyse sürekli olarak
_Virgil_ tarafından bu atın eşanlamlısı olarak kullanılıyor, örneğin

_Scandit fatalis_ machina _muros_, &c.

Ve modern edebiyatın o gerçek kayıtlarının,
gazetelerin, bize sürekli ve günlük olarak "Bugün
Blue-boar Inn'den, tam beş buçukta, Bath ve Bristol _makinesi_ yola çıkıyor!" diye duyurduğunu görmüyor muyuz, bununla sadece Bath ve Bristol'a giden _sahne arabaları_ kastediliyor. Yine, son alıntılanan satırdan hemen sonra (yani, _scandit fatalis machina muros)_ şu kelimeler gelir,

_Faeta armis_, yani _silahlarla dolu_.

Şimdi, ayık bir yargı ve
rasyonel eleştirinin gözünde, bunlar muhtemelen neye işaret ediyor olabilir ki, o günlerde içeriye giren veya belki de _bagajda_ bir yeri olan ve modern ulaşım araçlarında olduğu gibi yolcuyu metropole yaklaşırken korumak için görevlendirilen _muhafız_ veya silahlı _bekçi_'den başka. Yukarıdaki yetkililerin bu konuda kesin olarak kabul edileceğine inanıyoruz; ve aslında, gerçeği söylemek gerekirse, bu fikir şimdi ilk kez aklımıza gelmiyor,
büyük Scriblerus'un _Virgilius Restauratus_'una daha fazla _ek_ olarak düşünülen birkaç eleştirel çalışma için bazı ipuçlarında, şu açıklamayı tam olarak buluyoruz:--"Bizim kanaatimize göre, bu at (_Virgil_'in anlamına geliyor) çok uygun bir şekilde adlandırılabilir - DARDANIAN DILLY veya PERGAMUS'a POSTA ARABASI."

Sadece bir gerçek olarak eklemeye değer olup olmadığını bilmiyoruz,
soylu Dük'ün Chatham'daki dikmelerinin büyük amacı, henüz ülkeye _milyon_ mal olmamış olan, sadece ve
sadece bu - yabancı bir istila durumunda, otoyolu _enfilade_ etmektir.

Şair devam ediyor - soylu Dük'ün gelecekteki büyüklüğünün bilimsel ve ilginç bir habercisi oluşturuyor.

Geçitlerle, iskelelerle, gediklerle, hendeklerle, madenlerle,
Menfezlerle, bütün ve yarı, ve gabinelerle;
Siperle, karşıt engebeyle, gezinti yoluyla,
Perdeyle, hendekle, eşkenar dörtgenle ve şamadeyle;
Çokgenle, apoletli, çitle ve kıyıyla,
Çıkıntılı açıyla ve açılı yanla:
Oh! Tüm planların başarılı olursa,
Daha büyük ölçekte bir AMCA TOBY olduğunu kanıtlayacaksın.
Şık, papatya, geveze, üfleyen JIM iken,
Belki de iyi _Çavuş Trim_'i canlandırabilir.

Her okuyucu, yazarımızın _Jim_ kısaltılmış unvanıyla
burada onurlandırılan kişinin Sayın James Luttrel
kendisi, cephanelik genel müfettişi, ünlü dostları,
savunucusu ve Richmond Dükü'nün _komiseri_. Yukarıdaki pasajın son satırındaki _dapper_ ve _daisy_ kelimeleri, yazarımız için normalden
daha yakın bir şekilde günlük yaşamın aşinalığına yaklaşıyor; ancak bunların savunulmasında, dilimizin, hitap ettikleri nesneye özgü hiçbir derecede bu kadar karakteristik terimler sağlamadığı gözlemlenmelidir. Satırın geri kalan kısmına gelince, yani "_gevezelik eden, üfleyen Jim_", bu onurlu beyefendinin parlamentodaki konuşmalarını dinlemiş ve bunların günlük baskılardaki sonraki temsillerini okumuş olanlar için herhangi bir savunma veya örneklendirme gerekmeyecektir. Ölmekte olan davulcunun ilham dolu taşkınlıklarına şiirsel bir yapı ve yerel bir yerleşim yeri kazandırmakla görevli olan ölümsüz yazarımız (tıpkı Virgil'in Anchises'in kehanetlerine yaptığı gibi), yukarıdaki pasajda sergilenen portreyi şu dizelerle tamamlamaya devam ediyor:

Bezelye ile bezelye arasındaki kadar sizin prototiplerinize benziyor,
İnsanlığın zayıflığı hariç;
Her açıdan uyumlu,
Kafada aynı, ama kalpte farklı.

* * * * *

_NUMARA IV._

Bu ilahi şiirin karakteri tasvir eden ve _RICHMOND Dükü'nün adını ölümsüzlüğe aktaran en
ilginç kısmı üzerindeki eleştirel çalışmalarımıza büyük bir keyifle devam ediyoruz.--Bazen antik yazarların gelişigüzel bir taklidine tenezzül eden
yazarımız, bu seçkin kişiliğin ayrıntılı tasvirinde her zamankinden daha fazla çaba sarf ediyor. Böylece, Virgil'de _AEneas_'ın tasvirine ayrılmış
sayfalar buluyoruz, oysa _Glacus_ ve _Thersilochus_, modern zamanların _Luttrels_, _Palkes_ veya _Macnamaras_'ı gibi, sadece basit bir anmanın geçici ayrıcalığıyla onurlandırılıyor. Bu ülkede var olan batıl inançla alay etmeye devam ediyor ve bize bildirdiğine göre, antik çağın en ünlü devletlerinden birinde de yaygındı; bir donanmanın büyük bir imparatorluğun herhangi bir güvenlik kaynağı olabileceği veya nakliyenin herhangi bir şekilde bir adanın _doğal_ savunması olarak kabul edilebileceği.

Eski zamanlarda Atinalı bilgelerin, ülkelerinin sevgisiyle -bilgelikle yönlendirilen- teşvik edilerek, _Delphic_ kahininden komşu düşmandan onları en iyi neyin kurtarabileceğini göstermesini rica ettiler.
--Kutsal bir şevkle önce _rahibe_ yandı,
Sonra kehanetlerle dolu şu cevap geldi:
"_Atinalılar, şehriniz asla düşmeyecek,
Eğer akıllıca bir AHŞAP DUVAR tarafından korunursa." --Böylece babalarımız ihtiyatsızca düşünmüşlerdir,
Eski uygulamalarla--eski güvenlik öğretilmiştir,
Bu, Büyük Britanya, sana hala kanıtlayacaktır
Senin ilk, en iyi, son güvenliğin;
Sende bulduğumuz büyük ya da iyi her şey,
Bu AHŞAP DUVARA borçludur.--
Böyle bir zayıflığın üstünde büyük _Lenox_ yükseliyor,
Bu çit artık bizi korumuyor
Böyle büyük bir cehaletten utanmış ve hasta,
Richmond bizi bir _duvarla--tuğla_ korur;
Eski zamanların önyargılarını küçümser,
Ve vatandaşlarını _çıta_ ve _kireçle_ kurtarır.

Bu _Rolliad_ bölümünü kendi yorumlarımızla
mümkün olduğunca az utandırmak niyetindeyiz. Ancak, olayın bize gösterdiği, yazarımızın hem inceliğine hem de becerisine özel bir övgüde bulunma cazibesine karşı koyamayız. Yazarımız, _Richmond_ Dükü hakkında konuşurken, yani _Lansdown Markisi_'nin kendisinden veya _Rollo_'nun büyük _sahibi_'nden daha fazla antik çağ tarihi, yazıları veya dilleri hakkında bilgi sahibi olmayan, ancak çizimlerinin büyük bir kısmını antik edebiyat kaynaklarından toplamayı başarmış bir adam hakkında konuşuyor. Bu takdire şayan
uygun yöntemle, kahramanın ani cehaleti, yazarın engin bilgisinde
geliştirilir ve gizlenir ve Ekselanslarının _Latinliğinde_ _Corderius_'un temiz ve sade sayfalarından daha ileriye gidemediği talihsiz
gerçek,
o kadar arka plana atılır ki, neredeyse fark edilemez ve _resmin_ genel parlaklığına
temel bir leke
oluşturmaz.

Şair, anlattığı _alanda_ asil Dük'ün mesleki meziyetlerini araştırmak için kurulmuş bir mahkemeden bahsetmeye devam eder ve kendisi de çok uygun bir şekilde bu mahkemenin başkanıdır. Yazar, bu engizisyonun _zengin, bağımsız, tarafsız_
karakterlere sahip kişilerden bahseder, sadece üçü hariç, hakemlerin genel karakterine
dönmüş oldukları için pişmanlık duyar. Ancak, gerçeğin her şeye gücü yeter, onlardan bile, bir tür isteksiz övgü eğilimiyle bahsediyor. Diyor ki,

Gösterişsizce keskin, mütevazı bir öğrenimle, kurnaz,
Gözünde konuşan ince yorum;
Cilalı tavırlar, ama inatçı bir ruh,
Umut cezbetmez - ne de kontrol etmekten korkar;
_Burgoyne_'u bir askerin tüm gururuyla büyülenmiş halde gör,
Omuz silkerek lanetle ve bakışlarıyla alay ederek;
Kaba _Macbride_ daha yoğun bir görevi üstlenirken,
Ve kahramanımızın tüylerini kaba bir öfkeyle yırtar;
Kaba bilimini _şefin_ yüzünde köreltir,
Ne de -affet onu, _Pitt!_- bir gerçek, bir utanç olarak görür:
Ve _Percy_ de, soydan gelen haklı olarak kibirli,
Sistemi hafif bir küçümsemeyle inceler.

Ancak okuyucuyu, bu tür zayıflık ve adaletsizliğin tefekkürünün verdiği acıdan dolayı teselli eder, onu mahkemenin diğer üyelerinin daha iyi ve daha akıllıca eğilimleri hakkında bilgilendirmek için acele eder;

--Ama ah! Gerisi öyle değil--bunların aksine,
Her kaygılı iltifatı memnun etmek için denerler;
Onlardan hiçbir zaman kaba bir beceri kaçmaz,
Alçakgönüllü bilgelikleri tehlikeli bir kazaya karışmaz;
Ama saf bir ilgi yürekten parlar,
Bir dostun--bir efendinin tarafını tutmak için;
Ne de şüphenin alaycı bakışlarıyla,
Böylesine önemsiz bir ilginin böyle bir ayıya hükmedebileceğini iletmesine izin verin.
_Richmond_'un kardeşi altına bağlanabilir mi?
_Luttrell_'in dostluğu, bir oy gibi, satılabilir mi? Ah, böylesine önemsiz, böylesine aşağılık suçlar,
Bu altın çağların güzel _havasını_ lekeleyebilir mi,
_Pitt_ tüm mükemmelliğiyle yolu gösterdiğinde,
Ve saf _Dundas_ kendi sözünü örneklendirdiğinde?
_Wilkes_ sadakate cüretkarca bir bahane uydurduğunda,
_Arden_ yasaya, _Kabine_ sağduyuya;
_Prettyman_ gerçeğe bir şevk gösterdiğinde,
Ve _Macnamaras_ kamu yararını koruduğunda;
_Avukatlar_ kutsal yazıdan tartıştığında,
Ve _Hill_ zekada _Sheridan_ ile yarıştığında;
_Camden_, Whiglerin ilki, geçmişteki mücadelelerde,
_Teiz'd_ ve _işkence_ gördüğünde,
Sonunda davayı bıraktığında;
_Thurlow_ ticari beceri göstermeye çalıştığında,
Ve hatta _Sydney_ bile bir şeyler biliyormuş gibi göründüğünde;
Dürüst _Jack_ ticaret yapacak adamlarda geri adım attığında,
Ve mahkeme çoğunluğu gerçeğe göre etkilendiğinde;
_Baker, Conway, Cavendish veya Byng_ olduğunda,
Artık senatolar üzerinde bir iftira atılmıyor;
Ne zaman------

Ancak söz konusu dönemin _sıra dışı_
görünümlerinin sayımı için bir nokta nereye konulabilir?--Yukarıdaki pasajın son satırında tanımlanan kişinin adının önüne eklenen _dürüst_ teriminin uygulanması, yazarımızın şu anda
düşüncesinde olan o belirli _Jack'lerin_ sayısını yeterince sınırlandırır ve
kendisinden başkasını kastetmediği sırrına kolayca girmemizi sağlar.
--Şairin, Bay Robinson'ın uğraştığını tasvir ettiği tuhaf ticaret türü, bu zamanlardaki ünlü bir olaya, Bay R. ve başka bir müteahhitin, bir bakanlık acil durumunda, hükümete, kişi başına şu kadar ücret karşılığında, _beş yüz elli sekiz_ hazır, istekli, itaatkar, iyi eğitimli adam sağlamayı kabul ettikleri zamana gönderme yapıyor. _bakanın onlara verebileceği
herhangi bir işe mükemmel şekilde uygundular_. Gelenek, sözleşmelerinde yaklaşık _iki yüz_ farkla başarısız olduklarını söylüyor.--İlk sıranın hangi özel ten rengine sahip olduğunu duymadık, ancak _siyahiler_ olduklarını varsayıyoruz.

Tarihten öğreniyoruz ki, asil Dük, kendi davasında yargıç olarak adlandırdıkları
birçok boş alay konusuna maruz kalmıştı,
kendisine atfedilen resmi hataları soruşturmak için münhasır yetkisi olan Mahkemenin Başkanı olarak.
Yazar, o aciz saçmalıkların zehrini araştırıyor ve büyük bir zaferle haykırıyor,

Eğer erdem sadece kendiniz _biliyorsanız_,
Kendiniz _yargılamak_ da kesinlikle bir erdemdir. Hiçbir şey bundan daha açık olamaz - tüm yargılar bilgiye dayanır;
ve başka herhangi bir kişinin bir insanı kendisi kadar iyi tanıdığı nasıl varsayılabilir? Bu açıkça adil ceza hukuku ilkesinin _Old Baily_'de tam olarak yerleştiğini yakında görmeyi umuyoruz; ve her _ev hırsızı, vb._'nin kendisini yargılamasına izin verilseydi, hassas kalbin Newgate kapıları önünde insan katliamı manzaralarıyla, ceza sistemimizin büyük utancına, şu anda olduğu kadar sık ​​şok olmayacağını düşünmeye çok meyilliyiz.

Yazarımız şimdi isteksizce değindiği bir işlemden bahsetmeye devam ediyor. Bu, o zamanların _Rawdon_ adında genç bir asilzadesine ilişkin. Bu pasajın son beyitinin, sanki yazarın onları silmek gibi bir niyeti varmış gibi, satırların üzerinde bir çizikle basılmış olması çok dikkat çekici. Bu beyitte ima edilen olayın haklı çıkarılamayacak kadar utanç verici olduğunu mu düşünüyordu yoksa öne sürülen haklı çıkarmanın eksik olduğunu mu düşünüyordu yoksa beyitlerde yer alan imgenin büyük şiirinin genel yüceliği için fazla tanıdık ve çocukça olduğunu mu düşünüyordu, yoksa ne düşündüyse bilmiyoruz ama gerçek bu. Parça şöyledir:
--durumu anlattıktan sonra şöyle der

Birlik zihnin büyük zincirini oluşturur,
Plastik birleşmeyle birçok düşünce kazanırız,
[Çizilmiş:
(Böylece _Çiğ_ _Çiğ kafayı_ ima etti ve _Don_,
Belki de ona _Kanlı kemiği_ hatırlattı.]

Yukarıdaki beyite atılan utancın adaletine,
asla teslim olmayız.--Şiirsel yapıda eksik olanı, insan kalbinin daha gizli duygularına dair içerdiği derin bilgi ve insan eyleminin gerçek kaynaklarından bazılarının felsefi tespiti ile fazlasıyla telafi eder. Hepimiz orijinal önyargıların ne kadar uzun ve ne kadar inatla bize yapıştığını biliyoruz. Hiç kimse
çocuk yuvasından kurtulmak için yeterince uzun yaşamaz. Bu nedenle asil dükün çok yaygın bir hissin ortak etkisinden özgür olamayacağına kimse makul olarak şaşıramaz ve bunun böyle olmadığının en iyi kanıtı, herhangi birinin bize, asil dükün, atıfta bulunulan işlemdeki davranışının, bu değilse, hangi olası ilkeye göre açıklanacağını veya savunulacağını göstermesine meydan okumamızdır. Richmond Dükü -binlerce iddiaya göre bir beyefendi-bir asker-bir yasa koyucu-bir soylu-iki ülkede bir dük-üçüncü ülkede bir prens-onuru sadece spekülatif bir nezaket noktası değil, yemini olan bir adam-saf ve lekesiz karakterli başka bir bireyin itibarını zedeler; ve orijinal suçlamayı uyguladığı aynı tanıtımla, bu soylu, prens, yasa koyucu ve asker, söylediği her heceyi yer ve suçlamasının her _maddesini_ geri alır. Bu, gerçekten de insanın kalbindeki çok üstün bir doğanın ilkesine başvurmadan kabul edilebilir mi? İlk olarak, o ilginç ve kutsal karakterin, genç bir askerin, adil onurunu alenen lekelemeye çalışmanın orijinal ahlaksızlığı veya ikinci olarak, iftiranın tamamının eşit derecede aleni ve eşi benzeri görülmemiş derecede korkakça geri çekilmesinin bayağılığı, _Richmond_ Dükü gibi yüksek bir şahsiyette, çok özel bir türde bir nedene, olağandışı bir güçten daha fazla bir dürtüye atıfta bulunulmadan inanılabilir mi? Açıkça hayır.--Ve daha önce belirttiğimiz gibi, çocukluğumuzun efsaneleri, bir kreşin batıl inançları kadar yakından bağlı olan veya bu kadar kesin bir şekilde kontrol eden başka bir şey var mı? Bu sebeplerden dolayı, beyitin tam olarak yeniden kurulması için en kararlı oyumuzu, ona layık olan adil, meşru onurlara veriyoruz. Şair, bu seçkin kişinin portresini şu dizelerle tamamlar:

Başını süsleyen üçlü onur,
Erdemi üzerindeki üçlü etki;
Gallia'nın prensi olarak, onu gururlu ve kibirli görün;
Kaledonya'nın thanesi kadar tutumlu ve yakın;
Richmond'un dükünde, kendi JOHN BULL'umuzu izleriz,
Aşık olunan planların ve planların -GULL'un.

* * * * *

_NUMBER V._

Rolliad'ın yazarı, son baskısında, yorumlarımızın aldığı çok olumlu tepkilerden sonra, bunu kamuoyuna duyurmak için en erken fırsatı
değerlendirmeyi ihmal ettiğimiz için kendimizi mazur göremeyiz.

Kendisine tarif etmesi gereken karakterlerin çeşitliliğini ve önemini fark eden, muhtemelen hem zaman hem de kelimeler açısından, ölen bir adamın makul bir şekilde karşılayabileceğinden daha fazla bir pay talep edecek olan, ölmekte olan davulcunun daha önce bazı temel süslerini çizdiği o görkemli meclisin tüm tasvirini aynı karaktere bırakmak yerine, Altıncı Kitabın sonunda Avam Kamarası'nın temsil edildiği vizyona bir ekleme yaptı; Merlin'in fenerinin, Rollo'nun hevesli gözüne hemen Üst Meclis'in tüm iç mekanını gösterecek şekilde kaydırılmasını tasarladı; bir koltuk kazanmak için
kahramanın hemen övgüye değer bir sabırsızlık ve haklı bir öfke ifade ettiği, kendisinden çok daha değersiz kişileri gördüğünde,
son çok sayıdaki yaratımın
bizim çağırmamızı engellediği kişiler arasında--

----_pauci--quos aequus amavit
Jupiter_--

Daha da az uygun bir şekilde, belki de şunu eklemeliyiz--

--_Aut ardens evexit ad aethera virtus._ VIRG.

Kahramanın hoşnutsuzluğu şu şekilde güçlü bir şekilde anlatılır:

Zounds! dedi büyük _Rollo_, öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak,
'İngiliz soylularının ortasında, soylu bir soytarı olacak,
Havada buyurgan bir taklitçi bir hükümdarın başını sallayacak,
Orada oturmaya benim damatımdan daha mı layık, Tanrı aşkına[1]?

Longinus, sorgulamalar hakkındaki bölümünde, bunların yüceliğin
bir kaynağı olduğunu kanıtlıyor. Bunlar, Dr. Young'ın söylediğine göre, gerçekten de, uygun bir
majeste öfkesi tarzıdır. Öyleyse, bunlar, bizim kırgın kahramanımızın ağzından daha uygun bir şekilde nerede tanıtılabilir? Merlin, bu duyguların adaletinde onunla sempati duyduktan sonra,
izledikleri görkemli meclisin bir tasvirine geçer. Yazarın, ülkesinin dinine olan saygısı, onu doğal olarak ilk önce Parlamento'nun manevi efendilerine dikkat etmeye yöneltir --

Şu saygıdeğer piskoposlar, çimen kollarıyla giyinmiş,
Mırıldanmak için fazla uysal ve dalkavukluk yapmak için fazla gururlu,
Yine de Yaratıcılarının onayına boyun eğen,
Hükümdarlarına tapan ve Tanrılarına saygı gösteren;
Ve bekleyin, iyi insanlar! Tüm dünyevi şeyler unutuldu,
Enoch'un mutlu kaderi için mütevazı bir umutla.

Dördüncü satırın, basında bir hata sonucu, "tapınmak ve saygı göstermek" sözcüklerinin yanlış yerleştirilmiş olması gerektiğini düşünüyoruz; ancak yazarımıza olan saygımız, metinde en ufak bir değişiklik yapma riskine girmemize izin vermeyecektir. "Yaratıcı" kelimesinin mutlu belirsizliği gerçekten güzeldir.

Ancak, modern zamanların yukarıdaki açıklamaya bazı istisnalar sağladığını ve İskoçya'nın on altı asilzadesinin aşağıdakine gerçekten çok seçkin bir istisna sağladığını gözlemlemekten üzüntü duyuyoruz:--

Sadakatleri aynı, değerleri aynı,
Kuzeyin on altı asilzadesine bakın;
Monarşiye sıkı dostlar, ancak
Monarşilerini düşmanlarına alçakça satan kişilerden türemişlerdir;
Bundan sonra, babalarının suçunu kefaret ederek,
Oğullar, aynı alçakça, kendilerini ona satarlar:
Her değişiklik notlarını değiştirmeye hazır,
Her hükümet oylamaya hazır,
Belki de önemli bir yasa tasarısında,
İkinci görüşte, kraliyet iradesini bildikleri zamanlar hariç;
Kraliyet _Denbigh_ kuşların şarkı söylediğini duyarak,
"Kralı memnun etmek için bakana karşı çık." "

Bu son dizeler, 1783 yılında Lordlar Kamarası tarafından memnuniyetle reddedilen unutulmaz Hindistan tasarısıyla ülkenin acil yıkımı tehdit edildiğinde, bu ülkenin lehine ilahi takdirin müdahalesinin bir örneği olarak kaydedilmeyi hak eden iyi doğrulanmış bir anekdota göndermede bulunuyor.

Majestelerinin Yatak Odası Lordu olan _Denbigh_ Kontu, yeni evlenmiş ve evlilik mutluluğunun terleri içinde kır evinde kendini teselli ederken, büyük bir şaşkınlıkla, Aralık ayının soğuk bir kış akşamında, ormanda bir bülbülün şarkı söylediğini duydu. Böylesine olağanüstü bir fenomeni büyük bir dikkatle dinledikten sonra, Lord Hazretleri'ne, kuşun, Londra çanlarının ünlü Whittington'ı uyardığı şekilde, şu önemli kelimeleri açıkça tekrarladığı göründü:

"Hindistan tasarısını atın;
Efendinizin isteği budur."

Lord Hazretleri bu tekil durumu derhal, ülkesinin iyiliği için vatanseverce ama isteksizce evliliğin yeni tattığı zevklerden vazgeçmeyi kabul eden ve sevgili damadının Londra'ya gitmesine izin veren, Lord Hazretlerinin şans eseri zamanında geldiği Londra'ya gitmesine izin verdi; kralın yatak odasının lordları olan asil ve onurlu kardeşlerinin geri kalanıyla işbirliği yaparak bu iğrenç önlemi bozdu; bu önlem, Doğu Hindistan topraklarımızda uzun süredir hüküm süren mutlu hükümet sistemini devirerek bu ülkenin hemen yıkımını sağlayacaktı.--Yukarıda belirtilen soylu sınıfları tanımladıktan sonra, bu görkemli meclise layık bir şekilde başkanlık eden takdire şayan kişiden bahsetmeye devam ediyor:--

sert _Thurlow_, somurtkan bir suratla,
Asık suratla, dost ve düşmana homurdanacak;
Gururlu ayrıcalıkla, sert destek,
Büyük _George_'un sarayının girişini savunuyor
'Fitneci Whig'lere karşı, mührü çalanlar,
Kutsal tacın kendisi çalmasın diye:
Köy kasabının tezgahının yakınında böyle gördüm
(Eğer bu kadar büyük şeyler küçük şeylerle karşılaştırılabilirse)
Bir pazar gününde,
Hırlayan bir dikkat ile, efendisinin tepsisini koruyan bir mastif.

Çaresiz ve aşağılanmış bir hizbin Lord Yüksek Şansölye'nin evine fiilen girip İngiltere'nin büyük mührünü çalmış olması, iktidardayken, Büyük Britanya tacını en merhametli hükümdarımızın başından, modern zamanların Cromwell'i olarak adlandırılan hırslı liderlerinin başına haince geçirmeye teşebbüs etmeleri kadar kötü şöhret ve gerçekliğe sahiptir. Yazarımız, her İngiliz'in yürekten bir memnuniyetle hatırlaması gereken olaylar üzerinde dururken, doğal olarak, ölmekte olan davulcunun ağzından, karakterini daha da geniş bir şekilde anlatan ve bu krallıkların hükümdarına kendi hizmetçilerini atama hakkını geri veren o mutlu devrimde çok değerli bir paya sahip olan o mükemmel asilzadeyi hatırlar; bu hak, her özel beyefendinin uşağı, aşçısı, arabacısı, uşağı vb. seçerken kullandığı bir haktır. Ancak güçlü ve kötü bir
aristokrat kombinasyonunun,
devlet bakanlarının atanmasıyla ilgili olarak,
hükümdarda sınırlamaya çalıştığı. Bu
durumda asil Marki'yi AEneid'in dindar kahramanıyla karşılaştırır ve
Truva'nın yangını sırasındaki davranışının tanımını hatırlar; endişe verici bir an,
Portland Dükü'nün yönetiminin, Majesteleri'nin, Kral Priamos gibi,

----_Medium in penctralibus hostem._ VIRG.'u görme talihsizliğine uğradığı an ile hiç de alakasız olmayan bir şekilde benzetilir.

Bilgili okuyucu AEneas'ın tanımını aklında tutacaktır:--

_Limen aerat, caecoque fores, &c._ VIRG. Truva yanarken ve hakaret eden düşman neredeyse yüksek siperlerini alçaltmışken, İyi kalpli AEneas kaderini değiştirmek için arka kapıdan Priamos'un sarayını aradı: Böylece Whig'ler, cesur ve hizipçi bir grup, Hükümdarlarının elinden asasını kaptığında, Erdemli _Grenville_ arka merdivenlerden yukarı gizlice girer, Yunanlılardan daha kötü olanlardan kurtulmak için, Dinsiz dilleri küstahça, tebaaları için kralların hüküm sürmek için doğduğunu savunur. Cumhuriyetçi partinin iğrenç doktrinleri burada gerçek renkleriyle, mutlu yapımızın tüm gerçek aşıklarının nefretine
gösteriliyor. Büyücü daha sonra kahramanın öfkesini yatıştırmaya çalışmayı uygun görür, ki bu öfke daha önce fark ettiğimiz şeydir,
kendisinden daha az değerli kişilerin soyluluk onuruna tercih edildiğini görünce,
yeni yaratılmış olanlardan ikisinin terfisi hükümete en yüksek onuru yansıtır.

_Lonsdale_ ve _Camelford_ üç kez onurlandırılan isimler!
Tanrısal göğüsleri vatansever alevlerle parlar:
Ülkesine, en büyük ihtiyacında hizmet etmek için,
Bununla, bir savaş gemisi kararlaştırılmıştır;
Bu, bir dönmenin tüm gayretiyle,
Beldesini kamu yararına adamıştır.
Ama yine de akıllı olanlar ikinci düşüncelerini tercih ederler,
Bu yüzden iki vatanseverimiz de bu armağanlara karşı çıkar;
Daha suya indirilmeden gemi karaya oturur,
Ve _Sarum_ iki katı üç bin pounda satılır.

Bu kamu yararına çalışan asilzadelerin cömert teklifleri, biri Landsdown Marquis'inin yönetimi sırasında kamu hizmeti için yetmiş dört toplu bir gemi inşa etmeyi öneriyordu; diğeri ise Bay Pitt'in daha önce sadece oy kullanmadığı, aynı zamanda bir broşür yazarak Old Sarum kasabasını İngiltere Bankası'na hediye etmeye hazır olduğunu bildirdiği parlamento reformu önerisiyle ilgiliydi, minnettar vatandaşlarının hafızasında burada kaydedilmesine gerek kalmayacak kadar taze. Ancak, kasabanın "iki üç bin pound" karşılığında daha sonra satılmasıyla ilgili olarak, yazarımız kendisi tam olarak net görünmüyor, çünkü daha sonra şu satırlarla karşılaşıyoruz:

Söyleyin bakalım, _Camelford_'a istediği rütbeyi kim verdi? _Old Sarum_'u Banka'ya mı adadı? Yoksa kıskanılan rütbeyi kazanmak için kurbanı Hazine'nin ününe mi aktarmadı?

Lonsdale Kontu karakteri buraya eklenemeyecek kadar uzun,
ama belki de tüm şiirin en tamamlanmış kısımlarından biridir:
ancak, ifadelerinin kendine özgü mutluluğu nedeniyle aşağıdaki dört dizeyi kopyalamaktan kendimizi alamayız.
Okuyucu, bu büyük adamın, Whitehaven kasabasının
topraklarına, ateşine ve suyuna sahip olduğunu
ifade ettiğini
unutmayacaktır.

Gücünü itiraf ettiği unsurlardan bile,
Lonsdale'in sahip olduğu madenler ve ilçeler;
Ve bir üzücü kölelik aynı şekilde şunu ifade eder
Çalışan köle ve oy veren köle.

Makalemiz şimdi bize gözlemlerimizi
şimdilik kapatma zamanının geldiğini hatırlatıyor, bunu yazarımız tarafından altıncı kitabın ilk bölümüne, en sevdiği
Marquis of Graham'ın mutlu evliliğine iltifat olarak eklenen dört satırla yapacağız.

Sevinçle _Britannia_ en sevdiği kazı

Sıkıca bağlanmış ve _pinyonlanmış_ bir şekilde evlilik ilmiğine;
Bu kadar güzel bir eşten sevgiyle haber veren,
Bir kaz yavrusu yavrusu, tartışmada kahkahalar atıyor.

[1] Bay Rolle'un parlamento tartışmalarındaki konuşmasına bakın.

* * * * *

_NUMBER VI. _

Ölmekte olan davulcumuz, bu yüce şahsiyetleri tasvir etmedeki olağanüstü çabaları sonucunda, BUCKINGHAM MARKİSİ ve RICHMOND DÜKÜ; bu çabaların, benzer durumda olan herhangi biri, davulcu veya başka biri tarafından
eşsiz olarak ilan edilebileceğini düşünüyoruz;
ne yazık ki kendini o kadar güçsüz buldu ki, çok korktuk,
Balaam'ın eşeği, LORD VALLETORT veya başka herhangi bir eşit derecede garip hayvan gibi, ara sıra konuşma yeteneğiyle donatılmış, görevi yerine getirilirken,
ağzı sonsuza dek ifade edemez hale gelecekti.

Ancak güçleri askıya alınmış olsa da, neyse ki

----in aeternam clauduntur lumina noctem,

son sayımızın tamamı boyunca yaralı beyefendiye sağlanan zamanında rahatlama sonucunda, şimdilik
önlendi; ve Bay PITT'in parlamento reformu sorusu gibi,
daha _uygun bir ana_ ertelendi.

Davulcumuza ve eşsiz başbakanımıza şunu söyleyebiliriz,

Larga quidem DRANCE, semper tibi copia fandi,

ancak bazı kötü niyetli eleştirmenler bunu savurganca

"Düzyazının sonu yok,"

olarak tercüme edebilirler. Davulcumuzun son sözlerini okuyanlar veya bakanımızın yeni yaptığı konuşmaları duyanlar, her iki durumda da
eşit derecede uygulanamaz olduğunu kabul edeceklerdir.

Yazarımızın doğal güçleri burada yine öylesine yenilenmiş bir enerjiyle patladı ki, kuğu gibi, müziği
damarları boşaldıkça artıyor gibi görünüyor.

Açıklamaya gerek kalmayacak kadar yakın bir olaya değinerek, krallıktaki en sevimli şahsiyetin erdemlerini anlattıktan sonra, ve özellikle de onun o kadar sınırsız olduğunu söylediği hayırseverliğini alkışlayarak,

-------Sıkıcı Doğanın bağlarını aşar,

Hatta WINCHELSEA'ya bile bir gülümsemeyi reddetmez.

Devam ediyor

Ve sen de, LENOX! adına layıksın!
RICHMOND'un ve RICHMOND'un şöhretinin varisisin!
Eşit şartlarda, BRUNSWICK, STUART soyunun sahte
evlatını lütfetmeye tenezzül ettiğinde;
Senin aceleci kolun onun en sevdiğini öldürdüğünde,
Hıristiyan zafer kazandı ve anne kaçtı:
Hiçbir öfke onun dindar yapısını sarsmadı,
Hiçbir taraflı tapınma aziz gibi kadını etkilemedi;
Ama onur oğullarının sığındığı yerde hor görülüp küçümsendiğinde,
Onun dostluğu seni, hükümdarının sarayında yatıştırdı.

ALBAY LENOX'a ilişkin bu uysal teslimiyet,
MEZENTIUS'un AENEAS'a karşı, benzer bir durumda, onun Etrurya sarayında bir minuet dansı yapmasını istemek yerine, vahşice ve kötü niyetle, mızrağını oğlunun düşmanına fırlatıp çılgınca haykırdığında,

--Jam venio moriturus et haec tibi porto
Dona prius.

Ama yazarımız Virgilius'u, tarif edilen büyük şahsiyetin sevimli nitelikleri MEZENTIUS'unkileri aştığı kadar geride bırakıyor: o yüce karakter ölmek yerine, bayılmadı bile; ve Bay LENOX'a mızrak fırlatmaktan çok uzak, ona
öfkeli bir bakış bile
atmadı.

Hıristiyan zafer kazandı, &c.

Bu dizeyi ve aslında pasajın tamamını, başka bir nedenle fark ettiğimiz için mutluyuz, çünkü davulcunun ortodoksluğunu o kadar sağlam bir temele oturtuyor ki, DR. HORSLEY'in kendisi bile parlamentoda bir sandalye elde etmesine itiraz edemezdi.

Aşağıdaki dizelerde o kadar son derece yaratıcı bir şey var ki,
ve bunlar, o kadar çok yetenekli kafayı
şaşırtan bir taraflılığın mantıklı gerekçelerini de açıklıyor ki, onları
kaydetmekten kendimizi alamıyoruz.

Daha önce değinilen yüce şahsiyeti tekzip ederek, diyor ki,

Erken okudunuz, ne de tavsiye alay konusu oldu,
Şüphe asla bir SEZAR'ın gelinini lekelememeli;
Ve lekesiz bir saflıkla, PITT gibi
dürüst bir eşin iyi ününü korumaya çok uygun.

Böyle bir yazarın kaleminden tertemiz başbakanımızın iffetine getirilen bu güzel iltifat, ona en yüce tatmini vermiş olmalı. Ve

O decus Italiae virgo!!!

Uzun süre hak etmeye devam edebilirsin!!!

Rahibin bakire masumiyetini ele almaktan, yazarımız, çok açıklanamayan bir geçişle, bir aile babasına, yani,
modern MAECENAS'a, CENSOR MORUM'a, ARBITER ELEGANTIARUM'a
Büyük Britanya'ya geçiyor; kısacası, en seçkin JAMES CECIL'e
SALISBURY KONTU ve majestelerinin lord şaibesi,
bir tür bölümde ona şöyle hitap ediyor,

Ah! Tanrılar bunu keşke böyle isteseydi
İki yüz yıl önce yaşamış olsaydın:
O zaman sahneyi yönetmiş olsaydın,
Sahneyi, şakacı bir küçümsemeden
Tedbirli ilgin, doğmamış akranlarını korumuş olurdu. Hiçbir basit kahya iftira atmamış,
Hiçbir DEVECİĞİ SHAKESPEARE'in küstah sahnesinde kandırmamıştı.

Ama sonra bunun en dostça isteklerden biri olmadığını akıllıca hatırlayarak, çünkü eğer lord hazretleri KRALİÇE ELIZABETH'in kahyası olsaydı, olayların olağan akışında, SIR RICHARD PEPPER ARDEN'in DENEME DERECESİNDE en tatlı şekilde söylediği gibi,

"Kralın huzuruna çıkan en uzun boylu, en formda adam" olamazdı,

ÜÇÜNCÜ GEORGE'un günlerinde; ki bu durumda büyük olasılıkla sadece SIGNORS DELPINI ve CARNEVALE'in çatı katı eğlencelerinden mahrum kalmamış olurduk, aynı zamanda en iyi tiyatro yazarlarımızdan bazılarını da kaybetmiş olurduk; örneğin GREATHEAD, HAYLEY, DR. STRATFORD ve
TOMMY VAUGHAN: yazarımız, aniden gelen bir pişmanlıkla şöyle diyor,

Ama bu yüzden güzel düşünceler, acele etmeyin tutkuyla!
O zamanlar yaşasaydı, şimdi ölmüş ve gömülmüş olurdu.
Şimdi tiyatrolar onun emirlerine sahip olmamalı;
Şimdi birahane tabelalarında yüzü gösterilmemeli.

Eğer yazarımıza bir kusur yükleyecek kadar küstahça davranabilirsek,
Fransız tarzına fazla düşkün olduğunu söyleyebiliriz
_equivoque_.--Bu taraflılığı çeşitli yerlerde ortaya çıkar; örneğin SIR JOSEPH MAWBEY'in _tahıl_ konusunda bilgili bir adam olması,
------MARTIN'in _sağlam_ anlayışı, vb. vb.

Ayrıca, asil Marki'nin
iki yüz yıl önce yaşadığını varsayarak,

"Şimdi tiyatrolar onun emirlerine sahip olmamalı."

Bizi tamamen karanlıkta bırakıyor, ister _emir_ sözcüğüyle, lordluğunun _tiyatro anatomisti_ olarak verdiği emirleri, ister kamu eğlencelerimizin yöneticilerine, bakmakla yükümlü olduğu kişileri ve hizmetkarlarını ücretsiz olarak kabul etmeleri yönündeki _tavsiyeleri_ anlayalım; ve tiyatroların kaba dilindeki _emir_ olarak adlandırılan bu tavsiyeler. Eğer lordluğunun bilinen küçümsemesine ve astlarının uyum sağlamalarına olan dikkatine dayanarak bir görüşe varmaya cesaret edebilirsek, bunu ikinci anlamda yorumlamaya meyilli oluruz; gerçekten de, söz konusu durumda, o kadar sınırsız olduğu söylenen bir dikkat ki, 
AENEAS ile haykırabilir

Nemo ex hoc numero mihi non donatus abibit.

Burada herhangi bir küstah, bakmakla yükümlü olunan kişiye cömertçe verilen her beş şilin için, yöneticinin cebinde orantılı bir _boşluk_ oluştuğuna itiraz ederse, şunu hatırlasın ki, medeni politikanın ilk ve değişmez ilkesi, _azınlığın rahatlığının, çoğunluğun uyumuna yol açması gerektiğidir_; ve, asil Marki, Büyük Britanya'nın bir soylusu ve yasa koyucusu olarak,
bu kadar eski ve yerleşik bir ilkeden sapmak için mükemmel anayasamıza çok sıkı bağlıdır.

Beyitin son satırına gelince,

"Şimdi birahane tabelalarında yüzü gösterilmeyecek,"

Yazarımızın hayal gücünün burada biraz fazla
şehvetli olduğunu itiraf etmeliyiz.--Lord hazretlerinin başı, öğrenebildiğimiz kadarıyla,
en ufak bir soruşturmada, _şu anda_,
herhangi bir birahaneyi
zevk etmiyor--Gerçekten de bir süre HATFIELD'da HERTS'te sergilendi; ancak altına "_İçeride iyi eğlence_" sözcükleri yazıldığı için, gezginler tarafından o kadar son derece uygunsuz bulundu ki,
daha fazla masraftan kaçınmak için, LORD SALISBURY'nin başı indirildi ve
"_Yaşlı kel yüzlü Geyik_" bozulmamış istasyonuna geri döndü. Yine de, ilk fikrine kapılmış olan yazarımız, geç düşüncelerini hemen unutur ve asil lordun budama bıçağını SHAKESPEARE ve JOHNSON'a uyguladığı varsayımına ve bundan elde edilebilecek avantajlara geçer, bunlardan bazılarını şöyle güzelce anlatır:

Richmond o zaman yılmadan oyunlara gelirse,
Parolles'un davulunu dinlemekten kurtulmuş olarak:
Sen, CAMELFORD, aptalı azarlamamalısın,
Bir şımarığın sevgisini kazanmak için bir dünyayı kaybeden.
"Bana bir at ver," diye asla kızmamalısın CATHCART:
Sen de, oh! PITT, öfkeli çocuğa bak.

Son satır bunlardan sadece biri,

Bana bir at ver, vb.

Amerika'da meydana gelen bir duruma gönderme yapıyor gibi görünüyor, lord hazretleri yaya olarak ve yaz sıcağında kumlu bir ovada yaklaşık beş mil yürümek zorundayken, şans eseri bir evin kapısına bağlanmış bir süvari subayına ait bir at buldular. Lord hazretleri, binmenin yürümekten daha keyifli olduğunu düşünerek ve muhtemelen sahibinin daha iyi meşgul olabileceğini hayal ederek, bu attan yararlanmanın uygun olduğuna karar verdi ve böylece
at kendisini çok
şanslı bir şekilde sundu ve dolayısıyla onu ödünç aldı. Ancak, mal sahibi, beklenmedik yaya yolculuğuna biraz
neşesizce sinirlenerek, kayıp eşyalarını geri almak için geldiğinde yaptığı sonraki özür o kadar aşırı derecede yeterliydi ki, _meum_ ve _tuum_ eski küflü doktrinlerinin en katı savunucusu bile, inen süvarinin yaşayabileceği herhangi bir rahatsızlık için tam
tazminat aldığını inkar edemez. Ve şunu da eklemeliyiz ki,
bu konuda asil lordun her inceliği artık
son bulmalı.

Aziz bir sekreterin, kendisi hem AMATÖR hem de SANATÇI olan, bazı iltifat dolu dizelerinden bir alıntıyla bitireceğiz.--Yazarımızın ününe dair herhangi bir şey eksik olsaydı, onun lehine olan bu zarif tanıklık
her zevk sahibi okuyucu için belirleyici olurdu.

Ah! Yüce ROLLE, şöhretin uzun süre bilinsin!
Ve şiirlerindeki erdemlerin uzun süre gösterilsin! THURLOW'un Hıristiyan uysallığı, SYDNEY'in duygusu,
RICHMOND'un yiğitliği, HOPETOWN'un belagati,
HAWKESB'RY'nin vatanseverliği ihmal edildiğinde,
CHESTERFIELD'ın insanlığıyla gömüldüğünde,
PRETTYMEN, PITT'in gençliğinin bilge koruyucusu,
Dürüstlük ve gerçeğe dair her iddiasını kaybedecek,
DUNDAS'ın yanaklarının övünebileceği her saf kızarma,
ARDEN'in yasası ve burnuyla birlikte kaybolduğunda,
Minnettar ROBINSON unutulduğunda,
Ve MAJOR SCOTT'tan tek bir satır bile okunmadığında,
PHIPPS artık dinleyen kalabalıklarla meşgul olmayacak,
Ve HAMLET'in şakaları hafızanın sayfasından silinecek,
PITT her vatanseverin sevinci artık kanıtlanmayacak,
Ne de şefkatli güzellikten sevginin iç çekişi yakalanacak,
Hatta senin acıların bile, erdemli şef! solacak,
Ve BASSET'in kırbacı sadece bir gölge gibi görünecek,
Kutsal ruhun parlayacak
Ve kudretli ölüleri akraba şöhretine kavuşturacak:
Uzun çağlar eşsiz ruhuna hayran kalacak,
Ve çocukların çocukları ROLLE'un övgüsünü geveleyecek.

* * * * *

_NUMBER VII._

Şimdi bize sadece ölmekte olan davulcuya son hüzünlü görevi yerine getirmek ve
yazarımızın kehanetini ve hayatını aynı anda
kapattığı çok yaratıcı ve çarpıcı üsluba elimizden geldiğince az adalet yapmak kalıyor.

Merak edenlerin nadiren kendilerinden iyi bir şey duydukları
basit bir gözlemdir; ve kahramanlarını büyücülere gönderen tüm destansı şairler, mükemmel bir ahlakla, bize, geleceğe
göz dikenlerin, çok sık sıkıntıyı önceden tahmin ettiklerini öğrettiler.--VIRGIL, AENEAS'ın, AENEID'in altıncı kitabındaki son vizyonun acıklı konusunu oluşturan genç MARCELLUS'un gelecekteki kaderini sorduğunda, ANCHISES'in ağzından çıkan uyarıda bu dersi açıkça ima eder:

"O nate, ingentum lectum ne quaere tuorum."

"Gelecek yıllarda oğullarının acılarını (hayalet gözyaşlarıyla cevapladı) öğrenmeye çalışma."

DRYDEN. Sonra, daha fazla cevap vermeyi reddetmek yerine, gereksiz yere oğlunu olabildiğince perişan etmeye devam eder, en hassas ilgiyi
yaratmak için en iyi şekilde hesaplanmış tüm koşulları ayrıntılı olarak anlatır. -- Şairimiz, gelecek olan tatsız olayların ifşasını, bir düşmanın ağzından daha doğal bir şekilde dile getirir. -- Habercinin ofisinin kayıtlarının bize izini sürmede yardımcı olduğundan çok daha fazla asil ismi gözden geçirdikten sonra, ikinci görüşlü Sakson, ölmekte olan kasılmalarının ortasında, aniden şiddetli bir kahkaha patlamasına
girer. -- Bu, elbette, ROLLO'nun merakını uyandırır, muhtemelen okuyucularımızın da merakını uyandıracaktır; davulcunun, ROLLO'nun büyük soyundan gelen, şu anki seçkin Devonshire üyesi olan kişinin erdemlerini etkileyeceğini öngördüğü sayısız hayal kırıklıkları ve utançları uzun ama çok canlı bir şekilde anlatarak
fatihine hakaret ettiği. Bay ROLLE'un soyluluk onurunu elde etmek için yaptığı birçok başarısız girişimden bahsediyor; o zorlu durumlarda
bir anlığına yüce gönüllülüğünün bile ihanete uğradığı iyi bilinen bazı küçük görkemli kaçışlara değiniyor. Şimdi şairin tüm sürüklenmesini ve
yapmacıklığını ve neden bu fırsatın davulcuyu bu kadar doğaüstü bir şekilde uzun soluklu hale getirmeye değer olduğunu, soylular meclisinin tüm ihtişamını
tam olarak sergilemeye değer olduğunu düşündüğünü görüyoruz; bu, ROLLO'nun bu görkemli meclisin kapılarının sonsuza dek kendi soyuna kapalı olduğunu
öğrenmesinin verdiği üzüntüyü daha da artırmak içindi. Aşağıdaki pasajın giriş satırlarını anlamak için, okuyucularımızı, eğer daha önceden
bilmiyorlarsa, Amerika'nın arka yerleşimlerinde bir yerlerde,
şu anda gayri meşru bir küçük ROLLE grubu olduğu gerçeğiyle
bilgilendirmek gerekir.

Sahte ırkın etrafa yayılmış olsa da,
Henüz bulunamayacak diğer dünyalarda,
Onlar ormanlarda vahşilerle birlikte dolaşırken,
Terk edilmiş, baba evinden uzakta;
Vahşi doğasında daha güçlü bir vahşi,
Eski MOOR,
Soylu kardeşinin kaderi kınanacak,
İhmal edilen dostlar tarafından, düşmanlar tarafından nefret edilen,
Ne dük, ne marki, ne de basit bir lord.
Her ne kadar MARGARET'in şövalyeleri kadar kalın olsalar da,
Yeni akranlar, akranlar, kalabalıklar halinde birbirlerini sıkıştırıyorlar,
Sadece, PITT'in tüm dostları arasında,
Şanssız başına hiçbir taç uymuyor.

Ancak yazarımızın daha çok üzerinde çalıştığı şey, yakın zamanda eklediği bir pasajdır: Batı'daki son kraliyet ilerlemesi sırasında Bay ROLLE'a gösterilen
acımasızca küçümsemeyle ilgilidir.--Naipliğin askıya alındığı o korkunç dönemi hatırlayan ama aynı zamanda Bay ROLLE'un vatansever, terbiyeli ve tutarlı davranışlarını hatırlaması gereken var mı? Parlamento konuşmalarında, değerli Dr. WITHERS'ın popüler broşürleriyle
gücünün en iyisini kullanarak ne kadar da övgüye değer bir şekilde işbirliği yaptı! Atalarının tahtına oğlunun gelecekteki hakkını sarsmaya çalışırken, babasına olan sadık sadakatini ne kadar asil bir şekilde gösterdi! Majesteleri'nin şahsına olan bağlılığını, hastalık anında onu kraliyet kardeşlerinin ve çocuklarının çok üzücü varlığından
uzaklaştırmaya oy vererek ne kadar parlak bir şekilde gösterdi; ve,
sonuçta, artık varis unvanına karşı koyamadığında, seçmenlerinin hitaplarına ne kadar utanmaz bir zarafetle razı oldu, prensin o yüksek göreve gelmesinden dolayı onu tebrik etti, _DURUMU_ ve ERDEMLERİ _kendisine_ _çok_ _hak verdi:_ yine de, o zaman bile, Bay ROLLE, bazılarının hakaret olarak düşüneceği şeyleri övgüleriyle ne kadar da tuhaf bir ustalıkla harmanladı, doğrudan KRALİYET HAZRETLERİNE bakanın erdemleri dışında hiçbir
şeye güveni olmadığını bildirdi. Ama,
ne yazık ki, tüm dünyevi liyakatlerin ödülü ne kadar belirsiz! Dindar ve hayırsever Dr. WITHERS, onu, çok haklı olarak hak ettiği ve çok da onurlandıracağı o göze çarpan göreve yüceltmedi; ayrıca, majestelerinin DEVONSHIRE ziyareti sırasında Bay ROLLE'un sadakatini tek bir kraliyet lütfu ışığı bile neşelendirmedi; ancak, değerli üye, eşi benzeri görülmemiş bir cömertlikle, Lord MOUNT EDGECUMBE'nin çölünün parçalarını ve zafer taklarının kalıntılarını satın almıştı; papazın genç arkadaşlarından birkaçını beyazlar içinde bakireleri canlandırmaları, şarkı söylemeleri ve yol boyunca çiçekler serpmeleri için getirmişti; ve aslında eski arkadaşı ve eğitmeni, dans ustası ve şair _mynheer_ HOPPINGEN VAN CAPERHAGEN için Exeter'a bir ve dört kişilik bir araba göndermişti; bu görkemli şenlik için hem baleleri hem de baladları hazırlamaya söz vermişti. Peki Bay ROLLE kimin için ihmal edildi? Meslektaşı Bay PİÇ için; siyasi dalgalanmalarında son zamanlarda hazine
sırasından çok daha sık muhalefete doğru titreşen bir beyefendi. Bu en açıklanamaz tercihin, duyarlı
tüm
okuyucularımız için derin bir pişmanlık konusu olduğundan eminiz; davulcu içinse bu bir sevinç meselesidir.

Böylesine cesur bir ruhla boşuna konuşacaktır,
Öfkeli WITHERS ona uysal görünecektir;
Parti için boşuna ülkesinin kaderini zorlayacaktır;
Kiliseyi kurtarmak için, boşuna devleti oyalayacaktır;
Babaya karşı sadık görevde gösterilecektir,
Oğlunun gelecekteki tahtına ilişkin hakkından şüphe edecektir;
Ve acı çeken hükümdarın yatağından
Tüm kardeşçe kaygıyı ve tüm evlat sevgisini kaldıracaktır:
Sonra insanlık koro övgüsünde birleştiğinde,
Önceden kör olsalar da, erdemlerin parlak bir şekilde parladığını görecektir;
Yine de sır verir gibi yaparak, güvensizlik gösterecektir,
Ve dalkavukluk ederken, PRENS'ine hakaret etmeye cesaret edecektir. Boş iddialar!--şimdi, insanların günahları kendi başlarına aktarıldığında, çılgın isyan kelimesidir;
Batıda zarif bir şekilde ilerlerken
Hükümdar, dertlerinin mutlu galibi;
Kraliyet gülümsemeleri her kulübenin duvarını yaldızlarken,
_Umut asla gelmez_ YUVARLANMAYA, _herkese gelir_;
Ve daha da kıskançlıkla göğsünü rahatsız etmeye,
PİÇİN mutlu çatısı Kraliyet konuğunu karşılar.

Burada, bu son harika çabayla bitkin düşen davulcu,
sancılarının hızla arttığını fark eder; ve ardından gelen,
otuz iki dize boyunca, kahkaha ve acının farklı
araya girmeleriyle kesilir, ta ki son dizeye kadar, ki bu dize tamamen bu tür araya girmelerden oluşur.--Okurlarımız muhtemelen THOMPSON'ın iyi bilinen dizesini hatırlayabilirler.

"OH, SOPHONISBA, SOPHONISBA, OH!"

Bu arada, SHAKESPEARE'den sadece kötü bir intihal:

"OH, DESDEMONA, DESDEMONA, OH!"

Bu dizede, ismin ve ünlemin farklı düzenleme biçimlerinde kesinlikle çok hoş bir değişiklik var; ancak belki de OTWAY'in PIERRE'in ölmekte olan ünleminde ifade ettiği ani tutku değişiminde, başka bir türde de olsa, daha büyük bir değer olabilir:

"Senatoyu kandırdık--ha! ha! oh!"

Ancak bu modern örnekler, özellikle YUNANLILAR olmak üzere, eskilerin araya girme ünlemlerini takdire şayan bir şekilde kullanmalarının çok gerisinde kalıyor.
Bu nedenle, SOPOKLES'in PHILOCTETES'inde, çok sayıda hemistik dışında,
bir buçuk beyit buluyoruz:

{"----------Papai.
Papa, papa, papa, papa, papa papai."}

Dilimizin sert ve inatçı dehası, orijinalin yumuşak, tatlı ve masum sesi hakkında yeterli bir fikir vermemize izin vermeyecektir. --Ancak, bu, sadakatle, ama kaba bir şekilde,

şöyle çevrilebilir:
"------Ah!
Ah! ah! ah! ah! ah! ah!"

Aynı zamanda, bazı cezalandırılmış zevklerin
ARİSTOPHANES'in sadeliğini tercih etmeyebileceği konusunda şüphelerimiz var; Ancak, bazı eleştirmenlerin, kendi PLUTUS'unda, kızarmış et kokusuna dalkavuğunun haykırmasına neden olan, SOFOKLES'in PHILOCTETES'ine kötü bir alay darbesi vurduğunu düşündükleri gizlenmemelidir--

{"Yy, yy, yy, yy, yy, yy!"}

Biz bunu, ilk olarak MAJOR JOHN SCOTT'un eşsiz Ode'sinde zengin darphanesinden türetilen mükemmel bir ünlemle aktaracağız--

"Kokla, kokla, kokla, kokla, kokla, kokla, kokla, kokla, kokla, kokla, kokla, kokla, kokla."

Ancak bu pasajların, eski ve modern, karşılaştırmalı değerleri ne olursa olsun, hiçbir gelecekteki eleştirmenin, yazarımızın şu mükemmel beyitiyle hepsinin daha üstün olduğu konusunda tartışmayacağından eminiz:

Ha! ha!--bu beni en büyük kederde yatıştırıyor;
Ho! ho!--ah! ah!--oh! oh!--ha! ah!--ho!--oh!!!

Şimdi davulcunun sessizce yakıldığını gördük ve
mezarının başında ağıtımızı söyledik: ancak, umuyoruz ki

----O, ölü beden, hala, tam buzağı halinde,
Mum ışığının anlık görüntülerini tekrar ziyaret edebilir,
Geceyi neşeli hale getirebilir.

Kendimizi ROLLIAD'daki eleştirileri, orijinal EX-MOOR lehçesinde yazılmış Bay ROLLE'un bir kasidesiyle
sonlandırma umuduyla övmüştük; ancak, o beyefendinin edebi çalışmalarının
istendiği heves nedeniyle,
şu ana kadar maalesef bir kopyasını elde edemedik. Ancak bilgili Bay DAINES
BARRINGTON, bize nazikçe, bir zamanlar Sir JOHN HAWKINS'in, SHAKESPEARE'in bilgili yorumcusu Bay STEVENS'ın elinde bir davula uygulanabilir bir şey olduğuna inandığını söylediğini duyduğunu ima ettikten sonra, Sir JOSEPH BANKS, o beyefendiye nazikçe
bir mektup yazdı; Hampstead'daki el yazmalarını araştırdığında, davulcumuz için açıkça tasarlanmış olan aşağıdaki mezar taşını buldu. Bay STEVENS, bu nazik ve paha biçilmez iletişimine, GLASTONBURY'li FRANCIS'in, üslup ve yazım benzerliğinden, ünlü kanun kaçağı ROBIN HOOD'un bir İngiliz soylusu olduğunu beyan eden mezar taşının yazarı olması gerektiğini kanıtlayan bir tezle eşlik edecek kadar iyi davrandı. Bay PEGGE de bize HARLEIAN MISCELLANY'nin bu fikri doğrulayacağını bildiriyor; ve aynı zamanda, o onurlu karakter Bay WARREN HASTINGS'in kendisini HUNTINGDON Kontu'ndan geldiğini ilan edip etmediğini ve merhum Kont ve ailesinin, açıklanamayan bir hayalle, akrabalık onurunu sürekli olarak reddettiğini, bu belirgin görüş ayrılığının onun _o_ Kont'tan geldiğini varsayarak açıklanamayacağını öne sürüyor?--Ancak, o yüce karakterin herhangi bir soyundan gelenin hala var olduğunu hayal edersek, Bay PEGGE'in daha iyi yargısına büyük saygı duyarak, Sir ALEXANDER HOOD ve asil kardeşi, isim benzerliğinden dolayı, bu ünlü okçunun soyundan gelme olasılığı daha yüksek değil mi? ve ondan ayrıca, asla unutulmayacak bir olayda, _uzun bir yay_ çekerken o kadar belirgin bir şekilde sergilediği
yiğit amiralin becerisini miras aldık? Şimdi sadece, bu çeşitli hipotezler hakkında ayrıntılı bir soruşturma için yerimiz olmadığı için hayıflanabiliyoruz ve
davulcunun mezar taşına ve eleştirilerimizin sonucuna geçme zorunluluğu altındayız.

[Blackletter:
"Burada sadık bir Sakson yatıyor,
Yapeth, Normandiya'nın adamları;
Rollo, kılıçtan daha büyük bir güçle
onun dyand kelimelerini küçümsemez.
Ve İngiltere'nin sadık halkı
Onları avucunda tutacak.
Ama ben onun hayatında bunu biriktirdim,
Köpeklerin gökyüzünü biliyordu,
Çünkü yvir oraya düştü:
Şimdi, pardie, öldü ve gitti,
Hiçbir adam bir shepis gökyüzünü
Köpeklerini sarmak için satın almasın. "
Od. Glastonbury'li Frauncis.]

POLİTİK EKOLOGLAR.

GÜL; VEYA, _ŞİKAYET._

ARGÜMAN.

Bu Eklog'da Yazarımız, her zamanki Kesinliğinden daha fazlasıyla en sevdiği
Virgil'in İkincisini taklit etmiştir. Bay ROSE'un
ŞİKAYET'inin konusu, Yaz'ın kavurucu Sıcakları sırasında Hazine'nin tüm İşlerini
kendisinin yapmasına izin verilmesidir.
Bu sırada Meslektaşı Bay STEELE,
Bay PITT ile
Brighthelmstone'da Deniz'den gelen serin Esintilerin tadını
çıkarmaktadır. Bilgin, bu konuda büyük Üstadının
Aslını geliştirmiştir, çünkü anlattığı Sıkıntının Nedeni çok daha doğaldır. Bu Eklog'un, bazı içsel Kanıtlara dayanarak, 1785 Yazında yazıldığına inanıyoruz, ancak
daha sonra eklenmiş bir veya iki İma
olabilir Nokta.

Hiçbiri, saray yüzüğünün ortasında, ROSE'dan daha fazlası değil,
Sevilen BILLY, JENKY ve KRAL'ın neşesi.
Ama BILLY'nin gözlerinde parlamak için olan umudu boşuna;
Tüm oyları, konuşmaları ve yalanları boşuna.
STEELE'in daha mutlu iddiaları çocuğun bakışlarını meşgul ediyor; 5
Çalışmaları gibi, yaşlarından farklı değil:
STEELE ile, boş saatlerinin yoldaşı,
Sık sık Brighthelmstone'un denizle çevrili kulelerini arardı;
STEELE için, Güzelliğin önemsiz konuşmalarından vazgeçerdi,
STEELE ile her sabah at binerken, her akşam yürüyüşünde; 10
Ya da dolu çay fincanlarında devletin kaygılarını boğarak,
Daha nazik konularda sahte tartışmayı teşvik ederdi;
Kahvede şimdi önceki soru hareket eder;
Şimdi kanıtlamak için fazladan bir krema yükselir;
Tedarik Komitelerinde çörekleri geçirin, 15
Ve "tereyağlı tost" "kuru" ekleyerek düzeltin:
Sonra ciddi bir bilge, St. Stephen'ın sahnelerinde olduğu gibi,
Daha gerçek bir kederle, Yolları ve Araçları önerin;
Ya da bunları istemeyerek, iradenin oybirliğiyle,
Bir fatura getirme iznini reddederler. 20
ROSE'un tüm tesellisi tek bir hüzünlü neşede yatıyordu;
Düşünceli bir şekilde hazineyi her gün aradı;
Orada, tek başına kilitlenmiş en içteki odasında,
Kırmızı ve yeşil kutulara inlemesini döktü
Kaba kafiyelerle; Rose için, iş için yetiştirilmiş 25
Bir muhasebeci katibi, kafiyede pek okunmazdı;
Ne de, servetiyle birlikte öğrenimi arttığından beri,
Böyle boş sanatlar onun ayık görüşünü meşgul etmemişti;
Çünkü STOCKDALE'in rafları, yalancı nesrin daha mütevazı şiirini bestelemekle yetinmişti. 30
Ah, barb'er BILLY! (böyle başlardı)
GÜL ve yalanlarına bir iğne bile değmez;
Yine de bir Türk kadar duygusuz bir şefkate,
Beni öldürüyorsun, zalim, sonsuz çalışmayla.
Şimdi, altı uzun ay boyunca hiçbir şey yapılmadıktan sonra, 35
Her biri evine, genç devlet adamlarımız koşuyor;
Hazinemizin oylarını ödediği melez 'squires'lar,
Şimdi, avcılarıyla birlikte, kış otlayana kadar;
Şimdi Mavi ve Sarı'nın sürüngenleri bile,
Kırsal boş zamanlarında, hizipçi yazılarını karalıyorlar; 40
Zaten dindar HILL, zamanında kaygılarla,
Yeni şarkılar, yeni ilahiler, hasat evi için hazırlanıyor:
Ama aşık güzelliklerle, onları işaretliyorum
İnce ve daha ince, parkta geçit töreni yapıyor,
Ben hala kalıyorum; ve meşgul ayaklarımı 45
Duke Caddesi'nden buraya, buradan Downing Caddesi'ne,
Boşuna! - bu ıssız sahneden uzaktayken,
Daha mutlu STEELE ile Steine'de geziniyorsun.
Ve yetersiz bir maaş için, ücretlerden mahrum,
Başkaları rahat yaşarken ben böyle mi çalışacağım? 50
Daha iyisi, bir yaz daha, itaat et
Kendini beğenmiş LANSDOWNE'un geçici egemenliğine:
GRAFTON ona gururlu dese de, ben onu nazik buldum;
Benimle şaşkındı ve ben onunla yemek yiyordum.
FOX'la muhalefette olmak daha iyi, 55
Siyah olsa da ve benim BILLY'im güzel olsa da.
Düşün BILLY, JOHN BULL'un tatsız bir hayvan olduğunu düşün,
Siyah veya güzel, tartışmayı karara bağlamaz:
Ah! Düşün, siyaset satranca nasıl benzer; Şimdi beyazlar kısa bir başarının sevincini yaşıyor olsa da, 60
Tek bir hatalı hamle üzücü bir terslik getirebilir,
Siyahlar zafer kazanabilir ve şahımızı mat edebilir. Beni küçümsüyorsun, BILLY; ve pek az dikkat ediyorsun,
Ne yeteneklerim var, ne erdemlerim var;
Ne kadar beyaz yalanlarla dolu verimli beynim; 65
Ve ben o yalanları ne sahtekarlıklarla destekliyorum.
Binlerce kurgu dolaşıyor zihnimde;
Her mevsim sahtekarlıklar benimle birlikte hazır.
ROBINSON'ın kullandığı cazibeyi biliyorum,
Hazine'nin farelerini nasıl kandırdığını. 70
Zeka değil, kötülük, GÜZEL ADAM ortaya koyuyor,
Topuklarımdan kafamın üstüne tartıştığında.
Kafatasım o kadar kalın değil; ama son girintide
Baskı için bütün bir broşürü bitirdim;
Ve eğer bir kışkırtıcı karalayıcı tarafından parçalanırsa, 75
CHALMERS'ın kalemini yardımıma çağırdım,
GÜZELLİKLE yazardım, ama senin yargıladığın gibi;
Eğer yazarların hepsi kendilerinin doğru olduğunu düşünürse.
Ah! BILLY dumanlı şehre gelirdi;
Benimle tahminler çizer, ya da bir meblağ atardı; 80
Bu sandıkların içinde bulunan kağıtlara bakardım,
Sonra desteler halindeki bürokratik bantlarla tekrar bağlardım;
BILLY şarkı söyleyemese de iffetli olsa da,
Yine de KRALI büyülemek için çalmalıydı.
Brunswick soyundan gelen iki hükümdarın altında, 85
Zenginlikte gelişmek ve silahlarda parlamak,
Britanya'nın övünç kaynağıydı; GEORGE THE THIRD ayağa kalkana kadar,
Düşmanlarımıza karşı zafer kazanmak için sanatlarda. RAMSAY'in paletinden ve WHITEHEAD'in lirinden,
Çağların hayran kalacağı bir ün aradı: 90
Ve RAMSAY gitti, bir ismin onurunu
REYNOLDS'a veriyor, ama şöhret için WEST'e güveniyor:
Çünkü tek başına, daha incelikli bir yargıyla kutsanmış,
REYNOLDS'un WEST'e nasıl boyun eğdiğini dünyaya öğretecek.
O da, liyakati ölçerek, 95
WARTON'a şimdi WHITEHEAD'in koylarına başarılı olmasını emrediyor;
Ama, FAUQUIER'in şanlı emeklerini ödüllendirmek için,
WHITEHEAD'in ganimetlerinin daha zengin yarısını saklı tutuyor.
Çünkü hükümdar, ileri görüşlü bir gözle,
WARTON'ın ihtiyaçlarını nazik OXFORD'un karşılayacağını gördü, 100
O, kaba bir göreve karşı adil bir şekilde cömert,
St. JAMES'in sert tarihi gerçeğinden öğreniyor.
Kutsanmış OXFORD! Laureat'in şarkı söylediği çardaklarında! Ey en kötü ve en iyi krallara sadık,
Hakka sıkı sıkıya bağlı, İlahi saltanatın, 105
Cennet ve Sen nerede yattığı konusunda uzun süre ayrışmış olsan da!
Hala daha üstün ol, senin Kızkardeş Kraliçen!
Daha asil gayretin bu kadar aşağılık bir düşünceyi küçümsüyor;
Hala Alman kuzeninin dövüş okulunda,
BRİTANYA'nın her genç umudu hükmetmek için eğitilsin; 110
Ama seninkiler seçkin zarafetin onurlarıdır,
Sen yılda bir kez hükümdarının yüzünü göreceksin,
Etrafında sadık oğulların kalabalıkken, hayretler içinde,
Onu WYATT tarafından yükseltilmiş kulelere bakarken görmek.
Yine de korkma, OXFORD, bir hükümdarın gülümsemeleri 115
Kararsız WYATT'ı bitmemiş yığınlardan çekebilir;
WYATT sana hala huzur içinde bırakılacak,
İNGİLİZ ATİNA antik Yunanistan ile rekabet edene kadar. Onun için CHAMBERS'ı görün, çok güzel, çizin
Yunanlıların gördüğünden çok daha farklı planlar; 120
İki şık güvercinlik her iki tarafta yükselir,
Önü Strand'i süsleyen gururlu çatıların üzerinden;
Üç anahtar deliği gibi üç kapıdan geçerken,
Ters çevrilmiş bir kase uzak tarafı taçlandırır.
Ama en büyük GEORGE'un kaygılarını müzik rahatlatır, 125
Minimlerin ve kısaların bilge hakemi!
Yine de yaşayan deha onunla beslenmez,
Daha tutumlu bir zevkle ölüleri korur;
Hepsi aynı değildir; çünkü, bir Britanyalı olarak doğmuş olsa da,
Tüm doğuştan önyargıları küçümseyerek güler; 130
Daha hoş kulağı barbar efendilerimiz acı verir,
Her ne kadar kendi Orpheus'umuz PURCELL, gerginliği artırsa da;
Ve güçlü HANDEL, devasa bir isim,
Ülkesine melodik ününün yarısını borçludur. Ne de ruhlarımızın ihmalkarlığını, GEORGE sağlar, 135
Sürüsünü yönetmek için, kendi Sağ Rahip rehberlik eder;
Kendisi piskoposlar yapar ve kendisi terfi ettirir,
Ne de oylarını vermesine rağmen, etkilemeye çalışır. Sonra böylesine dindar, böylesine rafine bir Prens için,
Bir HANDEL havası, ya da öğütülecek bir ilahi, 140
Küçümseme, BILLY: hükümdarının hatırına
PAGET tüm gamıyla ne zahmetlere katlandı!
Ve bir Kont için basit bir Peer'ı ne yükseltti?
O gamdan başka, sevgili hükümdarına?
Ah gel, BILLY'im, senin için satın aldım 145
Gezinen bir Yahudi'nin orgunu;
Öldüğünde, onu bana ikinci elden sattı:
Yedi durak övünüyor, emrinde fıçılarla.
Ödülüm için nasıl da kıskanç UXBRIDGE öfkelendi,
Tam da yeni müzik odası için istediği şeydi. 150
Gel, BILLY, gel. İki şımarık geç kaldım,
Ve konakladıkları tehlikeli sokağı işaretledim. İnci tozu kadar güzel açılış cazibeleri,
Nazik güzellikte; BILLY'nin kollarına uygun;
Ve tuvaletten çiçek açmış gibi görünüyorlar, 155
İki inek onlara soğuk krema sağlamaya bile yetmez.
Ev, ismini BILLY'ye göstereceğim,
DUNDAS uzun zamandır sırrı bilmek istiyordu,
Ve o da öğrenecek: çünkü bu tür hizmetlerin
erdemli gençliğimizi memnun etme gücü pek yok. 160
Gel, BILLY, gel. Senin için her doğan gün
Hizmetçilerim, vergilendirilseler de, kocaman bir buket örecekler:
Sen, gelecek kış, doğum gecesi balosunda
Sadık ihtişamınla herkesi büyüleyeceksin;
Sevgili Bayan ROSE iğnesini kullanacak, 165
Oğlum için güzel bir yelek işlemek için;
Neşeli tasarımda, becerikli emekle harmanlanacak,
Altın, gümüş, pullar, kristaller, boncuklar ve folyo,
Parlak karmaşa içindeki zengin çalışma,
Her renkten çiçekler - ve daha fazlası - görünene kadar. 170
Ben de, sunacak bir şey için - BILLY'nin istediği ve ayırabileceğim bir kitap için - bakacağım:
EDEN'in beş mektubu, kamu borcunu ödemek için yarı ciltlenmiş bir
broşür planlarıyla;
Ve oraya yapıştırılmış, tek başına ciltlenemeyecek kadar ince, 175
Tahttan gelen SHELBURNE'ün çok zarif konuşması.
COCKER'ın aritmetiği hediyem şişecek;
JOHNSON tarafından ne kadar değerli, BOSWELL anlatsın.
Ayrıca DEBRETT'in bu Antlaşmalarını da alın; ve burada
onları açıklamak için alın, SALMON'un Coğrafya Sözlüğü. 180
Ve siz, DUNDAS'ın Komite emekçileri,
Ve siz, Madras'a gönderdiği son yazılar,
BILLY'nin en sevdiği eylemle bağlı olarak göndereceğim;
Birlikte bağlısınız - çünkü böyle tatlı bir şekilde karışıyorsunuz.
ROSE, sen bir aptalsın! Hiçbir hizipçi yazıcının 185
BILLY'nin rüşvete kulak verdiğine dair böyle bir düşünce duymasına izin vermeyin:
Ya da Lekesiz'e, rüşvet için kanıt verme,
STEELE'in senden daha az cömert bir ruhu var mı?
--Vay canına! Ne gaf! Benim yaptığım zamandan daha kötü
BİR FRANSUZ tutuklama, İNGİLİZ ticaretinin muhafızı. 190
Ah! aptal çocuk, kimi uçuruyorsun? - Haftada bir
Windsor'dan gelen KRAL bu sahneleri aramaya tenezzül ediyor.
Genç GALLOWAY da burada, hala bekliyor.
Kıyılarımız RICHMOND'un ziyaret etmesine izin veriyor, eğer isterse;
Orada kalelerini inşa etsin ve garnizon kursun, 195
Eğer bu onun keyfiyse:--Mahkemelerde bizim zevkimiz olsun.
Değişik zevkler kararsız kasabayı nasıl da bölüyor!
Birisi güzeli sever, diğeri esmeri;
Görkemli, QUEENSB'RY; HINCHINBROOK, küçük;
THURLOW hizmetçi kızları sever; DUNDAS hepsini sever. 200
MORNINGTON'da Fransız gevezeliği komutayı elinde tutar;
HASTINGS ikinci elden Alman balgamı satın alır;
Dansçının çevik uzuvları DORSET'in seçimini kazanır;
BRUDENELL bir sese aşık olarak ölürken:
PEMBROKE'un en büyük zevki kaçmaktır, 205
Ve BILLY, her şeyden çok, bir mecazı sever;
Benim BILLY'im: herkesin zevkine izin veririm:
İneğini öpen kadın güzel söylemiş, sanırım.
Bak! Batı'da güneşin geniş küresi yayıldı
Kraliçe'nin sarayının üzerinde, her gölge uzuyor: 210
Bakın son aylaklar şimdi Mall'dan istifa ediyor;
Hatta Şairler bile gidiyor, yemek yiyor gibi görünsünler diye:
Yine de, oruçluyken, burada şikayet etmek için oyalanıyorum. Ah! ROSE, GEORGE ROSE! Beyninizi ne çılgınlık ateşliyor!
POST anlamsız paragraflarla çılgına dönüyor; 215
Ve FOX, bir hafta boyunca, hiç aşağılanmıyor:
Kuponlarımız yarı vampir gibi duruyor ve sonu yok
Vergi faturaları vergi faturaları üstüne yükseliyor ve düzeliyor.
Bunlar veya daha fazlasına ihtiyacımız var, yeni bir aldatmaca
Avam Kamarası'nı, toplandıklarında kandırmaya hazır olun. 220
BILLY tarafından horlansanız da, çok geçmeden
LANSDOWNE gibi başka bir Bakan bulabilirsiniz.
Durdu, eve gitti, yedi, doyasıya içti ve sonra
Sandalyesinde horladı, akşam yemeği saat onda gelene kadar. 224

TAKLİTLER.

VIRGIL. ECLOGUE II.

Formosum papazı Corydon, ardebat Alexin,
Delicias domini; başka yerde belirtilmemiş, quid speraret habebat,
  Tantum inter densas, umbrosa cacumina, fagos
  Asidue veniebat; ibi haec incondita solus
  Montibus ve Sylvis Studio Jactabat Inani.

  Ey hamal Alexi! nihil mea carmina curas;
  Nil nostri miserere: mori me denique coges.
  Nunc etiam gölgeler ve frigora kaptanları;
  Nunc virides etiam okültant spineta lasertos;
  Thestylis ve Rapido Fessis Messiribus Aestu
  Allia serpyllumque herbas contundit olentis.

  Mecum raucis'te, tua dum vestigia lustro,
  Sole sub ardenti rezonant arbusta ağustos böcekleri.
  Nonne fuit melius, Amyrillidis iras'ı tristes
  Harika bir pata fastidia mı var? Nonne Menalcan
  Quamvis ille niger, quamvis tu candidus esses,
  O formose puer, nimium ne crede colori.
  Alba ligustra cadunt, vaccinia nigra leguntur.
  Sum tibi despectus; nec qui sim quaeris, Alexi:
  Quam, pecoris nivei'ye dalıyor, quam lactis bolluğu.
  Mille meae Siculis montibus agnae'de hatalı:

  Lac mihi non aestate novum, non frigore desit.
  Canto, quae solitus, si quando armenta vocabat,
  Actoeo Aracyntho'daki Amphion Dircaeus.
  Nec sum adeo informis: nuper me in littore vidi,
  Cum placidum ventis staret mare: egosuz Daphnim,
  Yargılayın, metuam, si nunquam fallat imago.

  O tantum libeat mecum tibi sordida rura
  Atque humilis habitare casas, et figere cervos,
  Haedorumque gregem viridi compellere hibisco.
  Sylois imitabere Pana canendo'daki Mecum una.

  Pan primus calamos cera conjungere plures
  enstitü;----------------
  ------ Tava fırınları, yumurtalık magistros.
  Neu te poeniteat calamo trivisse labellum.
  Amyntas'a bakmadan okuyacağın bir kitap mı var?

  Est mihi disparibus septem kompakta cicutis
  Fistül, Damaetas dono mihi quam dedit olim,
  Et dixit moriens: "te nunc habet ista secundum."
  Dixit Damaetas: Stultus Amyntas'ı invidit.

  Praeterea duo-nec tuta mihi valle reperti
  Capreoli, sparsis etiam nunc pellibus albo,
  Bina ovis übera ölür; işte servo.
  Jampridem ve Thestylis'i kaçıracağım,
  Ve böylece; quoniam sordent tibi munera nostra!

  Huc ades, Ey formose puer. Tibi lilia plenis
  Ecce ferunt perisi calathis: tibi kandida Nais
  Pallentis violas, et summa papavera carpens
  Narcissum et florem jungit bene olentis anethi.
  Tüm casia, diğer tüm intexens suavibus otları
  Mollia luteola pingit vaccinia caltha.

  Ipse ego cana legam tenera lanugine mala,
  Kastanöz çekirdekler, yani Nergis zambağı amabat:
  Addam ceroa pruna; saygılar erithuic quoque pomo
  Et vos, O lauri carpam, et te, proxima myrtus
  Sic positae, quoniam çeşitli kokuları giderir.

  Rusticus es, Corydon! başka yerde bulunmayan küratör Alexis
  Nec, si muneribus certes, Iolas'ı kabul etti.
  Eheu! ne kadar kötü bir şey mi? Floribus Avusturya
  Perditus ve Liquidis immissi fontibus apros.
  Quem fugis, ah! Demans mı? habitarunt Di quoque sylvas,
  Dardaniusque Paris. Pallas, koşul olarak, yaylar
  İpsa colat: Omnia sylvae'den önce Nobis plasant.

  Torva leaena lupum sequitur lupus ipse capellam,
  Florentem cytasum sequitur lasciva capella;
  Te Corydon, O Alexi: bu çok güzel bir şey.
  Beni tamen urit amor: quis enim modis adsit amori.
  Aspic! aratra jugo referunt suspensa juvenci,
  Et sol crescentis yinelenen gölgeleri ortadan kaldırır:
  Ah! Corydon, Corydon, demans yüzünden mi?
  Ulmo est'te Semiputata tibi frondosa vitis. Quin tu aliquid saltem, potius nisabı indiget usus,
  Viminibus, mollique paras detexere junco?
  Alexin'e bu kadar çok para kazandırıyor.


NOTLAR.

Sür. 29 ve 32, İrlanda Önerileri üzerine bir broşürden bahsediyor,
Yaygın olarak Hazine Broşürü olarak adlandırılan ve evrensel olarak atfedilen
Bay Rose'a. Sayın Sekreterin bu çalışması son derece önemliydi.
bilgiçliğine karşı beyefendi gibi bir küçümseme ile ayırt edilir
dilbilgisi ve sıkıcı gerçeklerden şiirsel bir nefret.

Sür. 42. Sir Richard Hill'in hasat evinin uzun bir anlatımı için,
ve bu vesileyle söylenen tanrısal ilahiler ve tanrısız baladlardan,
1784 sonbaharındaki gazetelere bakın.

Sür. 49. Bakana adalet, kendisinin yukarıda ima edilen
skandal hoşgörüsüzlükle, Hazine Sekreterlerinin gelirini yılda 3000 sterlin gibi sefil bir miktara düşürmekle
hiçbir şekilde suçlanamayacağını gözlemlememizi zorunlu kılıyor. Bu, birçok
kötü şöhretli eylem, haklı olarak krallarına ve ülkelerine olan tüm
gerçek dostların nefretini, sözde vatanseverler olan
Whig'lere çekti.

Ayet 66. Bay Rose'un burada hangi sahteciliklerle övündüğünü bilmiyoruz.
Belki de kağıttan bahsediyor olabilir Bay Gibbon ve Bay Reynolds ile yaptığı görüşmeye ilişkin, Bay Pitt'in bürosunun belirsiz bir çekmecesinde çok uygun bir şekilde bulunmuştur. 1785 Parlamento tartışmalarına bakın.

Ver. 71. LYARS'ta, 1785'ten önce yazılmış bir beyite gönderme yapar. şimdiki Eclogue.

Ver. 78. Hazine Pamfletine Cevap_ Bay Rote tarafından değil, Bay George Chalmers tarafından cevaplanmıştır.

Ver. 88. Majestelerinin güzel sanatlara olan sevgisi hakkındaki aşağıdaki konu dışı açıklama, biraz uzun olsa da, amacına ulaşacaktır. özür
onunla birlikte, övgünün gerçekliği ve güzelliğiyle. Akıllı okuyucu
üslubun daha yüce olduğunu, konu gibi,
ve bunun için şair hem en sevdiği Virgil'in örneğini hem de öğretisini savunabilir.

----- ---sylvae sint Consule dignae.

Ver. 91 ve 92. Ramsay'ın ölümünden beri, Sir Joshua Reynolds
nominal olarak kralın ressamıdır, ancak Majesteleri yalnızca
Bay West'in yanında oturmaktadır.

Ver. 93. Bu satır çarpıcı bir örnek sunar Şairimizin
klasik öğrenimini kullanmadaki ustalığının. Burada Horace'tan tek bir cümleyi çeviriyor.

_Judicium subtile_ videndis artibus illud.

Sonucu uygulayamadığında,

Boetum in crasso jurares aeere natum.

Ver. 95. En merhametli Hükümdarımızın Baylar Whitehead ve Warton'a ilişkin karşılaştırmalı tahmini burada Majestelerinin zevkine göre
çok onurlu bir durumdan mutlu bir şekilde açıklığa kavuşturuldu; ilkinin iki yeri hak ettiğini
düşünürken, ikincisine ikisinin
en kötüsünü verdi. Bay Fauquier, tarikatına
Sekreter ve Kayıt Memuru yapıldı Banyo, ölen Laureat'ın odasında.

Ver. 107. Majesteleri'ni öven bu pasajın tamamının Bay Warton tarafından rötuşlandığından şüpheleniyoruz, çünkü bu dize veya buna çok benzeyen bir şey, onun "İsis'in Zaferleri" adlı canlı bir şiirinde yer alıyor, bu da atlanmış, neden, eserlerinin yayımlanmasında bunu yaptığını bilmiyoruz.

Ver. 149. Okuyucularımızın, şairimizin büyük orijinalinin fikirlerine yaptığı çeşitli
eklemelere hayran kaldıklarına inanıyoruz.
Burada, kendi küçük bir ihmalde yargı.
Amyntas'ı Lord Uxbridge'e dönüştürdüğünde, ne kadar çarpıcı
bir şekilde bize _stultus_ veya _aptal_ sıfatını yükledi;
çünkü bunun yukarıda _basit_ akran terimiyle iletildiğini kesinlikle varsayamayız.

Ayet. 156. El yazmasında, üstü çizilmiş iki satır buluyoruz; muhtemelen şairimiz övgü konusuna değindiklerini varsaydığı için,
Bay PITT'in pek de hoşuna gitmeyecek, son zamanlarda onun "Atlantis omuzları" hakkında duyduklarımıza rağmen.
Şöyledirler:

Yine de yıllarının vaat ettiğinden daha güçlü ,
Her biri bir gecede iki el bombacısını boşaltırdı.

Ver. 181. Kontrol Kurulu'nun Arcot Nabob'unun borçlarına ilişkin emirleri, kesinlikle Bay Dundas'ın Raporları'na ve Bay Pitt'in faturası. Ancak yazarımız, Bay Pitt ve Bay Dundas gibi,
bütünün tutarlılığını açıkça ileri sürmektedir.

Ver. 189. Sayın Sekreterin bu talihsiz anayasal
mantığı kayması, İrlanda Önerileri üzerine bir tartışmada meydana geldi.
O unutulmaz olaydaki birçok çılgın hizip hayali arasında,
biri, Fransız Batı Hint Adaları'nın ürünlerinin İrlanda üzerinden bu ülkeye yasal olarak
kaçırılabileceğiydi.
Bay Rose buna, "Tüm eylemlerimizi mükemmel bir güvenlik içinde iptal edebiliriz, çünkü Fransız Kralı yakın zamanda bu kaçakçılığı önleyecek bir tutuklama kararı çıkarmıştı." diye cevap verdi.

Ver. 216. Bu satırın, bu eklogun yazıldığı kesin zamanı belirlememizi sağlayabileceğini düşünerek kendimizi övdük. Ancak,
1784 tarihli Morning Posts dosyasını incelediğimizde hayal kırıklığına uğradık, Bay FOX'un
kesinlikle bir saldırıdan uzak olduğu tek bir hafta bile bulamadık. Bu nedenle,
yazarımızın burada şiirin izin verilen genişliğiyle konuştuğunu varsayıyoruz.

* * * * *

YALANCILAR.

TARTIŞMA.

Bu Eclogue, esas olarak, eşsiz Laureat'ımızın Kardeşi Dr. Joseph Warton'ın gözlemlediği gibi, Virgil'in üçüncü Pastoral'inin bir Taklididir,
bu tür, Amoeboea adı verilen türdendir, burada tanıtılan Karakterler alternatif Dizelerde yarışmaktadır; İkincisi her zaman ilk Konuşmacıyı eşit sayıda Satırda geçmeye çalışır,
Zaman açısından bu Yazarımızın Pastoral
Girişimlerinin ilki olduğundan, daha sonra geri kalanında kendisine izin verdiğinden daha fazla Enlem aldı ve ara sıra bir veya iki Roma Şairinin
Eclogues'undan taklitler serpiştirdi.

Downing Caddesi'nde, kahvaltı usulüne uygun olarak hazırlandı,
BANKS ve PRETTYMAN bir sabah karşılaştıklarında,
Bir çekişme çıktı,
Acil durumlarda, uygun bir yalanı en iyi kimin sağlayabileceği konusunda;
Her birinin becerisi üstündü, kanıtlamak için
5
Dizelerde dönüşümlü olarak--Müselerin sevdiği!
BILLY ise onların melodik yakarışlarını dinlerken,
Sessizlik içinde _Cezalandırma_ Çayını yudumladı,
Ve ikisinin de ne kadar yüksek sesle söylediğini övünerek duydu:
Rahip başladı, Laik şöyle cevap verdi! 10

PRETTYMAN. Neden sen, BANKALAR, benimle ödülü tartışıyorsun?
Bir Papaz yalan söylediğinde kim aldatılmaz ki?
Çünkü dindar Hıristiyanlar, her Sebt günü,
Din adamlarının söylediklerine inanmak zorundadır!
Siz Laikler ne yaparsanız yapın, 15
Bizim bir yalanımız, sizin on yalanınızdan daha değerlidir!

BANKALAR.
Ah, budala herif! Devlete dokunan yalanlarda,
Biz, Köy Beyefendileri, çok daha fazla ağırlığa sahibiz;
Halk hala bizim uydurmalarımızı yutmalı:
Dürüst olduğumuzu sanıyorlar, çünkü sıkıcı olduğumuzu biliyorlar! 20

GÜZEL ADAM.
Şu Katedralde bir Rahip övünüyor,
Lütufkar ev sahibimizin ilk cömertliği!
Yıllık kârlarından sana vazgeçiyorum,
Eğer PITT, palmiyenin benim olduğunu ilan etmezse!

BANKALAR. Bir Borough madeni, çok daha değerli bir rehin, 25
St Stephen'da güvenli bir koltuk verir!
Eğer PRETTYMAN'a ödül kararı verilirse,
Bundan böyle CORFE-CASTLE sana ait olacak!

PITT.
Zorlamaya başla - rahat koltuklarımızdayken
Biz tembel tembel oturuyoruz, tüm kamusal kaygıları unutarak! 30
Zorlamaya başla - ve zamanımı
Boşa harcanmış saymayacağım, kafiyeli bir tartışmayı dinlemekle!

PRETTYMAN.
Yalanların babası! EDEN'in gölgesinde
İnsanlığın ilk atalarının günaha ihanet ettiği;
Bak! Sana diktiğim bu sunağın üzerinde, 35
Kızıl Fas'a sarılmış on iki İNCİL parlıyor.

BANKALAR.
Yalanların kutsanmış güçleri, onların tapınağına eğiliyorum,
Yine de sadıklarının yalanları başarıya ulaşsın!
Sunaklarınız hangi daha gururlu kurbanlarla övünebilir,
Lekelenmiş onurlardan ve sonsuza dek kaybolmuş şöhretten daha mı? 40

GÜZEL ADAM.
Ne kadar da yumuşak, ikna edici, inandırıcı ve akıcı,
Kutsal dudaklardan dökülen o aldatıcı yalan!
Karanlık yolculuğunda, sinsice fısıldanan
Şüphesiz kulağa sanatla saldıran.

BANKALAR. Ne kadar açık, ikna edici, belagatli ve cesur, 45
Erkekçe cesaretle söylenen, apaçık yalan!
Kamuoyunda söylendiğinde daha büyük bir güçle düşer,
Ve yüzlerce kişi tarafından duyulduğunda, elbette inanılır.

GÜZEL ADAM.
Her ofiste en aşağılık aleti arayın
JACK ROBINSONS'un terk edilmiş okulunda yetiştirilmiş; 50
ROSE, tüm donukluk oğullarının ötesinde, donuk,
Bacakları kafatasından zar zor daha kalındır;
ROSE değil, vicdanın tüm kısıtlamalarından özgür,
İkiyüzlülükte bana denktir.

BANKALAR.
St. Stephen'dan Leadenhall'a adım atın, 55
Avrupa'nın suçlarının hiç suç olmadığı yerde;
Parlak pagodaları ödenmiş Binbaşı SCOTT değil,
Yalan ticaretindeki toptancı; O, ne kadar önemli bir tasarıma sahip olursa olsun,
Benimkinden daha büyük bir küstahlıkla yalan söyleyemez. 60

GÜZEL ADAM.
Eşek havada otlayacak,
Ya da WARTON'ın adalet dolu şiirleri koyları talep edecek;
Ovalarda uskumru eğlenecek,
Ya da MULGRAVE'in dinleyicileri konuşmasını çok kısa bulacak;
Geveze dudaklardan, 65
Yüzbaşı CHARLES'ın ya da ALBAY HENRY PHIPPS'in hissi kaçacak;
CAMPBELL ifadesini kaba bir şekilde düzeltecek,
Doktor GÜZEL ADAM gerçeği söyleyecek!

BANKS.
FOX ve SHERIDAN aptallar olarak geçince,
Ve JEMMY LUTTRELL eşek olarak düşünülmeyince; 70
Tüm dinleyicileri büyülenip
MAWBEY'in belagatiyle ve MARTIN'in zekâsıyla oturacak;
Ateşli KENYON öfkeyle konuştuğunda,
Alçakgönüllü kızardığında DUNDAS'ın yanakları;
O zaman, ancak o zaman, PITT adına ben 75
Şerefimi bir yalana adamayı reddedeceğim.

GÜZEL ADAM.
İrlanda projemiz askıda kalırken,
Bu bereketli dilden iyi çerçevelenmiş bir kurgu
Şehrin boş korkularının sona ermesini emretti,
Ve Üreticileri huzura kavuşturdu: 80
Hikaye öylesine ağırbaşlı bir tavırla anlatıldı ki,
Yorgun Ticaret tuzaktan kaçamadı.

BANKALAR.
Gizli Etki sona erdiğinde,
Ve Whigler muzaffer bir şekilde uğurlu günü selamladığında,
O sadakatsiz mesajı Meclise ilettim, 85
PITT sayesinde ağzı açık 'serserileri' seçmeye ikna ettim;
Bu eylem, sanırım, üstün bir teşekkür gerektiriyor:
İngiliz Avam Kamarası BANKALARIN kandırdı.

GÜZEL ADAM.
Söyle, hangi bölgelerde bulunur o babalar,
Derinden ikiyüzlü politikalarıyla ünlüdür; 90
Gerçeği çarpıtmak için kurnazca öğretileri,
Patronumuzun gençliğini çabucak mükemmelleştirdi,
Ve ona yalanların tüm gizemini öğretti?
Bunu bana çöz, ben de ödülü bırakayım.

BANKALAR.
Söyle, uzak iklimlerden getirilen o mineral nedir, 95
Suçluları gizleyen ve suçlarını temizleyen;
Göz kamaştırıcı ışınları,
Lekeli bir fahişe ile lekesiz bir Kraliçe arasındaki boşluğu karıştırır;
Asya'nın Prensleri verir, Avrupa'nın alır;
Bunu söyle, sevgili Doktor, ben de kazığı teslim edeyim. 100

PITT.
Yeter, dostlarım-- melodik oyununuzu bırakın,
Bugün tatil günü ve ben saraya gitmek için giyinmeliyim;
Hangisi daha cesurca veya ustaca yalan söyledi,
Karar vermek benim görevim değil. Bu MITRE'yi al Doktor, 105'ten önce
  Daha büyük bir ikiyüzlü kesinlikle asla giymezdi;
  Ve eğer hizmet ödülleri vadesi gelmişse,
  Sayın BANKALAR bu CORONET size aittir:
  Bu Hükümetten her biri bir ödülü hak ediyor,
  Karıştırarak gelişir ve yalanlarla varlığını sürdüren.        110


Taklitler.
  Sür. 6. Amant alternatif kameralar.
  Sür. 10. Hos Corydon, ordine Thyrsis'te hakem oldu.
  Sür. 29. Dicite-molli consedimus herba'da quandoquidem
  Sür. 61. Ante leves ergo pas entur in aethere cervi
            Balık burcunda et freta yoksul nudos--
  Sür. 89. Die quibus in terris, & c.
  Sür. 104. Birleşenler arasında nostrum yok.
  Sür. 105. Et vitula tu dignus et hic.

NOTLAR.
Sür. 17. Şairimiz burada, pastoralin daha düşük ve daha az yüce türüne, bu kadar seçkin rütbedeki kişilerin diyaloğundan daha uygun görünen bir ifadeyi tanıtarak genel kuralından sapmış gibi görünüyor. Ancak, bazı durumlarda, "Akılsız" sıfatının ve "Lout" kaba tanımının, kilisenin ileri gelenlerinden biri için, en cahil ve okuma yazma bilmeyen köylü için olduğu kadar geçerli olabileceğini varsaymanın olasılık sınırlarını aşmaktan uzak olduğu düşünülmelidir.

Ayet 62. Bu dizenin doğruluğu, Bay Warton'ın rakiplerinin lirik taşkınlıklarını okuyan herkes tarafından hissedilmelidir; bu rakiplerin kasideleri bir süre önce Şövalye Sir John Hawkins tarafından yayınlanmıştır. Mevcut pasaj, Laureat'in genel yeteneklerine değil, bunlara atıfta bulunularak anlaşılmalıdır.

Ayet 85. 1784'teki görkemli devrim döneminde, parlamentonun dağılmasını engelleyebilecek bir birlik kurmak amacıyla Saint Alban's Tavern'da sık sık toplantılar düzenleyen, zeki ve akıllı beyefendi; bu toplantılar, önerilen birliğin üyelerinden birine, dostu Bay B--ks aracılığıyla benimsemeyeceğine dair ciddi bir şekilde söz verdiği o yararlı ve anayasal önlemin başarısını sağlamak için, krallığın her yerinde araçları bir araya getirmesi için zaman sağladı. Bu davranış, "doğuştan devlet adamı"nı ne kadar da belirginleştiriyor!
-------- Dolus an virtus, quis in hoste requiit?

Ver. 98. Bu pasajda ve ardından gelen satırda, "Asya'nın prensleri hangilerini veriyor, Avrupa'nınkileri alıyor:"

ve bundan bazı kışkırtıcı, kötü niyetli, hoşnutsuz eleştirmenler
faydalandılar ve zorla bir yorumla
onlarda en yüksek ve en kutsal karakterlere karşı haksız bir ima keşfetmeye çalıştılar; ancak bu rezil suçlamadan, yazarımızın ilkelerinin iyi bilinen ve kabul edilen sadakatinin onu yeterince koruyacağına inanıyoruz.

* * * * *

_MARGARET NICHOLSON._

ARGÜMAN.

Bay WILKES ve Lord HAWKESBURY, Majestelerinin son mutlu Kaçışı için dönüşümlü olarak birbirlerini tebrik ediyorlar. Biri Ülkeyi saran Sevinci anlatıyor: diğeri Anayasamızın korunduğu Tehlikeleri söylüyor. Aşağıdaki Eclogue'da
Yazarımız yakın ve kesin bir Parodi için _Virgil_'in tek bir tanesini seçmemiş olsa da, Gözünü esas olarak V.'ye veya _Julius Caesar_'ın Mersiyesi ve _APOTHEOSIS_'ini içeren _Daphnis_'e dikmiş gibi görünüyor.

Seans başladı: INDIA-BENCH yatıştırdı,
LANSDOWNES memnun etti, LOWTHERS rica etti,
Her iş gönderildi:--Hazine çocukları ayrıldı,
Her genç kalbi çeşitli fanteziler harekete geçirirken;
PITT, iffetli öpücüklerle erdemli bir sevinç arayarak, 5
Leydi CHATHAM'dan oğlu için kutsamasını yalvardı;
MORNINGTON, elinden geldiğince gaddarca,
Güzel R--L--N'ye boşuna etki ederken adamı:
Lord BUCKINGHAM STOWE'da emekliye ayrılmışken,
GRENVILLE, ağır işleyen beyinleri hiçbir soluklanma bilmiyor, 10
Gelecek yıl maliyemizin nasıl geliştiğini kanıtlamak için,
İki artı ikinin beş ettiğine dair yeni raporlar planlıyor.
Doğu adaletinin planlarına DUNDAS;
Ve comley VILLARS adak kadehine;
Embriyo vergi faturalarına ROSE; flört etmeye STEELE; 15
Ve aç ücretlilere zor kazanılmış yemeklerine. Sadık bir çift, karşılıklı dostlukla bağlı,
Bir zamanlar nefretle yanıp tutuşan, şimdi ise aşkla müttefik
(Bu, zaferle hayranlık duyan kalabalıkların üzerinden at sürdü,
Kralına iftira attı ve Tanrısına küfür etti; 20
O, tiranlığın ve BUTE'nin aşağılık kölesi,
Bir anda onun deneyimli pezevengi ve fahişesi),
Adscomb'un gururlu çatısı, karanlık girintisini
Ve boş tonozlarını, sahibinin zihnini ifade ederken,
Dünyaya açılan tıkalı pencereler 25
Bir vergiyi ne kadar çok sevdiğini, günü ne kadar çok davet ettiğini gösterir. İşte tanrısal GEORGE'un başına gelen korkunç şans,
Ruhsal olarak ne kadar hasta, ama sağlık olarak ne kadar iyi;
Düzinelerce Belediye Başkanı, hikayeden korktu,
Sarhoş oldu, hitap edildi, alay konusu oldu ve şövalye ilan edildi; 30
Karışık dehşet ve şaşkınlıkla okudular,
Londra'nın saf Gazetesi'nde, asla yalan söylemeyen.
Ye Muhafazakar gruplar, bilinçli korkularla eğitilmiş,
Akıllıca dillerinizi kontrol ettiniz ve kulaklarınızı kurtardınız,--
Dinleyin, sert kader yasaklamadan önce--bu melodik aşıkların dudaklarından akan göksel ezgiler.
Şarkı dönüşümlüydü; ama önce başladı,
Elleri yukarı kalkmış, yenilenmiş adam.

WILKES. Kutsanmış olsun sığır etiyle beslenen muhafız, onun güçlü bükümü
Kalkmış silahı katilin yumruğundan kopardı, 40
Bekleyen lordlar onu korkuyla görecekler
Kırmızı renkte muazzam ve kıllı altın renginde.
Onun üzerinde, büyük hükümdar, cömertliğin parlasın,
Hangi iyilik seninki kadar değerli bir hayatla eşleşebilir?
İyi ölçüldü mü o cömertlik, herkes sahip olmalıydı, 45
Ona kurtardığının _yarısı_nı veren --_bir taç_.
Kutsanmış olsun donuk kenar, ihanetin uygunsuz görüşleri için,
SYDNEY'in öfkesi veya BEARCROFT'un zekası kadar zararsız.
Kızarın, beceriksiz vatanseverler, yozlaşmış gayret için,
WILKES sadakatsiz çeliği böyle yönlendirmemişti! 50
Ey seçilmiş kızlar, üzgün hanımınızın etrafında toplanın,
Büyüleri iffetinizi bozar;
Bakışıyla korkutulmuş, umutsuz aşk görüyor,
O erdem gözlerinden zaferi çalmıyor.
Cesaretli efendi sürünün etrafında, miğferli kovan, 55
Whigler üzerindeki lanetlerle ruhunu canlandır!
Azizler! İnsan kanının görüntüsü onları dehşete düşürüyor,
Kraliyet iradesini memnun etmek için düşmediği sürece.
O nefes alıyor! O yaşıyor! Rahip korosu ilerliyor,
Her biri bir piskopos alıyor ve dansa öncülük ediyor, 60
Uzun zamandır saygı duyulan yeminini bozmaktan da korkmuyor,
Çünkü iffetli - söylemesi garip! - piskoposlar artık:
Satürn zamanları geri dönüyor! - gerçeğin çağı,
Ve - uzun zamandır önceden bildirilen - bakire gençlik geldi.
Şimdi bilge profesörler, öğrenimlerinin laneti için, 65
Acımasız dizelerde görevlerinden ölüyorlar:
Şimdi duygusal Belediye Meclisi Üyeleri ölüyor
İlham perisinin ateşiyle yarı alev alev düzyazıda; Onlarınki--zengin lezzetler her tabakta yüzerken--
Britanya'nın kaderi için ziyafet çekmek için sevinçli bir emek var; 70
Kraliyet lütfunun verdiği armağanı kastetmiyorum,
Hepsi şövalye olacak--ancak lord olacak olanlar.
Onur Çeşmesi, asla kurumayan sanat,
Hiçbir hırsızın ölemeyeceği zarafet damlalarıyla dokunulmuş,
Hala yeni unvanlarla sular altında kalmış toprakları ıslat, 75
Hala hepimiz KETCH'in tehdit altındaki elinden güvende olalım!

JENKINSON.
Ah, harika adam, daha harika bir ilham perisiyle!
Uzun bacaklarımın üzerinde gerginliklerin yayılıyor,
Kelimelerle PITT'in küçümseyen sonu kadar tatlı,
Açıklanacak emekler, ama anlaşılacak küçümsemeler. 80
Ah! Nereye kaçmıştık, o iğrenç gün
Onu zamansız bir şekilde kollarımızdan kopardı mı? Hangi kötülükler çağı işaretlemişti, o korkunç darbe
Yumuşak kalbini deldi ve boynunu toza eğdi?
Tanrım! Çabalayan bakışlarıma ne hayaletler yükseliyor! 85
Burada Jüriler zafer kazanıyor ve orada Excise düşüyor!
Yenilgiden öfkeli ve toplanmış bir güçle,
Adi soylu Avam Kamarası halkın hakkını talep ediyor:
Ve özgürlük için delirmiş, boşuna kendilerininmiş gibi görüyorlar,
Gözleri küstahça tahtı taramaya cesaret ediyor. 90
Bakın--her şeyi boğan genel enkazda,
Adalet için tam olgunlaşmış--benim HASTINGS'imin düştüğünü görün.
Bakın, sevgili Binbaşı kaba bir geri tepmeyle karşılaşıyor,
Her iki elinde de alev alev bir BULSE taşımasına rağmen?
Ne Bakanlar katılıyor, ne de Krallar pes ediyor, 95
Zengin Naboblar bu kadar muhteşem bir şekilde pişman olsalar da.
EDEN'in inancının tekrar satışa çıkarıldığını görün,
Tabaklarını alıp boşuna Fransızca öğrenen. Sayısız yumurtayı gökyüzünü karartırken görün,
Her battaniye titriyor ve her pompa kuru. 100
İyi şeylerden uzak DUNDAS dolaşmaya gönderildi,
Ah!--sürgünden daha kötü--evde yaşamaya mahkûm.
Bu yüzden korkunç yanılsamalar! kasvetli sahneler uzakta--
Tekrar bağırıyor, "Ne, ne!" ve her şey neşeli. Gel, BRUNSWICK, gel, ekmek ve balıkların büyük kralı,
Bize tüm dileklerimizi yerine getirmek için cömert ol! 106
Her yıl iki kez BEAUFOY ile yemek yerken,
Ağzına kadar dökülen -ebedi George- senin ol
İki köpüklü bardak nektarlı suyundan,
Tanrılar için yeni olan - hiçbir ölümlü asma üretemez. 110
BRUDENELL bize en seçkin havalarını söyleyecek,
Ve zıplayan MULGRAVE ayıların zarafetini taklit edecek;
Dindar YORK'un büyük bir şükran günü besteleyecek,
Minber nesrinin tüm gururlu geçit töreninde;
Kesinlikle Her Şeyi Bilen duymaktan hoşlanacaktır, 115
Sen asla yakın olmayan bir tehlikeden kurtuldun. Esnek PITT fısıldadığın dileklere itaat ederken,
Aldatılmışlar Doktor'un söylediklerine inanırken,
Vergilendirilmek için soluk soluğa kalırken, açlıktan ölmek üzere olan yoksullar
Zincirlerine kadar büyür ve sadece daha fazlasını isterler; 120
Kötülükte şanslıyken, hizmetkarların
Kaba zihni yakalamak için hiçbir tuzak çok hafif değildir:
Kader kadar sabitlenmiş, gücün hala kalacaktır,
Ve sen, bilge Kral, kontrolsüz bir şekilde hüküm süreceksin.

WILKES.
Teşekkürler, _Jenky_, teşekkürler, sonsuza dek şarkı söyleyebildiğin için, 125
Sonsuza dek oturup Kralı övmeni dinleyebildim.
O zaman bu kitabı al, bir Vatanseverin gururuyla,
Bir zamanlar kutsal emrini reddettiğim,
Yazdıklarımın hepsini okumaktan hoşlansa da:
Hiçbir hediye senin melodik boğazına bundan daha iyi uyamaz. 130

JENKINSON. Ve sen de JAMIE'nin nefesi olan bu İskoç piposu
  Yaşarken ilham aldım ve ölümde miras bıraktım
  Kutsal olmayan dudaklardan uzun süre bekledim:
  Sadık şarkının adil hürmetini kabul et.                 134


Taklitler.
  Sür. 59. Ergo alacris sylvas et cetera rura voluptas.
            Panaque pastoresk ilkesi, Dryadasque puellas.
  Sür. 61. Nec lupus insidias pecori, & c.
  Sür. 63. Reçel redit ve Başak, Saturnia regna'yı reddet.
  Sür. 78. Tale tuum carmen nobis, ilahi Poeta,
            Gramine'de Quale sopor sessis.
  Sür. 106. Kardeş ikramiyesi; O! Felixque Tuis...
  Sür. 107. Pocula bina novo spumantia lacte quot-annis
            Craterasque ikilisi heykel tibi.
  Sür. 109. Vina _novum_ fundum calathis Arvisia nektarı.
  Sür. 114. Cantabunt mihi Damaetas ve Lictius AEgon.
            Saltantes Satyros imitabitur Alphaesibaeus.
  Sür. 121. Dum juga montis aper, & c.
            Semper honos, nomenque tuum, laudesque manebunt.
  Sür. 130. En azından bana bir şeyler söyle
              Tulit olmayan Antijenler, ve daha sonra değerli bir amari'ye dönüşürler.
  Sür. 134. Est mihi--
Fistula, Damaetas dono mini quam dedit olim,
Et dixit moriens, "Te nunc, habet ista secundum."
ECL. II.

NOTLAR.
Ver. 46. _yarım--bir taç!_--Kelimenin tam anlamıyla öyle.

Ver. 63, 64. Şairimizin Virgil'in IV. Eclogue'undan (veya Pollio'sundan) taklit ettiği tek dizelerin bunlar olduğu anlaşılıyor.
Belki de tüm o Eclogue'un doğrudan ve açık uygulaması
yazarımıza üstün yeteneklerinin kullanımı için fazla kolay bir girişim gibi göründü; ya da belki de Papa'nın Mesih'inin benzer bir taklidi tarafından fazlaca önceden tahmin edildiğini hissetti, ki bu bir süre önce kamuya açık gazetelerden birine
eklenmişti. Yazar bize Mesih'ten ziyade Pollio'ya uyarlanmış düzeltilmiş bir kopya lütfederse, sonraki baskılarımızda ona yer vermekten mutluluk duyarız; bu baskılarda kasabanın zevkinin, ünlü ozanımızın ölümsüz eserlerinin geri kalanı kadar talep edeceğinden şüphemiz yok.

Ayet 119. Bu Pastoral'in konusu olan olay üzerine dile getirilen kamuoyunun endişesi, hükümdarlığının her eyleminin onu halkının babası olarak gösterdiği bir Hükümdar'a karşı duyulan sevginin kesinlikle çok yerinde bir göstergesiydi. Gerçekleri sakin bir şekilde araştırmaya izin verecek kadar yatışmış olup olmadığı şüphelidir, çünkü bazı geç Gazette'lerde adresler henüz tamamlanmamıştı. Eğer
o zaman gelirse, dünya, Privy Council'in hayatı boyunca akıllıca bir şekilde Bedlam'a hapsettiği zavallı kadının,
August Person'a asla bir darbe bile vurmadığını duymaktan çok memnun olacaktır.

Ver. 127. _Bu Kitap_, &c. Kadın Üzerine Deneme.

Ver. 130. _Hiçbir hediye senin----boğazına daha uygun olamaz._ Nankör
İngiltere halkının, korkmak için çok fazla sebebimiz var, farklı bir
fikirde olabilir.

* * * * *

_CHARLES JENKINSON._

ARGÜMAN.

Aşağıdaki, _VIRGIL'in SILENUS_'unun çok yakın bir Çevirisidir;
o kadar yakın ki, birçok Okuyucu, Yazarımızın Kadimleri taklit etme
alışılmış Yönteminden böyle bir Sapmaya şaşırabilir. Ancak _VIRGIL_'in Vatandaşları tarafından yalnızca bir Şair olarak değil, aynı zamanda bir Peygamber ve Büyücü olarak da saygı gördüğünü düşünmeliyiz; ve bu Durumdan habersiz olmayan eşsiz Tercümanımız, _VIRGIL_'in _SILENUS_ adlı eserinde gerçekten ve _bona
fide_ olarak mevcut Hükümdarlığın Harikalarına gönderme yapmayı amaçladığına ve
sonuç olarak, en katı şekilde Orijinaline bağlı kalmanın ve bu şimdiye kadar açıklanamayan
Eclogue'un gerçek Anlamını aktarmanın onun Görevi olduğuna ikna olmuştu.

Benim ilham perim, bir Norman parşömeninden ROLLE'un barbar değerini ilk kez Şöhret'e yükselten,
Ve DEVON'un kahramanına Dil, Şiir ve Duygu armağanlarını dağıtması için meydan okuyandı. Gururlu Pindaric'ler gibi bir sonraki becerimi denedim, 5
Ama SALISB'RY asasını salladı ve gururumu dizginledi:
"İngilizce yaz, dostum (diye haykırdı), sade ve pohpohlayıcı ol,
İltifatını ve hicvini böyle karıştırma.
Ben bile, Kral'ın emriyle bir eleştirmenim,
Burada bu kasidelerin anlaşılmasının çok zor olduğunu görüyorum." 10
Şimdi, WARTON'un ilham perisinin ölümsüz teması,
Ah savaşta büyük! Ah eleştirilerde muhteşem!
Birçok rakip koylar için endişelenirken;
Erdemlerini amansız övgülerle takip ederken;
Senin setinde gülümseyen kalabalıklar belirirken, 15
Doğum günün yılda bir kez olduğu için kutsanmış:
İyi SIR CECIL gibi, ben de ormana çekiliyorum,
Ve salon ateşimin üzerinde sade ekloglar yazıyorum. Yine de sadık şiirlerim senin için akmaya devam edecek,
Yine de, eğer isterse, sana olan çekiciliğini borçlu olacak; 20
Ve iyi inanıyorum ki, her bir sonraki çağa,
Adın sayfamı koruyacak ve kutsayacak.
Başla, ilham perim!--WILBERFORCE ve BANKS
Lobide geç vakitlerde her zamanki şakalarını yaparken,
Bir tuvaletin nişinde, 25
(Ah, o hain kapının güvenliği sağlanmasaydı),
Peruğu eğri, kağıtları yerde,
Sarhoş ve uykuda, CHARLES JENKINSON'ı buldular. Görüntü karşısında kendinden geçti (çünkü son zamanlarda sık sık
PITT'in devlet işleri için bir araya geldiği, 30
İkisi de ona baskı yapmıştı ama asla
Neşeli bir şarkı söylemek veya bir hikaye anlatmak için
başarılı olamadılar)
Maceracı gençler hücum etti: - yakaladılar, bağladılar,
Bacaklarını bağladılar ve ellerini arkadan bağladılar,
Sonra yardım için çığlık attılar; ve hemen yardımlarına koştular 35
POMONA uçar, POMONA, güzel kız;
Ya da kız, ya da tanrıça, bizi yukarıdan gönderdi,
Genç Senatörleri meyve ve sevgiyle kutsamak için.
Sonra bilge şöyle dedi - "Neden bu yakışıksız bağlar?
"Bacaklarımı çözün, sevgili çocuklar, ve ellerimi çözün; 40
Söz verilen hikaye sizin olsun: size bir hikaye; Güzel POMONA'ya farklı armağanlar borçluyuz."
Şimdi her şey ustanın konuşmasını duymak için acele ediyor:
Burada Kuş Kafesi Yürüyüşünden Fawn'lar ve Satir'ler,
Burada Sentor KENYON ve Orman bilgesi, 45
BOWOOD'un daha saf bir çağı yönetmek için koruduğu,
Burada T------W, B------T, H------N beliriyor,
Arkalarında birçok küçük vahşiyle,
İhanet, isyan, darağacı, blok için soluk soluğa,
NORTH'u boğmak, CHARLES FOX'u kafa derisini yüzerek yemek için. 50
Orada H------'nin ayık çetesi sessizce bekliyor,
Uykuya alışmış ve tartışmaya sabırlı;
Saflarında sağlam, her biri sandalyesine kök salmış
Oturuyorlar ve tahta başlarını havaya sallıyorlar. Daha az sessiz kayalar, melodik Phoebus şarkı söylerken, 55
Daha az bilge eleştirmenler, Orpheus'un etrafında asılı duran hayvanlar;
Çünkü anlattığı hikayeler gerçek ve hoştu,
Onun teması büyük GEORGE'un çağı, altın çağı.
GEORGE bir Britanyalı doğup doğmadan önce,
Bir general Kaos tüm topraklara yayılmıştı 60
Orada, karşıt grupların gizlenen tohumları yatıyordu,
Şafak vakti ışınıyla ısınıp beslenen,
Hayata sıçrayan. Sonra ilk önce gelişmeye başladı
Genç Ayrıcalığın narin filizleri;
Sonra bereketli bir şekilde yayıldı, bulutsuz parladığında 65
Tahtın tam öğle ihtişamı.
Yine de Saray yalnız bir harabeydi;
Sadece on iki lord, Kraliyet odasını onurlandırdı!
Hükümdarlığın iyi DEUCALION'u BUTE,
Lütufkar BRUNSWICK'e dua ettiğinde, ama boşuna dua etmemişti. 70
Çünkü (aman Tanrım, kraliyet zihninin!)
Sekiz blok, toz ve çöpe uzun süre hapsedilmiş,
Şimdi yılların transından emirle uyandırılmış,
Yaşayan yaratıklar yetiştirmişler--tıpkı diğer Soylular gibi.
Ne de burada onun nezaketi bitiyor-- Vahşi tartışmalardan 75
Ve hizipçi öfkeden bebeklik dönemini koruyor.
İmparatorluğunun zahmetlerini tek başına taşımaya karar vermiş,
"Bütün insanlar donuk olsun!" diye haykırdı ve donuktular. Sonra duyu ihanetti:--sonra kanlı pençeyle
Yasanın akbabaları sevinçle uçtular: 80
Sonra haydutlar bakanlık emriyle soyup,
Ve GRENVILLE işe yaramaz zekâ yığınlarını yağmaladı,
Kalabalıklar öğrenme canlanana kadar sarhoş olurken,
Ve WILKES ve kırk beş için yüksek sesle haykırdılar.
WILL PITT'in yanından geçti, çok bilge, çok genç, 85
Bilgelikle öyle giyinmişti ve diliyle öyle silahlanmıştı
Göğsü her kraliyet erdemiyle doluydu,
Yine de, söylemesi garip, JOHN BULL'un uşağıydı.
Saçma tutku! Söyle, hangi şeytan var,
Yanlış yönlendirilmiş gençlik, göğsünü hangi çılgınlık ateşledi? 90
Doğru, senatolarda, birçok umutlu çocuk
Mecazlarla çılgına dönmüş ve çılgına dönmüştür;
Arkadaşı, MONTROSE'un varisi,
Gagasını yoklar ve bir burun bulmaya başlar;
Yine de bu zamanlarda, kendilerine emanet edilen azıcık 95
duygu ve düşünce payını korursun;
Sen ise, bitmek bilmeyen çılgınlıklarla, bitmek bilmeyen emeklerle,
Keşke JOHN'u kandırıp, şimdi komşusuyla flört etsen,
Sevgilinin zincirlerinden kurtulduğunu gördün,
Dükkan vergisini, kendisini ve seni lanetledi. 100
Şimdi iyi MACPHERSON, üretken ilham perisi
Yalan diller, yalan kahramanlar ve yalan haberler doğurur,
Şimdi yeni yalanlar uydur, şimdi beynini incele,
Ve o kararsızı tekrar bu kollara getir!
Sonra, efendinin anlattığı Yankey'lerin dolandırıcılığından, 105
Ve GRENVILLE'in Hesperian altınına olan düşkünlüğünden;
Ve GRENVILLE'in dostları, uzaktan göze çarpıyor,
Yosunlu tüylerle kaplı ve acı katranla kaplı. SIR CECIL daha sonra görkemli şarkıyı süsledi,
CAELIA'sı tarafından hayranlık dolu kalabalığın arasından geçirildi, 110
CAELIA'nın tüm kız kardeşleri ozanların prensini selamladı,
Yenilenen denizciler eğildi ve vatanseverler nöbet tuttu:
Bu arada SIR JOSEPH (muhteşem başı

Sebzelerle taçlandırılmış ve çiçeklerle kaplı)

Yüksek stantlardan şöyle konuştu: "Bu pipo senin olsun, 115
Bu pipo, Dokuzların en sevdiği armağan,
WILL WHITEHEAD'in o güçlü havaları çaldığı,
Bu pipo isteksiz Belediye Başkanlarını çekti,
Ve eklemleri kaskatı Belediye Meclis Üyelerini eğilmeye zorladı;
Sen bu SAL'SBURY'nde şarkı söyle, dostun şarkı söyle; 120
O senin koruyucunda uzun süre yaşasın gerginlikler,
Ve HATFIELD TEMPE'nin efsanevi ovalarıyla yarışıyor!"
Seçimin korkunç hikayesini neden anlatayım ki,
O iftira, isyan, kan ve bira sahnesi?
Orada SAM HOUSE'un korkunç şekli belirdi; 125
Beyaz önlüğünün etrafında uluyan canavarlar dikildi
Öfkeli sopalarını; kırık kafaların ortasından yokladılar;
Ve HOOD'un en iyi denizcileri kulübede yuvarlandı;
Ah! MAHON'un felaketli kader kaydı neden?
Ah! Korku en vahşi lordu bile nasıl değiştirebilir! 130
Bakkalların ikramının üzücü devamını görün--
Bakın St. James's-street,
BROOKE'un cehennem cinleri tarafından taşlanmış ve yaralanmış,
Ve WHITE'ın kapısının etrafında boş yere çırpınarak!
Tüm bunları ve daha fazlasını anlattı ve her kelimeyi 135
Sessiz bir hayranlıkla, dikkatli gençler duydu,
Kulaklarına patlayan, sert PEARSON'ın notası
Sorulan soruyu ilan etti ve onları oylamaya çağırdı.

TAKLİTLER.
Ver. 1. Prima Syracosio dignita est ludere versu,
Nostra nee erubuit sylvas habitare Thalia.
Cum canerem regis et praelia, Cynthius aurem
Vellit, et admonuit, &c. &c.
Ver. 11. Nunc ego (namque super tibi, erunt, qui dicere laudes)
            Vare, tuus cupiant, et tristia condere bella)
            Sylvestrem Tenui Meditabor Arundine Musam.
  Sür. 18. --------- Si quis tamen haec quoque, siquis
            Captus amore leget, te nostrae, Vare, myricae
            Te nemus omne canet, & c.
  Sür. 23. --------- Chromis et Mnasylus ototroda
            Silenum pueri somno videre jacentem.
  Sür. 29. Agressi, nam saepe senex spe carminis ambo
            Luserat, injiciunt ex ipsis vincula sertis.
  Sür. 35. AEgle'a çekingen bir sosyallik ekleyin,
            AEgle Naiadum pulcherrima.
  Sür. 39. ----------Quid vincula nektiti? soruşturma,
            Çöz beni pueri----
            Carmina quae vultis cognoscite, carmina vobis;
            Huic aliud mercedes erit.
  Sür. 43. Tum vero in numerurn faunosque ferasque videres,
            Ludere, tüm sertler motare cacumina quercus.
  Sür. 55. Nec tantum Phoebo gaudet Parnassia rupes,
            Nec tantum Rodop miraturu ve Ismarus Orphea.
  Sür. 57. Namque canebat, uti magnum per inane coacta,
            Semina terrarumque animaeque marisque fuissent,
            Et Liquidi Simul Ignis: Onun exordia primis'ini kullanın
            Omnia, et ipse tener mundi concreverit orbis.
  Sür. 62. Başlangıç ​​Sylvae Cum Primum Surgere------
            Jamque novum ut terrae stupeant lucescere solem.
  Sür. 68. --------------------------Cumque
            Hatalı hayvanlar montes için Rara.
  Sür. 69. Hinc lapides Pyrrhae jactos----------
  Sür. 78. ------------Saturnia regna.
  Sür. 81. Kafkasya tarzı referans ciltleri:
  Sür. 82. ------------Furtumque Promethei.
  Sür. 84 ------------Hylan nautae quo fonte relictum,
            Clamassent ut litus Hyla, Hyla, omne sonaret.
  Sür. 88. Pasaphaen nivei solatur amore juvenci.
  Sür. 89. Ah Başak infelix quae te demans cepit mi?
  Sür. 93. Praetides implerunt falsis mugitibus agros.
  Sür. 96. Et saepe in laevi quaesissent cornua fronte,
            Non, & c.
  Sür. 99. Ille latus niveum, & c.
  Sür. 101. ------Claudite perisi
            Dictaeae nymphae, nemorum reçeli claudite saltus,
            Si qua forte ferant occulis sese obvia nostris,
            Errabunda bovis vestigia.
  Sür. 106. Tum canit Hesperidurn miratam mala puellant.
  Sür. 108. Tum Phaetontiadas musco sirkumdat amarae
            Corticis, tek başına bu işlemi gerçekleştirdi.
  Sür. 109. Tum canit errantem ------ Gallum,
            Aonas montes ut duxerit una sororum'da,
            Utque viro Phoebi korosu assurrexerit omnis;
            Ut Linus haec illi divino karmin papazı
            Floribus, atque apio crines ornatus amaro,
            Dixerit; hos tibi dant calamos, en accipe, musae,
            Ascraeo quos ante seni, quibus ille solebat
            Cantando sertas deducere montibus ornos, & c. &C. &C.
  Sür. 127. Quid loquar - Scyllum quam fama secuta est
            Candida succinctam latrantibus inguina mondris
            ------------------------ alto'da gurgit
            Ah timidos nautas canibus laserasse marinis.
  Sür. 132. Aut ut mutatos Terei norraverit artus:
            Quas illi Philomela dapes; quae dona paravit,
            Quo corsu Deserta Petiverit ve Quibus Ante
            Infelix sua tecta süpervolitae eritalis.


NOTLAR.
Sür. 42. _Adil Pomana'ya_, vb.] Okuyucularımıza, Bay'ın verdiği sözün yerine getirilmediğini bildirmekten üzüntü duyuyoruz. Jenkinson burada hanımefendinin lehine imada bulunuyor, korkarız ki, sadece bir saray mensubunun vaadiydi. Gerçek, gerçekleri araştırmak için biraz çaba sarf ettikten sonra, hanımefendinin kendisi tarafından, Bay Jenkinson'dan başka hiçbir
hediye, armağan veya iltifat almadığına dair bize güvence verildiğini beyan etmemizi zorunlu kılıyor.

Ver. 68. Şairimiz, Saray Takvimi'nin çok dikkatli bir öğrencisi olduğu için,
kesinlikle öyle olmalı, burada biraz yanlış. Yatak Odası Lordları gerçekte on üç kişiydi ve sadece yedi kişi eklendi.
Metindeki sayılar muhtemelen daha uyumlu olarak korundu.

Ver. 101. _Good Macpherson_, &c.] Hiç var olmamış şiirlerin abartılı bir çevirisiyle kendini ilk olarak belli eden bu Yaratıcı beyefendinin, şimdi ara sıra günlük gazetelerimizin bazılarında şiirsel düzyazı paragraflarında kurgusal eserlere olan doğal dehasını sergilediği söyleniyor.

Ver. 106. _Hesperian altını_.] Merhum Bay Grenville'in ünlü Damga Yasası ile topladığı Amerikan geliri. Bu yasanın yazarı olan Bay Jankinson, burada Amerikan savaşının gerçek kökenine nazikçe değiniyor; bu, ne kadar
zararlı olursa olsun, şüphesiz ki, her zaman övünmeye hazır olacağı bir ölçüdür.

Ayet 110. SIR. CECIL'in Caelia'ya yazdığı şiirler iyi bilinir; ve İskoç reformculara yazdığı hayranlık uyandırıcı mektup ve Westminster Seçimi hakkındaki broşürü unutulacak olsa bile, yeteneklerinin ününü koruyacağına ikna olduk.

* * * * *

JEKYLL.

----------------------------------miserabile Carmen
Integrat, & maestis late loca questibus implet.--VIRGIL.

Jekyll, hukukun şakacısı, karalamacıların gururu,
Calne senatoya gönderildi--TOWNSHEND öldüğünde.
Böylece LANSDOWNE istedi:--dinlenen yaşlı boğuk karga,
Bir karga anka kuşu yuvasından gevezelik ediyor.
Şimdi devlet adamı ve hukukçu, çatışan kaygılarla, 5
Önemli genç Tapınak meydanlarında dolaşıyor;
Yine de adımlarını tutuyor, orada, hoş bir oyunla,
İyi bilinen çeşme her gün gevezelik ediyor:
Küçük çeşme:--sınırlı akışı,
Alçak, belli belirsiz Denemeler sığ kaynağını sahipleniyor. 10
Orada, şıngırdayan jete dilini ayarladı,
LANSDOWNE'un şöhretini ve LANSDOWNE'un düşüşünü söylerken. "Acımasız tayfası, suçlu Whig'ler--büyük LANSDOWNE'un gücü devrilirken dostlarımız neredeydi?
Çünkü o zamanlar, St. Stephen'ın duvarının içinde 15
İtaatkar WESTCOTE Hazine çağrısını selamlamadı;
Ne de ihanet o zamanlar EDEN'in ününü damgalamamıştı,
Ne de insanlığa alçak MINCHIN'in adını öğretmemişti,
Artık neşeli değildi (TOMMY uzun süre konuşsa da)
Soylu HOWARD'ın haykırışı veya POWNEY'in geveze dili. 20
Boşunaydı senin kükremen, MAHON!--yüksek ve derin olsa da;
Bizim GILBERT'imiz uykudan uyandırılamadı.
PHIPPS kabilesi henüz bir pazarlık yapmamıştı:
LANSDOWNE! MULGRAVE'in yardımını bile boşuna aradın;
MULGRAVE--vahşi bir şaşkınlıkla sert çığlığıyla, 25
_Konuşamayan_ Konuşmacı uykulu gözlerini kaldırır.
Ah! talihsiz gün! saatlerin geri dönerken,
Cizvitler, Yahudiler ve üzgün Muhalifler yas tutsun!
Her şarlatan ve sempatik hokkabaz inlerken,
İflas etmiş simsarlar inlemeden inlemeye yankılanırken. 30
Ah! çok sevilen akran! - patronum! - örnek! - arkadaş!
Değişmiş halin göğsümü nasıl da yırtıyor.
Ah! mahkemelerin yolları garip ve karanlık!
PITT seni şimdi - bir Hazine katibi yapmak istemezdi!"
Çıldırtıcı düşünceyle, kederleriyle, korkularıyla 35
Davacı avukatı gözyaşlarına boğ.
"Ne kadar da sık," diye haykırır, "zavallı LANSDOWNE demiştir;
_Devlet adamlarının yönettiği zahmetli saatler lanet olsun!
Ah! eğer cennet benim daha alçakgönüllü kaderimi tayin etseydi
Küçük bir mülke sahip bir kır beyefendisinin
40
Uzak bir koruda_Fiyat_ve_ Rahip_ile
Sevdiğim alçakgönüllü hayatı yaşasaydım ne mutlu bana. Sen, Price, _sürülerimi hesaplamaya tenezzül ettin!
Sen, Priestley! _Onları yıldırım çarpmalarından _kurtardın!
Devletin fırtınalarını ve kasırgalarını bilmeden---- 45
Büyük olma gibi aşağılık bir hırs hissetmeden;
Bowood'un _gölgesinde_ huzurlu günlerim geçti,
Şehirden ve aldatıcı yollarından uzakta;
Kristal dere benim içeceğimdi--ve yemeğim
Kuşburnu, karanfil, alıç ve orman meyveleri_." 50
"Kutsanmış lord! Alnını sonsuz çelenkler süslüyor!
Sen, İngiliz sabanının CINCINNATU'su!
Ama yeteneklerini ve şevkini yeniden canlandır!
Egemeniniz, kesinlikle, size _Özel-mühür_ ister.
Ya da, ya mühürlerden mahrum kalırsanız? 55
CHANDOS, en azından senin için bir kenara atabilirdi.
Gel, LANSDOWNE! Gel--hayatın artık sana ait değil,
Oh! Şehrin dumanına ve gürültüsüne bir kez daha meydan oku:
Britanya uğruna, büyüklüğün ağırlığını taşı,
Ve mahkûm olduğun onurları giy." 60
Sana, Prensleri, bak! Hindistan nereye gönderiyor!
Bütün BENFIELD'ler burada--ve orada bütün HASTINGS'in dostları;
MACPHERSON--WRAXALL--SULLIVAN--işte!
ÇAĞIR--BARWELL--MIDDLETON--bir sürü altınla!
Rajahlar--Naboblar--Oude--Tanjore--Arcot'tan-- 65
Ve gör!--(yoksa oh! Onu küçümseme!)--BİNBİNBİNSCOTT.
Ah! Binbaşıya sadece bir kez nazik bir baş sallama ver:
Hatta PITT bile bir zamanlar mangayı kur yapmaya tenezzül etmişti.
"Ah! _onların_ olsun, vatanseverlikten daha fazla bir ateşle,
Erdemlerini sevdikleri sığınaklarından koparmak için: 70
İstemeden insanların meskenlerine sürükle,
Ve bakanı yap--Oh! Tanrım!--ama ne zaman!"
Genç adam böyle yas tuttu--ta ki, düşünceli bir kedere gömülmüş,
Yumuşak bir rahatlama için mendilini istedi.
Her iki cebine de iki eline attı; 75
Ne zaman, bak!--her birinden değerli bir tablet uçtu.
Bu--bilge patronunun ticaret üzerine harikulade konuşması:
Bu--kendi alaycılık kitabı hazır.
Muazzam kitap!--sen rengarenk dergi
Bayat sertliklerin ve çalınmış dalakların! 80
Ah! Kötülüklerle dolu!--yapraklarının içinde,
Zihni sokmak için ne parlak engerekler pusuda bekliyor.
Hiciv Müzesi_!--SIR ASHTON'ın bilgisiyle,
Kötülüğün doğa bilimcisi senin deposuna bakıyor:
Zehirli kabileleriyle birlikte, alçak Erdemli, 85
Embriyo alayları ve anamalküllerle alaylar.
Burada böcek kelime oyunları zayıf kanatları genişler
Küçük uçuşlarda, efendilerinin emrini hızlandırmak için:
Orada, kağıt krizalitlerinde,
Boncuklar bon motlar ve nüktedanlık yumurtaları görür. 90
Modern ruhlarda eski zekasını diker;
Parlaklığı olmasa bile, sürüngenin zehri tutar:
Tuhaflığın DUNNING! ama senin duygun olmadan:
Ve sadece yeterince B-----t, gücendirmek için.
Bu sevimli yapraklara geçici bir bakış attı: 95
Ama daha ağır temalar endişeli düşüncelerini takip eder.
Derin senatör ihtişamına ulaşma niyetiyle,
Heyecanlı gözlerle LANSDOWNE'un konuşmasının üzerinde asılı kalır. Sonra, genç yüksek sesle büyüleyici sözcükleri ilan eder

Lordların "asil doğalarını" büyüleyen, 100
"Bowood'un mütevazı yayında kaybolmuş ve belirsizleşmiş,
Hiçbir parti aracı--güç adayı--
Ben geldim, lordlarım! Hücremden bir münzevi,
Açık üslubumla anlatacağım birkaç açık gerçek.
Geçmiş ticari planınızı çok övüyorum; 105
Krallıklar birleşmeli--insan ve insan gibi.
Fransızlar _barışı_ severler--hırslarından nefret ederler;
Ama_Cherburg'un korkunç işleri bana dinlenmeyi reddediyor.
Sevinçle Britanya için yeni zenginlikler görüyorum,
Lizbon inatçı bir çocuk ve kırbaçlanmalı. 110
_Yine de_ Portekiz'_bizim eski ve en iyi müttefikimiz,
Ve _Galya_ inancı sadece ince bir bağdır,
Lordlarım! üretici aptaldır;
Kumaşçı da yün hakkında hiçbir şey bilmez;
Onların çıkarları hala onların sürekli bakımını gerektirir; 115
Onların _üzüntüleri_ benimdir--onların _korkuları_ benim _umutsuzluğumdur. Lordlarım! ruhum korkunç endişelerle dolu_;
Türkler, Almanlar, Ruslar, Prusyalılar, _hepsi silahlı!
Asil bir_ Polonyalı _(Ona arkadaşım demekten gurur duyuyorum!)
Bana anlayamadığım şeyler anlatıyor. 120
Lordunuzun saçları, Sadrazam'dan son mesajlarımı duymak için diken diken olurdu.
Dantzick tüccarlarının _korkuları _anlatılamaz;
Krakov'dan gelen hesaplar _kanımı donduruyor.
Portsmouth'un ve Plymouth Rıhtımlarının durumu, 125
Ticaretiniz - Vergileriniz - Ordu - Donanma - Hisse senetleri - Hepsi rüyalarımda beni rahatsız ediyor; ve, ayağa kalktığımda,
İngiltere bankası açık gözlerimi korkutuyor.
Görüyorum - korkunç bir fırtınanın yaklaştığını biliyorum;
Tüm kıyılarınızı silahlandırın_-donanmanız sizin yıkımınızdır. 130
_Hâlâ söylüyorum; ama (inanılsın bana)
Bu konuda _lordluklarınız çok aldatıldı.
Asil bir Dük _söyledi, onun planını beğeniyorum:
Ben asla yapmadım, lordlarım!--asla yapamam--
Ayıp olsun o iftira dolu nefese! ki bu 135
Şimdi kınayan ben, kötülüğe öğüt verdim_.
Açık sözler, _Tanrıya şükür!_ her zaman anlaşılır:
Ben_ onaylayabilirdim, dedim--ama_ istemezdim. _Soylu Dük'ü_ memnun etmek için endişeli, }
Benim görüşüm sadece rıza göstermek gibi görünmekti, 140 }
Bütün dünya daha azının kastedilmediğini görse bile._" }
JEKYLL böyleyken, LANSDOWNE'un retoriğinin zengin, tükenmez deposu üzerinde düşünür durur;
Ve, gelecek günlerin daha mutlu düşlerine sarılmış,
Patronunun kendi araştırmalarında zaferleri; 145
Kalabalıkların arasında hayranlıkla bakan avukatlar
Figür ağacından--tuğladan--tavşandan--pompadan--ve bahçe avlusundan.
Endişeyle bakarlar--ve sessizce hayranlıkla izlerler
Siyasetin ve hukukun rengarenk oğlunu.
Bu arada, en yumuşak gülümsemelerle ve nazik reveranslarla, 150
O, zarif bir şekilde eğilerek, onların ateşli yeminlerini selamlar.
"Teşekkürler, cömert dostlar," diye haykırır, "nazik Tapınakçılar, teşekkürler! Şimdi, LANSDOWNE'un çetesiyle JEKYLL rütbeleriniz,
Sanmayın, o tamamen _kara harfli_ kaygıları bırakıyor;
Hala--hâlâ _devlet adamı_ hisseleriyle avukat." 155
Ama bak! gecenin gölgeleri gökyüzünü kaplıyor!
Thames'ten yoğun sisler ve buharlar yükseliyor.
Ayrı çabalarımızın ilham verdiği çok farklı umutlar:
Seni _parşömene_ göm ve _emsal_ olarak emekli ol.
Daha koyu bronzla en koyu bakışların kahverengiye dönmüş, 160
Kaşlarını _itiraz eden_ somurtkanlığa göre ayarla:
Barodaki şiddetli _karşı çıkanların_ üzerinde düşün,
Ve cübbeli savaşın _meselesine_ meydan oku.
Ben, utangaç ruh halinde tamamen deneyimsiz,
Garip, acemi düşünceler ve yabancı kaygılar aldatıyor. 165
Evet, _mütevazı_ Belagat! _ben_ bile
Bir kereliğine, taklit yeminlerle, senin utangaç desteğini kur yapmalıyım;
Ah! Sen de bana benzerliğini ödünç vermek ister misin cazibelerimden!
Sahte heyecanlar ve varsayılan korkular!
'Sadece bunları istiyordum:--sadece bir gün için 170
Senin aşağı bakan bakışını taklit etmek için--yalvaran tonum:
Duraksamak için--ve tereddütlü bir zarafetle eğilmek için--
Burada hata yapmaya çalışmak için--orada yanlış yerleştirilmiş bir kelime:
Uzun süredir sürgün edilmiş bu solgun yanak öğretmek için,
Ve bir _bakire konuşmasının_ sefaletlerini canlandırmak için. 175

DENEME
SÜRECİ
KADEMİSİ
İÇİN:_
SIR JOHN HAWKINS, KNT
TARAFINDAN
ÖNCEKİ BİR SÖYLEŞİYLE


EDITÖR TARAFINDAN
ÖNCEKİ SÖYLEŞİ.

Bin yedi yüz yetmiş altı yılında, beş ciltlik quarto (satın alınabilir)
MÜZİK TARİHİ'ni yayınladıktan sonra,
o zamanlar Middlesex kontluğu ve Westminster şehri ve özgürlüğü için Sulh Hakimi olarak yaptığım mesleklere rağmen; ben, Queen-square, Westminster'dan Sir John Hawkins, Şövalye, şimdi, hala
sağlıklı ve anlayışlı olduğumdan,
DENEYİMLİ ÖVGÜLER'in Editörü ve Gözden Geçiren'i olarak öne çıkmayı zorunlu görevim sayıyorum. Böylesine zorlu bir görevi üstlenmemin başlıca nedeni şudur: Ruhumdan inanıyorum ki Lirik Şiir, Müziğin ikiz kardeşi olmasa bile kendi özüdür; bu nedenle, daha önce her şeyi bir araya getirdiğim gibi, diğerinin en iyi taşkınlıklarını bir araya getirmekten nasıl kaçınabilirdim? - Önermeliyim ki, quarto tarihimin ilk cildinde, bölüm i, sayfa 7'de, asla ayrılmayacak bir ilke olarak şunu ortaya koyuyorum: "_Lir, güvenilir türlerin prototipidir_." Ve buna göre, orada, hem Lirin kökenini hem de çeşitli gelişmelerini, Nil kıyısında Merkür tarafından oyulup dizilmiş Kaplumbağa Kabuğu'ndan, Terpander tarafından mükemmel bir şekilde cilalanmış ve Mısır Rahiplerine sergilenmiş Testudo'ya kadar geniş bir şekilde tartıştım. Ayrıca çeşitli antika Lirlerin birçok seçkin gravürünü ekledim,
yani Keçi boynuzu Liri, Boğa boynuzu Liri, Kabuk Liri ve hem Kabuk hem de Boynuz Liri;
bunların hepsinden, kendimi övüyorum, Lirin,
bir turna kemiğinden veya Orpheus'un veya Linus'un icadı olan herhangi bir
Mızrak, Fistül veya Kalamar'dan çok daha üstün olduğunu şüphesiz kanıtladım;
hatta, davul adıyla bilinen
bu titreşimli enstrümanların en iyilerinden bile.

Bu nedenle, tüm bunlar sonunda Müzik Tarihim tarafından kanıtlandığı ve
teyid edildiği için, düşüncelerimi Lirik Minstrelsy'nin son ilahi örneklerine biraz olsun çevirmenin artık yabancı bir görev olmadığını söylüyorum. Zira ben MÜZİK'in tek yasal koruyucusu olarak kabul edilsem de,
ve dolayısıyla onun doğrudan Vesayetinden daha ileri bir göreve sıkı sıkıya bağlı olmasam da (bkz. Burn's Justice, Guardian makalesi),
ama kesinlikle, hakkaniyet ve cömert duygularla,
bu vesayeti onun en yakın akrabalarına kadar genişletmek için kendimi çok güçlü bir şekilde teşvik ettiğimi düşünemiyorum;
bu derecede, THE LYRIC MUSE'un her bir takipçisini,
ama özellikle de, en iyi temaların, yani hüküm süren Kral ve mevcut yılın kutlanmasına
adanan veya adanmakta olanların hepsini tutuyorum; veya başka bir deyişle, tüm
Citharistae Regis, Versificators Coronae, Saray Şairleri veya şimdi adlandırdığımız gibi Şair Laureats.--Pausanias bize, Şairlerin Tanrısı'nın, açık bir kehanet yoluyla, Delphi sakinlerine, din adamlarının tapınağına getirdiği ilk meyve sunularının yarısını Pindar için ayırmalarını ve tapınağında ona bir yer vermelerini, orada demir bir sandalyede oturup o Tanrı'nın şerefine ilahiler söylemesini emrettiğini anlatır. Keşke Piskoposlar Kurulu, bu mükemmel fikri bir dereceye kadar benimsese! - ya da en azından Westminster Dekanı ve Bölümü ve Manastır Müzik Toplantılarının diğer Yöneticileri, gelecekte, en sevilen anayasal balad olan "Kral sonsuza kadar yaşasın!"ın icrası sırasında, hükümdar Laureat'in kabulü için, Katedral Orkestrası'ndaki Madame Mara'nın koltuğundaki ara sıra boş yerleri tahsis etselerdi. Ancak, Laureatliğin zaten çok kralca bir yerleşim olduğu kabul edilmelidir; yılda yüz dolar, bir Kanarya teresi veya bir çuvalla birlikte, edebiyatın onuru ve şiirsel dehanın ilerlemesi için kesinlikle en kralca bağışlardır. Ve bu nedenle (Tanrı'ya ve Kral'a şükürler olsun!) böylesine önemli bir görevi yerine getirmeye hem istekli hem de yetenekli büyük ve iyi bir adamın
hiçbir zaman eksikliği yaşanmamıştır.--Bir zamanlar o büyük ölümsüz dehayı, Bay Thomas Shadwell'i (daha çok Og ve Mac Flecknoe adlarıyla bilinir) o mübarek dönemin ayrıcalıklı övgülerini söylerken buluruz.--Daha yakın bir zamanda, Colley Cibber'in dehasının tüm gücünün aynı saygın istihdamın çalışmalarına adandığını gözlemleriz. --Ve son olarak, bir Whitehead'in İlham Perisi örneğinde, lütufkar Egemenimizin erdemlerini ayrıntılı olarak anlatırken, en iyi Şiirlerde en iyi Şairlerin en iyi Krallara bolca adalet yaptığını görmedik mi!-- Lirik Şiirin ateşi, modern Pindaric'lerin hızla aydınlanması, Stuart'ların Erdemlerini kaydetmek veya bir Brunswick'in Yeteneklerini ölümsüzleştirmek için eşit derecede gerekliydi.-- Her iki temada da en cesur yaratıcı deha uçuşları için bolca konu, şiirsel yaratımın en cüretkar güçleri için tam kapsam vardı; Özgür, sınırsız özgürlükten
Birinci Charles'ın şerefine, Üçüncü George'un Bilgeliğini ve Değerini ölümsüzleştiren akraba Deha ve uyumlu
Yeteneklere kadar.--Ancak hiçbir zaman ayrıcalık övgülerine olan şevk, Bay Whitehead'in onuruna varis olmak için yapılan son seçimde olduğu kadar belirgin bir şekilde
ateşlenmemiştir. Bu eşsiz mücadeleyi açıklamak için,
geçmiş Parlamento'nun gülünç reformlarının birçok beyefendilik makamını ortadan kaldırdığını, bunun kaçınılmaz bir sonucu olarak kurtulan birkaçının normalden daha fazla
ödül nesnesi haline geldiğini hatırlayalım. Ayrıca, yılın belirli ve sabit dönemlerinde, aynı değişmez konularda aynı yerleşik miktarda metre üretmenin bir nezaketi ve düzenliliği vardır ki, bu da şu anki gibi bir krizde Laureatship Ofisi'ne özel bir çekicilik kazandırmaktan geri kalamaz. Kabul edilir ki, atalarımızın
bildiğinden çok daha sağlam bir yargıya ve daha düzenli bir zevke
sahip olduğumuz; ve bundan, hemen, konu tekdüzeliği ve görev sınırlaması nedeniyle, aceleci bir üslup savurganlığını ve her türlü çabayı engelleyen şiirsel bir ofisin işgalinin, düzenli alışkanlıkları ve uygun bir edebi tembellik derecesine sahip beyefendiler için her zamankinden daha hoş bir konu olacağı sonucu çıkmaz mı? Bu tür kompozisyonlarda, düşüncenin tüm fermantasyonunun çok kısa bir sürede yatışacağı ve yumuşak ve nazik bir kompozisyona yerleşeceği kesin değil midir - ta ki bu ciddi ve düzenli ofisin sahipleri, diğer birçok çalışkan kiracı sınıfının özel kiralarının ödenmesini sağladığı kadar orantılı ve kademeli çabalarla, öngörülen metre dönüşlerini hazırlayana kadar? Elbette, Laureat'ın Majesteleri'ne yaptığı işin, Almanack Maker'ın Stationer's Company'ye yaptığı iş kadar, tam anlamıyla yaratıcı, itibarlı ve düzenli bir iş olduğunu söylemek abartı olmaz. Dolayısıyla, bu kadar mükemmel bir ofis için verilen mücadele, son dönemde önceki herhangi bir dönemden daha sıcak olduğu için, mükemmel bir şekilde açıklanabilir; özellikle de,
daha asil sebeplerden dolayı, Dehanın Ruhunun, yeni ve eşi benzeri olmayan
harikalar zincirinde, olağandışı bir coşkuya
ateşlenmesinin makul olarak varsayılabileceği bir zamanda. Reform çağında; bir İngiliz Augustus'un yumuşak etkisi altında; saf, tertemiz bir gencin Bakanlığı altında; Janus Tapınağı
kapalı; Otaheite Ticareti açık; Piyango Sadıkları dışında,
duyulacak öfkeli bir Amerikalı yok; güzel Sanatlar tam bir
Şan içinde; Kraliyet Mimar Sir William Chambers; Lord Sydney bir Kabine
Bakanı!--Ne altın bir çağ!--Bu uğurlu andan itibaren, Lordlar,
Piskoposlar, Baronet'ler, Metodistler, Parlamento Üyeleri, Din Adamları,
hepsi gerçek Beaux Esprits, hepsi Parnassus'un meşru mirasçıları,
dünyayı liberal dehanın ve anayasal sadakatin birleşik çabalarıyla
sevindirmek için, yapmacıksız bir şevkle ileri atılıyorlar.--Ünlü
adaylar toplanıyor--En bilge Earl Yargıç olarak oturuyor--Buffos'un
en büyüğü onun değerlendiricisi oluyor--Odes okunuyor--seçim
belirleniyor--ne kadar adil olduğuna karar vermek bize düşmez. Kamuoyunun büyük
Mahkemesine bu önemli yarışmanın tamamı artık
sunuldu.--Açıklayıcı olabilecek her belge,
Denetimlilerin ilgili değerlerini destekleme eğiliminde olan her tanıklık, tarafsız bir şekilde
edebiyat dünyasına iletiliyor. --Böyle bir koleksiyonun Editörü bile, Dehanın dağınık ışınlarını toplamak gibi mütevazı ama
şansız olmayan bir görevden geriye dönük bir ün kazanmayı umabilir.--Uzun ve zahmetli bir hayatın arifesinde, bir kız kardeş İlham Perisine adanmışken (T. Payne ve Oğlu için Mews-Gate'te basılan Tarihime bakın),
bazen mezarımın sempatik Şiir kaydından mahrum kalmayacağı umudunu beslediysem, bu tamamen düzensiz bir kibir gibi görünmeyebilir--sebebimi itiraf ediyorum.--

Bu beklentiyle şu anda Editör olarak görünüyorum.--Kamuoyuna duyurulması için bestelerini topladığım
Yazarların sayısı yirmi üçtür. Doktor Price'a göre hayatta kalma olasılığı, bunların on üçünün benden daha uzun yaşaması ve benim III. sınıfta olmamdır. onun yaratıcı tablolarından.--Elbette, bu nedenle, düşmanlarımın bana atfetmekten hoşlandıkları o iyimser mizacın bir işareti değildir, eğer aynı on üç kişiden birinin uyumlu coşkularını korumamı bir ağıt şükranla karşılamasını, muhtemelen (affedin, siz
hayatta kalanlar, sizinki kadar zengin zihinlere bu düşünceyi ima etmeye cüret ettiğim için) şöyle demesini mümkün görürsem, diyorum ki,

Burada Sir John Hawkins yatıyor,
Ayakkabıları veya çorapları olmadan![1]

[1] Söz konusu hayatta kalanlar, hoş olmasalar bile, söz konusu Kafiye'ye bağlı değillerdir.

[ŞARKI SÖZÜ TARZI üzerine aşağıdaki mükemmel gözlemler, REV. THOMAS WARTON tarafından EDITÖR'e nazikçe iletilmiştir.--Bunlar, o yaratıcı yazarın önceki eserlerinden birkaçından neredeyse kelimesi kelimesine alınmış gibi görünüyor; ama esas olarak _Milten'in Minora'sının_ son baskısından. Bu nedenle, bunların hem mevcut koleksiyonu zenginleştirme hem de
kamuoyunun dikkatini esas olarak
çıkarıldıkları o çok kritik çalışmaya çekme gibi iki amaca hizmet etmesini içtenlikle umuyoruz.]

ODE YAZIMI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

{ODE Molpe} Carmen, Cantus, Cantilena, Chanson, Canzone, hepsi
Anglice, ODE olarak adlandırdığımız şeyi ifade eder--Yunanlılar arasında Pindar;
Latinler arasında Horace; İtalyanlar arasında Petrarch; Fransızlar arasında Boileau; principes hujusce scientiae'dir--Tom Killegrew
İngiliz Şarkı Sözleri'nde başı çekti; ve aslında, bizim Mason'umuz neredeyse rakipsiz olana kadar--Josephus Miller da _Opera Minora_'sında
Odaik bir şeyler yazmıştır. Büyükbabamın bir Gilliflower
üzerine bir M.S. Ode'si vardı, ailemizin sahip olduğu gibi, Gammer Gurton'un bir _esquisse_'iydi; ve ben kendim Stephen Duck'ın çeşitli İlahilerini saf bir zevkle gördüm - Shadwell'in, zaman ününü pek bozmadı - Colley's Bays paslanmamıştır - Dr. Casaubon, Anapaests'e göre Strophe'u ölçer - Polyglott'ta, epitrotus
primus metrimensura'dır. - Saf Trokay'ın kötü bir örneği olarak "Waly, waly,
up the Bank"ı önermeye cesaret ediyorum - Ayrıca "Saw ye my father, saw ye my mother" ile başlayan küçük bir basit tür var;
ki bu benim hayal gücüme göre, mükemmel bir onda hece oranı veriyor. - Dr. Warton gerçekten de Adonic'i tercih ediyor, çünkü kıyaslanamaz şekilde en temiz, ay ve
en yeni {molpes metrhon}----Kara Şaka veya {Melamphyllai Daphnai}'nin "Cosa deta in prosa
mai, ne in rima" olmadığı fikri de yaygınlaştı; oysa Dr. Joseph Warton'a göre _Deva Cestrensis_ veya Chevy Chase,

Gez ve git,
Have ve çapa,
Yukarı ve aşağı,
İleri ve geri.

Nashe'nin 1600'deki Yaz Son İrade ve Vasiyetnamesi'ne bakın.

Milton'ın en sevdiği kelimenin Ravishment olduğunu gözlemliyorum, Paradise
Lost, B. V. 46. Again, B. IX. 541. Again, Com. V. 245.--Spenser'ın da
Astrophel. st.'de kullandığı bir kelime. 7.--Bu konuda, tüm küçük Şairlere, aşırı
hazırlık yapmak için uyumaktan çok daha iyi olduğu için, erken kalkmayı hararetle tavsiye ediyorum. Vid. Smectymnuus için Özür.--Çünkü, _şehvetsiz_ Güneşi uyandıran
Throstles veya Thrushes dinlemek, azarlanmamış
veya masum bir eğlencedir: Aynı şekilde, _cranks_ da öyledir, ki bununla, çapraz amaçlar anladım. Vid. benim Milton'ım, 41. --"_Bir karıyı
güzel bir kızla doldurmak_," klasik olmayan bir kavram değildir (vid. benim Milton, 39), eğer,
Sir Richard Brathwaite'e göre, "Çukurlu bir çenesi vardı,
içinde sevginin barınması için yapılmıştı" (vid. benim Milton, 41). "_Horoz_," vid. aynı, 44.--Gerçekten de, "Annem yirmi yaşına kadar
_çocuk_ olamayacağımı söyledi," benim Milton'ımda bu amaçla fark ettiğim bir pasajdır; ki bkz; ve ayrıca orada bir çoban kız hakkında, "_hikayeyi__almak_."--'Aynı şekilde, Bards Rebeck'i veya Rebible'ı öğrenmiş olsaydı, bir Keman türü olduğu için; çünkü yorgun ruhu çok rahatlatır; gerçi gerçeği söylemek gerekirse, bizde var; Kemancıların Rebeck'lerini veya Rebible'larını büyük Türk'ün lütfu önünde akort etmeleri için şimdiki ölüm. Ancak, _Middteton'ın Satranç Oyunu_ bir Şair için iyi bir inceleme, ölümsüz dizelerle _evlenmeye uygun tuhaf ifadeler içeriyor. Clare-hall'dan JOSHUA POOLE'u da Muse mezunları için uygun bir rehber olarak öneriyorum.--Joshua, 1657'de seçkin bir Parnassus'u düzenledi,
bunda şiirin birçok "lezzetli, yumuşak asma"sını buluyorum.--O
şüphesiz "sesli bir daktilograf"--ve ona, bir Papaz Evi'nin Arşivlerini bir ses eleştirmeninin zevki için
açarken yorulmak bilmez bir nezaket beyefendisi olan Bay Jenner'ı ekliyorum. _Tottell'in Şarkıları
ve Belirsiz Auctoures Soneleri_ de aynı şekilde _ama_ dolu veya
bol bir eserdir. Kamuoyuna, kardeşimin babamın (yani kardeşimin) ilk karısının ikinci kuzenine, bir keresinde Oxford'daki Magdalen Koleji'nde, kendisine, "Nedenleri iki ölçek saman içinde saklanan iki buğday tanesi gibidir" şeklindeki ünlü pasajın sözlü eleştiri ve bayat alıntılarla hiçbir ilgisi olmadığını söylediğini duyduğunu söyleyerek bitiriyorum.

ÖNERİLEN
TANIKLIKLAR.

[Editörlerin eski ve övgüye değer kullanımına göre, şimdi Okuyucularımıza, Şairlerimizle ilgili bilgili kişilerin yargılarını sunacağız.--Bu Tanıklıklar, eleştirel kalemlerden çıkıyorsa,
tarafsız gözlemciler üzerinde gerekli etkiyi yaratması kaçınılmazdır. Krallığın bir ucundan diğerine bir yazarı, yoksul Yargıçlık Sertifikaları kadar hızlı bir şekilde _geçirirler_.--Gerçekten de,
Şiir için Devlet Lisansımız olmadığı için, kafiyeleri, iyilik ve yararlılıkları için önceden belirli sayıda teminat
üretmeden ortaya koymanın en azından cezai hale getirilmesi çok arzu edilirdi; bu önlem, eğer tüm Şiir Uygulayıcılarının, diğer birçok Ruh Tüccarı gibi, bir Lisans almasını gerektiren birkaç başka düzenlemeyle desteklenirse. bu yazar sınıfı arasında iyi bir düzen getirmekten ve ayrıca kamu gelirinin yardımına yönelik güzel bir meblağ getirmekten geri kalamazdı. -- Gerçekten de, burada eklenmiş olanlar kadar itibarlı
çeklerle donatılmış olan Şairler mutlu olacaktır.]

_Sir_ JOSEPH MAWBEY'in Şiir İçin İyi Bölümlerinin Tanıklıkları_.

BAYAN HANNAH MORE.

"Sir JOSEPH, en nazik sempatiyle, _Lactilla_ ile sabah yürüyüşünde, Sıcak Kuyulara doğru buluşmasını
sağlamamı rica etti. Bu eğitimsiz çifti, benim iki _doğal_ olarak adlandırdığım
arasındaki bu _tete-a-tete_ için uygun önlemleri aldım.--En büyük umutlarımın ötesinde
başarılı oldu.--İlk on dakika boyunca, her birinin en fazla yükümlülüğü olduğu
hayvansal yaratığın farklı türleri hakkında basit gözlemlerden oluşan bir dünya alışverişinde bulundular.--Lactilla, İneklerini övdü--Sir Joseph, Domuzlarını.--Samim hanımefendi, sade bir eglog,
ama yürekten sıcak.--Sonunda İlham Perisi, basit diyalogun _tapis_'ine geçti.--Bir anda ikisi de tüm
coşkulara -tarif edilmesinden daha iyi hayal edilebilen--hoş coşkulara--yaklaştı.--Bunu anlatmak yeterli devamı--_Lactilla_ cömert bir
yarım kron cebine attı ve Sir Joseph büyülendi! Aman Tanrım! Bu sevimli Baronet, bir papazın eğitimine sahip
olsaydı ne olurdu?"

_Bayan Hannah More'un Chandos Düşesine Mektubu._

* * * * *

AYNI ŞEYDEN.

_By_ JONAS HANWAY, _Esq._. "Kısacası, bacalarımızı süpürmekle görevli bu zavallı çocuklara, birçok kara Domuz kadar iyi davranılmıyor - hatta, aslında, bu ikincilerin Sir Joseph MAWBEY gibi hayırsever bir efendiye ait olma şansına sahip olduğu yerde, yüzde bir oranında bile iyi davranılmıyor - zeki bir Yargıç, Parlamento'da çalışkan bir Seçmen ve iffetli bir koca olmasına rağmen, yine de şiirsel bir şekilde birkaç hayalin yaratıcısı olan bir adam."

_Baca Temizleyicilerine Karşı Vahşi Davranışımız Üzerine Düşünceler_.

* * * * *

_Sir_ CECIL WRAY, _Bart_'ın Lehine Tanıklıklar.

DR. STRATFORD[1].

ALCANDER, sen bir Tanrısın, Tanrı'dan daha fazlası! Sen tüm Tanrıların gururusun - dertlerle tırmanıyorsun -
Cehennem gıcırdıyor, Eurus ve Auster gökyüzünü sallıyor -
Yine de mavnan tıslayan dalgaların arasında dans edecek,
Ve köpüren dalgaların üzerinde cennete doğru yüzecek!

_Sir Cecil Wray'e Mektup, Alcander Karakteri altında_.

[1] 58 Trajedi'nin yazarı, bunlardan yalnızca biri, Tiyatrolarımızın utancına
rağmen henüz ortaya çıktı.

* * * * *

AYNISINDAN.

_BAYAN_ GEORGE ANNE BELLAMY tarafından.

"Bir akşam (aslında param olmadığında yapmaya alıştığım gibi) Westminster köprüsünün korkuluklarında, kolumun altında en sevdiğim küçük köpeğimle oturuyordum. O gün elmas yel değirmenimden ayrılmıştım. Hayat benim için hiç de değerli değildi ama o zaman kalbime binlerce düşünce hücum etti, bu dünyadan atlayıp sonsuzluğa sıçramak için. Sadık Pompey'imin bana eşlik etmesi gerektiğine karar verdim. Onu sıkıca sardım ve aslında uzandım, tamamen akıntıya dalmaya kararlıydım; neyse ki o büyüleyici adam (o zamanlar öyleydi), Sir Cecil WRAY, Pompey'in kuyruğunu yakalayarak onu geri çekti ve onunla birlikte beni de geri çekti. Bir anda kendimi gri atların çektiği temiz bir arabada buldum, dikkat çekici bir medeni arabacı Cecil'imin kollarında baygındı; ve o zaman bir küçük elmas iğne, yine de (duyduğumun aksine) o yiğit Baronet'i ASLA kovuşturmadım; o, iki haftadan kısa bir süre sonra, her zamanki zekâsı ve dehasıyla bana şu doğaçlama şiiri gönderdi:

Sevgili Anne, Styx'te yelken açmaya hazırlanırken--
Bak! Bir köpek seni diğerinin kuyruğundan kurtardı.

Buna, bir aydan biraz fazla bir sürede, yazdım ve şu cevabı gönderdim:

Köpeğimi çimdikledin, doğru ve yelkenimi durdurdun--
Ama sonra iğnem--ah, orada _kuyruğumu_ sıktın.

_Bayan George Anne Bellamy'nin Özrü'nün Dokuzuncu Cildi,
şimdi basıma hazırlanıyor_.

* * * * *

_LORD MULGRAVE CONSTANTINE'in,
_ve Kardeşlerinin_ Büyük Bölümlerinin Tanıklığı.

BAY. BOSWELL.

"Eski yerleşik Oturum Yargıçlarımızın devamı için oy verecek olanlar arasında, Phipps kabilesine güvenemem. - onlar iyi yerleri severler; ve Mulgrave'in de benim gibi biraz şair olduğunu biliyorum; çünkü bir keresinde, o da aynı gün orada yemek
yemişti. Gerçek bir Montgomery olan ve yirmi yıl önce olduğu kadar şimdi de sevdiğim mükemmel karım,
bir yavru ayının annelik sancılarını hisseden adama hayrandır.
Ancak, kendi açımdan, Lord'un, denizcilerine genç ayıları vurmalarını emrederek bizzat kendisinin sebep olduğu o acılara duyduğu saçma acıma duygusundan daha sürekli olarak alay ettiğim bir eylem yoktur.----Ama _ben_ ona _gülsem_ de, _o_ bana _memnuniyet_ sağlamak için Dundas'a karşı oy kullanırsa ne kadar da yakışıklı olur. Kendisinden ve ailesinden hoşlanmamam, onun benden hoşlanmaması için bir sebep değil - tam tersine, bize karşı çıkarsa, içtenlikle hayran olduğum o büyük genç adamın kendi yüce dilinde, "Mulgrave, Mulgrave, İskoç viskisini kızdırma! - onları kışkırtma! Çirkin kafana lanet olsun! - Bute'a çömelmezsek, hepimiz dışarı atılacağız; Tanrı seni aptal bir domuz olduğun için sonsuza dek lanetlesin! Biliyorum ki atacağız! Büyük Beyefendi, sizin Eşsiz Gök Gürültünüzün her şeye gücü yeten cıvatalarını
dövmeye cüret ettiğim için beni affedin." demesi mümkün değil mi?

_Bay Baswell'in İskoç Yargıçları Hakkındaki Broşürüne Ek._

* * * * *

_NATHANIEL WILLIAM WRAXALL, _Esq.'nin Tanıklığı onun büyük Liyakati._

LORD MONBODDO.

"Son cildimi çıkardığımdan beri, Bay Wraxall'ın mükemmel
Ode'unu okudum ve
onun nefis
lirik

inde o cesur kesme işaretini bulduğum için memnun oldum, "Selam, Ouran Outangs! Selam, Anthropophagi!"

"İlkelerim artık neredeyse herkes tarafından biliniyor; ancak bu sefer
onları özlü bir şekilde tekrarlayacağım. Ruhumun derinliklerinden inanıyorum ki
tüm insanlık mutlak Ouran Outangs'tır. Feodal mülkiyet biçimlerinin
Ouranların mükemmel görünümünü
koruyamamamızın en büyük nedeni olduğu--İnsanların başlangıçta dört ayak üzerinde hareket ettiği--Bizlerin
aynı şekilde hareket etmemizin daha iyi olacağı--Doksan fit yüksekliğinde
devlerin olduğu--Bu tür devlerin dört ayak üzerinde hareket etmesi gerektiği--Hepimizin hala Ouran Outangs olmaya devam ettiği--bazıları daha çok, bazıları daha az--ama Nathaniel William WRAXALL, Esq. Büyük Britanya'daki en gerçek Ouran Outang'dır ve bu nedenle derhal dört ayak üzerine kalkmalı ve özellikle Parlamento'daki tüm önerilerini bu şekilde yapmalıdır."

_Lard Monboddo'nun Antik Metafiziği'ne Ek._

* * * * *

_Şiir İçin Büyük Güçlerin Tanıklığı, MICHAEL ANGELO
TAYLOR, _Esq_.

DR. BURNEY.

Bay Taylor'ın Kasidesini kendim besteleyeceğim----Onun liyakatine hayranım----kökenini takip ettim.--Ünlü Su Şairi Bay John Taylor'dan geliyor, iyi doğal yeteneklere sahip olmasına rağmen eğitiminde kazara
daha ileri gidememiş.--John Taylor, Gloucestershire'da
doğdu.--Bir Su Şairinin çırağı olarak bağlı olduğunu görüyorum--ama zamanla bir meyhane işletmiş Phoenix-sokağı,
Long-acre[1]. John'un mütevazı kültürüne dair mütevazı anlatımını okuyun--

"İtiraf etmeliyim ki, belagatten yoksunum,
Ve Kazamı hiç öğrenemedim;
Çünkü Possum'dan Posset'e vardığımda,
Orada çakıl taşı gibi çakılmıştım ve daha uzağa gidemedim."

John seksen kitap yazdı, ancak 1654'te öldü. İşte John'un
Mezar Taşı--

"Burada Su Şairi yatıyor, dürüst John,
Helicon'un akarsularında kürek çeken;
Orada, birçok kaya ve tehlikenin ardından,
Sonunda cennetin limanına ulaştı."

Bir elinde kürek, diğerinde boş bir kese tutan John'un bir baskısı var.--Slogan--_Et habeo_, kürek anlamına geliyor--_Et careo_, nakit anlamına geliyor.--_John_ ve _Michael_ arasında yakın bir benzetme öngörmek çok cüretkar bir girişim--Elbette,

Michael devam ederse, Michael başladığı gibi,
Michael ünlü Taylor John'a eşit olacak.

Taylor'un her iki eserini, Michael'ın
Ode'sinin notasıyla birlikte, kısa bir süre sonra, Handel'in
Anma
sı kadar ince bir quarto halinde, bir gine değerinde, tahtalarda, John'un Phoenix-alley'deki evinin ve Sir Robert'in Londra ve Middlesex Şerifi olarak
arabasının manzarasıyla birlikte yayınlayacağım.

[1] Bu anekdot, Handel'in Anma'sının el yazması kopyama, onu yargısına sunduğum o Büyük Kişi tarafından görkemli bir şekilde eklenmiştir. (Ekleme göstermenin her fırsatını iyi bir
üfleme olarak alıyorum.--Ancak, aynı elin kitabı
kabul etmesini isterdim..) Söz konusu değişikliklerden hiçbirini o eserde yayınlamadım, bazılarını _The Tayloria_ baskım için sakladım.

* * * * *

_PEPPER ARDEN, _Esq. için Tanıklık--Majestelerinin Başsavcısı GEORGE HARDINGE, _Esq.'nin Görüşü İçin Bir Davaya Cevap Olarak. _

Bu Kasideyi okudum ve _sekiz yüz_
ve _kırk yedi_ KELİME -_iki bin yüz_ ve _dört_
HECE -_dört bin üç yüz_ ve _kırk dört_
HARF içerdiğini gördüm[1].--Bu nedenle, benim görüşüme göre, söz konusu Kaside, genellikle Şair Laureat makamına eklenmiş, ona bağlı ve ona bağlı olan tüm bu ücretler, onurlar, ayrıcalıklar, ücretler ve
bahşişler için iyi ve
tam bir haktır, William Whitehead, Esq.'nin son mesleği.

G. HARDINGE.

[1] Westminster İncelemesi üzerine bilgili Beyefendinin aritmetik Konuşmasına bakın.

* * * * *

_Sir_ RICHARD HILL, _Bart_ lehine tanıklık.

LORD GEORGE GORDON.

_PUBLIC ADVERTISER'IN_ EDITÖRÜNE.

BAY PRINTER,
Tüm Privy Council, Charles Jenkinson, Bay Bond ve Londra Belediye Başkanı'nı, William Pitt'in Kabinesi tarafından üzerime yerleştirilen Papalık
Casuslarından şahsımı korumaya çağırıyorum.--Perşembe günü. Arkadaşım Sir Richard'ın Ode'sini Protestan Kardeşlerime dostça bir
baskıda okuyup onayladıktan sonra, buna göre o dindar Baronet'i ziyaret ettim, eğer çağrılırsa bunu doğrulayacaktır.--Sonra Sir Richard'a şimdi tekrarladığımı söyledim, Üçüncü George
tüm Papist Elçileri uzaklaştırmalı.---- Sir Richard'a katıldım, Lady Hill,
ve kuzeni, Sir Richard tarafından Matta'nın 1'inden çevrilen mükemmel bir ilahide.--Glasgow'daki seksen Protestan Derneği'ne, sağlam bir ortodoks hakikat olduğunu bilerek tavsiye ediyorum; bu amaçla, Bay Woodfall, şimdi onu sizin özel bakımınıza emanet ediyorum,
kurtulmayı umduğunuz için bunu basmanızı rica ediyorum.

Somon Booz'u doğurdu--
Booz Obed'i doğurdu--
Obed Jesse'yi doğurdu, tıpkı Jesse'nin David'i doğurması gibi.

AMİN.

Ve ben, efendim,
Sizin mütevazı hizmetkarınız,
GEO. GORDON.

* * * * *

_BİNBAŞ JOHN SCOTT'un Şiirsel Yetenekleri Lehine Tanıklık._

WARREN HASTINGS, _Esq._

_Büyük Bir Kişiye Özel Bir Mektuptan Bir Özet._

"Bu nedenle, ham elmasların sizin olumlu yorumunuza uyacağına güveniyorum. Onlar, emirlerime itaat ederek Parlamento'da bir koltuk edinen ve dürüstlüğüm hakkında çeşitli bildiriler yayınlayan mükemmel dostum Binbaşı John Scott tarafından teslim edilecek.
Onu, anlaşılması zor bir tartışmacı olarak tavsiye edebilirim, hiçbir adamın önerileri daha zararlı bir akışta akmaz; hiçbir adamın ifadeleri görüş ipliğine bu kadar az asılmaz.--Majestelerinin doğum gününde en iyi ve en muhteşem Kasideyi yazma yetkisine sahip.

"Daha ne söyleyebilirim?"

TAM VE GERÇEK BİR HİKÂYE
REV. THOMAS WARTON'IN YÜKSELİŞİ

CHRIST-CHURCH MEADOW, OXFORD'DAN,

(Üniversitenin Pastacısı James Sadler'ın Balonunda)
20 Mayıs 1785 Cuma günü, Majestelerinin Doğum Günü şerefine yüce bir
Odyo bestelemek amacıyla; Majestelerinin Oxford Kontluğu Sulh Hakimlerinden biri olan
JOHN WEYLAND, Esq. huzurunda tasdik edilmiştir.[1]

Kardeşim Dr. Joseph Warton'ın tavsiyesine uyarak,
5 Mayıs 1785'te, yeryüzünden bir mil yükseklikte, bu şehrin yaratıcı dostum Bay James Sadler'ın Balonunda ilk Doğum Günü Diyodumu bestelemeye karar verdim. Buna göre, aynı şeyi, saat başına çok makul bir ücretle (tüm şişirme ve onarım masraflarını ben ödüyorum) kabul ettikten sonra, söz konusu ayın 28'inde Cuma günü sabah dokuzda, balastım, erzakım, kedim, konuşma trompetim ve diğer gerekli eşyalarla birlikte Christ-church çayırına gittim. İlk niyetim Dr. Joseph'i benimle birlikte
çıkmaya davet etmekti; ancak bunun ardından gelebilecek kötü niyetli yorumlardan endişe ederek, sanki gerçekten de,
benim niyet ettiğim kaside ortak bir yapım olacakmış gibi, tek başıma
çıkmaya karar verdim. --Benim erzakım esas olarak küçük bir tencere haşlanmış kuru erik ve yarım sade diyet ekmek kekinden oluşuyordu, ikisi de Balonu yapan aynı yaratıcı el tarafından
hazırlanmış ve nazikçe bana
sunulmuştu. Ayrıca küçük bir yan stoğum da vardı, yani.
bir somun sandviç, üç şişe eski bira, bir pint brendi,
hazır karıştırılmış bir salata, bir rulo yakalı yılan balığı, bir soğuk kaz, altı
erikli tart, birkaç Çin portakalı ve
Çin cinsi kızarmış bir domuz; küçük bir ışık barometresi ve uygun bir
depo yazı gereçleriyle birlikte; ama hiçbir not, muhtıra veya herhangi bir türden gevşek bir ipucu yoktu, Tanrı yardımcım olsun!----Yükselişim görkemliydi, alışılmadık bir gecikme derecesine kadar. Bu nedenle, kısa süre sonra,
balonumun ağırlığını hafifletmek için,
kendi Şiir Tarihim, Milton'ın Minora'sının son baskısı,
Çeşitli Şiirlerim, Kasidelerim, Sonelerim, Mersiyelerim,
Yazıtlarım, Monodilerim ve Şikayetlerim; Spencer Üzerine Gözlemlerim,
Kralın Son Konuşması ve Lord Montmorres'in İrlanda Kararları hakkındaki
pamfleti'nden oluşan balastımın bir kısmını atmak zorunda kaldım. Lord'un Denemesi'ni attığımda, Balon
şaşırtıcı bir şekilde
yükseldi; ancak erzaklarımın ağırlığı hala
yükselmeyi geciktirdiğinden, Spencer'ımın her iki cildini ve daha önce hiç basılmamış gibi yıldız işaretiyle işaretlenmiş olanlar hariç, son Şiir baskılarımın hepsini
elden çıkarmak zorunda kaldım: bu da yükselişimi çok
hızlı bir şekilde hızlandırdı. Şimdi barometrenin sekiz dakikada dört inç ve altı satır düştüğünü gördüm. - On bir dakikadan daha kısa bir sürede gerçekten çok yükselmiştim,
barometre o zaman yaklaşık on yedi inç düşmüştü; ve hemen sonra kalın bir kara buluta girdim, o zamandan beri
beni tüm gözlemlerden tamamen gizlediğini buldum. Bu durumda.
Ode'uma başlamak için hiç vakit kaybetmedim; ve buna göre, yirmi beş dakika içinde, şimdi başlayan dizeleri ürettim. Sağduyulu eleştirmen, bahsettiğim pasajı işaret eden sade ve basmakalıp üslubun yokluğunu fark edecektir; ve ben orada değindiğim yüce ve gizemli konularda sis, karanlık ve belirsizliğin güçlü etkisini inkar edecek kadar da samimi değilim. Ayrıca, zeki bir gözlemciyi, çokça yorumlanan "_Yankılayan vagon yok_" ifadesinin, o sırada oturduğum vagon tarafından açıkça ima edildiğine ikna etmemek mümkün değil. Ancak, gölgeleyen bulutun artan yoğunluğuyla birlikte, soğukluğun da orantılı olarak arttığını fark edince, bir ara mürekkebimi neredeyse yirmi dakika boyunca tamamen dondurmak için, Balonumun girdabındaki vanayı açarak yükselen gücün bir kısmını yaymanın ihtiyatlı olacağını düşündüm. Bu, çok hızlı bir şekilde orantılı bir inişe sebep oldu: ancak daha önce meydana gelen bir fenomeni gözden kaçırmamalıyım.----Şuydu:
birdenbire tüm kalemlerimin uçları (ve Hükümdarımın yıllarının sayısına ek olarak kırk sekiz tane aldım) sanki kutupsal bir güç tarafından çekilmiş gibi yukarı doğru işaret etti, her kalem dik bir şekilde dikleşti ve tüyünün ucuna dayandı: ayrıca, hiç de küçük olmayan bir sürprizle, bu süre boyunca, mektuplarımın her birinin aslında ters çevrilmiş bir şekilde kesildiğini gördüm; bunu, o dönemde fikirlerimin gidişatında bir karşılık
verme
görünümünü açıklamak için belirtmem daha iyi olur.

Dünyaya yaklaştığımda, tarif ettiğim görünümler
tamamen sona erdi ve anında
Ode'umun ikinci bölümünü yazdım; yani en yüce Majestelerinin güzel sanatların koruyucusu olduğunu belirten bölümü. Fakat burada (ki bunun hesabını tamamen veremiyorum) kendimi o kadar hızlı bir şekilde düşerken buldum ki, sadece Şiir Tarihi'min iki cildini değil, aynı zamanda domuzumun da önemli bir kısmını attıktan sonra bile, yine de, bir kilisenin rüzgar gülüne öyle bir şiddetle çarptım ki, eğer hemen geri kalan balastımı, sadece Majestelerinin Konuşması, bir kalem, Kaside'min kağıdı ve küçük bir mürekkep şişesi hariç, ayırmasaydım, kesinlikle yere serilmiş olurdum. Neyse ki, bu kadar hızlı bir boşalmayla, hızlı bir şekilde yeniden yükseldim;
sonra, soğuktan çok etkilenmiş olsam da, cıva aniden yirmi iki inç düştükten sonra, Majestelerinin en mükemmel iffetini ele alan son kıtama başladım. Ve burada, o kadehimin eleştirmenlerinin hoşgörüsüne hak iddia ediyorum; çünkü
rüzgar gülüne çarpmanın verdiği şok ve artık neredeyse tükettiğim kuru eriklerin etkisiyle, aniden kendimi
gerçekten çok düzensiz buldum. Dürüstlük bu duruma sadece değinmemi gerektiriyordu; ancak nezaket ayrıntıları
ebedi unutuluşta örtmeli. Sonunda, tırmanışımın büyük amacını
tamamladıktan sonra, şimdi vanayı tekrar açtım ve büyük bir
hızla indim. Sadece Balonlarla seyahat etmiş olanlar, Dr. Joseph'in Kidlington Common yakınlarındaki bir şalgam tarlasında dörtnala koştuğunu gördüğümde kalbimin içten sevincini hayal edebilirler, tam olarak ikiden çeyrek sonra
indim; ilk yükselişimden itibaren
beş saat on beş dakikalık süreyi tamamlamıştım; bunlardan dördü, on saniyenin bir kısmıyla tamamen
Ode'uma ayrılmıştı.--Dr. Joseph beni kollarında sıkıca kucakladı ve nazikçe bana ikinci bir peruk verdi (benimkisi de benim grevim sırasında savruldu),
her zamanki tedbiriyle,
kazalara karşı cebinde getirmişti. Bu vesileyle ayrıca, uşağına bana en uygun zamanda
sağlamasını söylediği mükemmel bir sütlü kokteyl için Thomas Gore, Esq.'ye teşekkürlerimi sunmak için de değerlendiriyorum; ve
o zaman bunun şimdiye kadar yediğim en teselli edici içecek olduğunu düşündüm.
Dr. Joseph ve ben akşam saat beşte Dilly'deki Oxford'a ulaştık, halk son yarım milden biraz daha fazla mesafe için atlarını indirdi, bu krallıkların ilk Edebi Arenaut'unun şerefine--

_22 Mayıs 1785'teki el yazısı şahidim olsun_, THOMAS WARTON.

SERTİFİKA.

_Oxford Kontluğu, yani 22 Mayıs 1785._
Bu, ilgili olabilecek herkese, yukarıda adı geçen Thomas ve Joseph Warton'ın, Majestelerinin söz konusu kontluk için Sulh Hakimlerinden biri olarak huzuruma gelip, yukarıdaki davanın doğruluğuna yemin ettiklerini tasdik eder.
Benim huzurumda yemin etti, JOHN + WEYLAND.
Mark.

[1] Okuyucunun bu çok ilginç parçaya özellikle dikkatini çekmesi kaçınılmazdır, ona Signor Delpini'nin Bay Warton lehine olan kararının, esas olarak burada onaylanan yeni ve sıra dışı yazım tarzına dayandığını bildirmek için.

LAUREAT SEÇİMİ.

Merhum mükemmel Şair William Whitehead, Esq.'nin ölümü üzerine. Majestelerinin Şair Laureatı, Majestelerinin büyük müfettiş bakanının kesin görüşüne göre, söz konusu makam derhal seçimli ilan edilmeli ve gelecekte de öyle devam etmelidir; hem bu hüzünlü durumda en yetenekli halefi sağlamak hem de gelecekteki tüm boş pozisyonlarda üstün yeteneklere hak ettiği önceliği sağlamak için: Bu kararın sonucu olarak, Lord Chamberlain Ofisi'nden aşağıdaki Kamu Duyurusu yayınlandı ve bu sayfalarda kaydedilen ünlü yarışmanın doğrudan nedeni oldu.

* * * * *

REKLAM.
_Lord Chamberlain Ofisi, 26 Nisan. _

Boştaki ŞAİR ÖDÜLÜ için aday olan, birçoğu asil bir aileden ve yüksek karakterden olan çok sayıda adaya katı ve tarafsız adalet sağlamak için,

Bu vesileyle, söz konusu Adayların isimlerinin alınmasında, Saray Dansçılarının kayıt altına alınmasında her zaman gözetilen aynı forma uyulacağı bildirilir.

Son olarak, liste önümüzdeki Cuma akşamı kapatılacaktır.

Her Adaydan, adının yazılı olduğu bir DENEME SÜRESİ DOĞUM GÜNÜ ÖVGÜSÜ sunması ve ayrıca, Lord Chamberlain'in bilgeliğiyle atayacağı edebi yargıçların önünde kişisel olarak okuması beklenmektedir.

* * * * *

ÖDÜL SEÇİMİ.

[Aşağıdaki Hesap, mütevazı bir şekilde _Aceleci Bir Taslak_ olarak adlandırılsa da, Editöryal Stilin bilinen inceliğine göre, aslında _Bir Rapor_'dur ve açıkça bir Ustanın elinden çıkmıştır.]

Çarşamba Günü LORD CHAMBERLAIN'İN OFİSİNDEKİ
İŞLERİN _HIZLI BİR TASLAĞI.

Majestelerine, _Şair
Laureat_ boş makamı için Deneme
Kompozisyonları şartlarıyla _açık seçim_ yapılacağına dair kamuya açık ilanla yapılan son genel duyurunun ardından, moda dünyasının en seçkin karakterlerinden önemli sayıda kişi, geçen Çarşamba günü saat on iki ile iki arasında St. James's'deki _Lord Chamberlain's Office_, _Stall-yard'da toplandı. Bay _Ramus_ hemen Lord Salisbury's'e gönderildi, Lord's'u bilgilendirdi ve çeşitli adayları kabul etmek ve ilgili teklifleri kabul etmek için katılımını istedi. Lord's kısa bir süre sonra geldi ve aşağıdaki Soylular ve Beyefendiler, _John Calvert, Jun. Esq._ tarafından ofisin Sekreteri sıfatıyla Lord's'a hemen takdim edildi. _James Eley, Esq._ ve Bay _Samuel Betty_ de birinci ve ikinci katip olarak katıldılar, aşağıdaki aday listesi derhal hazırlandı ve sonraki işlemlere ilişkin ön kayıt olarak usulüne uygun olarak listeye eklendi.

York Lord Başpiskoposu Sayın Dr. William Markham.
Büyük Britanya Lord Yüksek Şansölyesi Sayın Edward, Lord Thurlow.
Graham Markisi Sayın James.
İrlanda Krallığı'ndan Sayın Harvey Redmond, Visc. Montmorres.
Lord Mulgrave, Sayın Constantine, aynı şekilde.
Sayın Henry Dundas.
Sir George Howard, K.B.
Baronet Sayın Cecil Wray.
Sir Joseph Mawbey, aynı şekilde.
Sir Richard Hill, aynı şekilde.
Sir Gregory Page Turner, aynı şekilde.
Sayın William Mason, B.D. Rahip Thomas Warton, B.D.
Rahip George Prettyman, D.D.
Rahip Joseph Warton, D.D.
Pepper Arden, Esq. Majestelerinin Başsavcısı.
Michael Angelo Taylor, Esq. M.P.
James M'Pherson, Esq. aynı şekilde.
Binbaşı John Scott, aynı şekilde.
Nath. William Wraxhall, Esq. aynı şekilde.
Mons. Le Mesurier, Angleterre Parlamentosu Üyesi.

Birkaç aday, bu vesileyle hazırlanmış bir masaya yerleştikten sonra, Lord Chamberlain, en nazik şekilde, her adayın bu vesileyle kendisine sağlanan şiirlerinden bir kısmını hemen okumasını istediğini belirtti;
aynı zamanda, bu tür konulardaki deneyimsizliğini en mütevazı şekilde itiraf etti ve bu nedenle, arkadaşı Bay Hay-Market Tiyatrosu'ndan Delpini_, böylesine önemli bir olayda etkin ve yetenekli bir değerlendirici olarak.
Buna göre, _Bay Delpini_ hemen tanıtıldıktan sonra, birkaç aday, yukarıdaki listedeki rütbelerine ve önceliklerine göre kompozisyonlarını okumaya devam ettiler - hem Lord Hazretleri hem de değerlendiricisi, tüm okumalar boyunca en derin saygıyla katıldılar ve _Bay John Secker_, Ev Katibi ve _Bay William Wise_, Buttery'nin Damat'ı tarafından şirkete verilen birkaç Çin portakalı ve bisküvi dışında hiçbir ikram almadılar. Saat beş buçukta, okumalar tamamlandığında, Lord Hazretleri ve
_Bay Delpini_ bitişikteki bir odaya çekildiler; _Bayan Elizabeth Dyer_,
Tereyağı ve Yumurta Ofisi'nin
Bekçisi ve _Bay John Hook_, Yeşillerin Kurtarıcısı, günün yorgunluğuna uygun birkaç başka ikramla adaylara kabul edildiler.
Mouth'tan iki Yeomen ve bir Turn-broacher da aynı şekilde katıldı; ve aslında,
son derece nezaket ve rahatlıkla takip edilen küçük ara sıra verilen yemeğin yürütülmesi için her türlü çaba gösterildi;
tüm masraflar
Tacındı, _Bay Gilbert_'in aksi yöndeki her türlü çabasına rağmen.

Sonunda korkunç an geldi, günün yoğun çalışmaları üzerine _detur digniori_ nihayet ilan edilecekti - Lord Salisbury daha önce hiç bu kadar avantajlı görünmemişti - değerleme uzmanı başarısız adayların sıkıntılarını daha eğlenceli bir şekilde teselli etmemişti - her iki yargıç da nazik, yatıştırıcı her şeyi yetenekli bir şekilde dile getirmişti; ancak şiirsel hırs kolayca yatıştırılamaz. Rahip Thomas Warton lehine ölümcül _fiat_ ilan edildiğinde, tüm toplumu genel bir kasvet kapladı - uzun süre sessiz ve korkunç bir sessizlik hakim oldu. Sonunda Sir Cecil Wray ayağa kalktı ve kesin bir şekilde _bir inceleme! bir inceleme!_--Bir alkış koptu--boşuna
benzersiz Buffo en komik hareketlerini yaptı--boşuna
hayranlık
duyulan bacağı odadaki her kafaya yatay olarak işaret etti--bir inceleme talep edildi--ve bir inceleme kabul edildi.
Kısacası, Lord Chamberlain
günlük üretimleri halkın incelemesine sunmaya hazır olduğunu ilan etti,
ancak
kendisine ve değerlendiricisine, halihazırda verilen hükmü iptal etme veya tesis etme tam yetkisini saklı tuttu. Yukarıdaki talimatın bir sonucu olarak, şimdi kamuoyuna söz konusu
DENEME SÜRESİ DİZİLERİNİ vereceğiz, ancak
bu şiirsel seçime bu kadar şanslı bir dönüş sağlayan kamu ruhuna sahip kişilere
verilen bu önceliğin haksızlık olduğunu düşünerek
temyiz hakkı konusunda en çok ısrar eden adayların üretimleriyle başlayacağız. Yukarıdaki sıraya göre,
halkın önüne koyduğumuz ilk beste şudur:--

_NUMARA I._

DÜZENSİZ ÖVGÜ.

SÖZCÜKLER SIR CECIL WRAY, BART.

YAZIMI Bay GROJAN, _Avukat._

DİKKAT! DİKKAT!--hip! hip!--hoh! hoh!
Ne kadar çok ozan şarkı söylüyor!
Karşıya--aşağıya----
Eminim bir düzine çınlama sesi vardır!
Tatlı Deniz Kabukları, gürültülü Arplar, büyük Lirler duyuyorum--
Bazıları, sanırım, Silahşörler tarafından akort ediliyor--
Bazıları Rahipler tarafından, bazıları da Lordlar tarafından!--Joe ve ben
_Kanlı ellerimiz_, göktaşları gibi yukarı kalkıyoruz, yükseklerde! Evet, _Joe_ ve ben
Kıskanıyoruz--Neden?
Çünkü, yüce SEZAR, sen zekisin--
Bu yüzden sonsuza dek senin hakkında şarkı söyleyeceğiz!
Şarkı söyle--şarkı söyle--şarkı söyle--şarkı söyle
Tanrı Kralı korusun!
Gülümse o zaman, SEZAR, _Wray_'e gülümse!
Sonunda _başını_ defne ile taçlandır!----
Gel, ah! defne ve seninle birlikte
Maaşını, şanlı şey!----
Covent-garden'ın defneleri,
Sana bir farding bile değer vermiyorum!----
Ruhumu neşelendir
Çünkü küçük biradan bıktım!
SEZAR! SEZAR! ver--yap!
Yüce SEZAR her şeyini ver, çünkü ilham perim sana bayılıyor!--
Ey Göksel Dokuz'un en güzeli,
Büyüleyici _Sözdizimi_, ilahi ilham perisi! İster _Phoebus_'un ağarmış kafasında,
Mavi gözlü _Rhadamanthus_ tarafından yönetil,
Ya da genç _Helicon_ ile dolaş,
Çılgın _Parnassus_'un yolu gösterdiği yerde;--
Elizium_ tepesinin tanrıçası,
Benim _Paean_'ımın tüyüne in. ----
Hafif Peri duyar--daha fazla değil
_Pegasus_'un kıvrımlı kıyısı tarafından,
_Ambrosia_'nın şakacı çocuğu,
_jene scai quoi'sini tespit eder!_----
Ben tırmanıyorum!-- Ben tırmanıyorum!--
Ben yarı bir _Tarlakuşuyum_-- Ben yarı bir _Kartalım_!
On iki yıldız sayıyorum----
Onların annesini görüyorum-- o bir _Beagle_!
Siz Kraliyet küçükleri,
Etinizi ve kemiklerinizi seviyorum--
Siz bir kemersiniz, ölümsüz taşlarla büyütülmüş!
_Hibernia_ arpını çalar!
Mekik, uç!--hav! Çırpın! Uzak, uzak, benden ve senden,
Kuzey 52 enleminde.--
İsyan susturuldu,
Tüccarın yüzü kızardı;--
Selam, korkunç _Brunswick, Saxe-Gotha_, selam!
_George_ değil, _Louis_, şimdi kuyruğunu çevirecek!
Böylece, çılgın bir tartışmadan uzağım,
Yaşlı bir çalıkuşu gibi,
İyi tavuğumla,
Ya da genç bir kazla,
Bir seyirciyim,
Tüm tavus kuşu gururuna ve devletin boş bakışlarına!--
Yine de defne _ödülü_,
Gözlerimden daha değerli,
Lanetli _Warton_ denerse
Şaşırtmak için,
Ebedi Tanrı adına İNCELEYECEĞİM!

_NUMARA II._

YENİ YILA ÖVGÜ,

LORD MULGRAVE tarafından.

STROF.

Ah, bir Ateş İlham Perisi,
Parlayan başparmaklarımla uyuşuk lirimi tutabilirdim!
Şimdi Kutup çevresindeki karanlık bölgelerde,
Vahşi kaplanlar ve cesur aslanlar,
Vahşi bir korkuyla kar tepelerinin yuvarlandığını,
Keskin dişlerinin soğukla ​​takırdadığını görürdüm--
Ama orada aslanlar yaşamaz----
Ne canavar, ne de Hıristiyan--sadece _Beyaz Ayı_!
Beyaz Ayı fırtınanın kükremesi arasında uluyor,
Ve dinleyen balinalar kıyıdan baş aşağı yüzüyor!

ANTİSTROF. (_Kardeş_ HARRY tarafından.)

Bir süre elveda, yaz esintileri!
İnsanın hayatı nedir?
Bir an!
Bazen çözülür, bazen donar,
İstediği gibi!
Eğer Cennet karar verirse, şiddetli kasırgalar havayı yırtar,
Ve sonra yine (bakın!) bu güzel! Böylece yeryüzünde barış ve savaş dönüşümlü olarak hüküm sürüyor:
Uğurlu GEORGE, senin güçlü sözün
Fransa ve İspanya'ya barış veriyor,
Ve savaş kılıcını kınına koyuyor!

İKİNCİ STROF. (Kardeş CHARLES tarafından.)

Ve şimdi neşeli Umut, çapasını düşürüyor,
Ve mavi gözlü Barış ve siyah gözlü Zevkler,
Ve hafif bir ritimle zıplayan Bolluk,
Fain, WHITEHEAD'in ölçülerine dans etmek isterdi.
Ama WHITEHEAD şimdi ölümde dinleniyor,
Defne taçlı! Gül taçlı!
Yine de biz, defne taçlı, onun ağıtını söyleyeceğiz,
Ve böylece KRAL'dan taze defneleri hak ediyoruz.

_SAYI III._

ODE,

_SIR JOSEPH MAWBEY, BART tarafından.

STROF.

DİNLE!--şu göksel göklere,
Doğanın hoş kokuları yukarı doğru yükseliyor!
Her kalabalık ahırdan
Benim neşeli gözümü gören,
Tütsü, dumanı tüten, yükseldi,
Ve _yedi tatlı duyumu_--burnumdan yakaladı!

HAVA--_BİLGİLİ_ DOMUZ eşliğinde.

Söyle bana, sevgili İlham Perisi, oh! söyle bana, yalvar,
Joey'in süslü şakaları neden bu kadar neşeli;
Öyle mi!--sürtük, bu--bir tür _kutsal--bayram!_
[_Burada İlham Perisi Fısıldıyor,--Sir Joseph._]
Gerçekten!--O hoş kokulu sesi tekrarla!
Sevgiyi ve sadakati it,
İrlanda, _İskoç_ ve _İngiliz_ topraklarında!

KORO.

Bu BÜYÜK SABAH için
BÜYÜK GEORGE doğdu!
Tüm Polonyalılar bu haberi duyacak!
Hak ettiği saygıyı göstereceğim,
Bu, senin doğum gününde,
GEORGE, _Tanrı'nın lütfuyla, benim haklı_ KRALIM!

HAVA--_Utlarla._

Sevgili hanımım iyi de diyebilir,
Yanında kuzu gibi yatıyorum,
Bu sabah, tam da bu sabah;
Dinle! JOEY, dinle!
Tarla kuşunu duyuyorum,
Ya da öyledir--sowgelder'ın tatlı boynuzu!

ANTİSTROF.

Arpacıklarından, kıllı kurbanlar çıkar;
Sırt üstü yatan bir sürü DOMUZ kanayacak.
İyi Tanrılar'ın ziyafet çekeceği şeyler olsunlar!
Ve
Zambak yağında
En azından kaburgalarından altı inç kesiyorlar!

DÜET--_İlik kemikleri ve Keskilerle. _

_Kasap_ ve _Aşçı_ başlasın!
Kraliyet yağlı çenemiz olacak!
Çok güzel ve nadir meme parçaları--
Hazırlanın! Hazırlayın!
Hiç kimse kaçınmasın,
Kaçın!
Onlara bol bol domuz eti vereceğim--kesin ve tekrar gelin!

REKİTATİF.

Domuz! Domuz eti! Kızartma makinesi! Yaban domuzu-geyik! Barbekü!
Yanaklar! Çin! Karga! Sığır eti! ve Harselet yeni!
Yaylar! Kaburga! Sosisler! Sous'd-lug'lar! ve Yüz!
Sıcak bezelye pudingiyle--bol yer!
Eller! Dizler! Jambonlar! Haggis, yüksek denizle doldurulmuş!
Bummonlar! Yeşil Griskinler! ızgaralarda ızgara edilmiş!
Ciğer ve Işıklar! O anda çekilen Pençelerden
Domuz Pudingleri! Siyah ve Beyaz! Canterbury Brawn ile!--

ÜÇLÜ.

Siz de düşeceksiniz,
Kraliyet mürettebatı!
Ye! Karnınızı doyurun! Lütfen yapın!
İkramlarda asla gözümü kırpmam:--
Kraliçe diyecek ki,
Bir ara,
Hizmetçileri tıkabasa dolmuş-- gençleri Prensler gibi!

TAM KORO--_tüm_ HOGGERY eşliğinde.

Bu BÜYÜK SABAH
BÜYÜK GEORGE doğdu!
Tüm Polonyalılar bu haberi duyacak!
Hak ettiğim saygıyı göstereceğim,
Bu, senin doğum gününde,
GEORGE! _Tanrı'nın lütfuyla, benim haklı_ KRALIM!!!!

_SAYI IV._

ÖD,

_SIR RICHARD HILL, BART.

Selam olsun, dindar aziz aşkın ilham perisine,
Karışmamış, dünyevi pisliklerle lekelenmemiş! Selam olsun _Metodizm_ ilham perisine, yukarıdaki
Charing-cross'taki Kraliyet Ahırları!
İşte iki elimi kaldırıyorum;
İşte iki dizimi büküyorum;
İşte iki gözbebeği bakışı!
Çabuk, İlham perisi, alçal, alçal!
Madan'ın uysal ilham perisi, ruhum seni çağırıyor--
Ah, dindar kelime oyunlarımı işaret et! Ah, şakalarımı kutsallaştır!

II.

Alçal ve, oh! hafızanda tut--
Uyanmanın bir zamanı var--uyumanın bir zamanı--
Gülmenin bir zamanı--ağlamanın bir zamanı!
İncil_ öyle diyor--ben de öyle!--
O zaman uyan, oh, bana gel!
Ve sen benim _Doğu yıldızım_ olacaksın!

III.

MILLER, ölümsüz ismin ozanı,
MUSA, neşeli şöhretin şakacısı;
Kutsal, kutsal, kutsal çift,
Kulunuzun duasına kulak verin!
Verin, tıpkı eski Süleyman'ınki gibi,
İnancım hala anlatılan _Özdeyişler_'e olsun;
Onunki gibi, dinim de
İlahiyatın
Muammaları olsun.
Ve oh! Her güçlü cazibe benim olsun,
Bilge adamın şarkısında şehvetli bir şekilde nefes alan;
Ve sen, tatlı ozan, sonsuza dek sevgili
Her tutkulu aşk dolu kulağa,
Yumuşak, gür ROCHESTER;
İn ve her renk bahşet,
Cümleye ateşli parıltısını veren;
Senden, istekli _Tepesi_ öğrenecek
Eriyen düşünceler ve yanan sözler:
O zaman gülümse, ey, zarif, bu dilekte gülümse! Böylece _Solomon_, neşeli _Wilmot_ seninle birleşince,
Dünyaya böyle bir şeyin
Söylemesi garip! - Erdemli bir Koalisyon olabileceğini gösterecek!

IV.

Sen de, sevgili merhum WHITEHEAD'in
korkunç ve korkunç gölgesi,
Mavi eterik göklerden bak,
Ve bana hayırlı gözlerle bak!
En çok _Sion_'un tepesinde,
ya da _Kutup_ yakınında uzanmaktan hoşlanırsan!
Dağlarından eğil ve hala
Daha küçük bir _Tepenin_ isteklerini ve arzularını hatırla!
Sonra, _İlyas_ gibi, yukarıdaki diyarlara kaçtı,
Bana, dostun, kutsal pelerinimi miras bırak,
Ve onun erdemiyle Richard gelişebilir,
Ve _alışkanlığında_ vaaz verebilir, kelime oyunu yapabilir ve şaka yapabilir! _Rab verir--Rab alır._--
O zaman iyi _Lord Sal'sbury_ bana dikkat et--
Bu _Belial_ oğullarını dehşet içinde kov;
Ve gerçek bir _Ferisi_'ye övgüler sun:
İsrail'in lanetlediği tüm _yazıcıların_ arasında,
Bu _yazıcılar_ şiirsel olarak en kötüleridir.
Sana, _Samson_'um, sana sesleniyorum----
Çeneni_-- ve hepsini doğruca dağıt--
Böylece, eski zamanlarda olduğu gibi, _Filistinliler_ düşecek!
O zaman başlangıçta olduğu gibi,
Son da öyle olacak;
İlham perim asla şarkı söylemeyi bırakmayacak
SAL'SBURY'NİN RABB'İ!!!

_NUMARA V._

DUAN,
GERÇEK OSSIAN YÜCELİĞİNDE,

_BAY_ tarafından MACPHERSON.

Rüzgâr sana dokunuyor mu, ey HARP?
Yoksa geçici bir hayalet mi?
Senin elin mi,
Ayrılmış _Scrutiny_'nin ruhu mu?
Bana harpı getir, CHATHAM'ın gururu!
Kar koynunda,
Mütevazı gözün kızı!
Bir şarkı yükselecek!
Her ruh seste ayrılacak!!!
Solmuş deve dikeni başımı taçlandıracak!!!
Seni görüyorum, ey Kral!
Seni sisin üzerinde otururken görüyorum!!!
Senin bedenin sulu bir bulut gibi,
Derinlerde bir istiridye gibi şarkı söylüyorsun!!!!
Yüzün batan ayın ışınları gibi!
Gözlerin iki çürüyen alevden!
Burnun ROLLO'nun mızrağı gibi!!!
Kulakların üç güçlü kalkan gibi!!!
Yabancılar çenende sevinecek!
Ölü Muhafazakârların hayaletleri beni duyacak
Havadar salonlarında!
Solmuş deve dikeni başımı taçlandıracak!
Bana Harp'ı getir,
CHATHAM'ın oğlu!
Ama sen, ey Kral! Bana Defne'yi ver!

_NUMARA VI._

[Aşağıdaki _Ossianade_, _Deneme Övgüsü_ tanımına doğrudan girmese de, _Laureat_'ın atanmasıyla ilgili olduğu için, onu aynı başlık altında sınıflandırıyoruz.
Aynı zamanda, Bay _Macpherson_'ı, Lord Salisbury'ye bu konuda yaptığı canlı konuşmadan dolayı tebrik etmeliyiz. Aşağıdaki, mektubunun bir kopyasıdır:]

EFENDİM,

Şiirsel karakterimin haklılığını savunmak için, derhal Lord Hazretlerine hitap etme özgürlüğünü alıyorum,
ki, bana bildirildiğine göre,
Majestelerinin Şair Laureat makamı için mevcut incelemede bir değerlendirici olarak seçmeyi uygun gördüğü
Yabancı Beyefendi tarafından son derece hoşgörüsüzce saldırıya uğramıştır. Signor Delpini
kesinlikle dikkatimin altında --ama benim _Deneme Övgüsü_me itirazlarının iki olduğunu anlıyorum;--birincisi, özlü olması; ve ikincisi,
düzyazılı olması. Şimdilik, bu anlamsız sözlerle ilgili tüm tartışmaları bir kenara bırakacağım; ancak, Lordluğunuzun aşağıdaki _Ek Övgü_ için korumasını rica etmek için izin istiyorum, umarım, hem _miktarından_ hem de _üslubundan_ dolayı, İngiliz Şiiri ve İngiliz Dili konusunda eşit derecede cahil olan bilgisiz bir küfürbazın yetersiz, sinsi saldırısını en etkili şekilde ortadan kaldıracaktır.

Lordum, Lordluğunuzun en itaatkar,
ve sadık hizmetkarı,
J. MACPHERSON olmaktan onur duyuyorum.

SCRUTINA ŞARKISI,

_BAY MACPHERSON'DAN.

Dinle! Çatılarında yankılanan kasvetli ses bu, _Cornwall_;
Selam! İki yüzlü bilge! Sen, sandalyede oturan _Fletcher_'ın değerli oğlu!
Büyük Konsey, seçilmiş Şefin koltuklarını belirlemek için toplandı;
sesleri Rufus'un kasvetli salonunda yankılanıyor, mağaranın kükreyen
rüzgarları gibi-- _Rays_ için haykırışlar yüksekti, ama senin sesin,
Ey _Foxan_, duvarları Dağ yamacından fışkıran
sel gibi gösteriyordu. _Cornwall_ tahtından fırladı ve haykırdı-- _Gwelfo_'nun
dostları başlarını eğdi-- Nasıl da düştüler kudretli adamlar! Yüzünü
kaldır, _Dundasso_, reisinin tunç kalkanı gibi! Sen
utançla yüzleşmeye cesaretlisin ve alnında utanç yok--ama
liderinin gençliği yumuşak; başını solmuş bir zambak gibi eğen-- yenilgi gününde _Pitto_'yu terk etme, çünkü Eyaletlerin Şefleri ondan, sürünün yaralı Geyikten kaçtığı gibi kaçarlar.-- _Pitto_'nun
dostları
kaçtı. Yalnızdır--kendini umutsuzlukla yere bırakır,
ve uyku alnını örer.--Yeşil bankta yumuşak rüyaları vardı--İşte! _Jenky_'nin ruhu uyandı, sabahın sisi kadar soluktu--uzun, zayıf bedeni bükülmüştü--beşikteki çocuğa fısıldarken gözleri kırpışıyordu. Kalk, diyor--karanlık dolabın
parlak bebeği kalk! Tahtın gölgesi seni örtecek, bir tavuğun kanatları gibi, Arka Merdiven yavrularının tatlı tavuğu! Eyaletlerin Thane'lerine kulak asma; senden kaçtılar, tıpkı sert ısırılmış Tilki'den kaçan
Gıdıklayan Kazlar gibi: ama toparlanıp hücuma dönmeyecekler mi? Kral'ın ordusu sayılsın; onlar çorak kıyının kumları gibidir. --Güçlü liderini takip eden ve bütün gün tozlu yolda ahırda beslenen geyiği kovalayan _Powno_ var.--Silahları güçlü, yayılan göğsünde parlayan yıldızla _Howard_ var.--Kırmızı, geniş omuzlarının üzerinde dalgalanan atkı--Terasta, yüce _Georgio_'nun Kraliyet adımlarını takip eden adımları devasa.

Jenky'nin uçuşan gölgelerini artık saymayacağım; çünkü işte kara kaşlı _Jacko_'nun güçlü ruhu.--Karanlığın işlerini yapan _Ratten Robinso_! Buraya geliyorum, dedi _Ratten_--Dünyanın köstebeği gibi, derin mağaralar dinlenme yerim oldu;
yerdeki _Fareler_ benim yemeğim.--Tacın gizli uşağı, ruhunu
yükselt! _Foxan_ ruhuna kapılma. Düşmanların
çok dilli savaşın
görüşünde büyüktür.--Sisli tepedeki kavak yaprakları gibi
dizlerini sallama--arkadaki merdivenlerin
kapıları kilitlidir; düşmanlarının sesi
vadiden ıslık çalan rüzgar gibidir; gecenin hızlı
bulutları gibi
geçip gider.

_Gwelfo_'nun nefesi fırtınalı denizleri sakinleştirir.----Sen
burun deliklerinin nefesini soludukça, sonsuza dek yaşayacaksın.
Efendinin Salonunda topuğun sağlam durur. _Gwelfo_'nun
görüşünde kudretlisin, _Gwelfo_'nun dostlarının seçkin lideri!
Sen büyüksün, ey iç dolabın sevimli iblisi! ey Kraliyet Junto'sunun
sevimli Koruyucusu!

SAYI VII.

BAY MASON, daha asil bir konuyu, yani Parlamento Reformu'nu bir Deneme
Kutusu için bir kenara bıraktıktan sonra, Sayın
Wyvil'in bu konuda zaten önemli bir ilerleme kaydettiğini gördükten sonra, şunu benimsedi.--Bu argüman basit ve ilgi çekicidir, ya
Pindar'ın arpına ya da Theocritus'un kamışına uyarlanmıştır ve
yılın herhangi bir günü kadar
4 Haziran'a da uygundur.

Halka, Oxford Üniversitesi'nin Hükümdarlarından bir ziyaret için içtenlikle özlem duyduğunu ve
bu onuru formların ve törenlerin yorgunluğu olmadan elde etmek için,
Tazıların Efendisi'nden geyiği arabadan çıkardıktan sonra, başını haritaya göre mümkün olduğunca düz bir çizgide Oxford'a doğru koymasını özel olarak istediklerini bildirmeye neredeyse gerek yok:--Bu muhtemelen,
bir hayırlı günde, Kraliyet Avı'nı o şehrin
surlarına getirecektir. Bu çare, bu kadar bilgelik ve sadakatle düşünüldüğünde, şu konunun konusu olur,

DÜZENSİZ ÖVGÜ,

_BAY MASON_ tarafından.

I.
Ey! Kutsal gölgenin yeşil cübbeli Tanrıçası,
Eskiden
Seni, güzel kız, _Latona_'nın doğurduğu,
İffetli bakire, Sessiz çayırın imparatoriçesi!
Seni nerede elde edeceğim? - Şafaktan önce,
Çimlerin çiğ dokusu hala
Göze titrek parıltılar saçarken,
Ve ruhu Doğanın uyumuyla doldururken!
Ya da o karanlık korunun manastır gecesinin ortasında,
Sarmaşığın karanlığının dolaşık ağı,
Her zefir kokuyla gebe----
Ya da o derin vadinin yakınında, ya da yosunlu dağın yüksekliğinde,
_Neptün_ bilimsel zemine çarptığında.

II.
_Attika_'nın derinden inen yanından,
Neden dörtnala koşan at geri sıçradı,
Homurdanarak, her tarafta kişneyerek,
Gök gürültüsünü andıran ayaklarla ve parlayan gözlerle--
Parlak bilimin egzersiz yapmaya ne kadar yakın olduğunu göstermek dışında!

III.
Eğer _at_ bilgeliğin dostuysa,
Neden _tazı_ olmasın? Neden _boynuz_ olmasın?
Olukların altında mısır uyurken,
Ya da henüz açık kahverengi yelekler içinde eğilmek zevk!
Çünkü Jove'un kendisi kararlaştırdı,
Sandaletli ayaklarıyla DIAN,
Beyaz bilekli saf ve çevik Tanrıça,
Her Dryad ile birlikte,
Neşeli çığlıklarla uzak ovalardan,
_İngiltere_'nin Atina'sına, _Brunswick_'in ormanlık kervanına!

IV.
_Diana_, her şeyi ayırt edebilen Tanrıça!
_Avcılık_ öğrenmenin dostudur!
Eğer geyik, kıllı burunlu,
Sonbaharda hiç aşkı düşünmemişse!
Şiş boğazlı hiçbir erkek
Alacalı yanaklı dişi geyikler hareket etmeye çalışmamıştı----
_İngiltere_ Kralı, hiç görmemiştim,
İlham perisinin tahtı, güzel _Oxford_.

V. Avlanma, böylece, öğrenmenin dostudur!
Artık değil, Bakire Tanrıça, eğil
_Endymion_'un pembe göğsünün üzerine;----
Artık, asma benzeri, iffetli ip
Süt beyazı uzuvlarının etrafında ilahi!----
Kardeşinin arabası doğudan aşağı yuvarlanıyor--
Gülen saatler günü anlatıyor!
Çiçekli çelenklerle yola seriyorlar!
Uykunun kralları! ey ölümlü ırk!
Çünkü _George_ _Dian_ ile Kraliyet avına başlıyor!

VI.
Mutluluk vizyonları, sızlayan görüşümü yırtıyorsun,
Esir, ah şair gözlerini esirge!
Her kapının zevkle titrediğini gör,
Şanlı akıntılar gökyüzünü çiziyor:
Her Kolej nasıl ses çıkarıyor,
Tazıların çığlıklarıyla!
_Peckwater_ nasıl neşeyle çınlıyor; Kurucu Babalar, Rahipler, Kraliçeler ve Krallar--
Hepiniz av gününüzü yaşadınız!--
O zaman karanlık mezardan kaçın!
Ah! Bakın, _Friar Bacon_'ın kulesine koşuyorlar,
Büyük _George_ selamlamak ve doğum saatini selamlamak için!

VII.
_Radcliffe_ ve _Wolsey_, el ele,
Tatlı, nazik gölgeler, orada duruyorlar
_Pomfret_'in bilgili hanımıyla;
Ve _Bodely_, Clarendon'la birlikte,
Sadık bir şevkle birlikte koşuyorlar,
Sadece şöhretin hakemleri!

VIII.
Şu saçaklı bulut kesinlikle bu tarafa doğru eğiliyor--
Ondan ilahi bir biçim iniyor--
_Minerva_'nın kendisi;--ve arkasında
Binlerce eyerlenmiş ahır görünüyor!
Her birinin üzerinde bilgili bir oğul,
Profesör, Şansölye veya Dekan; Hepsi avcılık çılgınlığıyla kazanıldı,
Hepsi _Dian_'ın üniformasıyla görüldü.
Nasıl da ürkek _Tavşanı_ hor görüyorlar!
Bize, diye bağırıyorlar, öfkeli _Ayı_ verin!
Aslanı kovalamak için, ne kadar da uzunlar,
_Gergedan_ uzun ve _Kaplan_ güçlü.
Böylece avcılık öğrenmenin dayanağıdır,
O zaman avcılık asla bitmesin;
Ve böylece yüz _Doğum-Günü_ daha,
Cennet, _George_'a geniş kıyısından verecek.

_SAYI VIII._

ODE,

_BAŞSAVCI_ _Tarafından.

I.
_Yaz_, ilham perim!--_yaz_! celp edildi senin lirin!
_Mahkeme kurallarının_ gerektirdiği _kaydedilecek_ övgüler!
Sensin, _Clio_! İlahi ilham perisi,
Ve en iyisi _Konsey_ Dokuz,
Davamı _savunmalı_!--Büyük HATFIELD'IN CECIL'İ bana şarkı söylememi emrediyor------
Kralın önünde yürüyecek en uzun, en formda adam!

II.
_Sal'sbury'nin Earls_'ünün Birinci'si (böyle söyler tarihi sayfa)
Doğanın iradesi en harika bilgeyi yaratmaktı;
Ama sonra, sanki zihnine fazla cömertmiş gibi,
Onu önden ve arkadan çarpık yaptı[1].
Tanrıya şükür! _Cecil_'im, seninle de öyle değil;
Sen Cecil'lerin sonuncususun, ama ilkinden farklısın;--
Vücudunda belirgin bir deformasyon yok;----
Tanrılar _karar verdi_ ve _yargı tersine döndü!_
Çünkü Bilim damarları altın damarları gibidir!
Bir süre için saf akarlar;
Başladıkları gibi biterler--
Ah! Sadece bir küf yığınında!

III.
Belagatle mi kontrol edeyim,
Ya da _meydan okuma_ ile mi göndereyim onu ​​kudretli ROLLE'a,
Ne zaman akranları safra kesesini boşaltırsa?
Ellerimi kaldırıp burnunu çekeyim,
Ve büküp sıkıştırayım, ta ki büyüyene kadar,
Benimki gibi, kenara ve küçük?
Söyle, hangi _işlemle_ bir kez elde edebilirim
Bir _karar_, Tanrım, boşuna _dava_ açmama izin verme! Avam Kamarası'nda ve alt mahkemelerde,

Eylemlerim yargılandı;--
En çok ödeme yapan _Müşteriler_, _biliyorsunuz_,

En güçlü tarafı _korurlar_!
Bu _şartlara_ sadık kalarak, siyasette _Pitt_ için vaaz verdim,
Ve _Kenyon'un yasası_ Egemeninin _emrine_ karşı savunuldu.

Babam bir porpus olsa bile,
_Habeas Corpus_ ile hareket ettirilebilir--
Ya da Devlet _veya _Pitt_ oyunu ve ağırlığını istediğinde bir _çağrı_ ile--

Bayanların ve Mahkemenin tüm planlarından _Bordo'nun_ sıcak desteği için _kefalet_ teklif ediyorum!

IV.
Ve Oh! _Bayan Arden_ bana bir çocuk bahşet,
Benim kadar güzel ve uysal bir oğlan;
Küçük _Pepper_ bazılarının eksikliğini hisseder:
Sonra _Arden_'in karısını düşün,
Güzel _Davacı_'mın hayatı,
En iyi çuvaldan yapılmış en iyi kaz!
_Kararın_ olsun
Ama bana lütufta bulunsun,
_Faturalarım_ ve _özetlerim_, _karşı_ çıkanlar_ ve _tutucular_,
_Archy_'ye istifa edeceğim
_Ücret_ veya _para cezası_ olmadan,
_Ekler_, _kopyalar_ ve _tutucular_!
_Jürilere, Yargıçlara, Maliyeye, Mühürlere_,
_Şansörlük Mahkemesine_ ve _Lordlara_, Elveda diyeceğim;
Artık _itirazlar_ veya _temyizler_ yok;----
Hatalarımın _hükümleri_ sizin tarafınızdan _yargılanacak_.

V.
Ve eğer büyük _Doktor Arnold_ emekliye ayrılırsa,
St. James Korosu'nun tüm sıkıntılarından yorgun;
İlahilerim iki erdemi birleştirecek;
[2] BEARCROFT, dostum,
Yardımı olacak,
Ve yazdığım her şeyi müziğe dökecek;
Öyleyse, _kusursuz_ Chamberlain,
4 Haziran için,
Kralın övgülerini
_hukuki şarkılarda_ söylemeye hazırlayayım,
Havayı yırtana kadar,
Ve _şiirde_ ve hukukta eşit ünümü _kanıtlayana_ kadar!

[1] Rapin, Salisbury'nin ilk Kontu Robert Cecil'in
büyük bir deha olduğunu belirtiyor; ve önden ve arkadan eğri olsa da,
Doğa o kusuru asil zihin yetenekleriyle doldurdu.

[2] Bu Beyefendi, Piyano Forte'de,
Konuşma Trompeti ve Yahudi Arpında olduğu gibi harika bir icracıdır.

_NUMARA IX._

ODE,

_NATHANIEL WILLIAM WRAXHALL, ESQ. M.P. Tarafından

I.
MURRAIN Avam Kamarası'nı ele geçir!
Kısık sesli nezle soluk borularını titretiyor!
Gezgin Öğrenmenin çağrısına sağır olan,
Ben konuştuğumda kaba bir şekilde öksürdü!
_Kuzey_, ne de _Tilki_'nin gök gürültüsü rotası,
Ne de Sözcü, tiran,
Duvarlarını gecelik gediklerden,
_Wraxhall_'ın oylarından, _Wraxhall_'ın konuşmalarından,
_Coğrafya_, karasal kız,
Kürelerden devlet adamlarının yardımına in!
Tekrar dikkatsiz kalabalıklara aç
Duyulmamış gerçekler, anlatılmamış olmasalar da:
Gel ve bir kez daha bu uçsuz bucaksız dünyayı aç--
Milletler katıl! _Dünya_'nın haritası açıldı!

II. Şarkı başlıyor, Ren'in,
Elbe'nin, Tuna'nın, Weser'in aktığı yerden----
_Joseph_, dokuz daire, kırk deniz senindir----
Senin, yirmi milyon ruh----
Bataklık düzlüğünde ve rutubetli
Eyaletlerde, Altı ve Bir,
Setleri barajlayın, denizleri kıyıya çekin,
Don Maugre!
Bir ızgara şekli gururlu Escurial yükseliyor,
Vincent'ın Burnu'nun güneyinde hamsiler kayarken:
Ama, ah! Tagus'un üzerinde, bir zamanlar altın dolu gelgit,
Rahip tarafından yetiştirilmiş bir Kraliçe, Braganza'nın asası taşıyor----
Zor kader! Lizbon'un Diyet içeceğinin
Her çılgın _anayasayı_ iyileştirmek için bilinmesi dışında!

III.
Yanıyorum! Yanıyorum! Parlıyorum! Parlıyorum!
Antika ve modern bilgiyle! Boğaz'dan Po'ya koşuyorum--
Norveç'ten Nilüs'e.
Ey Mısır, piramitlerin neden yükseltildi,
Ölçülmek ve övülmek için değil mi?
Defolun gidin Timsahlar! Tehditleriniz boşuna!
Norveç denizlerinde, ruhum sarsılmadan,
Deniz Yılanı ve Kraken'e meydan okudu!
Ve Nehrin pullu kuyruğuna kulak mı vereceğim?
Afric, senin Timsah bandını küçümsüyorum!
Elimde dörtgen
Duruyorum,
Ve yosun kaplı iğnene bakıyorum, Muhteşem Kleopatra!
Ah, o büyük Pompey'in sütunu benimdi!
Seksen sekiz ayak uzunluğundaki şaft ve hepsi tek bir taş!
Ama selam olsun, kayıp Atinalılar!
Selam olsun, Ermeniler de!
Bir kez selam olsun, Yunanlılar, Romalılar, Kartacalılar!
İki kez selam olsun, ey Türkler ve üç kez, ey Habeşliler!
Selam olsun sana, ey Lapland, sincapların havada!
Selam olsun, Ticareti yakalayan Tipperary!
Selam olsun, harikalar yaratan Magi!
Selam olsun, Ouran-Outangs! Selam olsun, Anthropophagi!
Selam olsun, her eyaletin tüm kabineleri,
Zavallı Marino's Hill'den, Catherine'in büyük İmparatorluğuna!
Hepsinin şefleri var, konuşan, yazan, düşünüyor gibi görünen,
_Caermarthens, Sydneys, Rutlands_, kağıt, kalem ve mürekkep;

IV. Böylece, tüm iklimlerde, dünyanın en uzak hedefine,
Yanan İndus'tan dondurucu Kutba,
Şezlonglarda ve şamandıralarda,
Dilly'lerde ve teknelerde;
Keşke bir devenin yerli taburesinde;
Keşke bir eşeğin üzerinde, şimdi bir katırın üzerinde.
Nabob'lar ve Racalar gördüm;
Yaşlı Bramin'ler uysal, genç Araplar keskin:
Uzun boylu Polygar'lar,
Cüce Zemindar'lar,
Muhammed'in mezarı, Killarney'in gölü, Ammon'un tapınağı,
Bütün kralların ve kraliçelerinle, kurnaz Bayan Salmon[1]:
Yine de balmumunun ihtişamı boşuna!
Sırtlarındaki kesilmiş kadife boşuna----
GEORGE, kudretli GEORGE, et ve kandandır----
Balmumu veya tahtadan yapılmış bir kafa istemez!
Yüreği iyidir!
(Bir kralın olması gerektiği gibi)
Ve söylediği her şey anlaşılır!

[1] Fleet Caddesi'ndeki Balmumu Eserleri sergileniyor.

_NUMARA X._

YILBAŞI GÜNÜ İÇİN ÖVGÜ,

_SIR GREGORY SAYFA ÇEVRİCİ, BART. M.P. tarafından

Blackheath Lord Muhafızı ve Greenwich Tepesi Korucusu,
Noel ve Paskalya Tatilleri sırasında.

STROF.

Ey yüksek kariyer günü!
Bir ayın ilk günü -hatta daha da fazlası- bir yılın ilk günü!
Gerçekten eşi benzeri olmayan bir _hükümdar günü_!
Büyük _Buzaglos_ parlasın
Adanın her köşesinde,
Karları eritmek için:
Ve _Mayıs_ gibi,
Bu ay neşeli olsun;
Ve onunla hop-adım-zıp-oyna,
Dans et, sırıt ve gülümse:
Siz de, _Nedimeler_, genç ve yaşlı,
Her biriniz görülecek,
Temiz _ısıtan_ patentli bir _makine_ ile!
Çünkü, _iffet_in _soğuk_ olduğu söylenir!

ANTİSTROF.

Ama ah! Hiçbir gül görünmüyor;
Ne safran renginde _sarı_ tomurcuklar,
Ne de _soluk mavi_ _masmavi_ çiçekler,
Ne de laleler, pembeler, vs. zevk vermiyor.
Yine de güzel _tiffany_ üzerinde
Dehamı deneyeceğim,
Flora'nın ganimetlerini tedarik etmek için,
Ya da adımın GREGO--RY olmadığını söyle!
Yapay bir Çelenk getireceğim,
Ki _Clement Cottrell_ bunu ilan edecek,
Ki bu da saraylı bir tavırla,
Bir Prense layık, bir KRAL'a layık!

Epode.

Ey şapkacılık_ güzel,
Bana göre, siz ilham perileri;
Siz benim için _Parnassus_ DAĞI'sınız!
Sizde bir _Aganippe_ PINARI buluyorum!
_Manşonlarınıza_ saygı duyuyorum,
_Ruff'larınıza_ eğilip öpüyorum.
Bana ilham verin, ey fırfırlı_ _Kızkardeşler_,
Ve taraftarınıza _tüy_ kullanmayı öğretin!
Çünkü ah! - Gerçekten de doğru,
O neredeyse okuyamıyor!
Ona _flört etmeyi_ öğretin ve tüm esprileri,
Kızılcıklar ve sarışınlar gibi, ve bu tür gösterişli şeyleri görmezden gelin;
Ona bir yandan diğer yana _kırpmayı_ ve _kırbaçlamayı_ öğretin,
Ve _üflemeyi_ mümkün olduğunca uzun süre deneyin.
_Kıvrılma_ metaforunda o hızla ilerleyecek,
Çünkü _nokta_, biliyorsunuz, modası geçti.
O, koyu kırmızı taç onun tete'si,
_Delpini_, kaderin hakemi!
Ya da sıradan kendini beğenmişlikle eğlenmesinler.
BİR SAYFA mahkemede _Sallanan_ olmalı.

_NUMARA XI._

ODE,

_Michael Angelo Tailor, Esq. M. P. tarafından

SIR ROBERT TAYLOR'ın tek oğlu, Knt. ve merhum Şerif--aynı zamanda Yardımcı Vekil,
İrlanda Komitesi Başkan Yardımcısı, Kral Danışmanı ve Galce
Yargıç Seçilmişi, vb, vb.

I.
Selam sana, selam sana, doğum günün!
Selam sana, diyorum,
Büyük GEORGE'un doğduğu o yarım saat!
Daha yeni uçmaya başlamış olsam da,
Kanatlarımı deneyeceğim--
Ve ne yazık ki! Şarkı söyleyemesem de,
Bu görkemli sabahta _öteceğim_!
Tatlı kuş, deliliğin notalarını şakıyan,
Ne kadar da hoş, ne kadar da neşeli!--
Seni, sık sık ahır avluları arasında,
Kur yapıyorum ve şarkını taklit ediyorum!
Seni, hala amblemim olarak seçiyorum!
Ah! Senin sesinle bir _İlham Perisi Tavuğu_ ilham et!

II.
Ve sen, büyük Kont, şiir ve zekânın
Yüce hakemi olarak oturmaya atandın,
Ah zekâmı şöhretle taçlandır!
Olduğu gibi, rica ederim al;
Yahut bulamazsan, yap:
Bana göre aynı şey. Bir zamanlar seninki gibi beyaz bir asa taşıyordu babam:
Ama şimdi, ne yazık ki! O beyaz asa artık yok!
Gücü kaçmış olsa da,
Ne İcra Memuru onayını bekler ne de Hapishane Müdürü;
Parlak onur hala başını süslüyor
Babamın, Sir _Robert Tayler_!
Ah, keşke o onur oğlunun üzerinde parlasa!
Bu uğurlu günde
Küçük kalbim nasıl da parlardı,
Eğer, eğildiğimde,
Merhametli Kralım,
Kalk, SIR MICHAEL ANGELO!
Ah, en mutlu gün, en mutlu Şövalyeyi getiren!

III.
Sen de, çırpınan ilham perim çağırıyor,
Senin koruyucu yardımını yalvarıyorum.
Sen büyük DEĞERLENDİRİCİ, şakalarıyla ünlü,
Yüz ve bacak şakalarıyla!
Öyleyse sık sık senin sahne kutusu zarafetini göstereyim,
(Güzellikte ve yerde birinci)
Ve senin değişken yüzüne karşılık vererek gülümseyeyim!
Çünkü söyle, ünlü taklitçi, söyle,
Daha neşeli bir kalabalık hiç senin gülünç çağrılarına itaat etti mi,
Sevgi dolu bir neşeyle, büyülenmiş bir şekilde oturduğunda,
_Tasarımsız zekâyla_,
Avam Kamarası'nı eğlendirdiğimde?
Bak! Aziz Stephen'ın övünmesini nasıl da parlatıyorum!
Orada, _Civcivlerin_ ilki, _kızartma_ya hükmediyorum!
Orada beliriyorum,
Pitt'in _Şantikçisi_.
_Bantam Horozu_ karşı çıkıyor!
Ya da bir _tavuk_ gibi
Dikkatli bir şekilde,
Otur ve yumurtadan çık - İrlanda önerileri!

IV.
İşte bu büyük ihtişam ve zevk günü için,
Meclis dağılıyor ve ben boş vaktim var!
Eğer _sen_ öyleysen, gel spor ilham perisi,
Birkaç kafiyeyle,
Zamanları sevindir,
Ve şambırı kandır, ve sarayı büyüle!
Aman Tanrım, o geliyor!--düzyazıdan daha hızlı,
Onun emriyle, benim ölçüm akıyor;
Bu yüzden, siz rakip leyleklerin zayıf ötleğenleri!
Hadi, siz Çalıkuşları, siz Kaz Yavruları ve siz Turtalar!
_Kanun Yavrusu_ ödülü _kazanacak_!
_Kanun Yavrusu_ koyakları _gagalayacak_! Öyleyse, Devlet tekrar endişelerimizi hatırlattığında,
Defneli gururumla ateşli bir şekilde, sandalyeye oturacağım!--
GILBERT, parlak buluşunu yakalıyorum,
Biraz daha _sağlam bir kavrayışla[1]!_
Ama asla, asla senin _nesir_inde sınırda olmayacağım--
_Mısra_, yüce sesli _Mısra_, "_Düzene Çağrı!_"
Gel, kutsal Dokuz, gel bir ve herkes,
En sevdiğiniz Başkanın çağrısına katıl!
Ah! Eğer yavrularını aranızda şakıdıysam,
Keskin gözümü dik ve küstah dilimi akort et!
Ve dinle! Elegiac zarafetle,
"Beyefendilerin yerlerini almalarını rica ediyorum!"
Didaktik İlham Perisi, senin olsun,
Tartışmayı uyumlu hale getiren kuralları belirtmek için! Senin, kudretli CLIO'n, uzaktan yankılanacak,
"Kapı! Kapı!--bar! bar!"
Güçlü _Pearson_ onun korkunç sözüne lanetler yağdırıyor;--
"Otur!" diye bağırıyor _Clementson_ ve gümüş kılıcını kavrıyor.

V.
Ama bak! Pitt'in hareket ettiği yer
Zor sindirimin yeni bir kararlılığı!
O zaman uyan, ilham perim, sevginin daha yumuşak notaları,
Ve ikna edici sayılarla, "_Soruyu_ sor._"
Soru kazanıldı!--Hazine-Sırası sevinin!
"Selam olsun, _en_ ​​küçük_ adam" (bağırıyorlar), güçlü bir sesle!
--Kutsanmış sesler! mest olmuş gözlerim
İdeal Ermin, hayal edilen Koyu Kahverengiler! St. Stephens'ın gelecek sahnelerine sarılmış
Ben _Yollar ve Araçlar!_'ın sürekli başkanıyım
Dur, dur, ey Duvarcı ekibi, övgülerimi sunan babam,
Daha güçlü yavruları ölümsüzlük iddia ediyor!
Baba bir hod ile merdivene tırmandı;
Oğul, _General Jackoo_ gibi, tek başına atlıyor, Tanrı aşkına!

[1] Burada Bay Gilbert'in beyninin organizasyonu hakkında hiçbir düşünce amaçlanmamıştır;
daha ziyade bu kadar büyük bir Üyenin
sürekli Diyabeti üzerine acıklı bir düşünce!

_NUMARA XII._

ODE,

_BİNBİN JOHN SCOTT, M.P. &C. &C.

I.
Aylak güneş neden arabasını geciktiriyor,
Bu mutlu saat daha şiddetli bir ışın gerektirdiğinde?
Aynı şekilde ateşini Delhi ovasına
Asya'nın Efendisi'nin doğum gününü selamlamak için dökmüyor. Orada sessiz ihtişam ve bacak bacak üstüne atmış halde,
_Raja Pouts_ MAHOMMED ŞAH bekliyor.
Orada _Malabar_,
Orada _Bisnagar_,
Orada _Oude_ ve gururlu _Bahar_, sevinç içinde müttefik.

II. Lanet olsun iklime ve lanet olsun yasalara, George'un egemen egemenliğine
Küfürlü bağlar koyan!
Kalk ruhum, ateşten kanatlarda,
Tanrı'nın meshedilmişine, liri akort et;
Selam olsun! George, her şeyi başarmış Kral!
Yücelerde hüküm süren kişinin tam örneği!
Selam olsun tükenmeyen, sınırsız bahara
Kutsal hakikatin ve Kutsal Majestenin!
Görkemlisin vücudun--yaklaşık beş fit on,
Sen iyi yapılı, en değerli, en iyi adamsın!
Göğsün sağlam, sırtın geniş--
Sayfaların seni görüyor ve hayrete düşüyor!
Bak! Beyaz gözlerin nasıl da yuvarlanıyor!
Daha beyaz kaşların bakıyor!
Dürüst ruh!
Sen zekisin, güzel olduğun kadar!

III. Salon'un kuzeyinde bir dolap duruyor:
Kutsal köşe, St James's Park emrediyor!
Burada, tecrit edilmiş halde, Büyük GEORGE
Anma törenleri, antlaşmalar ve uzun hırsız listeleri alıyor!
Burada egemen düşüncenin tüm gücü eğilmiş,
Yorumları düzeltmek veya bir Hükümeti değiştirmek için!
Aman Tanrım! Her kelimeyi _Caermarthen_ nasıl da neşeyle karşılıyor!
Tanrım! _Sidney_'in uzamış çenesi nasıl da titriyor!
Bereketli ve kutsanmış bilge ortak gör,
Yetersizliğin gururlu muzaffer ittifakını.
İnce gülümsemelerle,
Doğuştan gelen hilelerle,
Devlet hilelerin nasıl da bol, BÜYÜK GEORGE!
Öyleyse senin Hampton'ın labirentli arazisinde,
Gezici,
Dönen,
Daima bükülen,
Asla bitmeyen,
Dönen, sonsuz çemberi dolambaçlı bir şekilde akıyor. Şaşkın, dalgın, her düşünce şaşkın hareket ediyor;
Kısacası, neşeli karmaşa hızla dönüyor;
Çatışan temalar, utanmış dinleyicinin duraksaması,
Sapkın konuşmanın labirentlerinde kaybolmuş!

IV.
Şimdi setin rahatlığı ruhunu gevşetecek,
Kraliyetin daha sert kaygısıyla yorgun!
Ah! Mutlu birkaç kişi! Daha parlak yıldızların dost olduğu,
Sohbeti yakalayanlar--zeki fısıltıyı paylaşanlar!
Sanırım duyuyorum
Açık aksanlarla,
Büyük Brunswick'in sesi hala kulağımda titriyor--"Ne?--ne?--ne?
Scott!--Scott!--Scott!
Sıcak!--sıcak!--sıcak!
Ne?--ne!--ne?"
Ah! Hızlı hayal edin! Ah! Doğru yargı!
Ah! Kraliyet zevkinin kutsal kehaneti!
Çok aceleci ve çok cömert de! Hiçbir sorunun cevabı beklemeyecek!
Boş, boş, ey ilham perisi, senin zayıf sanatın,
O başın ve kalbin güzelliklerini resmetmek için!
O bütün erdemlerin birleştiği kalp!
O birçok işarete asılı kafa!

V.
Güçlü _Albion_'un hükümdarı, konuşmana dikkat et!
İşte _Palk_ önderliğindeki _Takım_ yaklaşıyor!
_Smith, Barwelly, Cattt Vansittart_, çeteyi oluştur--
Brirannia Lordu!--elini öpsünler!--
Çünkü _kokla_[1]!--zengin kokular küreyi kokulandırıyor!
'Bayan _Hastings_'in kendisi arkadan geliyor!
Tanrılar! Elmasları nasıl da akın ediyor
Her pudrasız kilitte!
Her zarda bir topaz görüyorsun!
İşte eklemleri yüzüklerinden daha az!
Görkemli hanım! her iki kulağında,
_Munny Begums_'un ganimetleri beliriyor!
Oh! Pitt, hayranlıkla o değerli boğaza bak,
Kolyesi birçok gelecek oyla dolu!
Her elinde _Burgage_ mücevherleriyle hamile;
Ve işte! Bağımlı _sorular_ kulaklarında parlıyor!
Onu al, büyük George, ve elini sık;
'Mücevherlerini çözecek ve ülkeni zenginleştirecek.
Ama oh! Yaşlı bir rehine için bir yüzük sakla;
Gelecekteki evliliğin _yüzüğü_ _Binbaşı_ için!

[1] Koklamak, koku alma duyusu için yeni bir ünlemdir.

_NUMARA XIII._

DÜZENSİZ ÖVGÜ,

_RT. HON. HARRY DUNDAS, ESQ. tarafından.
Donanmanın Haznedarı, &c. &c. &c.

I. Uhu! Uhuu! Uhuu! Uhuu! Uhuu!
Ya Lawland Ozanları! Siz kimsiniz!
Şarkılarınız neler? İniniz ne?
Düşünceleriniz boşunadır, kazanılacak ödül,
Ağızlarınızı açın ve anlamsız gürültünüzü azaltın;
Uhuu! Uhuu! Uhuu! Uhuu! Uhuu!----
Tavan arası korkularınızı atın,
Lavtalarınızı yakın ve lirlerinizi kırın;
Bir lüle ve bir lüle notası çalacağım:----
Helicon'dan gelen hiçbir sese kulak asmam,
Kanatlı atınızı uçurmak istemem--
Hanover atını uçuracağım ve istediğim yere süreceğim!--

II. Siz soylu adamlar, saray halkasını oluşturanlar,
Konuşun, kulaklarınızı uzatın ve ben şarkı söylerken dinleyin!
Siz kurnaz kızlar, ne güzel,
O tatlı bir şekilde bağırıyor, o tatlı bir şekilde gülüyor,
Buraya gelin ve etrafımda toplanın,
Ben bacaklarımı çekip size bir şarkı söylerken.
Güzel, o güzel, tatlı saçları!
Ne güzel, tanrılar tarafından bahşedilmiş,
Uysal bir zevk ve yumuşak bir havayla,
Uysal vücudunu bir melodiyi çalması için güzelce giydirmiş!
Bu tatlı düdüğe, tatlı bir dram eşlik etti,
Ve müziğin fakirlerini kendine çekti.
Sana, sana gaklıyorum--sen ölümsüz bir sevinç! Senin tahtından in, asansörün üzerinden esinti;
Ah! Bana gülümse, bana başkanlık etmemi öğret:
Ve, kolumun altındaki çanta gibi,
Saul'umu ilham et ve melodik dilimi harekete geçir.
Hissettim, hissediyorum senin zavallı ilahini!
Defneler! Yere vurun,
Dikkatimi çekenin etrafında, ülkemin gururu ikimize de--
Bir İskoç bayrağı mırıldanıyor--
Büyük George şarkı söylüyor!

III.
Tepelerden, fundalıklarla kaplı, mavi kokan
Kuzeyin rüzgarının sesi;
Ey nefes alan babalar, aşağı inin ve buraya gelin!
İlk önce onun borularını getirsin,
Bu çok tatlı ve çok güzel;
Çok tatlı! o, bir kralın kulaklarını memnun eder;
Müzikte ufak tefek zevkleri olan kulaklar.
Sonra, acele edin ve onları getirin,
Çöplerinizi ve şaplaklarınızı yemleyin;
Şimdi, beyler! Şarkıcılarınızı havaya uçurun;
Çünkü, vay canına! Nerede, cilvelere sarılı.
Uyanık _Montrose_'un oğlu, bağıranları yönlendiriyor.
Thoo _Laird o' Graham!_, çok sayıda hayranlık uyandıran bir çeneyle,
Yerel dolgunluğunun restore edildiğini övünen;
Seni söylüyorum - düdük ustası!
Soyunuksuz dalgıçlarına ilerlemelerini emret,
Makarayı çal ve dansı salla;
Hayır, bağırıp çağırmıyorlar,
Ve hayır, kaslı vücutlarını göstermiyorlar,
Ve işte, görüyorum, sarayın kızlarını memnun ediyorlar,
Bizler gemiden önce,
Kılıç gemisindeyiz,
Kılıç gemisinin önünde,
Kılıç Kral Davut, eski günlerde,
Kızgın bir şey gibi, çantasında,
Sion'un kızlarını (sözümün özü bu)
Ah, kutsal çizgiyi takip ederken dikkatsizce,
Kıvırdı ve korudu,
Ve korudu ve korudu,
Ve korudu ve korudu, tekrar korudu.
Sularını ancak yükseklerde tutabildiler,
Kralın göz kamaştırıcı gözleri onu çok sevindirdi.

IV.
Yeniden! Yeniden! Köpeğine sahip ol! Ve güçlerini bir kenara koy:
Ken ye, doğu ganimetlerine bürünmüş cesur,
Gölün üstünde;
Geliyor, geliyor!
Ah selam! Pagodaların ve eksikliklerin efendisi!
Kudretli beceriksizliğini anlatabilir miyim;
Benim kafam, en yüksek notasıyla,
Dilimi, en tatlı kokularıyla,
Minnettarlığa ve sana adadım;
Sana, kendi kokularının en tatlısı,
Orixa'nın önleri aniden parladı
Senin üzerinde, en saf ışınlarının mücevherleri;
Buradan geriye, hakiki korkuları aniden döküldü,
Ve _Rumbold_'un Sürünmesi _Hasting_'in Yatağıyla yarıştı.
Ama o bizi iyi karşıladı! Ve bizi uzak tuttu!
Leike gök gürültüsü, senin karanlık emrinle patla!
"Dilini tut," diye bağırır bir büyücü,
Ve altın asasını sallar.

V. Hayır, hanımlar! Düdüklerinizi tekrar çalın;
Tutun, ama ciddi, gergin:
Böylece yürekten gelen bir zevkle selamlıyorum,
Memnuniyetle ağırbaşlılıkla,
Gururla coşarak,
Sarı yanakları hazinenin efendisi;
O, ürkek bir halde ilerliyor;
Kardeşlerinin dolu dolu gülümsemeleri çözülmüyor,
Kızlara nasıl da neşeli bir şekilde bakıyor.
Selam size, daha az zeki efendiler!
Selam size, biz mecliste oturanlara,
Fran'da _Tommy Toonsend_ _Wully Pitt_'e kadar!
İyi ki dikkat edin! Ama daha fazla değil
Ben şarkı söyleyene kadar:
Daha asil uçuşlara ilham perisi kanatlarını açıyor. O, gözleri ve zekâsı parlak bir parıltıyla parlayan kişidir,
O GEOURGE onun bakımını talep ediyor;
Breetonlar! Dikkatinizi verin ve Kralınızı selamlayın!
Bakın! Atlantis omuzlarıyla,
Her bakanı hayrete düşürüyor,
Sarsılan bir imparatorluğun ağırlığı altında.
Tam altı fit boyunda duruyor ve bu yüzden - harika!

VI.
Hadi o zaman, ah, her türlü POO'lar!
Bana prova etmem için büyük GEOURGE'un ihtişamlarını verin;
Ve ben onun krallık şanlarını söylerken,
Etrafımdaki dünya inimdir
Ne kadar hızlı at sürüyor, ne kadar yavaş yürüyor,
Ve kraliçesini çocuğuyla birlikte alıyor.
Bana, bir Laureat'ın tüm sanatıyla,
Rahatlatan düşünceler ve gürleyen kelimeler verin! Bilgelik ve İmparatorluk, Brunswick'in Kraliyet soyu;
Şöhret, Onur, Şan, İlahi Majeste!
Böylece, onun cömert eli tarafından mırıldanıldı.
Koro bandosunu yönetmem için bana ver;
Sonra, yüksek sesli sözcüklerle ve görkemli,
Kıç yelkeni prens ismiyle kabardı,
Ve bu ebedi gerçeği ilan etti:
'Bu GEOURGE, İmparatorluk GEOURGE, BRITANNIA topraklarını yöneten!

_NUMARA XIV._

ODE,

_DR. JOSEPH WARTON'dan, KARDEŞ THOMAS'ın alçakgönüllü taklidi olarak.

Ah! _Dor ote'nin nefesleri için!_
Ah! Lezbiyen _lirinin _şakımaları_ için!_
Ah! Alkean trompetinin müthiş notası için!
Ah! Theban kartalının ateşten kanadı için!
Ah! her durak ve Aonian korosunu şişiren dize için!
O zaman bu kutsal gün _değerli ezgilerle_ söylenmeli,
Ve _uygun defne çelenkleriyle_ beşiğin, Brunswick, _asılmalı!_
Ama ne kadar kaba olsa da sayılarım akıyor
--Kaba bir kamıştan,--
İsis'in alçak şarabının çiyini içen,
Ve _vahşi pipodan_, _çürümüş sazdan_ yapılmış,
Ki alacakaranlık kenarında_
Benim Cherwell'imin büyümeyi sevdiği:
Yalnızca tanrısal tema
Beni _çekici kanadında_ taşımalı;
Beni yılmadan tahta çıkarmalı,
Sabit ve kararlı gözle görmek için
--Göklerin korkulu efendisinin ve gördüğüm şarkının delege edilmiş ihtişamı. Cennetin korkunç efendisi gibi, yüce George sesini yükseltebilir,
Bebeklerden ve emziklilerin ağızlarından, _mükemmel övgüsünü_ ilahilerle söylemek için,
_Şiirin düzgün kafiyeleriyle_ ve yüksek _yankılanan ifadelerle_.
_Buradan, defolun!_ vahşi tayfa,
Toprağı ıslatan ve ana karayı
Düşman kanının gelgitleriyle boyayan:
Savaşın korkunç cazibesinde_ sevinç duyan,
Silahların çelik gibi parıltısını görmek için,
Ve topların kükremesini duymak için;
Tanrısal erdemin nasıl teslim olacağını bilmeden,
Cressy'nin veya Blenheim'ın _ölümcül_ alanına;
Defol ve Pagan kan susuzluğunu gider;
Edward, alçak cinayet, seni orada bekliyor,
Ve Anna'nın kahramanı, ikisi de esirgemek için beceriksiz
Düşman, katliam kılıcına direndiğinde. Dindar George yalnızca _beyaz-bayat barışa_ teslim olur
Zeytin asası ve _palmiyelerle çevrili taht_.
Ya da yüksek derecesi
_Telaşlı denizde_
Kanlı bayrak açılır;
Ya da savaşan ovada
Savaşçı kafilesini sıralar;
Diğer başlara oklarını fırlatır.
Kibirli tebaa, _ağlayın ve ağlayın_,
Öfkeli efendiniz _derinlikleri_ sürer.
Kibirli tebaa, gururla şişmiş,
Onun _intikamcı_ adımlarından titrer.
Kraliyet emri
Umutsuzca karşı koyarken,
O kırmızı sağ elini gösterir. Eloim'in gücü,
Yahuda'nın isyankar saatinde,
Kavruk tepelerinin üzerine ıssızlığın yayıldığı,
Ve vadilerini ölü dağlarıyla dolduran ateşli gösteriyi düşürdüğünde.
Schuylkill'in _uçurumlarının_ üzerinde fırtına kükrer;
Rappahanock'un inatçı kıyılarının üzerinde;
Kipps Körfezi'nin _engebeli kayalarına_ kadar;
Büyük Anspachar _yolunu kazanır_;
_Ya da şahini_ _köknar başlıklı_ taraftan korkutur
Hudson'ın kibirli gelgitinin üzerinde asılı duran her yüksek tepenin.
Eşsiz galip, kudretli efendi!
Yiyip bitiren kılıcını kınına koy!
Cezalandırmak için güçlü, _kurtarmak için yumuşak_,
Mezarın _kapılarını_ kapat,
İlk ayrıcalığını kullan,
Ah! tebaasının kanını bağışla ve yaşamalarına izin ver;
Bizim _verdiğimiz nefes_,
Yaşam veya ölüm için seninkine asılı kalır.
Doğu sabahının ılık nefesi tatlıdır,
Arıların boynuzlu hazineleri tatlıdır;
Kokulu dikenin kokusu tatlıdır,
Ama daha da tatlıdır kraliyet merhametinin sesi.
O duyar ve _bilgeliğinin mükemmel gününden_
Parlak ve ışıldayan bir ışın gönderir,
Ulusları _uzaklara ve genişlere_ aydınlatmak için,
Ve kan davası ve anlaşmazlık, savaş ve _çatışma_ yatıştırır.
Onun ahlaki bilgeleri, _hepsi bilinmeyen_ insan politikasının
kurnaz öfkesini çözer,
Eşit pusulaları genişler,
Ve dünyayı felsefi elleriyle ölçer.
Hiçbir taraflı ülke sevgisi, _bencil zincirlerle liberal zihinleri bağlamaz,
Ey nazik Lansdown! Senin hayırseverliğinle renklendirilmiş,
Diğer hükümdarlar boş yere övünsünler
Fethedilmiş kıyıların uzatılmış bir çizgisi,
Ya da sınırsız bir sel denizi,
Kan denizi kadar geniş bir deniz tarafından satın alınmış----
Brunswick, daha _aziz benzeri_ bir kılıkta
Ganimetleri için daha saf bir ödül talep ediyor,
Her fiyattan satın almaya razı
Kendisi ve çocukları üzerinde bir fetih.
Onun olsun _evlilik ihtişamının parlak sükuneti_----
Onun olsun _birçok palmiyeyle taçlandırılmış asa_----
Onun olsun _barışçıl amblemlerin asılı olduğu taht_,
Ve benim olsun defne yapraklı lir, _o yumuşak fetihlere dizilmiş!_

_NUMARA XV._

PINDARIC,

_SAYIN_ SAYIN. HERVEY REDMOND,
LORD VISCOUNT MOUNTMORRES,
Castle Morres'ten, İrlanda Krallığı'ndan, &c. &c.

I.
Uyan, İrlanda liri, uyan,
Tellerinin ahengini sağlamak için,
Ey _tache_ titreyen dillerini _konuşmak_ için
4 Haziran'ın ihtişamını.
Uğurlu sabah!
George doğduğunda
(Vekaleten) İrlanda tahtımızı onurlandırmak için,
Kuzey, güney, _aiste_, batı,
En iyi krallardan,
Şimdi kesinlikle tek başına _bir_kuvvetli;
Şaşkın küre boyunca ünü öyle yüksek sesle yankılanacak ki,
Kendileri _paylaşacak_ dilsizlerin söyleyeceği ezgileri.

II.
Fadruig'in oğulları[1], boğazınızı zorlayın,
Yerel İrlanda şarkılarınızla,
Cıvıldayan baykuşun notalarından daha tatlı,
Hükümdarınızın övgüsünü yüksek sesle uluyun,
Kutsal evine çabuk götürülsün,
Yumuşak patateslerle beslenen süt beyazı bir BOĞA:
Kıvrılan boynuzları ve geniş boynu
Yemyeşil yonca çelenkleri güverteye çıksın,
Ve kokulu alevler, gökyüzünü _yırtsın_,
Bataklıklarımızdan yakıt sağlayalım,
Biz George'un sağlığına kavuşana kadar, _a_'en kase taşana kadar
Zengin _fıskiyeler_ ve köpüklü viski dökelim.

III.
Ölümsüz şöhretin ölümsüz mirasçıları,
Cesur ve vatansever bir grup,
Ierne'nin Gönüllülerinin,
Parlak bir düzensizlikle dizilmiş olduğu yeri işaretleyin. Avukatlar birliği, kırmızı yüzlü siyah,
Burada savaş tüccarlarını geri püskürtüyor;
Burada Sligo'nun cesur tugayı ilerliyor,
Orada Lim'rick lejyonları davullarını çalıyor;
Burada Gallway'in yiğit filoları dörtnala koşuyor,
Ve Cork Yenilmezleri yeniliyor!
Coleraine'deki Birlik firması,
Savaşçı ovaya dağılmış durumda,
Bu sırada Tipperary piyadesi,
Clognikelty atlarını ve Ballyshannon mavilerini takip ediyor. Tam elli bin adam gösteriyoruz
Hepsi İrlandalı giysileriyle,
Baltalayan, ileri geri manevra yapan,
Ve çılgınca yukarı aşağı yürüyen.
Fransızlığın kutsal davası için bağırıyorlar, söylenip duruyorlar,
Ve kendi hayatlarının ne istediğini bilmek için onları küçümsüyorlar!
Ah! Ünlü Brunswick seçerse,
(Savaşçı hükümdar eleştirileri sever)
Ph_a_nix savaşımızdaki o h_a_roes'u görmek için,
Bir kez daha, hayret dolu bir kalabalığın ortasında,
Mest olmuş prens yüksek sesle bağırabilir,
"Ah! Amherst, ne korkunç bir manzara[2]!"
Sadık kalabalık haykırışlarla gökyüzünü dolaşmalı,
Hükümdarlarını _paylaşmak_ için çok akıllıca bir konuşma yapmalı!

IV. Bunlar, fırtınaların ortasında, efendilerine biraz isteksiz, 
Vermeyi (Tanrım, onun özgür ruhunu sev!)
Hem ticareti hem de anayasayı öğreten çetelerdi.
Şimdi yer yeniden kuruldu,
Bu lütufkar efendi,
Kutsal yazıların dediği gibi,
Onlara _laiste_, eğer
Tanrı verirse,
Tanrı da aynı şekilde geri alır.
Böyle bir kardeşliği kim gördü?
Bundan sonra, _i_her_zaman,
Her_çeşitli yasayı
yaptıktan sonra,
Büyük Britanya'nın daha önce yapmış olacağı gibi[3].

V.
Bu yüzden, Tekel'den nefret ettim,
Çılgın açgözlülükten ve Denizcilikten
İngiliz Gümrük Binası'nın kasvetli karanlığında,
Kovanlar, izinler ve kutsal olmayan tahviller arasında,
Nefret ettiğin başını sakla. Ama gel, sen güzel ve özgür tanrıça,
İsveç karşılıklılığı!
(Hangi _yeleler_, eğer doğruysa planı alırım,
Ya da _i_lse_gerçek_d_i_vil yanmak!
İngiltere'den alabileceğimiz her şeyi almak;
Ve karşılığında ona hiçbir şey vermemek!)
Sen, JENKY, saray bilgisinde yetenekli,
Wate_ dudaklı William'a,
O Chatham'ın oğlu (George'un saltanatında)
Böyle bir karışım leke tutmazdı,
Çılgın gün ışığının gözünden korkardı,
Arka kapıdan iletirdi;
Kapalı ve gece yarısı dolabında,
Sık sık gizli aşıklar buluşurdu.
Acele et, peri, ve hemen
Ticaret getir, Britanya kıyılarından;
İmalat, sanat ve beceri,
Cebimizi doldurabilecek şeyler. Ve sol elinle, gizlice kazan,
Kızkardeşimizin kıskanılan servetinin yarısını,
Adamız,
Ticaretin tam imporium'u[4] olana kadar.
Bu sevinçler, eğer karşılıklılık sağlanabilirse,
Tanrıça seninle birlikte Paddy'yi bundan böyle yaşat!

VI.
Büyük George'un yanında eşsiz Billy şarkı söyledi:--
Dinle! O _konuşuyor!_ ağzını, sözlerini!
İfadeler, dönemler, figürler, mecazlar,
_Strame_ onun tatlı dilinden--
Ah! Alçakgönüllü yalvarıcısının umutlarını taçlandırmış mıydı?
Ve onu çok sevdiği Pitt'inin yanına,
Barın sınırlarının ötesine oturmaya,
Övgüleriyle nasıl da çınlamıştı Aziz Stephen! Pompey, patronunun tüm güçleriyle övünmese de,
Yine de, sık sık,
Hibernia'nın nazik Akranları,
Onun dillerini dinlemek için kulaklarını uzattılar:
Böylece, Senato'da, saatlerce dilini tuttu.
En başta, genç çığlık atan sürünün arasında,
Başbakanın sırtında o karga ve kahkaha,
Bir İrlanda retoriği akışı serbest bırakıldı,
Nadir _Tavuk_'un altında ve _Kaz_'ın çok üstünde.

[1] Aziz Patrick'e verilen eski İrlanda ismi.

[2] Büyük Bir Kişinin, 1779 yılında, bir Fransız işgali
öngörüldüğünde, Cox-heath'teki kampı gözden geçirirken yaptığı meşhur konuşma; bu canlı kesme işaretinin, düşmanlarımızın
göğsüne öyle bir korku saldığı,
onların tasarımdan vazgeçmelerinin gerçek sebebi olduğu varsayılıyor.

[3] Dördüncü Öneriye bakın.

[4] Bay Orde'nin konuşmasına bakın.

_NUMARA XVI._

DÜZENSİZ ÖVGÜ,

_Büyük Britanya Lord Yüksek Şansölyesi EDWARD LORD THURLOW tarafından.

I. Lanet olsun hepinize,
Kim üfürüyor, kim vızıldıyor, kim bağırıyor ve bağırıyor!
Boşuna hırslı umutlarla ateşlendim,
Başka kaşların kazanması için çiçek açan çelenk;
THURLOW hala bu kadar az mı tanınıyor?--
Tanrı adına yemin ettim, GEORGE hüküm sürdüğü sürece,
Mühürler, değişikliklere rağmen,
Tahttan inene kadar Yün Çuvalı'nı terk etmeyeceğim!
Ve şimdi, hayat boyu giyilecek Bays,
Bir kez daha, daha güçlü yeminlerle, Tanrı adına yemin ediyorum!
Akranları korku içinde tutan kara kaşlarımı bük,
Uzun alt peruğumu salla ve yasanın onayını ver.

II. [1] Bir kurbağadan daha uyuşuk olan ne varsa,
Bir kuyunun dibinde çömelmiş,
Ben de, lütufkâr hükümdarımın anlatmaya değer bulduğu,
Uyuşuk dehamı bir Övgüye uyandıracağım!
Kafasında bir mücevher olan kurbağa--
Beynimin zengin üretimini kanıtlayalım!
Alçakgönüllülükle,
Aonian Hizmetçileri'nin zekâmı esinlemesini rica etmeyeceğim:
Bir ölümlü kız benim için _Dokuz_'a değer;--
_Pindus_'un namuslularını _Pitt_'e bırakıyorum.
Onun olsun, benim hor gördüğüm klasik sanat:--
THURLOW Doğa'ya ve kendisine güvenir.

III.
Kral'ın vicdanını korumak benim _işimdir_;
Bana, kalbinin her sırrı gösterilir:
Öyleyse, benim gibi,
Erdemleri, benden başkasına, bilinmeyenleri söylemeyi kim umabilir? Söyle, benim gibi, inanılacak olan kimdir?
Babasının acısıyla ilgili hikayelere,
İç öfke katliamla öldüğünde,
Atlantik gelgitinin ötesindeki ovalar?
Benim gibi, onun sevincine kim tanıklık edebilir?
Bakışları pek sevinmese de,
Barış, _Conway_'in çağrısıyla geri geldiğinde,
Akraba milletlere kılıcı kınına koymalarını emrettiğinde?
Halkının isteklerine nasıl da boyun eğdi,
Ve _Kuzey_'e döndü, _Kuzey_ kalmayı reddettiğinde!
Onların üzüntülerini nasıl da paylaşarak, görünmeden,
_Rockingham_ için yas tuttu, _Windsor_'da Kraliçe ile birlikte!

IV.
Cömertliği de benim övmem gereken bir şey,
Kendim, şarkılarımın örneğiyim,
Geriye dönüşte bir _Anlatıcı_ ben; Ve bozulmamış bir şekilde yerimi savunuyorum,
Özel zarafetin seçilmiş konusu,
Burke'ün ekonomisinin ellerinden kutsallaştırılmış:
Çünkü [2] Egemenim onun kraliyet sözünü verdi;
Ve burada sadece o sözü kutsal buldum,
Büyükbabasının _Patenti_ ve kendisininki,
Cardiff'e ve _Sondes'e_, onların görevleri kurtaramazken.
Bu iffet burada söylenmeden kalmamalı,
O iffet, onun ihtişamının üstünde değerli;
[3]Ama _Hervey_ kaşlarını çatarak, kulağımı çekiyor,
Böyle bir övgü, yemin ediyor, dilimden çıkan hiciv.

V.
Sesine ateş püskürerek, küfürbazlaşıyorum,
Daha da yüksek, daha da yüksek bir ezgi!
THURLOW'un lirine daha cüretkar notalar aittir.
Şimdi her asi ruh titresin! George'un düşmanlarına
Şarkımın derin tonlu küfürlerini yuvarlarken.
Kardeşimin dindarlığı boşuna, daha uysal,
Yaklaşan öfkemi dindirmek için vaaz verirdi;
Balam'ın eşeği gibi, eğer konuşmaya ilham alsaydı,
Boşuna! Prensimin düşmanlarını lanetlemeye karar verdim.

VI.
"Başla! Başla!" diye bağırır vahşi _Hervey_,
Bak! _Whig'ler_, nasıl da ayağa kalkıyorlar!
Ne dilekçeler sunuyorlar!
Nasıl _birbirlerine_ ve _işkence_ ediyorlar!
Kanlarına lanet olsun, kalplerine lanet olsun, gözlerine lanet olsun.
Şu ayık bandoya bakın
Her birinin elinde notaları var;
Onlar, boşuna gözdağı verdiğim tanıklar;
Şaşkınlıktan uzak kalıyorlar.
Oh! Kanlarına lanet olsun, yine;
Hak ettikleri lanetleri
İttifakçı mürettebata verin!
Bakın! _Wedgewood_ da [4]_Pitt-tencerelerini_ yukarıda sallıyor!
Bakın! Altının henüz kuru olduğu yeri işaret ediyor,
_Yüzünün tertemiz_ olduğu ayı;
_Wedgewood_ lanet olsun ve malının iki katı lanet olsun. D--mn _Fox_ ve d--mn _North_;
D--mn _Portland_'ın ılımlı değeri;
D--mn _Devon_ iyi,
D--mn adının iki katı;
D--mn _Fitzwilliam_'ın kanı,
_Rockingham_'ın şöhretinin varisi;
D--mn _Sheridan_'ın zekası,
_Pitt_'in dehşeti;
D--mn _Loughb'rough_, vebam--keşke _gaydası_ yarılmış olsaydı!
D--mn _Derby_'nin uzun parşömeni,
Ağızlarına kadar isimlerle dolu:
D--mn uzuvları, d--mn ruhu,
D--mn ruhu, d--mn uzuvları!
_Stormont_'un lanetli gürültüsüyle,
Dinle! _Carlisle_ araya giriyor;
D--mn _onlara_; _d--mn günahlarının tüm ortaklarına;
D--mn onlara, ölümlü dilin anlatabileceğinden öteye;
Hepsini en derin, en karanlık Cehenneme düşür, batır, daldır!

[1] Geçen gün Westminster Manastırı'ndan çıkarken kendimle ilgili bu benzetmeyi yaptım. Lord _Uxbridge_ bunu duydu. Ancak,
bunu, aşağıdaki dönüşle
geliştirdiğimi düşünüyorum.

[2] Burada, _Kraliyet vaadine_ en dindar şekilde uyulması gerektiğini ileri süren
erdemli genç dostum Bay Pitt'e özel teşekkürlerimi sunmadan edemeyeceğim. Kişisel olarak ona daha çok minnettarım, tıpkı geçen gün _İmtiyaz Denetçileri_ durumunda olduğu gibi, bir _Kraliyet Patenti_'ne herhangi bir şekilde saygı göstermeyi gerekli görmedi.

[3] Bu satırı ilk başta ben yazdım,
Ama _Hervey_ duyduğunda kaşlarını çatarak, vb.
Şimdiki haliyle, _Virgil_'e bir gönderme yapmak için, bir kardeşimin piskoposu tarafından değiştirildi.
------Cynthius _aurem
Velit, et admonuit._

[4] Bana, bir Potter alçağının, Bay _Wedgewood_ adlı birinin, dibinde Bay Pitt'in bir figürü olan 10.000 adet iğrenç kap kacak yaptığı söylendi;
Başın etrafında bir slogan olacak,
Tüküreceğiz,
Bay _Pitt_'e,
Ve _diğer_ lanet olası kafiyeler, farklı kapların kullanımına uygun.

_NUMARA XVII._

MÜZİK İÇİN DÜZENSİZ ÖVGÜ,

REV. DR. PRETTYMAN TARAFINDAN.

_Notlar (Latince ile ilgili olanlar hariç)_ JOHN
ROBINSON, _Esq._

REKTİF, _Çift Sesler tarafından._
[1]Yalancıya selam olsun! Her şeyi ikna edici tınısı,
Sanatın usta dokunuşuyla uyandırılmış,
Ve yaratıcı beyin tarafından teşvik edilmiş,
[2]Kolay yüreğe doğru kurnazca yol alıyor.

TEK BAŞINA.
[3]Dinle! Altın tonu duyuyor muyum?--
Şimdi tepkili! ve şimdi yalnız!
Yoksa hayallerim mi dolaşıyor?
Akıldan doğan İnanç, buradan!
[4]Ve her duyu çılgınca coşkuyla dolu olsun,
Sevdiğim _Hakikat_ Olmayanla.
Uygun Kurgu şarkıya yardım eder;
Şair ve Rahip sana aittir.

YARI KORO.
[5]Senin tarafından ilham edildi, dil henüz akıcı olmadan önce,
Beşikteki bebek, kreş yalanını peltek peltek söyledi;
Olgun gençliğindeki hayranın,
Memnun oldu, hakikatin adını reddetti;
Ve sık sık aldatıcı olana meydan okumaya cesaret etti,
Gururlu, geniş, cesur, açığa vurulmamış yalanla.

HAVA.
Uygun KURGU, dinle!
Ve gülümse, tıpkı babanın ilk doğan çocuğuna gülümsediği gibi,
Sevgili kız kardeşin;
Alt taraf gölgelendiğinde,
[6]Alnından günah fışkırdı.

TAM KORO.
Büyük aldatıcı! Baş sahtekâr!
Karşılıklı _Orde_ ve _Foster_!
Reddedilmiş İlahi!
Palmiye senindir:
Adın olsun, söylensin ya da _hist_ olsun,
Tek başına duruyor--GÖZ ALICI FABRİKA YAZARI!

Manchester'dan ünlü Kadın Şarkıcı için _REKİTATİF.
Flüt Senfonisi--pianissimo._

Şimdi pamuklu cübbe giymiş,
Zavallı Üretim, vergi-yas tutan hizmetçi,
Hikayen sadık tekerleği tarafından duyuldu,
Her meşgul ses çıkaran iğ susturuldu--

FÜG. Şimdi, İrlanda tecavüzünden korkarak,
Hızlı değişen ses ve şekil--

DERİN BAS, _Birmingham'dan._
Sert bir yüz ve fırından kızarmış,
Ve siyah saçlı göğüs ve çelik gibi sinirlerle,
Cinsiyet değiştirmiş dinleyici, asık suratlı, düşünceli bir ruh hali içinde duruyordu.

HAVA, _çift Fagotlarla, &c._ eşliğinde

Söz veren konuşurken
Örs alışılmış darbeyi kaçırdı;
Havada asılı çekiçler asılıydı,
_Pitt_'in kendi sahtekarlıkları o dilden düzeltilirken. KORO BÖLÜMÜ TEKRARLANDI.
Ünlü İlahi, &c.

HAVA.
Rahip, sesle sakinleşince kendini beğenmişleşti,
Ve tüm hikayeleri tekrar tekrar anlatıldı,
Ve yüzlercesi daha eklendi;
Sırayla buna, şuna veya ikisine birden,
Bir yeminin onayını verdi,
Ve sonra hepsi yemini reddetti.
"Gerçek," diye şarkı söyledi, "zahmet ve sıkıntıydı,
Şeref sadece boş bir baloncuktu"--
_Glo'ster_'ın yaşlısı--_Londra_ ölüyor--
Zavallı, çok zavallı, sadece yalan söylüyor!
Çimenlik senin giymeye değerse,
Kazan, oh! Kazan onu, yemininle!

TAM KORO TEKRARLANDI.
Büyük aldatıcı! baş-sahtekâr, &c.[7]

BÖLÜM II.

REKİTATİF _eşlikli_. Yeterince ebeveyn övgüsü--Aldatmacaya bakın
Daha güzel yavrular yükseliyor!
_Kaçamak_, çevik ayakların perisi,
Yarı örtülü yüzle;
_Meslek_, ​​tatlı aksanlarla fısıldayarak
Ve birçok akraba _Sahtekarlık_ katılıyor;
Sessizce saray hileleri yapıyor,
Sevgili baş sallamalar ve umut dolu gülümsemeler,
Sevgi dolu, eğlenceli, koruyucu bir ırk,
Kralların vatanına yeminli inancını koruyan--
Ya da kağıt kanatlar üzerinde uçuşan, hafif;
Bu dünyevi topun üzerinden Doğu kurnazlığını hızla geçir,
Ve onu _Windsor_'dan _Bengal_'e geri savur. Ama en çok seni baştan çıkarıyorum, değişken gözlü,
Avlularda _İkiyüzlülük!_
Bana bıraktığın sevgi dolu bakışların,
Kaba ölümlüler buna şaşılık diyorlar--
Bebek, Sanat ve İlgiyle yetiştirilmiş, }
Onu, arka merdivenlerden gizlice }
sevgi dolu kollarla--dikkatli adımlarla, }
[8]Kırışık-parıltılı _Jenky_ taşıdı,
Çatallı dolap kapısına.

HAVA.
Görünmeden yaşayan tatlı perisi
O sevgili girintide--
Sadece Dolap Konseyleri baskı yaptığında,
Ve juntolar kastettikleri şeyi söylediğinde;
Söyle bana, her zaman meşgul güç,
O boş saatte seni nerede bulacağım?
Sen, tenha koruda,
Kalplerle ve aşk yeminleriyle oynamaktan memnun musun!
Ya da daha gururlu bir egemenliğe özenen,
Senatoların yolunu tutmasını mı istiyorsun?
Senin varlığının tadını çıkarmama izin ver,
_Rose_ ve yalan seven çocukla.

HAVA.
[9]Hiçbir düzenbaz
O _Rose_ gibi değildir,
Ya da böyle bir aldatmacayı dağıtır:
Göğsüme gel--
Orada her zaman dinlen
Sahtecilikle ilişkilendir!

_KISIM III._

GÜRÜLTÜLÜ SENFONİ.
Ama bak! Ne kalabalık rakip ozan!
Daha yüce temalar! Daha parlak ödüller!
Bak Sal'sbury, yeni bir Apollon oturuyor!
Zekanın örneği ve hakemi!
Şarap çelenk asasından zarifçe sarkıyor;
Başla! diye bağırıyor ve daha beyaz elini sallıyor. 'Bu _George_'un doğum günü--
Parnassian Pegassus uzakta--
Bana daha görkemli bir at ver
Kraliyet _Brunswick_ soyundan[10]----
Diz çöküyorum, diz çöküyorum;
Ve onun karlı topuğunda,
Pindarick saygı yemini;--
Kişniyor; zıplıyor; biniyorum, uçuyorum--
Gözümde havaya çekilmiş asa,
Alnımda vizyon sahibi miğfer--
Hiyerarşinin ruhu kafiyeni yüceltsin,
Ve yüce yalanı George'a adasın.

HAVA _bir Piskopos için._
[11] Buraya, kardeşler, tütsü getirin,
Miğfer veren krala;
İlk bağışları için onu övün; }
Kutsanmış çevirileri için onu övün, }
Yardımlar, muafiyetler. }
Bir tacın güçleriyle;
Bir kişi için yapılmış olanların çoğuyla;
Bir hükümdarın korkunç uzaklığıyla,
İlahi haklar ve direnmeme,
Şeref, zafer, şan ver--
Onu kudretiyle övün!
Onu yüksekliğinde övün!
Ayrıcalığının kudretli, kudretli yüksekliği!

RESİTATİF _bir Başpiskopos tarafından. _
Binlerce güçlü orkestra,
Zadok'un şevkiyle her nota uzuyor--
Hazırlanın!
Hazırlanın!
_Bates_ canlandırıcı başını sallıyor--
Aniden vuruyorlar--sayılmamış teller
Kralların en iyisine titriyorlar--
Hadımlar, Stentors, kontrbaslar,
Çalışan akciğerler, şişkin yüzler,
Çalışan körükler,
Sarsılan dirsekler,
Sürtünen, çarpan,
Kükreyen, Terleyen.
Eski Gotik çatıların arasından koro yankılansın,
Echo sağır olana ve gök gürültüsü şaşkına dönene kadar:
Ve şimdi bir duraklama daha--ve şimdi bir baş sallama daha
--Hepsi mevcut bir Tanrı ilan ediyor!
[12]_Yatak Odasının Piskoposları ve Lordları_,
George itaatkar Britanya sallanıyor;
_Ağır_ Hanover itaat ediyor. Gururlu Ierne'in gönüllüleri,
Aşağılık Avam Kamarası, yere kapanmış Akranlar--
Hepsi mevcut bir Tanrı ilan ediyor--
(Ayak bastığı herkesin boynunda)
Mevcut bir Tanrı!
Mevcut bir Tanrı!
_Hallelujah!_

[1] LYAR'a selam olsun!] Bana, arkadaşımın
Doktor'un burada Voltaire'in örneğini takip ederek
ortak yazım biçiminden saptığı önerildi.--_Lyar_, _Lyre_ yerine,
bu durumda
özel bir zarafetle okunduğunu düşünüyor, çünkü
okuyucuyu cansız ve canlı bir enstrüman arasında gerilime
sokuyor. Ancak, kendi adıma,
bu görünen yanlış yazımın, Doktor'un Bay Wedgewood'un durumunda uyguladığı aynı iyi bilinen ihtiyatı
takip etmesinden ve Ode'unu _onun elinin altından_ vermeyi reddetmesinden kaynaklandığı kanısındayım; Bay Delpini'nin Kalememanı'na tekrarlamayı tercih ederek, ki o da muhtemelen bunu ve yazımda benzer hataları yapmış olabilir.

[2] Winds its sly way, &c.] Büyük ölçüde Milton'dan alınmış bir dize.
Bütün pasaj (okuyucunun hatırlaması için
hoş olmayabilir) arkadaşım Prettyman tarafından daha önceki bir çalışmada yakından taklit edilmiştir.
"Ben, dostça amaçların adil bahanesiyle,
Ve iyi yerleştirilmiş, cilalı nezaket sözcükleri,
Mantıksız olmayan nedenlerle yemlenmiş,
_Beni rahat yürekli adama sar,_
Ve onu tuzaklara sar." COMUS.

[3] Altın ton, &c.] Bu sıfat ilk başta enstrüman için daha uygun görünebilir,
ama burada sese büyük bir uygunlukla uygulanır. En katı anlamıyla, altın ses, altının sesinden başka nedir? ve yazarın zihninde şu anki durumda bundan daha doğal ne olabilir?

[4] Phrenzy-rapt, &c.] Auditis? An me ludit amabilis
Insania?----

[5] By thee inspir'd, &c.] İlk el yazmasında:
"Henüz beşikte bir çocukken, utancı yendi,
Ve masallarda peltek peltek konuştu, çünkü masallar geldi." Bkz. POPE.

[6] Alnından günah fışkırdı.]
"Silahlı bir tanrıça
Senin kafandan ben fışkırdım."
Bkz. MILTON'ın Birth of Sin.

[7] Kişilerin hızlı geçişi bu Ode'nin ilk bölümünde okuyucuyu etkilemiş olmalı ve bu durum her yerde gözlemlenebilir: Şimdi
Şair, şimdi İlham Perisi, şimdi Koro; sonra İplikçi, Demirci, &c. &c. Doktor, Parnassus'un üzerinden, Pindar'ın modern hiçbir taklitçisinin erişemediği bir çeviklikle
noktadan noktaya atlar.--Onu,
bir anlık
şekil altında bile, kim yapabilirse yakalayın. Ben her zaman
tergiversation hayranıydım (ve dalkavuklarımın söyleyebileceği gibi), kötü bir uygulayıcı değildim;
ama arkadaşımın, ima ettiği figürün (bunun bilgili adını bilmiyorum) ne kadar yüceliğe
ulaştırılabileceğini göstermesi kaldı.

[8] Kırışıklık-parıltı, vb.] Yazarımızın bir masal kadar bir sıfat da
uydurabileceğini, zeki okuyucular tarafından daha önce fark edilmiş olmalı. Kırışıklıklar, yaşın ilerlemesiyle olduğu kadar, parçanın hareketiyle de sıklıkla oluşur. Burada tanımlanan seçkin şahsiyetin başı, yeteneklerinin en parlak döneminde olmasına rağmen,
dünyadaki herhangi bir kafadan daha fazla her anlamda egzersiz yapmıştı. Güneşin doğuşuna tapınma konusunda bir yanılsamayı mı kastettiği ve büyük ibadet eylemi dönmek olan Pers rahiplerini mi taklit ettiği; yoksa sadece
başın daireler halinde çalışmasının
kendisinin üstün olduğu
tartışma türüne benzer bir etki vereceğini mi düşündüğü konusunda karanlıkta kalmalıyız; ancak
kamuoyunda akıl yürüttüğünde, bahsettiğim çerçevenin _baş_ ve harikulade kısmının sürekli olarak kendi ekseni etrafında döndüğü kesindir: ve gözleri, sanki sadece kendisine doğru
atılan ışınlarla kamaşmış gibi, kürelerinde bir dönüşte altmış parıltı oranında parıldar. Bu ustaca bileşikteki hem kırışıklık hem de parıltının mantıklı ve zorlama olmayan bir açıklamasını verdiğime inanıyorum.

[9] Giden bir haydut değil, vb.] Dürüst okuyucu, haydut kelimesine uygunsuz bir yorum getirmeyecektir. Güzel haydut, sevgili haydut, vb. bir cinsiyete karşı sevgi ifadeleridir; hoş haydut, nüktedan haydut,
diğerine tanıdık iltifatlar olarak uygulanır: Gerçekten de _şakacı haydut_
Downing Caddesi'ndeki bu beyefendinin yaygın masa unvanıdır.

[10] Dikkatli okuyucu tarafından, Hanoverian Atına Pegasus olarak binme düşüncesinin, Bay Dundas tarafından bu koleksiyonda saklanan
Ode'sinde kullanıldığı gözlemlenecektir. Doğrudur,
Doktor dizginleri elinden aldı, çünkü birinin bunu
yapması gerekiyordu. Ancak, kaba Eleştirmeni, Doktor'u bir at hırsızı yapma
zavallı şakasından uyarıyorum.

[11] Hadi, kardeşler, vb.] Bu Ode Westminster Manastırı'nda icra edildiğinde (şüphesiz öyle olacaktır) bu Hava Rahip için tasarlanmıştır,
veya daha doğrusu Doğru Rahip Yazar için. Çok sayıdaki sıra (çünkü orada
üçten fazla gıyabi olmayacak) en kutsal Majestelerinin sağ tarafındaki localarından sonraki koroyu söylemeye başlayacaklar, hem kulak hem de göz üzerinde iyi bir etki yaratacaktır.

[12] Yatak odası lordları, vb.] Dürüstlük, itiraf etmemizi gerektirir ki,
bu icracıların tanımı ve gerçekte aşağıdaki kıta, Lord Chamberlain Ofisine teslim edilen orijinal kopyada yer almamıştır. Gerçekten de, Signor Delpini, Bay Rose'un ifadesine rağmen, bunun aslında ve _bona fide_ olarak Ode'un geri kalanıyla birlikte bestelendiği ve sadece yanlışlıkla Bay Pitt'in bürosunun aynı çekmecesine düştüğü konusunda şüpheleri vardı. Bay Banks'in ifadesi de aynı etki için istendi;
ancak mevcut oturum için kefil olmayı bırakmıştı. Bay Pepper
Arden, gerçekten de, en korkusuz cömertlikle, bunun için
genel tüzüklerde yetki bulmaya girişti; bunun üzerine Signor Delpini,
her zamanki özlü nüktedanlığıyla, hemen, Ha! ha! ha! diye haykırdı.
Ancak, zorluk sonunda, başkanlık eden asil Lord'un, Kral'a karşı Arkinson davasında, Lordlar Kamarası'nın, Bay Quarme'nin Lordluğuna bu karara oy verdikten hemen sonra bildirdiği gibi, yargıçların
bir kaydı
düzeltme hakkını tesis ettiğine dair bir gözlemiyle ortadan kaldırıldı.
_Bay Robinson'un notları burada sona eriyor._
"Mevcut Tanrı,
Ağır Hanover,
Aşağılık Avam Kamarası," vb. Taklit klasik okuyucu için aşikar olacaktır,
------Praesens divus habebitur
Augustus, _ab_jectis Britannis,
Imperio, _gravibusque_ Persis. HOR.
Horace'ın tüm editörleri şimdiye kadar _ad_jectis Britannis'i okumuşlardır.
Yazarımız, hem sağlam bir eleştirmen hem de ilahi bir kişi olarak, _suo periculo_, tek bir harfin değişikliğini yapar ve böylece pasajın uygulanmasına yeni ve
özel bir güç verir.----Not: _Abject_,
yazarın kelimeyi anlamasında, özgür bir halkın monarşiye karşı uyması gereken kesin itaat derecesini ifade eder. Ayrıca, Horace'ın, atıfta bulunulan Kaside'yi Britanya mutlak egemenliğe tabi tutulmadan önce yazmış olması da kayda değer bir
yorumdur; ve sonuç olarak pasaj Augustus'a peygamberce bir iltifat olarak düşünülmüştür. Britanya'nın henüz yeterince _aşağılık_ olmadığını düşünenler, taklidi aynı ışıkta göreceklerdir. Bu konuyu, GRAVIBUS'un taklitte orijinalinden ne kadar daha iyi uygulandığını gözlemleyerek kapatacağız; ve Ierne'nin gönüllülerinin tanrılaştırmaya katılmasının gerçek dışılığı, YÜCE yalanının adanma konuşmasını ne kadar iyi örnekliyor!

_NUMARA XVIII._

DÜZENSİZ ÖVGÜ,

_GRAHAM MARKİSİ'NİN_ _Yazarından.

I.
Yardım! yardım! Diyorum ki, Apollon!
Sana sesleniyorum, sana sesleniyorum;
İlham perim ortaya çıkarmak istiyor;
Ebelerin Tanrısı gel
Küçük şarkımı ışığa çıkar,
Ebeveyninin doğumla nasıl uğraştığını gör;
Beynim! beynim!
Ne korkunç bir acı;
Gel, lütfen gel, diyorum: }
Hayır, eğer gelmezsen, o zaman uzak dur-- }
Senin yardımın olmadan, birçok şarkı söyledim. }

II.
Diğer ozanlar daha hafif temalara yönelsin;
Benim şiirim sarayın ihtişamını anlatacak.
İşte Emekliler, bir savaş grubu;
Korkunç, elinde paslı bir savaş baltasıyla--
Çeyreklik ve günlük garsonlar,
Daha canlı bir birlik, ey cesur Beefeaters,
Süpürgeciler, Mareşaller, Gardırop fırçalayıcıları,
Patrician ve Pleb görevlileri;
Siz de, iç odalarda nöbet tutanlar;
Ey Lordlar, ey Beyler ve Damatlar;
Ah! Kraliyet Efendinizin uykusunu dikkatli bir şekilde koruyun,
Yoksa nifakçı sinekler kutsal yüzünü engelleyebilir.
Ama ah! Şarkım ne kadar zayıf! Kalabalıklar hala kalabalıklar üzerinde aceleci bir şekilde koşuyor,
Görüyorum, görüyorum, rengarenk grup beliriyor,
Önde Thurlow ve arkada Chandos;
Her biri çeşitli dahi rehberlerinin yolunu izliyor--
Dolapların üzerinden _bu_ ve _şu_ Aşçıların üzerinden başkanlık ediyor!

III.
Selam! Ayrıca, yataklar, emeği sona erdiğinde,
Hafif uzuvlarla büyük CINCINNATUS doz veriyor!
Ah! Arkadia Kralı'nın başına ne geleceğini söyle
Şakacı Mab gezgin fantezisini yönlendirdiğinde,
Belki de HOWARD'ın zekasını görüyor
SHERIDAN'ı itaatkar bir şekilde oturtuyor;
Belki de düşmanlarının üzerinden fetih biçiyor:
Belki de bir hendeğe korkusuzca atlıyor;
Şimdi halkını kırkıyor, şimdi koyununu;
Şimdi bir Peer yapıyor ve şimdi bir düğme. Şimdi daha güçlü temalar onun ilgisini talep ediyor;
HASTINGS yardım için uçuyor;
Parıldayan yumrular havayı sıyırır;
Uzatılmamış eller ödülü kavramak ister,
Ama orada elmas bulamaz;
Çünkü aşk dolu bir dokunuşla uyanmış,
İyilik eksikliği! onun nazik CHARLOTTE'u haykırır,
Majesteleri ne yapardı?
Sevimli soru şiddetli bir arzuyu ateşler,
Ve tüm hükümdar aşığın ateşine sahiptir;
Dindar Kral göksel planı yerine getirir,
Ve küçük yıllık BRUNSWICKS güçlü adam konuşur!

IV.
Pimlico'da eski bir yapı durur,
Önce Sheffield'ın olduğu, ama şimdi Brunswick'in yönettiği yerde;
İstediği zaman işaret eden bir rüzgar gülüyle taçlandırılmış,
Anayasa tepesi hariç her yere--
Buradan Brunswick, pencerelere göz atarak,
Her yıldız ışıklı gecede,
Zevkle bakar,
Ve görünmeyeni görür,
Ve kraliçeye söyler,
İçeride veya dışarıda geçen her kişi ne yapar,
Buradan da, Faction'un korkusundan kurtulduğunda,
Sevinçle bakar,
Sığırlar otluyor,
Başına yarım taç--
Kanalın şeffaf seline bakar,
Şimdi suyla, şimdi çamurla dolu;
Çeşitli mevsimlerin, çeşitli cazibelerin yarattığı,
Köpeklerin yazın yüzdüğü ve oğlanların kışın kaydığı.

V.
Oh! Claud Lorrain'in,
Apelles, Austin, Sayer veya aziz Luke'un kalemi için--
Ne parlak sahneler;-- ama ah! hibe boşunaydı,
Nasıl resim yapacağımı bilmiyorum----
Selam olsun! Kraliyet Parkı! ne kadar çeşitli çekiciliklerin var senin--
Cynthia'nın ışınları solgun, patentli lambaların parlıyor--
Ihlamurların ve karaağaçların zarafetle görkemlice büyüyor,
Hepsi sıralı;
Senin Mall'ının pürüzsüz yürüyüşü ve yanındaki kutsal yol,
Hazine Lordlarının Kraliyet Emriyle at sırtında gezdiği yer. Dinleyin! Neşeli kaval ve davul:
Dinleyin! Güzellerin meşgul uğultusu;
Akşam gölgesinin karanlığında,
Şen orman perileri şımarık ticaretlerini yapıyorlar;
Ah! Periler çok nazik, her boş uğraşı boşa gidiyor--
Eğer Ölüm çağırırsa--o zaman artık yürüyemezsin!
Çocukları sıralarda otururken gör;
Güzel kreş kızlarını gör;
İnekler, yularla bağlanmış, ayakta duruyor,
Kızıl saçlı sütçünün elini kur yapıyor.
Kötü talihli inekler, aldıkları tüm süt,
Smithfield'da satıldığında, şişmanlatılıp öldürüleceksin.--

VI.
Esin perisi, gözlerini kaldır ve hemen gör,
Hazine dairesi altınla dolu;
Elliot, Pitt ve ben, her gün }
Sıkıcı anlar geçip gidiyor, }
Şimdi işte, şimdi oyunda---- }
Şen Atlı Muhafızlar, güçlü şöhretli saatleriyle,
Her dikkatli hanımın yemeğini yönetiyor,
Kırmızı ceketli askerlerin,
Bazen yürüyüşe çıkarılıp bazen kırbaçlandığı.
Şüphe etmesinler----
Cennetin ebedi planıydı
Mükemmel mutluluğun asla insana bilinmemesi.
Böylece Bakanlar, içeri--dışarı çıkıyor,
Dönüp duruyor----
Pitt'in kendisi bile yerini kaybedebilir, }
Ya da sen, Delpini, yüz buruşturmanın hükümdarı, }
Sen de, yanlış bir adım atarak, utançla karşılaşabilirsin. }

VII.
Tüylü koro üyeleri, sesleriniz akortlu,
Şimdi, ya da 4 Haziran'a yakın;
Bütün doğa gülümsüyor - Brunswick'in doğduğu gün
Demir çağını yok etti ve yeryüzünde bir cennet yarattı.
İnsanlar ve hayvanlar onun adını tekrarlıyor,
Saray mensupları konuşuyor, buzağılar meliyor;
Atlar kişniyor,
Eşekler anırıyor,
Koyunlar, domuzlar ve kazlar melodik sesleriyle şarkı söylüyor,
Hepsi Krallarını övüyor,
Üçüncü George, Büyük, İyi.
Fransa ve İspanya öfkesinden pişmanlık duyuyor;
Amerikalılar, sizi fethetti,
Ya da yapabilseydi yapardı.
Ve genel sadık notanın ortasında,
Kaz yavrusu gırtlağını akort etmeyecek mi;
O zaman neşeli ele katılayım,
Defneyle taçlandırılayım da ayakta durayım;
Minnettar sesim onlarınki kadar aşacak,
İki ayaklıların dört ayaklılardan üstün olması gibi.

_NUMARA XIX._

Sayın Başkan'dan Mektup LORD VISCOUNT MOUNTMORRES,
SALISBURY KONTUNA.

LORDUM,
Kuşkusuz bir otorite tarafından, Lordunuzun Değerlendiricinizin onuruna aday göstermeyi uygun gördüğü bilgili _Pierot_'un kendi dilinden başka bir dil bilmediği, bana
muhtemelen _İrlanda_ dilini anlamayabileceği gibi geldi.--Şimdi, o krallığın yazımıyla ilgili son
Ode'umu hatırladığımda,
dil konusundaki tüm cehaletinin,
değeri hakkındaki yargısına bir engel teşkil edebileceğini düşündüm. Bu nedenle, değerli _Buffo_'nun _İtalyanca_ dışında herhangi bir dil konusundaki bu talihsiz cehaleti nedeniyle,
Lordunuza ve ona _İngilizce_ yazılmış ikinci bir Ode sunma özgürlüğünü aldım; Umarım anlamakta zorluk çekmez ve kesinlikle gerçek İngilizce deyiminde mükemmel bir şekilde doğru olma şansı daha yüksektir, çünkü değerli dostum Bay _Henry Dundas_ tarafından çok dikkatli bir şekilde gözden geçirilmiş ve değiştirilmiştir.

Ben,
Lordum,
Lordunuzun sadık hizmetkarı,
MOUNTMORRES olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

ODE,

_Sayın_ RT. HON. HARVEY REDMOND MORRES,
LORD VISCOUNT MOUNTMORRES,
İRLANDA KRALLIĞI, &c.

I. Ey nazik Periler, Şarkıyı yönetenler,
_Thessalian_ korularında dolaşanlar,
Çok parlak ve havadar biçimlerle;
İster _Pierian_ gölgelerini delersiniz, }
Ya da, daha az rafine edilmiş, açıklıkları süslersiniz, }
Ve bereketli _Tipperary_'nin şehvetli bıçaklarıyla şehvetlisiniz;
İster Aonias'ın dalgasını yudumlarsınız,
Ya da senin derende, güzel _Liffy_, yıkarsınız;
İster nefis yiyecekleri tadarsınız;
Ya da _patatesleri_ de aynı derecede iyi düşünürsünüz,
Ah, bir _İrlandalı_ Akrabasını dinleyin,
Uzun yıllardır sizin cinsinizi kur yapan.

II.
_Altın!_--sen parlak, iyi huylu güç!
Neşeli saatlerin ebeveyni,
Söyle, göğsüm nasıl da fırtınalarla kabardı,
Sana _dişi_ bir biçimde taptığımda! Sen, yüce ve güçlü yeteneğinle,
Şeyleri ve kişileri isteğine göre çevirirsin!
Sen, her şeye gücü yeten kararnamenle,
Kaderin ebedi kuralı kadar güçlü,
Akıllı bir adamı aptal yapabilir,
Ve zarafet bile çirkinliğe karşı nefret uyandırabilir:
Çarpık olana düzlük verebilir,
Ve kancalı buruna _Yunan_ zarafeti;
_Laura_'nın sırtındaki dağı düzeltebilir,
Ve zekadan yoksun olanlara zekâ sağlayabilir:
Söyle ve acılarıma merhamet et,
Kalp atışlarımı kaydet, acılarımı anlat;
Ne kadar sık ​​iç çektim,
Ne kadar sık ​​öldüm:
Ne kadar sık ​​reddettim,
Ne kadar nadiren öptüm;
Ne kadar sık, güzel _Phyllida_, seni kur yaptığımda
Dikkatli bir öngörüyle tüm cazibeni gördüm. Birçok çimenin üzerinde,
Ne kadar sık ​​yürüdüm,
Senin dönümlerini saymak için;
Ya da zamanımı,
Marle veya kireç için,
Sıkmak için endişeli bir şevkle[1] harcadım!
O zamanlar nasıl da _Cupid_ tüm büyük ve güçlü oturdu,
Zengin bir arazinin avantajına tünedi;
Okları için, güzel, yayılan ağaçlar kullandığında,
Ah! _Kim_ bu oklarla o atışı başarısızlığa uğratabilir!

III.
Ah, kaprisli Kaderin üzücü örneği!
_İrlandalıları_ boşuna dava ediyor!
_Pompey_'in kendisi, gururlu, büyük,
Bir kız bile kazanamaz mı?
Bu kadar uzun ve ince bedenimi,
Bu kadar kalın bacaklarımı - bu kadar sert sakalımı?
_İskender_'in eğrisine neden sahibim?
Fetih amblemi asla kazanılmadı! Bu kadar uzun bir burun--bu kadar dik bir sırt--
Bir başkanın tavrı--bir başkanın yürüyüşü?
Neden nutuklar atmak için mürekkep israfı?
Dinsiz milletlere ders vermek için tasarlanmış!
Neden ideal saati[2] gördüm,
Ya da vizyoner saati yas tuttum?
İyi yetiştirilmiş bir şokla görmekten üzüntü duydum,
Sahte işaretçi _dörde_ mi?_
Sonra bir reveransla, yalvarmaya devam et,
Bacağım için genel bir af--
"Bu kadar geç bir saate yas tut,"
"Ciddi tartışmayı teşvik etmek benim görevimdi!"
"Ya da geri kalanına yas tut, zamansız kırılmış!"
Bütün bunlar söylenmek için--bütün bunlar yapılmak için,
Çok doğal, temiz ve yeni bir biçimde,
Konuşulmak _amaçlanan_ bir konuşmada!--
Ama hepsi boşuna, çünkü ne burada ne de orada,
Bacağım bana henüz _yer_ veya _güzel_ bir yer edinmedi!_

IV.
Her şekil ve boyutta _Pompey'ler_ vardır:
Bazıları Büyük, y-clep'li, bazıları Küçük,
Bazıları harika gökyüzünü dolduran işleriyle,
Ve bazıları da hanımların kucağında yemeklerini yiyen!
Bu _Morres_'in övünmesi--bu _Morres_'in gururu,
İkisiyle de müttefik olmak!
Bütün çeşitli _Pompey'lerin_, o
Tam bir _özet_ oluşturur! Aynı şekilde, vahşi Faction'un ordusu savaşmaya hazırdı,
Ya da, minnettar, _resmi kırıntıları_ ısırmak için eğildi--
Dünyada kendisine eşit biri yok;
Ya da endişeli gözlerle, _Hazine-kemiği_ üzerinde!
Roma'nın ünlü şefi gibi, buyurgan, katı ve gururlu;
Yemek yalvarırken köpekler gibi yaltaklanan!
Çeşitli erdemlerinin hepsi onda bulunur,
Eşsiz Köpek ve Akranların gururu!

V.
Söyle, Eleştirmen _Buffo_, bu tür güçler istemez mi,
Senin rafine titiz yargın bile hoşuna gider mi?
Tüm insanlık için ortak bir _popo_,
Benim zor kaderim;
O zaman biraz adalet bulayım,
Ve _popoyu bana ver!
O zaman sevgili DE'L,
Övgülerini söyleyeceğim,
Ve _fahişelikten uzak_ kalemle. _Warton_'un saf ve mütevazı tarzında,
Umutla bozulmamış, Kazançla sarsılmamış,
"En iyi kocaları" ve "en iffetli adamları" arayacağım!
O zaman saf emeklerimden rahatlayacağım:
_O zaman Ağacı [3]Baltaya koyacağım!_
Bütün eski kederlerimden--
Kaygılı avın işini bırakacağım,
Ve geçmiş başarısızlıklar ve geçmiş utançlar için,
Burada rahat bir rahatlama bul!
Kadın avının boşuna peşinde koşmayı bırak,
Ve _Talihin_ tazısı, artık şehri didik didik arama!

[1] Lord Mountmorres birkaç yıl önce kırsala indiğinde; büyük servet sahibi bir hanıma adreslerini bildirmek için, adını anmaktan kaçındığımız
Lord Hazretleri birkaç gün boyunca ikametgahının yakınındaki küçük bir meyhanede ikamet etti ve zamanını tüm uygun soruşturmaları yapmak ve mülkünün niteliği, kapsamı ve değeri hakkında ihtiyatlı gözlemlerde bulunmakla geçirdi:--gözleriyle ağaçları ölçerken görüldü ve sonunda marle için delme eyleminde bulundu; hanımın hizmetçilerinden biri tarafından kaba bir şekilde sorguya çekildiğinde, cezalandırılmaktan kaçınmak için adını itiraf etti ve aşk belgelerini verdi. Aşk, asil Lord'un on bin diğerinin yaptığı gibi sona erdi!

[2] Burada asil Lord tarafından yayınlanan bir konuşmaya atıf yapılıyor,
ki bu, başlık sayfasının da belirttiği gibi, söylenmesi _amaçlanmıştı_;
Lord'un, sonuca doğru, ciddi bir şekilde şu yorumu yaptığı:--"Efendim, Meclis'in sabrını bu kadar uzun süre tükettikten ve saate bakarak saatin aşırı derecede geç olduğunu gördükten sonra, size, Efendim ve bu Meclis'in diğer beyefendilerine, bana gösterilen özel nezaket ve aşırı ilgi için içten teşekkürlerimi sunmaktan başka yapacak bir şeyim kalmadı:--olayların ilginç doğası, başlangıçta karşılaşmayı
düşündüğümden çok daha uzun bir süreye beni teslim etti;
ve eğer _o anın_ sıradan sıcaklığı, beni hayatta olan herhangi bir insana karşı en ufak bir kişisel kabalığa sürüklediyse, bunu yaptığım için kendisinden ve bu Meclis'ten af ​​dilemeye hazırım, Efendim."

[3] Bu dize, yıllar önce Westminster Şehri Temsilciliği için Aday olan Lord Mountmorre'un bir konuşmasından birebir aktarılmıştır.

_NUMARA XX._

DÜZENSİZ KADDEFİ,
KRALIN
DOĞUM GÜNÜ İÇİN,
_SIR GEORGE HOWARD, K. B.

KORO.
Re mi fa sol,
Tol de rol lol.

I.
İlham perim, George için muhteşem şarkıyı hazırla,
Oh Schwellenburgen'in sesinde yüzsün!
Nedimeler gün boyu söylesin,
Böylece Hoggaden'in güzel kulakları duysun ve sevinsin.

II.
Hangi konu önce senin saray ezgilerini talep edecek?
Windsor'un kutsal alnından mı başlayacaksın,
Önce gurur ve güçle,
Tudorlar asık suratla otururken,
İsyankar Özgürlük, sonunda eğilmeye zorlanırken,
En sevdiği ovalardan isteksizce emekli oldu?
Ah! Her aşağılayıcı kulede
O zalim ırkın özelliklerini izlerken,
Değişen sahneyi görmekten nasıl da zevk alacaksın!
Dev Şato tehditkar tavrını bırakıyor;
Düzleştirilmiş hendek artık çenelerini göstermiyor, }
Ama ağzının üstüne, gözlerimizi ve burunlarımızı ziyafet çekmek için, }
Brunswick karanfiller ve güller dikti; }
Düz çakıllı patikalar ve küçük bir bowling sahası döşedi!

III.
Kudretli Egemen! Kudretli Efendi!
George çıta ve alçıyla yetiniyor!
Kendi saray kapısında,
Zavallı bir kapıcı kulübesinde, Odalar tarafından planlanmış,
Onu Jenky ile el ele gör,
Ciddi bir ruh hali içinde,
Konuşuyor! konuşuyor! konuşuyor! konuşuyor!
Devlet işlerinden konuşuyor,
Hepsi ülkesinin iyiliği için!
Ah! Avrupa'nın gururu! Britanya'nın umudu!
Şalgamlarını ve patateslerini görmek için,
Güzel Mutfak bahçesinin yamacından aşağı
Muzaffer hükümdar Cincinnatus gibi yürüyor. Bak, göksel ilham perisi! Tanrı'ya yemin ederim
Defneli kahraman böyle yürüdü--
Tatlı kırsal sevinçler! Eşsiz zevkler!
Gözlerinde zevk parlıyor, }
George şaşkınlıkla, }
Lahanalarının yükseldiğini görüyor, }
Ve 'sparagus'unun havada dalgalandığını!

IV.
Ama dinleyin! Arabaların sesini duyuyorum,
Set saati yaklaşıyor--
Acele edin, ey Postacılar! otoyoldan geçin;
St. James'e geri dönün, kraliyet yükünüzü taşıyın!
Bitti--dumanlı tekerlekleri yere zar zor değdi--
Eski Saksağan ve Yeni Saksağan tarafından, }
Colnbrook, Hounslow, Brentford, Kew tarafından, }
Tozla yarı boğulmuş hükümdar uçtu, }
Ve şimdi, işte, sağ salim karaya çıktı.--
Bu kutsal topraklarda yürüyen kutsanmışlara selam olsun!
Ey kararlı, yenilmez sığır yiyiciler, }
Diğer yaratıkları seven savaşçılar, }
Askeri özelliklerinizi selamlıyorum! }
Ey nazik, nedimeler, sert çemberler içinde,
Boğazlarınıza kadar diri diri gömülmüş,
Kümeslerdeki Anka kuşları gibi iffetli,
Cinsiyetinizi bekleyen tehlikeyi bilmiyorsunuz!
Ey Lordlar, talih veya hak tarafından güçlendirilmiş,
Her biri sırayla hükümdarınızın gömleğini değiştirecek!
Ey Kır Beyefendileri, ey Şehir Belediye Başkanları,
Ey Kral'ın arka merdivenlerinin Uşakları,
Bu bölgede beklemekten zevk alanlar--
Ey saray asaları, çok beyaz ve küçük,
Ve siz, Devletin büyük sütunları,
Stephen'ın uykusunda veya tartışmasında,
Hepinize selam olsun!!!

KORO.
Hepinize selam olsun!!!

V.
Şimdi, göksel ilham perisi, en seçkin şarkını hazırla:
Daha yüce ezgiler görkemli konuya uysun:
Bak! El ele, aşık çifti ilerletiyor,
Bu Chatham'ın oğlu ve Bute'un kölesi;
Karşılıklı aşklarından gurur duyuyorlar,
Nisus ve Euryalus gibi hareket ediyorlar,
Birlikte Şan'ın en dik zirvelerine doğru yöneliyorlar,
Her biri kendine aldırış etmiyor, her biri arkadaşı için kaygılı!
Selam olsun! İşbirlikçi Politikacılar!
Selam olsun! Yüce Aritmetikçiler!
Selam olsun! İrlandalı Önerilerin engin, tükenmez kaynağı!
Yakında zarif Kralımız
Topuktan topuğa sallanmayı bırakacak;
O parlak göz yuvasından çıkacak;
O el pantolon cebini terk edecek,
Daha sonra kararlı George arkadaşlarının gitmesine izin verecek,
Ve Jenkinson ve Pitt'e olan yeminini bozacak!

KORO.
Selam! en ihtiyatlı Politikacılar!
Selam! doğru Aritmetikçiler!
Selam! İrlandalı önerilerin engin, tükenmez kaynağı!

VI.
Ah! derin, anlaşılmaz Pitt!
Sana Ierne en mutlu günlerini borçlu!
Biraz bekle,
Ve tüm oğulları yüksek sesle senin övgülerini söyleyecek!
Ierne, mutlu, mutlu Hizmetçi!
Poplin ticaretinin hanımı!
Yaşlı Europa'nın en sevdiği kızı,
Sudan ilk çıkan,
Eski günlerde,
Europa doğurdu,
Göksel Boğa'ya! İşte yeminlerin duyuluyor, işte sevinçlerin dolup taşıyor!
En sevdiğin Kararların selamlıyor,
Çok değişmemişler, hiçbir aldatmaca yok!
İkna ol lütfen, onlar hala gerçek olanlar,
Bereketli kafandan fışkırmış olsalar da,
Her karar yenilerini doğurdu,
Ve babaları gibi, hepsi İrlandalı doğmuş ve büyümüş!
O zaman acele et, Ierne, acele et şarkı söylemeye,
Tanrı büyük George'u korusun! Tanrı Kralı korusun!
Oğullarının oğulları seslerini ona ayarlasın,
Ve her dönen yıl dördünü geri getirsin Haziran!

_NUMARA XXI._

ADRES.

Sayın Yazarın isteğine uygun olarak, aşağıdaki
Kutsal Kaside bu koleksiyona kabul edildi; ve bunu parmaklarımla dikkatlice okuduğumu beyan etmek adil olur diye düşünüyorum; ve,
tekrarlanan denemelerden sonra, bildiğim kadarıyla Metrenin
İambik türde olduğuna, tek bir satırda üç, dört, beş ve altı ayak içerdiğine, belirli periyotlarda ara sıra hiperkatalektik
hecenin eklendiğine inanıyorum. Bu nedenle,
kompozisyonun kesinlikle şiir olduğu kanısındayım; ancak
fazla emin bir şekilde telaffuz etmek istemem. Daha fazla bilgi için
Ekselanslarının
mektubunu basacağım.

SIR JOHN HAWKINS'E, BART.

SIR JOHN,
Anladığım kadarıyla
Deneme Övgüleri'nin gerçek bir Baskısını yayınlıyorsunuz. Ektekini eklemem için bana adalet yapmanızı rica ediyorum.
Saygıdeğer Delpini tarafından İncelemede reddedildi,
bunun bazı rakiplerinin kötü niyetinden kaynaklanmış olması gerekir. Sebepler şunlardı: 1. Övgü, tuhaf bir şekilde yazılmış
sadece düzyazıydı; 2. Metre, varsa
ve düşüncelerin çoğu, UNION adlı bir Koleksiyondaki küçük bir Şiirden çalınmıştı. Kulağınız gibi
çok hassas bir kulağa sahip olan bir adama, Sir John, ilk suçlama hakkında hiçbir şey söylemenin gereksiz olduğunu düşünüyorum; ve ikinci olarak, (inanır mısınız?) çalmakla suçlandığım Şiir
benim! Elbette bir Yazarın kendi fikirleriyle özgür olma hakkı vardır,
özellikle de, eğer biliniyorlarsa,
okuyucuları tarafından çoktan
unutulmuşlarsa. Sir John,
_de non appearsibus & non existentibus eadem est ratio:_
ve edebi kıskançlığın aktif ruhundan başka hiçbir şey,
eski Kasidemi, uzun süredir
uyuduğu karanlıktan çekip
çıkaramazdı,
şimdiki çağda tüm iyi zevkin
utancına. Ancak, siz ve halk, gerçekte ne kadar az şey aldığımı ve
düşüncelerimi ne kadar açtığımı ve o azınlığın dilini ne kadar geliştirdiğimi görebilsin diye, size _kendimin taklitlerini_ ve ayrıca klasik ve tarihsel göndermelerimi
açıklamak için gerekli olan birkaç açıklayıcı not gönderiyorum.

Ben, SIR JOHN,
Başarınız için her dileğimle,
En itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınız,
WILLIAM YORK.

* * * * *

PİNDARİK ÖVGÜ,

DR. W. MARKHAM tarafından,
York Lord Başpiskoposu, İngiltere Primatı ve Majestelerine Yüksek Maliye Bakanı, eskiden Prenslerin Öğretmeni, Westminster Okulu'nun Başöğretmeni, &c. &c. &c.

STROF I.
Rahip zihni hangi erdemi onaylar,
Ve hangi saf piskoposluk ruhu,
Sadık minnettarlık olarak tanıklık eder?
Tanrı'dan çok Kralıma borçluyum;
Tanrı ve babam beni insan yaptı,
Yine de annemin ek yardımı olmadan değil;
Ama George, Tanrı veya insan olmadan,
Lütufla beni bağışladı ve kutsallaştırdı Başpiskopos.

ANTİSTROF I.
Truvalı PRIAM'ın sarayında bir defne ağacı büyüdü;
VIRGIL böyle söylüyor. Ama ben defneyi söyleyeceğim,
St. JAMES'te çiçek açan.
Ah, o mübarek ağaçtan kaşlarımı eğebilir miyim,
Doğal yeşilde gelişmeyen,
AGANIPPE'nin baharından gelen çiylerle tazelenen:
Ama, [1] DIS'in değerli bitkisi gibi,
Altınla parıldayan, kraliyet kesesiyle susuz.

BÖLÜM I.
Böylece beceriksiz minnettarlığım,
Defne sahibinin görevine olan düşkün küstahlığımla
Kaba sayılarımı boşluğa ayarlayacak.
Böyle bir şarkının değerini pek az düşünüyorum;
Yine de uzağım,
Ve Muhafazakâr ilkelerden bahsedeceğim,
Kralların doğru İlahiyatından;
Ve cüretkar çekişmeye tahammül etmeyen Yüce Güçten:
Ta ki tüm monarşik şevk
Vaizi ateşleyen, Şairde alevlenene kadar,
Ve Vaazlarım neyse, İlahilerim de bir kez daha öyle olacak.

STROPHE II. [2]İyi FİYAT, Krallara ve bana artık bir düşman değil,
LANSDOWN kazanarak, dostça bir kınamayla ödeyecek
Geçmişteki düşmanlığını.
O da yardım etmeyecek, bir zamanlar öğrencim,
Küçük boylu ama yiğit dilli,
Cesur ABINGDON, retoriği dizginlenmemiş,
Cüretkar, daha lirik bir şekilde vahşi,
[3] GREENE'in çılgın şarkılarından daha, Pindar'ı geride bıraktığında.

ANTİSTROF II.
Onunla birlikte, yardımcısı EFFINGHAM da katılacak,
[4] Eskiden GORDON tarafından yönetilen, şenlik ateşleriyle
Egemenliğinin doğum ayını kutlayan.
Bu tür müttefiklerde, prenslik temalarına,
HENRY'nin ve EDWARD'ın gençlerine. Sevgili isimler, sadık şarkıyı düşüneceğim;
Huş ağacımın altında ne kadar sık,
EFFINGHAM ve ABINGDON gibi, onlar ürperdi:

BÖLÜM II.
Ya da TERTEMİZ GENÇLERE
Oradan yükselerek, göksel gerginliği söyleyeceğim,
PITT ile, adalarımızı restore edilmiş olarak kutsamak için.
_Budanmış_ bolluk, eskisi gibi _lüks_ değil,
Barış, defne taçlı değil artık;
[5] Adalet, onlarca kişiyi vuran, sarsılmaz;
Ve yemyeşil saçlarıyla,
Ticaret, Harlequin gibi, rengarenk giysili,
[6] Büyülü kılıcı aniden bir hileyle,
HIBERNIAN antlaşmasının üzerinden sallandı, tahvillere dönüştü,
Havai zenginlik hayalleri, PATRICK'in[7] gözlerinde oynadı.

STROPHE III. Ama bakın! Hindistan ganimetleriyle zengin olan şu gemi,
Geniş okyanusun üzerinden zaferle akıp gidiyor,
Oh! BRITANNIA kıyısına
Güvenle esin, rüzgarlar, değerli yük!
Bu HASTINGS; yere kapanmış DOĞU'nun
Despotik hakemi; [8] cömertliğiyle
MARKHAM'ımın devredilmiş kuralını
BENARES'in yağmalanmasında isyan ettirmek için.

ANTİSTROF III.
Ne kadar da korkmuş GANGES, sık sık
GENTO katliamıyla hor görülüyor, tüm dallarından titriyor!
Yakında sabahı karşılayabilirim,
HASTINGS perdelediği zaman, DUNDAS ve GEORGE'un adı.
BISHOPTHORP'un[9] neşeli çatıları,
Ev içi neşeye aşina olarak;
Ya da senin seçtiğin YERDE, ST. JAMES,
Alkışlayan IMHOFF'lar arasında yüksek sesle ilahiler söyle!

BÖLÜM III.
Zengin Masumiyet, Sahte Kıskançlık tarafından takip edildiğinde, bir Hükümdarın yardımını ister,
Sıradan maliyetteki bayağı hediyeler, aynı şekilde
Vereni ve alanı onursuzlaştırır.
HASTINGS böyle kurtarılmayacak,
Seni, BRUNSWICK, ve kendisi utandıracak.
[10] Ah, senin çiçek açan Varisin,
Eşit erdemlerde, senin gibi üretken olsun!
Küçük GUELPS'lerin yeni bir soyu,
Geleceğin MARKHAMS'larının sopası altında eğitilen,
Büyükbabalarının dizinde, miğferli Laureat'in şarkılarını gevezelik edene kadar.

[1] Virgil'in AEneid'ine bakın, b. vi.

[2] Lord SHELBURNE'ün Yönetimi sırasında, bir arkadaşım bana Dr. PRICE'ın, huzurunda, daha önce _Jure divino_ doktrinlerine karşı ileri sürdüğü
lanet olası sapkınlıklara karşı en canlı nefretini ilan etme fırsatı bulduğunu söyledi.

[3] EDWARD BURNABY GKEENE tarafından yapılan PINDAR çevirisine bakın.

[4] Bu tamamen özel bir anekdota ve hiçbir şekilde asil Kont'un Haziran 1780'deki isyanlar sırasındaki davranışlarına dair bazı kötü niyetli raporlara atıfta bulunmaktadır.

[5] Mevcut Bakanlık, aynı anda yirmi kişinin asıldığı korkunç yüce bir gösteriyle iki kez halkı memnun etti.

[6] Bu üç satırın, itiraf etmeliyim ki, yeni _İrlanda_
Kararları'ndaki dördüncü Öneri'nin sunulmasından bu yana eklendiğini itiraf etmeliyim. Ancak, bunlar, benim önceki ticaret kişileştirmemden oldukça doğal bir şekilde ortaya çıktı.

[7] _Patrick_'i _İrlanda_ halkını kişileştirmek için _Paddy_ ile aynı anlamda kullanma özgürlüğünü aldım. İkinci isim, serbest şiirimin onuru için fazla günlük bir dildi.

[8] Bay Hastings'e karşı hizipçi kişiler tarafından yöneltilen birçok anlamsız suçlamadan biri, Bay FOWKE'nin, Yöneticilerin emirlerine aykırı olarak, BENARES İkametgahına kendi atamasına yer açmak için görevden alınmasıdır. Merhum Genel Valiyi, hem Leadenhall'da hem de Lordlar Kamarası'nda, bu tür tüm
kötü suçlamalara karşı desteklemeyi her zaman görevim olarak gördüm.

[9] Rakiplerimin birçoğu Signer Delpini'nin cehaletinden şikayetçi olduğu için, burada belirtmeden edemeyeceğim, Yorkshire'daki sarayımın adının BISHOPTHORP olduğunu bilmiyordu; Bay Hastings'in evinin St. James's-place'te olduğunu bilmiyordu; Bayan Hastings'in eski kocası Mynheer _Imhoff_'tan hala hayatta olan iki oğlu olduğunu bilmiyordu. Ve bir Kritik Değerlendiricide en utanç verici olan şey, _St. James's-place_ yerine zarif bir şekilde _senin yerin, St. James's_ dediği şiirsel figürü hiç duymamış olmasıdır. [10] Signor Delpini, takip eden her şeyi silmek istedi, çünkü
gerçekten geri kalanıyla hiçbir bağlantısı yoktu. Geçiş,
bu ve benim Arthur Onslow'a Övgü'mdeki diğer bazıları gibi, kaba algılar için fazla zarif olabilir, ancak bu nedenle daha
Pindar'cadır.

KENDİMİN TAKLİTLERİ.

_Strophe_ I.
Bu, erdemin onayladığı şeyi güzelce çerçeveliyor,
Ve saf eterik ruhu,
Yumuşak iyilikseverlik olarak mı tanıklık ediyor?
_Arthur Onslow'a Övgü'm, Esq._

_Epode_ I.
Benim beceriksiz minnettarlığım,
Ve eğitilmemiş görev küstahlığım
Senin sayılarını çok kaba bir şekilde nasıl ayarlayacak?
Böyle bir şarkının değerini pek umursamıyor;
Yine de uzak duracağım, vb.
_Aynı_.

_Antistrophe_ II. HENRYS'e ve eski EDWARDS'a,
Korkunç isimler, Sadık şarkıyı düşüneceğim, &c.
_Aynı_.

_Epode_ II.
Sabit kaşlı adalet,
_Bol_ kesim, _Barış_ defneli, ve _yeşil saçlı_ ticaret,
_Binbir renk_ akan cübbe içinde, &c.
Kendimi bu şekilde taklit ettiğimde,
bu sıfatların bazılarını ne kadar mutlu bir şekilde kullandığımı fark etmekten kendimi alamıyorum, itiraf etmeliyim ki, daha önceleri yarı yarıya bile uygun değildi.

_Strophe_ III.
Ya da donanmasını izle, orada yükselen gururla
Geniş, şişen çorak arazinin üzerinde intikamcı bir şekilde yuvarlanıyor.
_Aynı_.

_Antistrophe_ III.
Rhone ve Ebro, eskiden hor görülen

Mağribi katliamıyla, nasıl da hızla tüm dallarından sarsılıyor!

Yakında sabahı karşılayacağım,

Avrupa kurtulmuşken, BRİTANYA ve GEORGE'un adı

Yakında FLANDRIA'nın düz tarlasını aşacak,

Ev içi neşeyle tanıdık;

Ya da neşeli denizci tarafından

Yankılanan Tuna Nehri boyunca yüksek sesle ilahiler söylenecek.
_Aynı_.

_Epode_ III.

Ah, yükselen umudunuz,

Her erdemde iyi ilkeli,

Ta ki taze bahar sürüsü yalvarana kadar,

Bebek elleriyle, bir büyükbabanın güçlü duasını,

Ya da onurlu yatağınızın etrafında gevezelik eden oyunlarını kovalayana kadar.

_NUMBER XXII._

ODE,

_RAV. THOMAS WARTON, B.D. tarafından

Oxford'daki Trinity College'ın Üyesi, o Üniversitede eski Şiir Profesörü
ve şimdi Majestelerinin Şair Ödülü.

I.
Savaşın gürültüsü arasında,
Gerçek ihtişam yankılanan bir arabayı yönlendirmez;
Ne de kılıcın kükremesini miras bırakmasını emreder;
Ne de en parlak çelengini kanla lekeler:
Hiçbir tüylü ordu onun sakin zaferlerini sahiplenmez:
Ne de öldürülen kalabalıkların ganimetlerini getirir,
Seçkin krallarının durumunu şişirmek için,
Ve seçtiği tahtını süslemek için.
O güzel tahtta, sevgili Britanya'ya,
Çiçek açan zeytinle ikizlenmiş,
Kahramanın mızrağı yüksekte asılıdır;
Ve orada, barışın tüm avuçlarıyla birleşmiş,
Kirlenmemiş elleri daha yumuşak bir ganimettir.
Bu tür krallara, onun gerçek teması,
Müze kusursuz bir saygı sunar;
GEORGE'a, bu yüce krallar gibi,
O, onurlandırılmış uzun günler ister,
Ne de onun şarkılarının haraçlarını fahişeleştirir.

II.
Onun görevi ihmal edilmiş dehanın parlamasını sağlamak,
Ve görkemli cömertliğe nasıl akacağını öğretmektir;
Onun koruyucu asasının egemenliği
Haklı Sanatlar itaat eder,
Ve patronları Kral'ı selamlar:
Onun görevi yargının sabit çizgisidir
Onların uçuşları fantastiktir sınırlamak,
Ve yine de kanatlarını genişletmek:
Modanın geçici biçimlerini sınırlamak,
Ve kaprisli Zevki Gerçeğin ebedi zincirine bağlamak.
Heykel, artık ahlaksız değil,
Yunanistan'dan büyük örneğini alır,
Doğanın sıcaklığıyla mermer uyanır,
Ve modern bilginin oyuncaklarını hor görür:
Doğal güzellikte, basitçe planlanmış,
Korint, senin püsküllü okların yükselir;
Zarafetler ressamın elini yönlendirir,
Onun büyülü taklidi harmanlanır.

III. Saltanatı böyle armağanlar verirken,
Gururlu gösterinin ortasında,
Tahtın etrafına fırlattığı o mücevherler,
Daha yumuşak bir ışık saçar:
Yüce Şöhretin zirvelerinden
İyiliğinin evrensel fırtınasını savururken,
O tatlı çiçeklerle bir taç bağlar,
Erdemin mütevazı vadisinde çiçek açar.
Zengin cömertlikle, evlilik bağı,
Kırılmaz bir şekilde birleştirir:----
Bir milletin gözünde göze çarpan,
Kutsal desen parlar!
Yenilemek, ödüllendirmek ve yükseltmek için Adil Bilim,
Ev içi övgünün parlaklığını yaymak için;
Örneğin kutsal alevini beslemek için,
Toplumun görkemli çerçevesini inşa etmek için:
İnsanlık cilalamak ve öğretmek için,
Bu hükümdarın amacı olsun;
Hırsın devasa erişiminin üstünde
Hükümdarın talep edeceği ödül.

Ünlü _Hakemler_, ki bunların asil Kontu _Maecenas_'ın _alter-ipse_'i ve değerli _Pierot_'u _Petronius_'un en doğru karşılığı olarak büyük bir doğrulukla tanımlayabiliriz, önceki yapımların tamamını dikkatlice gözden geçirmişler ve huzursuz ve hırslı Şiirin yenilmiş tutkusunu en tarafsız ve ayrıntılı _İnceleme_ ile tatmin etmişlerdi (tüm anlatımı, _Signor Delpini_'nin İtalyancasından ve _Salisbury Kontu_'nun İngilizcesinden sadakatle çevrilmiştir, zamanı gelince meraklıların incelemesine sunulacaktır), yasal bir dönüş yapmaya hazırlanıyorlardı ki, işlemlerine son noktayı koyan bir olay oldu.--Aşağıda bu ilginç olayın doğru bir anlatımı yer almaktadır:

Pazar günü, bu ayın 17'sinde, yani Temmuz, Anno Domini,
1785'te, Majesteleri WINDSOR'daki ilahi ibadete katılmak için galerisinin merdivenlerinden çıkarken,
çok garip bir kıyafet giymiş, tek dizinin üzerine çökmüş, küçük, şişman, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adamın
görünüşüyle ​​şaşırdı. Bu adam, Kraliyet'in kabulü için bir kağıt parçası sundu. Majesteleri, böyle bir yerde böyle bir figürün görüntüsü karşısında şaşkına dönmüşlerdi, görevli sığır eti yiyenlerden birine onu huzurundan kovması için emir vermişti,
sonra, aceleci, spazmodik bir mırıldanma ve Virgil'den iki veya üç hızlı alıntıyla, bu kişinin, profesörlüğünün resmi kıyafetini giymiş olan Rahip Bay Thomas Warton'dan başkası olmadığı keşfedildi ve elinde tuttuğu kağıt, Majesteleri, bizim nazik Egemenimiz tarafından incelenmek üzere tasarlanmış, güzel yazılmış bir dilekçeden başka bir şey değildi, ilk karşılamanın görünüşteki kabalığını, içten bir kucaklamayla telafi etti; ve dilekçenin içeriği hemen incelendiğinde, aşağı yukarı şöyle olduğu görüldü.----Bu başvuruların eklerinde genellikle "Majestelerinin iyi bilinen merhametine güvenerek" şeklinde sunulan sıradan iltifatları atlıyoruz; "tebaanızın gerçek çıkarlarına olan Kraliyet saygınıza ikna oldum;" "bilgeliğinizin ve adaletinizin en büyük inancıyla nüfuz ettiniz," vb. vb. ki şüphesiz çok doğru olsa da,
Üçüncü George'a hitap edildiği düşünüldüğünde, belki de,
sadece biçim meseleleri olarak, saltanatının tek bir eyleminde ne bilgeliğini ne de tebaasına olan saygısını kanıtlamamış bir Hükümdar'a uygulanabilir ve şikayetin özüne ve içeriğine geçilebilir. "Dilekçe Sahibi Bay Thomas'ın uzun yıllardır şiir yazdığını, Oxford'lu pastacı arkadaşı Bay Sadler'ın ve diğer bazı saygın tanıkların da açıkça ortaya koyabileceği gibi: hayal ürünü eserlerinin birçoğunun ve özellikle Milton'a Yönelik Eleştirileri adıyla bilinen eserinin bilginler tarafından iyi karşılandığını; bu şekilde cesaretlendirildiğinde, boştaki Laureatship'e halef olma şerefine, diğer birçok büyük ve saygın adayla birlikte, listeye girdiğini; en iyi yargıçlar olan, yani Sayın Hakim tarafından lehine kesin bir karar verildiğini" belirtir. Salisbury Kontu
ve bilgili _Signor Delpini_, Lord'un değerli yardımcısı;
Signor'un nezaketinin, ne yazık ki Dilekçe Sahibi için, Westminster seçiminde Bay _Corbett_'inki gibi, onu bir İNCELEME yapmaya yönelttiğini;
bu yasadışı ve baskıcı önlemde birkaç beyefendinin
sinir bozucu ve inatçı ısrarı sonucunda, Dilekçe Sahibinin
ruhunun, konforunun ve çıkarlarının ciddi şekilde yaralandığını; uzun yıllardır çok zahmetli ve pahalı bir girişimde bulunduğunu ve bu girişimde Avrupa'daki tüm üniversitelerden en cömert iletişimlerle onurlandırıldığını, yani ölümsüz Bay _Stephen Duck_'ın _Poemata Minora_'sının muhteşem ve en doğru baskısını aldığını; kardeşi, bilgili ve tanınmış Dr. Joseph ile olumlu edebi ortaklık maddeleri altında olduğunu, şu anda basımda olan, Bay THOMAS HICKATHRIFT'in Hayatı ve Yazıları Üzerine Deneme adlı yeni çalışmasında günde iki sayfa yayınlamak zorunda olduğunu; bu iki büyük girişimde de ilerlemenin, Dilekçe Sahibinin bir süredir bu adaletsiz inceleme nedeniyle uğraştığı büyük endişe ve zihin sıkıntısı tarafından en temelde kesintiye uğradığını; Dilekçe Sahibinin, en merhametli Majestelerinin doğum günü için, Kraliyet Efendisinin kutsal benliğinin Doğum Yıldönümü şerefine, son coşkusunu karakterize etmesi için evrensel olarak kabul edilen şiir, açıklık ve özgünlükle icra etmeyi çok istediği yeni bir Kaside hazırlamakla
onuru ve taahhüdüyle bağlı olduğunu; böyle bir hazırlık için sadece altı ay kaldığını,
ve Dilekçe Sahibinin henüz ilk kıtada 'Hail Muse!'den öteye gidemediğini, bu da onu yukarıda belirtilen kısa sürede
tamamlayamayacağından korkmaya yönelttiğini,
Majesteleri Yatak Odası Lordlarından bazılarını kendisine yardım etmeleri için nazikçe
emretmediği veya şu anda bekleyen can sıkıcı soruşturmaya
son verme emri vermediği sürece. Dilekçe Sahibi, bu çeşitli düşüncelerin Majesteleri üzerinde hak ettiği etkiyi
göstereceği yönündeki mütevazı umutlarla, her zamanki duayla bitirir,
ve altına imzasını atar, &c. &c. &c.
THO. WARTON, B.D. &c. &c."

Yukarıdaki takdire şayan çağrının Majestelerinin sempatik duyguları üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, anladığımız kadarıyla, "Dilini kötülükten, dudaklarını da yalan söylemesin" metnine dayanıyordu ve Dr. Prettyman tarafından vaaz edilmeyen vaaz tamamen ihmal edildi ve hemen bir mesaj yazıldı, İşaret El Kitabı tarafından onurlandırıldı ve İçişleri Bakanlığı Sekreteri Sayın Lord Sydney'in ofisine yönlendirildi. Bu mesaj, Bay Thomas için derhal bir tazminat ödenmesini ve (Kraliyet belagatinin enerjisinin ifade ettiği gibi) adil bir seçimden sonra yapılan inceleme ve kabul edilen oyların kesin üstünlüğü gibi eşi benzeri görülmemiş bir adaletsizlik, yasadışılık ve baskı içeren bir tedbirde daha fazla işlemin tamamen askıya alınmasını emrediyordu. Bu mesaj, ciddiyetinin gerektirdiği gibi, başka hiçbir Kişi tarafından iletilmemiş olan
onurlu genç _Tommy_'nin kendisi, şaşırtıcı
babasının sekreteri, Mahkeme üzerinde hak ettiği etkiye sahip değildi; Asil Lord asasını kırdı; Bay _Delpini_ bir _chacone_ yaptı ve bir _somerset_ denedi; emrine karşı sert bir itaatle sırıttı ve kalem, mürekkep ve kağıt isteyerek, bu efüzyonların daha önce kamuoyuna sunulduğu o gözde
günlük aracın Matbaacısına şu mektubu yazdı:

"_Mösyö_,
İsteğiniz üzerine, bundan sonra _Ode Probationare--mon cher ami, Monsieur George le Roi_'yi
daha fazla yayınlamamanızı emrediyorum, diyor ki
Monsieur le petit homme'u büyük
paunch--_Mösyö Wharton_ ile daha fazla vid scrutinee'ye kızdırmak çok kötü olur; je vous commande
derefore to finis--Que le Roi soit loue!--Tanrı Kralı korusun! dediğimi
dikkat edin--ou le grand George ve le bon Dieu lanet olsun sizin sevgilinize ve bedeninize, vos
jambes, & vos pies, sonsuza dek ve sonsuza dek--pour jamais.
(İmza) DELPINI."

Artık geriye sadece Yargıçların geri dönmeleri kaldı, ki bu da tercihlerinin asıl hedefi olan Bay _Thomas Warton_ lehine yapıldı ve artık onu usulüne uygun olarak seçilmiş ilan ettiler,
aşağıdaki İmparatorluk bildirisi, sonraki
Cumartesi _Gazette_'de yayınlanarak Adaylık onaylandı ve
Atamaya yasal
Onay verildi.

DUYURU.

Bu hediyelerin geleceği tüm HRİSTİYAN HALKINA, selamlar,

Bilin ki, sadık ve sevgili kuzenlerimiz James Cecil, Salisbury Kontu ve Antonio Franciso Ignicio Delpini, Esq. Aur.'un tavsiyesi, onayı, mutabakatıyla ve onayıyla. ve Pierot, Theatre-royal, Hay-market'e, BİZ, çeşitli iyi sebepler ve düşünceler için, özellikle bizi bu konuda harekete geçiren, yaptık, kutsadık, aday gösterdik, oluşturduk ve atadı ve bu
sunumlarla, Rev. Thomas Warton, B.D.'yi gerçek ve tek yasal Şairimiz, Şairimiz ve Şair Ustamız olarak
yaptık, kutsadık, aday gösterdik, oluşturduk ve atıyoruz; yani, kaleme almak, yazmak, bestelemek,
transpoze etmek, seçmek, dikte etmek, derlemek, yazmak, düzenlemek, icat etmek, tasarlamak,
çalmak, bir araya getirmek, yazıya dökmek, çerçevelemek, imal etmek, üretmek,
yapmak, birleştirmek, inşa etmek, kazımak, toplamak, vampire etmek, bulmak, keşfetmek,
yakalamak, kaçırmak, almak, dilenmek, ödünç almak veya satın almak, aynı şekilde
ve Kutsal Benliğimiz tarafından atanan veya şimdi babalarıyla birlikte yaşayan Kraliyet seleflerimiz tarafından
daha önce her diğer Laureat tarafından uygulanan ve şimdiye kadar yararlanılan aynı ayrıcalıklarla: ve bu amaçla, yukarıda belirtilen bilgeliğimize göre uygun göreceğimiz gibi, her yıl en az üç iyi ve önemli Kaside, en iyi İngilizce veya Almanca şiirle, yani, kutsanmış Benliğimizin Doğuşu üzerine uygun ve yerinde bir Kaside üretmek, iletmek, ilahiler söylemek veya söylemek; En sevgili ve en sevgili Kraliyet Eşimizin
Doğumu üzerine bir tane hak edilmiş ve uygun Kaside, şimdilik; ve ayrıca Tanrı'nın bize çok sayıda görmemizi bahşettiği her gelecek Yılın
Doğumu günü için bir tane hak edilmiş ve uygun Kaside.
Ve burada en kesin şekilde emrediyoruz ve emrediyoruz ki, hiçbir Bilgin, Eleştirmen, Zekâ, İmla Yazarı veya Yazıcı, alay, alay, şaka, yargı, laf kalabalığı veya eleştirilerle söz konusu Thomas Warton'ı rahatsız etmeyecek, sözünü kesmeyecek, rahatsız etmeyecek, rahatsız etmeyecek veya şaşırtmayacak veya söz konusu düzenli, sessiz, özenli ve zararsız İlham Perisinin huzurunu bozmayacaktır. Ve biz burada irade ediyoruz ve talimat veriyoruz ki,
yukarıda adı geçen kişi veya kişilerden herhangi biri, bizim kesin ve pozitif emrimize rağmen, bu Kraliyet Bildirgemize aykırı harekette bulunursa, kendisi veya onlar usulüne uygun şekilde
mahkum edildikten sonra, bu tür her suç ve kabahat için aşağıdaki şekilde cezalandırılacaktır; yani--İlk suç için, bir kızakla, sadık şehrimiz Londra'nın en göze çarpan ve kötü şöhretli kısmına çekilecek ve orada ve orada, duyulabilir bir sesle, sağ, güvenilir ve onaylı BİNBİN JOHN SCOTT'un üç tane basılı konuşmasını söyleyecek, okuyacak ve iletecektir. --İkinci suç için, güvenilir ve çok sevdiğimiz kuzenimiz ve danışmanımız, İrlanda Krallığı'ndan Lord Viscount MOUNTMORRES'in
söylenmemiş bir konuşmasını
iyi ve yasal İngilizce'ye çevirmesi istenecek;--ve üçüncü suç için, söz konusu Laureat'ımız Bay Thomas Warton'ın Şiirleri, Denemeleri veya Eleştirilerinden bir sayfanın tamamını okumaya mahkûm edilecek.----Ve söz konusu Laureat makamı son derece önemli bir makamdır,
çünkü bu makamı elinde bulunduran kişi, ona Kraliyet erdemlerini dünyaya duyurma görevini emanet etmiştir; ve biz, söz konusu T. Warton'ın söz konusu makamının görevlerini en büyük onur ve nezaketle yerine getirmesini ve icra etmesini istediğimizden, ŞİMDİ BİLİYORSUNUZ, söz konusu Thomas Warton'ın söz konusu şiirsel çalışması ve istihdamında kullanılması için, ekte yer alan, uygun ve yerinde bir Talimatlar Tablosu hazırlamanın uygun olduğunu düşündük, en büyük hoşnutsuzluğumuzu yaşamamak için, söz konusu Thomas Warton'ın uymasını ve uymasını en katı şekilde istiyoruz ve emrediyoruz.

Bu, St. James'deki Mahkememizde, bu
30 Mayıs bin yedi yüz seksen beş günü verilmiştir.
_Vivant Rex & Regina._

TALİMATLAR TABLOSU

REV. THOMAS WARTON, B.D. VE P.L. &c. &c.

İÇİN _Chamberlain'in Ofisi, 30 Mayıs 1785._

1. Şairin, seleflerinin Kasidelerini okuyarak icadına çok yardımcı olabileceği Kraliyet Erdemleri kataloğunu oluştururken, onun İffetini, Mekanikteki becerisini ve Çocuk sahibi olma konusundaki Kraliyet Yeteneğini ihmal etmemeye özellikle dikkat edin.--

2. Kehanet yeteneğiyle çok cömertçe donatılmış olmanız bekleniyor; ancak Amerika'nın boyunduruğu altına alınması, Whig'lerin yok edilmesi, uzun ömür vb. gibi Egemeniniz için tamamen kabul edilebilir olabilecek hiçbir olayı tahmin etmemeye çok dikkat edin.

3. Her zaman doğru, güzel ve meşru sözlerden oluşan uygun bir seçkiye sahip olmanız; ve bunları yalnızca uygun zamanlarda kullanmak için gerekli tüm özeni göstermeniz; örneğin, güvercin gözlü barıştan, ya da savaş zamanında nazik zeytinden; ne de trompetlerden, davullardan, flütlerden, ne de
[1]YANIKAN ARABALARDAN, barış zamanlarında--şiirsel rahatlık
uğruna, seleflerinizden birkaçının yaptığı gibi.

4. olarak, şu anki Egemen her zaman
en iyi, en büyük ve en bilge, var olan olmalı; bu nedenle
yıl da şu an için, şimdiye kadarki en mutlu, en
yumuşak, en güzel ve en verimli yıl olmalı.--Geçmiş
yıl üzerine hangi düşünceleri uygun buluyorsunuz.

5. Müzik, Şiirden çok daha yüksek ve ilahi bir bilim olduğundan,
Ode'unuz her zaman Müziğe uyarlanmalı,
Müziğin Ode'unuza değil.--Bir veya iki dizenin atlanmasının,
şiirde veya anlamda herhangi bir maddi fark
yaratacağı varsayılamaz.

6. Bu tür davetler son yıllarda
Müzler tarafından sadece iltifat kartları olarak kabul edildiğinden ve elbette
ancak nadiren kabul edildiğinden, Dokuz'u anmak için yirmi dizeden fazla zaman harcamamalı veya "Selam!" kelimesini en fazla on beş kereden fazla tekrarlamamalısınız.

7. Ve son olarak, Biraz daha anlaşılır olmakta bir sakınca olmayabilir[2].

[1] Bu ifadeden, bu talimatların Bay Warton'a Majestelerinin Doğum Günü'ndeki son ünlü Kasidesini yazdığı sırada iletilmemiş olduğu açıktır: bu durum, bu şaşırtıcı kompozisyonu daha da olağanüstü hale getirir.

[2] Bu, Bay Warton'ın söz konusu Kasideyi yazdığı sırada Talimatları almadığının ek bir kanıtıdır.

SİYASİ ÇEŞİTLİLİKLER;

_ROLLIAD_ VE
DENEME
KABULLÜ KADEMELİ KADİFELERİN YAZARLARI TARAFINDAN.

* * * * *

-- LONGAEVO DICTA PARENTI
HAUD DUBITANDA VIRGIL'E BAKINIZ.

KAMUOYUNA. ROLLIAD ve DENEME
KADERİ'ne verilen çok olumlu tepki, Editörü, bu ünlü performansların yazarları tarafından hazırlanan bir
politik _Jeus d'Esprits_ koleksiyonunun da aynı şekilde kabul edilebilir olduğunu düşünmeye yöneltti. Benzer bir plan üzerine çeşitli yayınlar daha önce denendi; ancak bunların iyi şeyleri o kadar az serpiştirildi ki, GRATIANO'nun gerekçelerine benzer şekilde, "bir ölçek_ samanda iki BUĞDAY tanesi" gibi göründüler. Mevcut Baskıda, yalnızca farklı zamanlarda Kamuoyuna sunulan bir dizi parça değil, aynı zamanda özel dostluğun pohpohlayıcı güveni olmasa, yazarlarının dolaplarında kalacak olan çeşitli Orijinal Makaleler de yer almaktadır. ÇEŞİTLİLİKLER, aslında, sundukları çeşitlilikten dolayı, her durumda çekici olmalıdır; Ancak,
bu doğal avantaja eklendiğinde, uygun bir seçimin avantajına da sahip olduklarında, çekicilikleri zorunlu olarak maddi olarak
artırılmalıdır. Aşağıdaki sayfaların Yazarlarının ünü, zevk ve edebiyat sahibi her insanın zihninde o kadar iyi yerleşmiştir ki, bizim zayıf övgümüzden herhangi bir yardım elde edemez.
Sadece, bu şiirsel yavrularının ortaya çıktığı özel
koşullardan dolayı,
Ebeveynlerin isimlerinin, İlham Perileriyle daha yasal bir ilişkiye eşlik eden tüm o gösterişle dünyaya duyurulamaması üzücüdür.
Ancak, belki de, Ebeveynlerin canlılığı ve doğal enerjisi,
doğanın bu ateşli ilhamlarında, meşru bir üretimin soğuk, sinirsiz, tutkusuz çabalarından çok daha belirgin
görünmektedir. Burada bazı titiz eleştirmenler, yazarlarının şöhretine açıkça bu kadar saygın olan yazıların, kabul edilmeye uygun olmayan bir yapıya sahip olması durumunda, yayınlanmaya da uygun olmadıklarını ileri sürebilirler: ancak bu beyefendilerin, katı nezaket kurallarının başka herhangi bir durumda kabul edilemez hale getireceği alaycı ifadeleri bir maske altında dile getirmenin her zaman tamamen haklı görüldüğünü hatırlamalarına izin verin. Alay oklarının, en ciddi azarlamadan daha etkili olduğu evrensel olarak görülmüştür; ve biz POPE, SWIFT, ARBUTHNOT, ADDISON ve yaşadıkları çağın en nüktedan, en bilge ve en iyi adamlarından diğerlerinin örneğini takip ederken, kötü niyetli itirazlardan pek korkmayacağız. Eğer bu politik yapımların konularının sadece geçici olduğu ve onları doğuran saatle birlikte unutulacağı
iddia edilirse; aynı zamanda şunu da hatırlayalım ki, DUNCIAD'ın kahramanları kendi doğal karanlıklarına gömülmüş olsalar da,
onların değerini kutlayan şiirin itibarı hala orijinal ihtişamını koruyor. Ve gerçekte, bir adalet meselesi olarak,
eğer aptallar ve ahmaklar Şairin sayfasında kaydedilmeye değerse, neden Özel Meclis Üyeleri ve Yatak Odası Lordları benzer bir yüceltmeyi talep etmesin?

SİYASİ ÇEŞİTLİLİKLER.

* * * * *

DENEME SÜRECİ ÖVGÜSÜ
OLAĞANÜSTÜ,
_Rahip_ tarafından. W. MASON, M.A.

[Bay MASON'un ROYAL SACK'teki ikinci girişimi, Sir JOHN HAWKINS tarafından oluşturulan ünlü Odes koleksiyonuna eklenmedi.--Bu ihmalin sebebinin ne olduğu şu anda yalnızca kendisi tarafından bilinebilir.--Bunu Dr. JOHNSON'ın Hayatı'nın bir sonraki baskısı için saklayıp saklamadığı,
ya da Rahip Yazar'ın daha önceki zarif lirik esintilerine çok benzediği için kınayıp kınamadığı, zaman içinde veya Bay FRANCIS BARBER'ın gelişmesi için kalacaktır.--Ancak, bir kopyasını elde edecek kadar şanslı olduğumuzdan, her iki Odes'i de zıt sayfalara bastık, böylece ikinci varsayımın haklı çıkması durumunda, halk, değerli yargıcın bu hariç tutmada ne kadar haklı olduğuna karar verebilir.]

ODE ODE

_ Sayın_WILLIAM PITT. _Sağdaki Sayın_ WILLIAM PITT.

_Yazan_ W. MASON, _M.A._ _Yazan_ W. MASON, _M.A._

Ben, o phthonerhai "Mitre'yi şimdi verme!
Thnaton phrenas amphikremantai Yoksa aşağılık dilli KISKANÇLIK benim
elpides'ime, alnıma,
Met arena şairi siyato patroan'a, Bağır, 'işte! CAVENDISH'in bedeli
ihanete uğradı!'
Mede tousd ilahisi. Ama zamanı gelince ne de o, oh! PITT!
PINDAR, Isthm. Ode 2. unut,
Ne de daha erken hizmetim henüz ödenmemiş,
ÇATHAMIN yavrularının yardımına olan nefeslerim,
Bu sadık Ode'nin borcu
şişirmeye ekleyeceği şey değil."
KENDİ ÇEVİRİM.

I. I.
Mayıs'ın öğle vakti; yine de Eurus Şimdi NİSAN'ın ONUNCUSU; yine de
soğuk rüzgar
Her küçülen dikeni yasaklıyor Soğuk zincirlerle her çiçek
yaprağı açılıyor, bağlanıyor,
Ya da gümüş tomurcuklarla kırsalını asıyor Hiçbir gümüş tomurcuk kırsal tahtını
taht: kabartma:
Yeşil kucağından çuha çiçeği yağmuru yok Yeşil kucağından _mavi_ menekşeler
atıyor[1], atıyor[2];
Ne papatya, ne menekşe ne de çuha çiçeği esiyor, Ah! papatya yok! Bir papatya esmiyor,
Ve Flora güzel kokulu ağlıyor Ve (onları elde etmeden önce) FLORA ağlıyor
yavruları gitti. kayıpları.
Kırağı donu, neşeli çiyi durduruyor; Kırağı donu, icra memurunun boz rengiyle,
Uyanmak, şakımak ve Kış'ın kıyafetini baştan çıkarmak için, çiği durduruyor;
Hiçbir ispinoz sarkık olanını çağırmıyor Hiçbir guguk kuşu uykulu eşini uyandırmıyor:
Aşk:
O zaman şair çalacak mı O zaman bir Papaz
lirini tıngırdatacak,
Tüm tüylüler dilsiz olduğunda Diğer kara kuşlar
hepsi sessiz olduğunda Ve doğa sirenleri ısıtmayı başaramadığında Ne sığırcıklar, ne kargalar, ne de
koru? Saksağanlar gevezelik ediyor mu?

II. II.
O yapacak: asık suratlı Bahar için O yapacak: asık suratlı Bahar için
inkar ettiği şeyi inkar ediyor,
Erdemli gençliğin doğu ışını Yıllık bir şekerli ÇUVAL
tedarik ediyor: tedarik ediyor;
O ahlaki şafak onun ilham vericisi olsun O tatlı içecek onun ilham verici
alevi olsun.
Alev,
Doğunun ışıltılı etkisinde giyinmiş

Senin ihtişamın, CHATHAM oğlu! Onun ihtişamını yakıyor Senin ihtişamın, CHATHAM oğlu, onun göğsünü yakıyor, göğsünü; Ve senin ilkbaharını kutlamaktan gurur duyuyorum Ve senin ilkbahar ününe övgüler düzmekten hızlıyım. ün,
Dinle, bu lirden gelen ses Dinle! lirinden gelen bir ses
yükselir, duyulur,
Ancak Özgürlüğün en sevdiği, Uzun sürmeden,
tercih edilen arkadaşlar olma umuduyla,
O lir ses çıkarmayı küçümser. Miğferli akranların arasında
görkemli bir şekilde oturmayı.
Dinle ve onayla, tıpkı senin babanın yaptığı gibi Dinle ve onayla! tıpkı senin babanın yaptığı gibi,
baba[3]
Bir zamanlar akraba olan şarkılar, Ateşin yanında başını sallayan şarkılar,
Tavan arası ruh halindeki ilham perisi Mona'nın Yumuşak uykulara dalmasını sağladı,
meşeler dinleyen kulaklarını.

III. III. Uzun zamandır sessiz, ancak, Uzun zamandır sessiz, ancak,
KEPPEL'in adı, diğer tarafta,
İftira, BRİTANYA'nın donanmasını öldürerek KEPPEL'in övgüsünde küçük bir amaç için,
denendi,
Alaycı seslere uyandırıldım, iyi yapılmış alaycılığa uyandırdım öfkeli dizeyi[4]. öfkeli dize;

Ama şimdi, daha zengin bir temayla dolduruldu, Ama şimdi daha umutlu bir temayla
dolu,
Uyum vazosu akacak Taşan mürekkep şişesi akacak, akacak,
Özgür Hayal Gücüyle Savrulan Tüyler aracılığıyla Donuklukla koparılan
Gökkuşağı rengindeki kanattan. kaz yavrusunun tüylü kanadından. Senin ülken de St. JAMES'i selamlayacak,
şarkısını,
şarkısını,
yankılanan kalbini, notalarını, yankılanan duvarlarını, notalarını,
uzatacak; uzatacak,
yalnızken [5] kıskançlıkla Yalnızken üzüntüyle,
iç çek, iç çek.
Ebeveynine olan kini, ebeveynine olan saygısı,
ölmüş,
cenaze törenleri başlamadan önce, Şimdi sarkık başlarını,
ödenmiş,
boşuna intikamcı bir öfkeyle, açlıktan ölmeleri ve ağlamaları için, onun soyunun, soyunun davranışlarını işaretlemeleri için.

IV. IV.
Dünyadan ve bunlardan ilham perisi uzaklaştırır Bunlardan saraylı ilham perisi uzaklaştırır bakışını, gözünü.
şu eter mavisi denizde buluşmak için, gerçek, yapmacıksız bir sevinçle buluşmak için,
öğlenin parıltısının olduğu bir ışık, Dolap'ın soluk: kasvetli sahnesinde geçen bir sahne; Mor halkalarda şimdi ihtişam Beyaz halkalarda soluk ihtişam
yayılıyor, yayılıyor,
Bir melek ordusu şimdi yatak odalarını açıyor Lordlar pudralı
başlarını, başlarını açıyor,
Cennetin kendi müziği zafer kazanırken Ve Muhafazakarlar sesi
fırtına boyunca zafer kazanıyor. oda:
Ah bak, iki beyaz cübbeli seraph Ah! iki yeniçeri önderlik ediyor
önderlik ediyor
Babanın saygıdeğer gölgesine; Şanlı BUTE'nin üç kez onurlandırılan
gölgesine;
O, şuradaki buluttan eğiliyor Arkasındaki şu perdenin altından,
altın,
Onlar, bakanları, Onlar (ki Whig'ler ışıkla
dehşet işareti)
Göğsünden bir pelerin taşıyorlar Pelerininden parlak, karanlık bir fener taşıyorlar,
Ve gökten dokunmuş cübbeyle sen Ve kutsal makineyi genç uzuvlarının sarmasına emanet ediyorsun.

V. V.
"Bu mistik armağanı kabul et, oğlum!" "Bu mistik armağanı kabul et, cesur çocuk," diye bağırır, bağırır,
"Ve, çünkü Egemen öyle istiyor "Ve eğer öyleyse, göklerin Egemeni, göklerin,
Bu kabulle, ALBION'da Bu kabulle, GEORGE'da
endişeli saatte, endişeli saatte,
Vatanseverlik şevkimin iki katı, Muhafazakâr şevkimin iki katı,
Cesaret edip hissettiği ateşi yaymak için aktif,
Coşkulu senatolar boyunca ve
Aldatılmış senatolar boyunca ve
Korkunç güçle, sınırsız güçle,
Dilin dolu kaynağından Dilin dolu kaynağından,
Hızlı gelgiti çağırmak için Bir kelime gelgitini yuvarlamak için,
Bütün bir ulus alevi yakalayana kadar.
Bütün bir ulus aldatılana kadar. Böylece babana cennet bahşedecek, Böylece erken emeklerin kazanacak

TULLY'nin bilmediği bir nimet, ANCAK asla elde edemeyeceği bir nimet;
Ve içinde hoş kokulu yayılıyor Gerçekte, bir saraylı, yine de vatansever
babanın şöhreti. inanılıyor.

VI. VI.
"Ne sen, saf çocuk! O Şöhret "Ne de sen, küstah şeytan, o şöhret
hor görmez,
O yaşar ve yayılır O ihtişamını bir
Cennetin saf gözlerinden, hükümdarın tahtından alır,
Asil bir zihnin son en iyi enerjisi,
zihin[6];
Babanın gölgesine saygı göster; onun gibi O'nun gölgesine saygı göster, itaatkar
hala küçümse
Evcil, ürkek, zaman geçiren Kraliyet ailesinin yüksek emirlerine
irade; Kendine, toplumsal ilgiye uyan Kendine, toplumsal ilgiye uyan
kör: kör. Genç olduğun kadar, fırsat çağırıyor, Genç olduğun kadar, fırsat çağırıyor,
Ülkenin ölçeği veya tepeleri veya Ayrıcalığı veya tepeleri veya düşüşleri
düşüyor
Sen ve yurttaşların gibi Sen ve yurttaşların gibi[7]
çabala; çabala,
Nadirdir ölümcül an geçmiştir Nadirdir ölümcül anda geçmiş
O titreyen ALBION onu, Gizli Etki onu son, son olarak gördü,
O birliği sağlamlaştır ve bir Oh! Ölen şeytanı kurtar ve imparatorluğu yaşat. İmparatorluğunu yaşat!

VII. VII.
"Devam et ve adil Özgürlüğün "İlerle!--Ayrıcalığın yüksek iddiasını savun, iddia et,
Hayat ver, güç ver, ver Hayat ver, güç ver,
ismine öz; ismine öz!
İnsanın doğal hakları Sahtekarlıkla Kralların ilahi haklarıyla
mücadele et. Whigler mücadele eder;
Evet, onları Yolsuzluğun elinden kurtarın Onları Özgürlüğün cüretkar
uğursuz gücünden, yaklaşan elinden,
Kim cesaret eder, Günün geniş gözünde, kim cesaret eder, Günün geniş gözünde, o
haklar yutar, haklar direnir,
Din adamları eğilirken ve kutsarken Ve piskoposların çabaları harpy şöleniyle olsun.
kutsanmış!"
Eğer ilk başta engellenirse, devam et Eğer ilk başta engellenirse, devam et, rotan,
ANTAEAN ile güçlenerek yükselirken Ben, daha kötü yazmama rağmen,
zor, daha kötü,
Böylece senin fetihteki emeğin,
Muhteşem çabaların sona erecek.
kayıt;
Başkaları gösterişli şeylere kur yapsın Başkaları başka yollarla arasın,
Kralların gülümsemesine asılı, Halkın yararsız övgüsü,
Senin ilham perisinin çelengi ol; sen ol Benim ÇUVALININ KÖPEĞİ ol-- sen
_halkın dostu_ ol." HAZİNE EFENDİSİ!

[1] Bu ifade, genel olarak bu kıtanın ve bir sonrakinin 4. kıtasının ima ettiği
Milton'ın May Morning şarkısından alınmıştır.

[2] Milton'dan geliştirilmiştir.

[3] Curactacus'un şiiri, yazarın burada kaydetmekten gurur duyduğu bir takdirle onurlandıran merhum Chatham Kontu tarafından Ms.'de okunmuştur.

[4] 1779'da yazılan Büyük Britanya Deniz Subaylarına Övgü'ye bakın.

[5] Pindar'ın sloganına bakın.

[6] MILTON'ın Lycidas'ındaki güzel ve iyi bilinen bir pasajı ima ederek.

[7] Baylar JENKINSON, ROBINSON, DUNDAS, &c. &c.

DEVLET ADAMLARI:

BİR EKOLOG.

LANSDOWNE. Hazine Sırasında otururken, PITT, uzanıyorsun,
Ve her büyük tasarıma hayret ettiriyorsun insanları;
Ben, talihsiz adam, daha sert kaderimi kınıyorum,
Bir daha görkemli yüzü görmemek üzere atandım;
Bana coşkuyla bakan o yüz parlıyordu, 5
Ve gülümsemelerime karşılık veriyordu:
Ama şimdi Mahkemeyi, memleketimi terk ediyorum,
"Sürgün edilmiş bir adam, ormanda dolaşmaya mahkûm edilmiş;"
Senatolara, BRUNSWICK'in emirlerini veriyorsun,
Ve beyaz asalara yüce ayrıcalığını ilahilerle haykırmayı öğretiyorsun. 10

PITT. Ah! LANSDOWNE, bu ölümlüden daha büyük bir güçtü
Kaderim, o uğurlu saatte,
TEMPLE korkunç kararı getirmeye tenezzül ettiğinde,
Ve Kralın _Fermanını_ kekeleyerek söylediğinde kontrol edildi:
O güce ev tanrım olarak tapacağım, 15
Kaşlarını çattığında küçüleceğim ve başını salladığında eğileceğim;
Her ziyafette onun huzuruna çağıracağım,
Onun için mutfağımdaki ateşler asla tütmeyecek;
Görkemli nefesi
Bir RAJAH'a yaşamasını veya onu öldürmesini emredemeyen kudretli HASTINGS değil, 20
SCOTT, BARWELL, PALK ve diğerlerinin desteğiyle
BENGAL'den kaşlarını çatan siyah filo;
PHIPPS kabilesinin cesur şefi değil,
Başı gemisininkinden daha az yakışıklı değil; Çıplak pantolonlu GRAHAM değil, ya da zekâsı kıt ROSE değil, 25
Ne de KÜÇÜK BURUNLU BÜYÜK AVUKAT;
Hatta VILLIERS'in kendisi bile,
Bu kadar sık ​​yemek yemeyi,
Bu kadar iyi yemek yemeyi hoş karşılamayacak.

LANSDOWNE.
Bu iç çekişlerin tek bir düşünceyi kötü gösterdiğini düşünme,
Aklımı meşgul eden şey kıskançlık değil, hayret; 30
Çünkü o mutsuz günü çok iyi hatırlıyorum,
İNGİLTERE'nin elinden alınan bir imparatorluğun yasını tuttuğu;
Uzaklardan kaba suçlamaların tehdit ettiği,
Ve Fransa'ya barışı getiren şey - bize savaştı;
Çünkü Cennet korkunç bir intikam çağırıyormuş gibi görünüyordu, 35
Ve acı dolu Doğa düşüşümüzü işaret etti.
Korkunç değişim! DUNDAS'ın yanakları kızardı,
GRENVILLE sustu, MAHON'da hiçbir çılgınlık görülmedi;
DRAKE taciz etse de, GILBERT'in uykusundan korkmadı,
Ve MULGRAVE'in ağzı diğer ağızlar gibi göründü; 40
BELLAMY boşuna eti hazırlamıştı;
Boşuna kapıcı; BAMBER yiyemedi;
BURKE kalktığında köpekler bağırmaya başlamadı,
Ve ROLLE, bir kez olsun, yarı beyefendi gibi göründü:
O zaman bu tanrıyı adlandır, çünkü St. JAMES'in Sarayına, 45
Ne tanrılar ne de melekler sık ​​sık başvururlar.

PITT.
Gençliğimde, Şeref'in kurallarıyla yanıltıldım,
O hayalperest aptalların Tanrısı sanıldı;
Ben sadece, bu aceleci hatayı affet,
Kralların Halkları uğruna yönetmeleri gerektiğini düşündüm: 50
Ama Rahip JENKY kısa sürede bu düşünceleri bastırdı,
Ve parlayan hayaleti göğsümden kovdu;
JENKY! o bilge, kudretli George'un ilan ettiği,
Sonraki SCHWELLENBURGEN, arka merdivenlerde büyük:
JENKINSON'dı--ey Diyakozlar, sesi yakalayın! 55
Ey Hazine katipleri, kutsal isim geri geliyor!
Ey uşak, onu söyleyin--yankılayın, ey Soylular!
Ve en iyi tekrar edenler, Doğru Rahip Görenler!
Dindar dilleri hiçbir titrek hayalin sallanmadığı,
Ama iğne gibi her zaman aynı yönü işaret eden. 60

LANSDOWNE.
Üç kez mutlu gençlik! Her değişiklikten güvende,
Sayısız hayvanın, Avam Kamarası'nın ortasında;
Sen, JÜVE'nin eterik ruhuyla ateşlenirken,
Ya da tatlı BRUNSWICK'in daha tatlı nefesiyle ilham alırken,
Başka bir ORPHEUS her göğüste neşelenir, 65
Ve sopalar, ayaklar ve taşlar kükrer _duyun! duyun! duy!_
Senin borunla yükselen vahşi kabileler ilerliyor,
Ve Boğalar ve Ayılar gizemli labirentlerde dans ediyor:
Benim için artık hiçbir sığır yok adımlarım,
Hatta PRICE ve PRIESTLY bile yorgun, arkadaşlarını hor görüyor; 70
Ve şenlik soframın bu ikiz ortakları,
Sürümün umudu, şimdi daha zengin bir Lord arıyor.

PITT.
Yakında EFFINGHAM temiz keten giyecek,
Ya da yıldızı olmayan MORNINGTON görünecek;
Yakında her mahkum BULLER'ın yasasından kaçacak; 75
Yakında QUEENSBURY tecavüz edecek;
Yakında POWNEY, HOWARD'ın baş parmağı uzanacak;
Yakında THURLOW kardeşinin vaaz verdiğini duyacak;
Yakında VESTRIS ile Bootle mücadele edecek;
Yakında EDEN arkadaşına ihanet etmeyecek; 80
Yakında DUNDAS bir Kızılderili rüşvetini reddedecek;
Yakında iffetimden vazgeçeceğim;
Rose, PRETTYMAN'den daha hızlı yalan söyleyecek,
PITT, JENKINSON'ın yaratıcısı olduğunu unutacak.

LANSDOWNE. Yine de eski zamanlarda seni sık sık ayakta gördüm 85
Vatanseverler topluluğunun ortasında uzun bir Mayıs direği gibi;
Reformlarla her türlü kötü sanatı denedin,
Egemeninin kalbinden taze acılar çıkarmak için;
Her erdemli düşüncenin bilindiği o kalp,
Ama alçakgönüllülükle kilitler ve hepsini kendine saklar. 90

PITT.
O zamanlar PITT, gençliğine böyle bir sıcaklık veriyordu,
Özgürlüğün şehvetli yeminlerini savurganca ödemesine;
Gülümsemeleriyle uyuşmuş, her teklife karşı koydum,
Ve en büyük mutluluğun ülkemin iyiliği olduğunu düşündüm.
Beynimde çılgına dönen şey tutku değil, gururdu, 95
FOX ile rekabet etmek istedim, ama boşuna;
Fox, parlak Özgürlüğün bakımının sevgili nesnesi,
Fox hala İngiliz güzelinin gözdesi; Ama siren çılgın sanatlarla uğraşırken
Kalbimi düzeltmek ve beni aşkına çekmek için; 100
Çok erken aceleci seçimimi suçlayacak birini buldum,
--Özgürlük ve Yoksulluk hala aynı--
Kasaları yığınla altınla dolarken,
Egemeninin iradesine boyun eğen oy kullanan.

LANSDOWNE.
Yeter, ayrıl-- RICHMOND'da beklemeliyim; 105
Ve DEBBIEG de çok geç kaldığımı düşünecek;
Yine de gitmeden önce dostça bir yardım kanıtlayacağım,
Bir efendinin aşkının son hüzünlü haraç. Gerçek bilgeliğin bulunduğu o ünlü Kolejde,
Makyavelci politikayla ünlü, 110
Dindar papazlar önce LANSDOWNE'un zihnini doldurdular,
Rahipler için tasarlanan tüm bilgilerle:
Sonra sözlerimi dinle ve yakında o Görenler görecekler
Ünlü IGNATIUS'ları sende çok geride kaldı;--
Hayatının her eyleminde gösterilecek, 115
Dünyanın sadece senin için yaratıldığını sanıyorsun;
Her karaktere dikkatli gözlerle bak,
Aldatmak için kur yap ve ihanete söz ver;
Hiçbir aceleci tutkunun Tedbirin sınırlarını yok etmesine izin verme,
Ve ah! "ÖFKELİ ÇOCUK!" bir daha görünmesin 120

PITT.
Yine de dur--Gökler ağlamaya başlıyor,
Ve HOLLAND bir gök gürültüsü gösterisiyle tehdit ediyor;
Benimle birlikte bu yeşil kutuda ziyafete katıl,
İttihatçı Tilki için birçok ziyafetle dolu;
Her akıllı ipucu, dindar GÜZEL'in topladığı, 125
Ve ROSE'un Yolları ve Araçları'nın devasa kütlesi;
Ayrıca dumanlı vatandaşların yaklaştığını görün,
Dilekçelerle yığılmış, Lord Belediye Başkanı'nın arabasına bakıyorlar;
Şimdi bile uzayan gölgeleri bu zemine ulaşıyor,
Ah! O lanet olası ALIŞVERİŞ VERGİSİ-AUBREY, kapıyı kapat! 130

DEVLET ADAMLARI.] Klasik okuyucuyu bilgilendirmek gereksiz olacaktır ki, bu Eclogue açıkça Vergil'in 1. bölümünün bir taklidi olarak başlıyor - ancak Yazar, temsil edeceği kişilerin tamamen karakteristik bir
cesaretiyle,
eserinin ilerlemesinde orijinal tasarımına aşırı sıkı bir şekilde bağlı kalmak gibi her şeyden dikkatlice kaçınmıştır.

Satır 8.--_Sürgün edilmiş bir adam_, vb.] Asil Marki'nin, daha az ünlü olmayan İRLANDA ÖNERMELERİ üzerine olan ünlü
konuşmasına bakın.

Satır 14.--_Ve kekeleyerek_ FIRMAUN, vb.] Bir dil, belirli bir fikri ifade etmek için bir kelimeden yoksun olduğunda,
daha cömertçe donatılmış olabilecek iyi huylu bir komşudan ödünç almak her zaman geleneksel olmuştur. Yazarımız,
ne yazık ki, burada iletilmek istenen duyguya mükemmel şekilde uygun bir ifade sağlayabilecek TÜRKİYE'den daha yakın bir ulus bulamadı.

Satır 25.--_Çıplak pantolonlu değil_ GRAHAM.] Lord Hazretleri bir süre önce
vatandaşlarını İNGİLTERE'de nezaketin gerekli bir uzantısı olarak görülen, ancak daha kuzeydeki kardeşlerimiz arasında doğal özgürlüğün aşağılayıcı bir
kısıtı olarak görülen
bu esvaplardan kurtarmak için bir yasa tasarısı getirdi. Belki de asil Lord o zamanlar
evlilik noktasında olduğundan, bu _opima spolia_ teklifini HYMEN'e zarif bir iltifat olarak sunmayı düşünebilirdi.

Satır 51.--_Ama Rahip_ JENKY.] Yazarımız burada, her zamanki açık sözlülüğünden bir ölçüde uzaklaşarak, _Rahip_ teriminin iltifat edilmesi amaçlanan beyefendinin yıllarına mı yoksa mesleğine mi
uygulandığı konusunda bizi şüphede bıraktı. CRITICAL REVIEW ve BUCKINGHAM HOUSE'un sırları konusundaki uzun deneyimi,
ilk varsayımı gayet haklı çıkarırdı; ancak DEACON'S ORDERS'a erken kabulü, ikincisini de aynı şekilde destekleyecektir: bu nedenle okuyucularımız, tüm dindar hayatını kutsal yazıların şu güzel ve acıklı emrini sürdürmekle geçiren bir adamdan
Majestelerinin aldığı zevkten yalnızca içtenlikle övünebileceğimize karar vermelidir:
"TANRI'YA HİZMET ET VE KRALI ONURLANDIR."

Satır 68.--_Ve Boğalar ve Ayılar gizemli labirentlerde dans eder_.] Genç Bakanımızın tedbirlerinin her zaman dahil olduğu ve hissedarlar üzerindeki etkisi ile birlikte
bu görkemli şüphe ve belirsizlik durumuna burada yapılan güzel gönderme
burada çok şanslı bir şekilde tanıtılmıştır.--Bay PITT'in bu konudaki davranışı, PORTLAND Dükü, Bay Fox ve diğer _açık gerçekler adamınızla_ ne kadar çarpıcı bir tezat oluşturuyor!_

Satır 83.--_GÜL_, PRETTYMAN'ın _daha hızlı_ yatmasından_ daha erken_ olacaktır.] Bu _par nobile fratrum_ tarafından bu kadar harikulade bir şekilde sahip olunan
mutlu süsleme sanatına yapılan bu güzel iltifat, en sıcak alkışımızı hak ediyor; ve yazarımızın becerisi hiçbir yerde
bu satırda olduğundan daha belirgin görünmüyor, burada, ikisine de üstünlüğü vermeyi reddederek,
her ikisine de mükemmelliğin _bir artı ultra_sını bahşediyor.

RONDEAU.

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜKLE YAZILMIŞ

_SAYIN_ SAYIN WILLIAM EDEN'E, OLAĞANÜSTÜ ELÇİ _ve_ VERSAILLES Sarayı'ndaki Ticaret İşleri
TAM YETKİ _BAKANI.

Eski zamanlarda kaybolan EDEN'in,
MOSES'in söylediklerine inanırsak,
Değersiz bir pippin bedeliydi,
Bir yengeç, zayıf insan türünü Erdem'in yollarından
çekmek için yeterli bir rüşvetti.

Ama şimdi, her şeyiyle mükemmel olan PITT, sallandığında,
Ayartıcının koyduğu böyle boş yemler yok,
İki kez satın alınamayacak kadar fakir,
Kaybolan EDEN'in.

Dev'l daha akıllı hale geldi, bakışa
Yılda altı bin pound gösteriyor,
Ve bu düzenekle başarı buluyor;
Bu güzel meyveyi fazlasıyla yeterli buluyor
Barışı ve dürüst övgüyü ödemek için,
Kaybedilen EDEN'in.

BAŞKA BİRİ.

"Kucaklanacak basit bir ticaret meselesi,
Şaraplar, brendi, eldivenler, yelpazeler, cambricks, dantel;
Bunun için Hükümdar'ım bana
Yüce emirlerini verdi ve ben itaat ettim;
Ne de efendim, bu davranışın temel olduğunu düşünüyorum.

"Böyle bir durumda taraf suçludur,
Ülkem, bir süreliğine,
Zavallı becerimi DORSET'in yardımına çağırdığında
Basit bir ticaret meselesi!"

Böylece EDEN, utanmaz bir yüzle,
Kuzey'e utancını hafifletmek isterdi;
Kuzey, gülümsediğinde, şu cevabı verdi:
"Söylediklerini esirgeyebilirdin;
Senin yerindeki işinin
Sadece bir ticaret meselesi olduğunu düşündüm!"

BAŞKA BİRİ.

Ağacın etrafında, çok güzel, çok yeşil,
Daha önce, yaz sakin bir şekilde parladığında,
Bak! Yapraklar birçok halka halinde,
Kış fırtınasının önünde,
Kasvetli sahnenin üzerinde dağılmış bir şekilde uçuyor:

İşte, KUZEY, dostların. Şimdi soğuk ve keskin
Kışın esiyor; hiçbir koruyucu perde
Uzanmıyorlar, zarif bir gölge
Atmıyorlar
Ağacın etrafına.

Yine de, adil Kader ver, her sefil çok aşağılık,
EDEN gibi, dalağında
Direkler, yıldızlar, ipler için, sallanabilir
Keten ipten yapılmış iki sağlam direk üzerinde!
Çok az göz gözyaşı dökerdi,
Ağacın etrafında.

BAŞKA BİRİ.

"JORDAN'ı görmeye gittin mi?"
Geç kaldığında, sürüklenen bir yalvarışla bağırdı FOX,
Zavallı EDEN bahaneyi kekeleyerek söyledi,
Ama neden Ürdün tanıtıyor?
Ürdün de burada hangi Ürdün'ü kabul edecek?

Ürdün ki lekesiz bir şekilde serbest bırakabilir
Burada kirli bir adam boşuna olurdu:
Eğer hala o harika kullanım güçlerine sahipse
Ürdün'de var!

Üçünden daha uygun bir Ürdün
EDEN'in iyi kararı için isterim;
O zaman benimle her su yolunu aç,
Ve bol miktarda akarsu ile yüksek köpüren,
Çünkü EDEN'in başı benimle birlikte
Ürdün'de var!

BAŞKA. EDEN'in yeri için, etrafında dönen
FIRAT'ın kutsal tümseği yıkadığı yer,
Uzun zamandır boşuna aradılar bilginler;
Yunanistan'dı, Polonya'ydı, bazıları öğretti;
Bazıları onu tufanda boğulmuş olarak tutuyor:
PITT, PARIS'teki arayışının taçlandığını düşünüyor;
Gazete'de kanıtlarının açıklandığını görün!
Yine de oraya bakan kim
EDEN'in yeri için düşünmüştü!

Hayır;--şu çerçeveye bak, kahverengi toprakla kaplı,
Yerden yaklaşık altı ayak yüksekte,
Yüce haydutlar, olması gerektiği gibi,
Üç yuvarlak delikten bakmak için getirildi,
Orada gerçek yer bulunacak
EDEN'in yeri için!

EPİGRAMLAR

_Tertemiz_ ÇOCUK Üzerine

O Efendi PITT
Aşırılıklara düşkün görünüyor,
Artık hiçbir bilmece düşünülmüyor;
Kesinlikle diyebiliriz ki,
Gün gibi açık,
O her zaman ortada olandan uzak durdu.

DİĞER.

Doğru, gerçekten, onu sık sık aşağılıyoruz,
Çünkü hiçbir erkeğe boyun eğmiyor;
Ama iftiranın kendisi onu suçlamaya cesaret edemiyor
Bir kadına karşı katı olmakla.

DİĞER.

"Hayır! hayır! Bakireliğim için,
Bunu kaybettiğimde," dedi PITT, "Öleceğim;"
diye haykırır WILBERFORCE, "O zamana kadar olmazsa,
Tanrı aşkına, tüm erkeklerden daha uzun yaşamalısın[1]."

DİĞER.[2].

_Adil ve eşit_ şartlarda
Bir birlik senin ilgin;
Ama inan bana, POWIS, bu durumda
_Eşit_ olan, Majestelerinin hoşuna gitmemeli,
Ve PITT _adil_ olandan hoşlanmaz.

DİĞER.

Kötü niyetli adil,
İtiraz et ve ilan et,
Bu Bakanlık onların kalplerine göre değil;
Ne derlerse desinler,
Onlara Efendi BILL
Parçalarını hiç keşfetmedi.

DİĞER.

----_Ex nihilo nil fit._

PITT haykırdığında, "Ölçülerle yargılanacağım,"

Tüm kadınların reddettiği o sahte çağrı.

DİĞER.

Dikkatsiz Tilki sık sık dinlenir
Güzel birinin koynunda değerli düşünceler;
Ama PITT sırlarını o kadar yakın tutar ki,
Hiçbir kadın sanatı onları ortaya çıkaramaz.

DİĞER.

PITT onun tavsiyesine meyilli olsaydı,
SIR CECIL bizi mahvederdi;
Ama o, kadınlığın dostu,
Üzerimize hiçbir şey yüklenmezdi.

ANCILLA.

DİĞER.

_Bay PITT'in _Tedbirliliği_ Üzerine.

PITT kadınlara bazı şeyler söylemiş olsa da, şüphesiz;
Yine de özel işlerini asla öğrenemediler.

DİĞER.

Erdemli PITT'in
Kadın zevklerine katıldığını kim iddia edebilir;
Çünkü daha önce hiç
Yarım önlemlere dayanabilen bir kadın olmadığını biliyorum.

BAŞKA.

_Puer loquitur._

Matematiksel gururla büyük olsa da,
Benim tarafımdan bu aksiyom reddediliyor;
Ruhum üzerine,
Parçalarım _bütüne_ eşit olduğunu kavrayamıyorum.

[1] "Hayır! hayır! bakireliğim için,
Bunu kaybettiğimde," dedi PITT, "Öleceğim;
Dün gece karaağaçların arkasında," dedi DICK,
"Rose, aşırı derecede hasta değil miydin?" ÖNCEKİ.

[2] PORTLAND DÜKÜ ile Bay PITT arasında bir koalisyon, Bay POWIS ve diğer Ülke Beyefendileri tarafından oluşturulmaya çalışıldı.--Ancak bu çaba, Bay PITT'in _adil ve eşit_ terimlerini yorumlaması sonucunda başarısızlığa uğradı.

DELAVALİAD.

Öfkeli bir şair, neden, mevcut dönemi
ayırt eden tüm dehalar arasında Bay ROLLE'un, ilahi şiirin ölümsüz bir
yayılımına doğum ve isim verecek kadar değerli veya yetenekli tek kişi olarak düşünülmesi gerektiğini söylüyor? O, bu büyük adamın iddialarını sorgulamıyor; aksine; atalarına saygı duyuyor, yeteneklerine hayran kalıyor ve tavırlarına ve başarılarına karşı neredeyse putperestlik hissediyor.--Ama yine de, neden diğer birçok yüksek karakteri dışlayarak birine karşı bu kadar fazla ayrıcalık gösteriliyor? Şairimiz bu adaletsizliği fazlasıyla hissettiğini söylüyor ve hak eden bir adamı böylesine haksız bir
şüpheden kurtarmak için şu girişimi yaptı. Okuyucu, bu ölçünün ölümsüz ozanımızın "_As You Like It" adlı oyununda hak ettiği şekilde takdir edilen şeyin bir taklidi olduğunu algılayacaktır. _"

Doğudan Batı Hindistan'a
Hiçbir Mücevher Rosalind gibi değildir;
Onun değeri rüzgara binmişken,
Bütün dünya Rosalind'i taşır, &c. &c.

Bu tür bir şiir, şair tarafından ROLLIAD'ın çok kölece bir taklidi gibi görünmekten kaçınmak için benimsenmiştir. Şöyle başlar,

Hepiniz vatanseverler, hem büyük hem küçük,
Avucu DELAVAL'a bırakın;
Erdemleri hepsini uygulamak isterdin,
Böylece bir ayda DELAVAL oldu.
_Vatansever_ ilk önce hem iri hem de uzundu,
Gün boyunca kararlıydı DELAVAL.
Mahkemenin dostu, kaşların çatıldığı dehşet,
Sonraki iyi DELAVAL oldu.--
Baskıya karşı haykıracak mısın?
Tıpkı yiğit DELAVAL'ın yaptığı gibi!
Yine de bir ayda, kendini büyüleyen,
Böylece teslim olan DELAVAL yaptı:
Yine de ikisine de tehlikeli bir düşüş ver,
Böylece düşünerek DELAVAL.
Eğer istifa etmek her şeyde iyiyse,
DELAVAL'da neden öyledir:
Çünkü eğer bir duvara karşı p---sen,
DELAVAL'a karşı da öyle olabilirsin:
Ve eğer ayağınla bir topa vurursan,
Hatta öyle de olabilir--bir DELAVAL.
_Etkiye_ karşı öfkeni kusmak istersin,
Vatansever DELAVAL böyle yaptı:
Yine de kölece eğilip Kraliyet çağrısına,
Sadık DELAVAL böyle yaptı.
Özgürlüğün güzelce inşa edilmiş Salonuna hangi dost,
DELAVAL'dan daha yüksek sesle duyuldu?
Yine de _Avam_ Kamarası'nın parçalama hakkı olan,
DELAVAL'dan daha güçlü kim bulundu?
--Lordlara ve Lordlara karşı kavga etmek istersin,
O da öyle yaptı--SIR DELAVAL:
Yine de dizlerinin üzerinde, onurlara doğru sürünerek,
Ah! O da öyle yaptı--LORD DELAVAL. Kötü bir cin SAUL'u ele geçirdi,
Ve bir zamanlar DELAVAL'ı da ele geçirdi.
Müzik,
İSRAİL'in Kralı'nın,
ve DELAVAL'ın,
SAUL, DAVUT'un iğrenç yuhalamasıyla ayağa kalktı.
--Daha akıllı DELAVAL ise öyle değildi:
Paranın en tatlı _sol, la fal_'ıydı,
DELAVAL'ın duygusunu neşelendiren--
Kraliyet gücü,
Şereflerle yeni LORD DELAVAL'ı kurduğunda;
Kim demez ki -- mucizevi_ şalı
Sadık DELAVAL tarafından yakalandı?
Sen yağmaya karşı Pavlus gibi vaaz verirdin,
Dindar DELAVAL böyle yaptı:
Yine de Bengal'in belalarını koru,
İyiliksever DELAVAL böyle yaptı.
Gelecek zamanlara kaydedilecek
DELAVAL'ın tüm değerleri:
Hatta OSSIAN veya büyük FINGAL bile
Çelengi DELAVAL'a teslim edecek. Prensin sarayından kunduracının tezgahına kadar,
DELAVAL'ın adı duyulacak:
Çünkü ne asa ne de yarma,
DELAVAL kadar güçlü ve keskin değil.--
Bu zavallı karalamadan daha iyi bir övgü,
DELAVAL'ın ününü söyleyecek:
Kesinlikle hiçbir şarkı,
Büyük DELAVAL'ı kutlayan:
Dört ayak üzerinde taşınan ün yayılacak.
Son zamana, DELAVAL'ın:
Sonra, Dokuz kişi, tek bir büyük fırtınada,
DELAVAL'ın değerlerini ilan edin.

[_Alimlerin açıklamaları bekleniyor._]

BU, GEORGE'UN[1] İNŞA ETTİĞİ EVDİR.

Lord NUGENT.--Bu, George'un inşa ettiği
Evde yatan, Malt yiyen FARE'dir.

Bay FOX.--Bu, George'un inşa ettiği evde yatan
Maltı yiyen
Fare'yi öldüren KEDİ'dir.

BİBER ARDEN.--Bu, Kedi'ye havlayan,
Fare'yi öldüren,
Maltı yiyen, George'un inşa ettiği evde yatan KÖPEK'tir.

Lord THURLOW.--Bu,
Köpekle kükreyen,
Kediyle havlayan,
Fare'yi öldüren,
Maltı yiyen, George'un inşa ettiği evde yatan, buruşuk boynuzlu BOĞA'dır.

Bay PITT.--Bu,
George'un inşa ettiği evde yatan,
Kediyle kükreyen,
Fare'yi öldüren,
Maltı yiyen,
Boğa'yı buruşuk boynuzlu,
Köpekle kükreyen,
Kediyle havlayan,
Maltı yiyen, George'un inşa ettiği evde yatan, perişan BAYAN[2]'dir.

Bay DUNDAS.--Bu, tüm yeminleriyle SCOT'tur, tüm yeminleriyle,
tüm terk edilmiş Kız'ı
evlendiren,
buruşuk boynuzuyla Boğa'yı kandıran,
Köpekle kükreyen,
Kedi'ye havlayan,
Sıçan'ı öldüren,
Malt'ı yiyen,
George'un inşa ettiği
Ev'de yatan.

Bay WILKES.--Bu, tüm yeminleriyle,
tüm terk edilmiş Kız'ı
evlendiren,
buruşuk boynuzuyla Boğa'yı kandıran,
Köpekle kükreyen,
Kedi'ye havlayan,
Sıçan'ı öldüren,
Malt'ı yiyen,
George'un inşa ettiği
Ev'de yatan,
İskoç'u pohpohlayan,
tüm terk edilmiş Kız'ı
evlendiren,
buruşuk boynuzuyla Boğa'yı kandıran,
Köpekle kükreyen,
Kedi'ye havlayan,
Sıçan'ı öldüren,
Malt'ı yiyen,
George'un inşa ettiği
Ev'de yatan,
VİCDAN. --Bu, sabahleyin öten, alayla kaplı Vatanseveri uyandıran, tüm yeminlerini bozan İskoç'u pohpohlayan, tamamen terk edilmiş olan Kızı evlendiren, buruşuk boynuzlu Boğayı kandıran, Köpekle kükreyen, Kediye havlayan, Fareyi öldüren, Malt yiyen, George'un inşa ettiği
Ev'de yatan Horoz'dur.

[1] George Nugent Grenville, Buckingham Markisi.

[2] Arkadaşları tarafından ısrarla vurgulanan, kendi sıra dışı karakterinin en parlak bileşenlerinden biri olarak görülen İNGİLİZ SCIPIO'nun kusursuz iffeti burada yalnızca kabul görmüş bir gerçek olarak ve hiçbir şekilde bir sitem olarak değil, ima edilmektedir.

[3] _Evlenmiş_. Bu Beyefendinin Koalisyon için kullandığı kendi terimi.

EPİGRAMLAR,

_SIR CECIL WRAY tarafından.

İlk olarak Gentleman's Magazine'de DAMON, PHILOMELA, NOLENS VOLENS ve CRITANDER imzalarıyla yayınlanmıştır.

_CELIA'ya (_şimdi Leydi_ WRAY), _Saçını Pudralarken._

DOĞAÇLAMA.

Saçların, diyorum, güzel kız,
Bu yardımı asla istemez:
Bu yüzden pudranı sakın,
Ve sadece saçını _tara_.

_Sir_ JOSEPH MAWBEY'e, _Beyaz Yem için balık tutmaya gidecek bir Grup öneriyorum._

Değerli SIR JOE, hepimiz diliyoruz ki,
Bizimle Beyaz Yemle balık tutmaya gelirsin.

_Bir Uğur Böceğinin_ CELIA'nın_ Boynundan uçtuğunu gördüğümde, dakikalarca
konakladıktan sonra._

Düşündüm ki (Tanrı ruhumu korusun!)
Şu uğur böceğinin beni--
Düşündüm ki--ama şeytan alsın şu şeyi,
Yanlışımı kanıtladı--uçtu--

_YENİ SÜT_ Üzerine Bir Düşünce.

Ah! Ne kadar da çekici Yeni Süt!
Şeker kadar tatlı--ipek kadar yumuşak!

_Tanıdık Şiirler, Hounslow Akademisi'ndeki iki Genç Beyefendiye

Dikkat edin, haydutlar, şu darağacının altından geçmenizi yasaklıyorum:
Küçüklerim,
Çiğ Kafa ve Kanlı Kemikler'i duymadınız mı?

Nereden biliyorsunuz, yoksa o adam,
Hemen aşağı inebilir ve siz de yutarsınız?

DOĞRUDAN.

_DELIA'ya_, İKİ KEDİYİ _birlikte_ oynarken görünce._

Bak, DELY, DELY, sevimli güzel,
Kediler o sandalyede nasıl oynuyor;
Sonra, DELY, adını WRAY olarak değiştir,
Sen ve ben de aynı şekilde oynayacağız.

_BİR_ KEMİK ÜZERİNDE.

Bir gün karıma dedim ki,
Hayatım boyunca
Böyle bir kemik görmedim. Neden canım?
Dedi. Mesele çok açık,
Dedim ki; çünkü üzerinde et yok,
Kimsenin yiyebileceği bir şey yok.
Gerçekten canım, dedi ki, doğru, }
Ama şaşırma, çünkü biliyorsun, }
Pastanı hem yiyip hem de saklayamazsın. }

_BİR_ FİKİR _BİR_ KÖMÜR _ÜZERİNDE.

Kömürlerimi gagayla satın alıyorum, böylece
Taze ve taze olsunlar, anlıyor musun?

_Çok bilgili ve şakacı arkadaşıma_, S. ESTWICK, ESQ.
M.P. _ve_ LL.D. _bana_, "Bu ne D---l
gürültüsüydü?" demesi üzerine

İyi Dr. ESTWICK, ayakkabı tabanlarımın neden gıcırdadığını bilmek istiyorsunuz?
Kuru olduklarında ses çıkarırlar;
Siz de öyle, ben de öyle.
C. W.

LORD GRAHAM'IN GÜNLÜĞÜ,

YENİ PARLAMENTONUN İLK HAFTASINDA.

_20 Mayıs_. Yemin ederek Meclise gittim, garip yüzler vardı, PEARSON'a
yeni insanların kim olduğunu sordum, ona sorduğumda sinirlenmiş gibi görünüyordu ve
bilmiyordu, tuvaletleri inceleme fırsatı buldum.

N.B. ROSE'a tamir edilmemiş üç horoz bulduğumu söylemek için - ne yapacağımı bilmiyordum - adımı QUEENSBERRY DÜKÜ'ne bıraktım - WHITE'da akşam yemeği yedim - bezelye zordu - Lord APSLEY bunların buharda kaynatılması gerektiğini düşünüyordu - VILLIERS _sıcak_ sudan yana çok _ılık_ - yeni mod için PITT - ve _kulübe_ _anlayışı_ hakkında çok konuşuldu - ama mutlu bir şekilde meselelerin aşırıya kaçmasını önledim.

_Mayıs_ 21. Bir kürdan kutusu satın aldım ve Hazine Kurulu'na katıldım - Meclis'te küfürden başka bir şey yoktu - WIMBLEDON'daki
WILBERFORCE'lara gittim - PITT, THURLOW ve DUNDAS,
_su emici_ - hepimiz levreklerin neden bu kadar büyük ağızları olduğunu merak ettik ve
WILBERFORCE, MULGRAVE'lere benzediklerini söyledi - kırmızı şampanya daha çok
ipek gibi - sekizde uzaklaştı - THURLOW'un atı bir yel değirmenine doğru ilerledi - o gitti.

Not: Su değirmenlerini teşvik etmek için bir Yasa getirmek için--THURLOW
bir _dilly_'de ev--biz atının peşinde--çocuklar ağlıyor, _Tilki
sonsuza dek!_--DUNDAS onları kırbaçlamak için uzanıyor--o da.

_Mayıs_ 22. Bütün gün hasta--yatak--VILLIERS _sıkıldı_ beni.

23. Hyde-park--PITT--HAMILTON, &c. Çoğumuz Lord DELAVAL'a boyun eğmenin doğru olduğu konusunda hemfikirdik - PITT, _yeni
Pors_ dışında kimseye boyun eğmez - PITT'te yemek yerdi - PITT'in çorbası asla yeterince tuzlu olmazdı - Neden
PRETTYMAN bizimle yemek yemeli? - PITT bugün Sir CECIL WRAY'i _desteklemeyeceğini_ söylüyor - THURLOW _eski_ kadehi_-PITT'in mezarına koymak istiyordu - muhtemelen PRETTYMAN'ın kalmasına izin vermemizin nedeni budur.

24. Meclis - Westminster Seçimi - BURKE kalktığında her zaman gürültü yapmaya karar verdik - Galeri'de _uyuyan
Komite_ için kendi aramızda oy kullandık - STEELE her zaman PITT konuştuğunda bizi çağırır - Lord DELAVAL _sevgili_ dostumuz! - ST'den _özel_ mesaj. JAMES'in PITT'e--Sonunda SIR CECIL'i desteklemeyi kabul ediyor.

_Mayıs_ 25. BANKES, GRENVILLE'in Tasarısı'na karşı bizimle oy kullanmayacak--İngiliz
inatçılığı--RICHMOND Dükü bizi kızdırıyor--tutarlılık hakkında
saçmalıklar--onun bundan bahsetmeye ne hakkı var?_--ama bunu
söylememeli.--DUNDAS, Westminster işi hakkında--ama saçma sapan
tehlikelere kapılmak için fazla
içten.

26. Mahkeme--Kral neşeli ve daha çok
GRAFTON Dükü'ne--KRALİÇE daha çok Lord CAMDEN'e--ilgileniyor hepimizi şaşırtıyor!--Yani
RICHMOND Dükü'nün
_Kabine_'den ayrılmayı kabul etmesi mümkün mü?--DUNDAS'ta akşam yemeği--çok fazla şey garip bir şekilde servis edildi--ROSE'un kalın bacaklarıyla ilgili şaka, ROBINSON'ınki gibi, flanel.

ÖZETLER

SON ZAMANLARDA YAYIMLANAN LORD MULGRAVE'İN ELOQUENCE ÜZERİNE DENEYLERİNİN İKİNCİ CİLTİNDEN.

"Şimdi _Tropes_'tan bahsetmeye geldik. Trope, Yunanca _Trepo_, yani dönmek kelimesinden gelir. Trope'ların yalnızca sesli bir dilde var olabileceğine inanıyorum, çünkü Kutup yakınlarındaki vahşiler arasında yalnızca işaretlerle konuşan biriyle karşılaştığımı hatırlamıyorum; ya da herhangi birini kullandılarsa bile onları anlamadım. Aristoteles, atların trope kullanmadığı görüşündedir.--Dean Swift'in ise tam tersi bir görüşü var gibi görünüyor; ancak durum böyle olsa da, trope'lar Parlamento'da çok büyük bir öneme sahiptir ve genç okuyucularıma bunları yeterince tavsiye edemem.

"_Trope'lar_ iki türdür: 1. anlamımızı açıklama eğiliminde olanlar; 2. anlamı belirsizleştirme eğiliminde olanlar. Birincisi _sermo pedestris_'te çok faydalıdır; ikincisi yüce olanda. _os magna sonans_'ı verirler; veya aynı şairin başka bir yerde söylediği gibi, _ore rotundo_; bu arada, ağzınızı yuvarlamanın noktalarınızı yuvarlamak kadar gerekli olduğunu gösteren bir ifade.--Ama
bundan daha sonra, _ağızlama_ veya Latinlerin dediği gibi _elocutio_ konusuna geldiğimde bahsedeceğim.

"Tıpalar üzerine düşüncelerim sırasında, modern _günlük_ defterlerimizde bu süslemelerin eksikliğinden sık sık yakındım. Strabon, bunların eski denizciler tarafından sıklıkla kullanıldığını söylüyor; genç denizcilerimiz çok kötü bilginler olduğundan, bu farka şaşıramayız: diğer ülkelerde böyle değil; çünkü _Zanti_ adasında, herhangi bir Üsteğmen'den daha fazla Yunanca bilen çocuklar gördüm. Şimdi, _Tıpalara ve Parlamento'daki kullanımlarına geri dönelim. Size her türdeki en mükemmel türden birkaç örnek vereceğim ve sonra konuyu kapatacağım; sadece en kötü _tıpa türünün_ _kelime oyunları_ olduğunu ve _tıpaların, tartışmada kullanıldığında, çok
karanlık olması gerektiğini; çünkü birçok insanın anlamadıkları şeyleri nasıl cevaplayacağını bilmediğini varsayalım.

"Diyelim ki herhangi bir önlemi ileri sürmek istiyordum ve karşı tarafın ertelemek isteseydim, ertelemeyi şu şekillerden biriyle kişileştirmeliydim:

1. "_Bu önlem ertelemenin damla taşından süzülmüştür._" Bu güzel ifade, yetenekleri senatoda en seçkin
bir figür olmayı hak eden yakın bir akrabam tarafından icat edildi.

2. "_Bu, erteleme ruhuyla pişirilen başka bir yemektir._" Bay tarafından icat edilen bu figürün cesareti. Drake,
fazla hayran olunamaz.

3. "_Bu, ertelemenin kuyruğundaki son saç gibi görünüyor._"

"Bu ifadeyi ilk kullanan _Rolls'un Efendisi_ çok
güzel bir konuşmacıdır; ancak bence ilk iki örnek çok daha güzeldir, çünkü ikinci kişileştirme, bir Hıristiyan kadar iyi bir metafor kaynağı olmayan
aptal bir yaratıktan alınmıştır.

"Metafor konusunu böylece tükettikten sonra, tropikal figürlerin ikincisi olan _benzetmeler_ hakkında, önem açısından birkaç söz
söyleyeceğim."

BAY PITT'İN ANEKDOTLARI.

Bu büyük adamla ilgili hiçbir şey halk için kayıtsız olamayacağından, okuyucularımıza doğruluğuna güvenilebilecek şu ayrıntıları sunmaktan mutluluk duyuyoruz:--

BAY PITT, hava açıkken _Dokuz_ civarında kalkar; ancak yağmur yağarsa, Dr. PRETTYMAN ona yaklaşık bir saat daha yatmak için.
İlk yaptığı şey, akşam yemeği için daha iştahlı olabilmek için kahvaltı yapmamak. Yaklaşık _on_ saatinde genellikle burnunu sümkürür ve ayak tırnaklarını keser; ve _bidetini_ kullanırken, Dr. PRETTYMAN ona sunulan çeşitli dilekçeleri ve anma yazılarını okur. Yaklaşık _on bir_ saatinde uşağı Bay ATKINSON ve SICAK BİR GÖMLEK getirir ve _Yeni Senet_ ve diğer mali konular hakkında konuşurlar. Bay ATKINSON, 'Değişiklik' etrafındaki _saklı_ arkadaşlarına, Bay PITT'in onunla her zaman büyük bir nezaketle konuştuğunu söylemiştir. Saat _on ikide_ Bay PITT, bitişiğinde küçük bir dolap bulunan bir tuvalete çekilir, buradan Bay JENKINSON
BUCKINGHAM-HOUSE'dan gelen gizli talimatlar hakkında onunla görüşür.
Bundan sonra, Bay PITT uzun bir dans dersi alır; ve Bay GALLINI
ayak parmaklarını içeri doğru çevirmez ve başını öne eğmezse
çok iyi bir dansçı olacağını söyler. Saat _iki_de Bay WILBERFORCE içeri girer
ve ikisi de Bay PITT'in siyah köpeğiyle oynarlar, çok severler onu, çünkü yüzü Lord MULGRAVE'e benzer ve sokaktan geçen orglara zamansız
havlar. Bundan sonra Bay PITT
at biner. Güvenilir bir kaynaktan, sık sık atını okşadığını ve
aslında, Parlamento'nun hem içinde hem dışında tüm _aptal yaratıklara_ karşı oldukça düşkün olduğunu öğreniyoruz. _Dört_te uyur.--Bay PITT çok iştahla yer,
bir şişe port şarabı içer ve _konuşurken_ iki şişe; böylece Büyük Britanya'nın bu erdemli ve yetenekli genç bakanın gözetimi
ile uzun süre kutsanacağını umabiliriz!!!

KÖYDEKİ BİR DOSTUNA YENİ BİR ÜYEDEN MEKTUP.

SEVGİLİ BEY,

Avam Kamarası'na girdiğimden beri gözlemlediğim başlıca
durumları bilmek için bu kadar istekli ve meraklı olduğunuzdan, size
olabildiğince memnuniyet
vermeyi görevim olarak görüyorum. Bildiğiniz gibi sevgili dostum, mütevazı yaşam alanımdan çağrılmayı, bir senatör rütbesine çağrılmayı ne kadar az hayal etmiştim (ve eğitimli, değerli ve mülk sahibi çok sayıda beyefendinin Parlamento'daki koltuklarından kovulduğu bir zamanda daha da az), o görkemli meclisin duvarlarına ilk girdiğimde hissettiğim korku ve utançtan kurtulmamın biraz zaman almasına şaşırmayacaksınız. Kendinize bir düşünün, iyi beyefendi, İngiliz Senatosu'nun bir üyesi olduğumu düşünmek benim için ne kadar garip ve üzücüydü; eşsiz Başbakanımızın bize güvence verdiği gibi, özgür ve tarafsız halkın sesi tarafından, ülkemize olan eşsiz yeteneklerimiz ve sevgimiz için, şu anki kritik dönüm noktasında ulusun bilgeliğini temsil etmek üzere seçildim ve ayıklandım. Keşke bu harika bakanın övgülerini, onun meziyetlerine eşit bir üslupla kutlayabilmemi sağlayacak bir kalemim olsaydı!
Ah! Toplantımızın yapıldığı gün, genç üyelere, zihnimizde kalıcı bir izlenim bırakması kaçınılmaz olan bir belagatle hitap ettiği konuşmasını bir duysaydınız!
Size temin ederim ki, aramızdan hiçbiri, en sıcak saygı ve minnettarlık duygularını
hissetmemiş ve kendi iş yeteneklerine ve kamu hizmetine olan şevkinin bilincine varmamıştır. Bu mükemmel genç adam, bu nitelikleri bize bu kadar güçlü ve iltifat edici renklerle göstermeye tenezzül etmeseydi, muhtemelen basit bir bireyin aklına asla gelmezdi.

Böylesine olağanüstü küçümseme işaretleri beni biraz şaşırttı,
genel olarak (ama şüphesiz
çok yanlış bir şekilde) kendini beğenmişlik ve küstahça kibirle eleştirildiğini duyduğum bir kişiden; ve bu kadar çok yabancının, yüzlerinin büyük bir kısmının bile kendisi tarafından bilinmediği
yene bu kadar mükemmel bir şekilde itibar ederek gösterdiği dürüstlüğe yeterince hayran olamadım. Ayrıca, iltifat bana daha da cömert göründü, çünkü daha o sabah Hükümetten, geç seçimimde beni sürükledikleri ağır masrafları ve sıkıntıları bana geri ödeyeceğine dair bir söz almıştım, ki Bay ROBINSON'ın yardımına rağmen, çok iyi biliyorsunuz ki, işlerimi neredeyse mahvetmişti ve kendimin ve ailemin yıkımına yol açmıştı.

Bay PITT ve Bay FOX'un belagatiyle ilgili tarafsız duygularımı duymak istediğiniz için, adil bir şekilde itiraf etmeliyim ki, aralarında herhangi bir karşılaştırma yapıldığını, öfkelenmeden duyamam; ve, sizi temin ederim, Bay PITT'in yeni üyelerin çoğunun, özellikle de bizim ÜLKE BEYLERİ arasında, görüşünde çok belirgin bir tercihi var,
ki, hayatımızda daha önce hiç halk önünde konuşma gibi bir şey duymamış olsak da, bu konuda halkın geneliyle aynı fikirde olmak için fazlaca sağduyu ve ruha sahibiz.--Hepimiz, Bay PITT'in bir anda bir hatip olduğunu görebiliyorduk.
Hazine Sırasından ilk kalktığında, başı ve gözleri dik ve kolları uzatılmış haldeyken, konuşmasının tamamı boyunca aynı hareketin düzenli duruşu, sesinin eşit perdesi,
en az ağırlıktaki ifadelerde bile aynı şekilde gür ve vurgulu; her şeyden önce, onun başlıca mükemmelliği olan ve gerçekten düşünülebilecek olandan daha ince ve uzun olan ve açıkça, benim yargıma göre, diğer tüm hatiplerden çok daha üstün olduğunu kanıtlayan kelimeleri. Bay FOX, rakibinin ifadesini ve tavrını taklit etmekten tamamen umutsuz görünüyor, en düşük seviyedeki kişinin bile anlayabileceği
mükemmel derecede açık, belirgin ve anlaşılır bir dilin üstüne çıkmaya asla çalışmıyor; oysa, size söz veriyorum, birkaç kez, Bay PITT'in belagatinin genellikle kavrayabilecekleri kapasitenin üstünde olduğunu açıkça kabul eden birkaç kişiyle karşılaştım. Buna ek olarak, Bay PITT'in, en önemsiz durumda bile, en önemli bir tartışmada herhangi bir başkasının kullandığından en az üç kat daha fazla kelime kullanarak kendini ifade etme gibi mutlu bir sanata sahip olduğu gözlemlenebilir, bu da tüm rakiplerine göre o kadar belirgin bir avantaj ki, böylesine eşitsiz bir mücadeleye girmeye devam etmelerine şaşırıyorum. Bu konu hakkında size daha fazla gözlemimi iletmek için erken bir fırsat yakalayacağım: bu arada bana inanın,

Sayın Beyefendi,
En içten saygılarımla,
Sizin, &c. &c. &c.
_Cocoa Tree, 29 Mayıs_ 1784.

1784 YILI İÇİN
SİYASİ MAKBUZ DEFTERİ.

BİR BAŞBAKAN NASIL YARATILIR. _Çoğu_ üzerinde en büyük etkiyi, _az_ üzerinde ise en az etkiyi yaratan bu tür sözlerden bol miktarda bulunan bir adamı ele alalım:
bunları, kibirli ve küçümseyici bir şekilde ortaya konan, büyük miktarda yapmacık dürüstlük ve safdillikle karıştırın. Görünürde bir tarafsızlık ve dürüstlük altında gizlenmiş çok miktarda yalan olsun; ve son ikisi, ilki en çok uygulandığında en çok
ilan edilenler olsun. Taahhütleri ve beyanları, ne kadar ciddi bir şekilde yapılırsa yapılsın, yasadışılık ve aldatmaca için daha sonra halktan bir tazminat alabileceğini düşünüyorsa, bozulsun ve göz ardı edilsin.
PASİF İTAAT doktrinine ve
onayından bağımsız olarak himaye uygulamasına abone olmalıdır; ve
en korkunç düşmanları yaratmaktan çekinmemelidir, eğer onu
işe alanların kişisel intikamını ve nefretini tatmin edebilirse, hatta
kamu yıkımı ve genel karışıklık pahasına bile.

DEVLET BAKANI NASIL OLUŞTURULUR.

Şiddetli bir öfke içinde olan veya hiç böyle bir öfke içinde olmamış bir adamı ele alın;
ama birincisi en iyisidir.
Anlayamadığı ve
açıklayamadığı
aşağılayıcı bir barış yapmakla ilgilensin.
Yüksek sesle konuşsun ama asla duyulmasın;
ve başka hiç kimse kabul
etmediğinde DEVLET BAKANI için uygun bir adam olsun.

KONSEY BAŞKANI NASIL OLUŞTURULUR.

Hayatı boyunca sadece kazancı için makamını seven bir adamı ele alın;
ve onayladığı tedbirler sonunda talihsiz olduğunda,
onların sorumluluğundan payını
terketmekle ün salsın; ve refah dönemindeki siyasi cesareti ve tehlikenin görünümü
sadece var olduğunda korkaklığı nedeniyle damgalanmak.

ŞANSÖLYE NASIL OLUŞTURULUR.

Büyük yeteneklere sahip, yüzü kadar kara bir kalbi olan bir adam alın. En ufak bir cömertlik veya şefkat belirtisi olmadan kaba bir katılığa sahip olsun ve yeminler ve kötü tavırlar onu
oluşturabileceği kadar erkeksi olsun. Tüm partilerle siyasi olarak hareket edecek, onları oluşturan her bir kişiden nefret edecek ve onları
aşağılayacak bir adam olmalıdır.

MÜHİMMATI NASIL OLUŞTURULUR.

Meşgul, karışan, düşünce tarzına sahip bir adam alın, onu rahatsız edecek kadar çok parçaya sahip olsun, ama asla saygın olmasın. Kişisel onur duygusuna ve kamu şöhretinin ayrıcalığına karşı o kadar duyarsız olsun ki, intikam alınamayacak yerde hakaret etme cesaretiyle işaretlensin[1]; ve, eğer bir dava ortaya çıkarsa, itibarını zedelemeye çalışırsa, çünkü itibarı onurludur ve yoktur, özür dilemek ve daha sonra kendisine bunu yapması emredilirse, aksi yönde daha önce ilan edilmiş kararlara rağmen, geri adım atmak için yeterli _takdir yetkisine_ sahip olmalıdır.
Böyle bir adam, utanç ve aşağılanma zamanlarında hizmet için en uygun kişi olarak görülecektir.

NAVİDEONUN HAZİNEDARI NASIL OLUŞTURULUR.

Siyasette veya bunlarla ilgili herhangi bir parti veya partilerde, her zaman ve her durumda aynı ilkelere saldırmasını ve onları savunmasını sağlayacak gerekli bileşenlerin çoğundan oluşan bir adam alın. Bu bileşenlerle çok büyük miktarda çıkar kökü karıştırın, böylece bunun suyu her zaman tatlı ve en üstte olsun. Bırakın o, her siyasi önlem için gerekli bir araç olmaktan gurur duyan, hükümetin zayıflığından dolayı kasıtlı olarak reddedilen o onur ve menfaatleri, bunları elde etmenin onurlu olacağı bir zamanda gasp edebilen biri olsun. HAZİNE BORDU NASIL OLUR.

Bulabildiğiniz en aptal adamı alın, ama imzasını atabilen;
ve _her şeydeki_ cehaletinden dolayı asla _hiçbir şeyde_ size karşı gelmeyecektir. Kilisede bir kardeşi olmamalı, çünkü varsa, büyük olasılıkla sizi terk edecek veya size ihanet edecektir. Ya da, herhangi bir üne sahip, modaya uygun bir adamı ele alalım: Eğer kendini tartışmalara alıştırmışsa, sıkıcılığı ancak bunların uzunluğuyla ölçülebilir olsa da, asla cevaplanmayacağından emin olarak _zamana karşı_ konuşmaya hizmet edecektir.

HAZİNE BAKANI NASIL OLUŞTURULUR.

Tutkusuz ve tarafları olmayan bir _Ülke Avukatı_ alın. Kendisini belirsizlikten çekip çıkaran ve ona hizmet eden ilk adamla olan bağlantısını reddetmek için ilk fırsatı değerlendirecek biri olsun. Eğer hiçbir sevgisi veya arkadaşlığı yoksa, o kadar iyi; kendi avantajına katkıda bulunmaya daha hazır olacaktır. O kadar esnek bir mizaca ve o kadar etkisiz bir azme sahip olmalı ki, efendisini bunların üstesinden gelmeye çalıştığını düşündüğünde, sıkıntılara, zorluklara ve yıkıma sürüklemelidir. Bırakın o, aynı anda hem dürüstlüğü hem de güveni avlayıp aldatacak kadar kurnaz bir adam olsun; ve artık her ikisinden de yararlanamadığında, ihanet uğruna karakterini bile feda edecek ve bundan kaynaklanan çıkarları, onur ve minnettarlığın erdemli ayrımlarına tercih edecek.

SAVAŞ SEKRETERLİĞİ NASIL YAPILIR.

Her şeyi kabul edecek bir adam alın. Hiçbir zarar veremeyecek ama aynı zamanda hiçbir iyilik yapamayacak tüm olumsuz erdemlere sahip olsun; çünkü bunlar saray doğasının nitelikleridir ve zamanla onu daha kötü veya daha iyi bir duruma
önerebilirler.

BAŞSAVCILIK NASIL YAPILIR.

Terfi _gözleyen_ küçük, çirkin bir adam alın. Katlanılabilir bir politikacı olması şartıyla, çok iyi bir avukat olması gerekmez; Ancak bir _İngiliz
Yargıcı_ olabilmek için, öncelikle bir _Galli_ olmalıdır. Herhangi bir şeyi yapmaya yetecek kadar uysallığa sahip olmalıdır; ve eğer iktidarın, kötülüğü tatmin etmek için kurallar ve yasalar koymaya yetecek kadar popüler olduğu bir dönem gelirse, yeni davaların yaratılmasına
tavsiyede bulunmaya veya onay vermeye hazır olmalı ve her türlü akıl, eşitlik ve adalet ilkesine aykırı olsalar bile, onlar için yeni çözümler savunabilmelidir.

Not: Bu Makbuzun en büyük kısmı, RULOLARIN USTASI olacaktır.

BİR GARDIROP-GURUBU VEYA ÖZEL-KESESİ NASIL OLUŞTURULUR.

Ülkedeki en küstah aptalı alın ve cehaletine orantılı olarak
güven içinde olmasına izin verin.

BİR MÜHİMMAT-GENEL MÜDÜRÜ NASIL OLUŞTURULUR.

_Donanma_'da bir Yüzbaşı alın, _Ordu_ ile en iyi tanışan kişi olarak; _karadaki_ işlerin yönetimi için yeterlilik kazanması için birkaç yıl _denizde_ olması gerekir; ve mesleğinden vazgeçtiği kadar kolaylıkla bağlantılarını feda edebilecek biri olsun.

BİR EŞ NASIL OLUŞTURULUR.

Eski veya yeni bir aileden, bir veya iki İlçesi olan, dağılmadan önce, bir adam alın.

Tüm eski mesleklerinden ve yükümlülüklerinden vazgeçsin ve
arkadaşlarınızı getirmeyi ve sizi kendisi desteklemeyi taahhüt etsin. Ya da, bunu en az bekleyen Taşra Beyefendisini alın; ve özellikle de
hak ettiği hiçbir şey yapmadığında bu şeref kendisine verilsin.

GİZLİ ETKİ NASIL OLUŞTURULUR.

Uzun boylu, çirkin görünümlü, Avrupa'daki herhangi bir kişiden daha fazla kibirli ve bunun için daha az sebebi olan bir adam alın. O, genel bir kamu nefreti altında, tek bir teselli edici özel erdeme sahip olmayan biri olmalıdır. Gururu ve açgözlülüğü, refahıyla birlikte artmalı, ancak bunlar onu kendi ailesindeki doğal yoksulluk iddialarını ihmal etmeye ve hor görmeye yöneltmelidir. Böyle bir adam bulunursa,
kolayca, kötülük yapma cesaretine ve bundan sorumlu olmama korkaklığına sahip bir
kabalı kışkırtıcı ve araç haline getirilecektir; kamu yıkımının enkazı üzerine tiranlığın kurulması için açıkça takip edilen amaçların
uygulanmasından elde edilecek olandan başka hiçbir öneme asla sahip olamayacağına ikna olmuştur.

[1] "Kralın Doğum Günü'nü ne umursuyorum!"

İPUÇLARI
DR. KOMİSER PRETTYMAN, BAŞBAKANIN KAPICISINA.

Bay WILBERFORCE'u kabul etmek için, Bay PITT SOUTHWARK ajanlarıyla bile meşgul olsa bile, Sir RICHARD HOTHAM'ı yenmek için yollar uydurmak.--WILBE'nin _iki_ selamı olmalı.--ATKINSON'ın
karşı-odaya gösterilmesi--LAZARRELLO DE TORMEZ'i okumaktan zevk alacaktır,
veya _tam Rogue_.--Lord APSLEY ve Bay PERCIVAL Amirallikten gelirse, büyük
_bak-gözlüklerin_ sabitlendiği odaya girebilirler--bu durumda beklemekten
pişman olmayacaklardır--LORD MAHON'un kapıda bir an bile alıkonulmasına izin vermeyin, karşıdaki hamile genç hanım
zaten yeterince korkmuş durumda!!!--JACK ROBINSON'ın çalışma odasına gösterilmesi, çünkü özel
kağıtların hepsi bu sabah kaldırıldı--Lord LONSDALE'in _Lord_ ve _Siz Lord_, kulağına mümkün olduğunca sık tekrarlandı--jartiyer mavisi ile asılmış daire onun
karşılaması için uygun!--Diğer yeni Lordlar sadece _Efendim!_ diye selamlanacak ki
geçmiş _alçaklıklarını_ hatırlasınlar ve _onurların hayırseverine_ yeni bir minnet duysunlar!_--Siz, sanki hatırlamış gibi,
son listedekilerden bazılarını _Lord!_ diye hitap edebilir ve isimlerini sorabilirsiniz--kendi ünvanlarını
seslendirmeleri hoşlarına gidecektir.--Lord ELIOT bir istisna olacak, çünkü cevap verirken
saygınlığının her derecesini sıkıcı bir şekilde gözden geçirecek.--BERKELEY-SQUARE'den gelen tüm mektuplar
Lord SHELBURNE'ün veya hatta Bay ROSE'un ismi anılmadan getirilecek.--Hazine Habercisi _kırmızı kutuyu_ taşıyacak, her zamanki gibi,
Buckingham-House'a gönderilmeden önce CHARLES JENKINSON'a.--İkinci kez
hata yapmayın ve Lord MOUNTMORRES'a bir _hırsız başkanın_ hayatı hakkında soru sormayın - görünüşe göre yargılamak yanlıştır!--Lord
GRAHAM kütüphaneye kabul edilebilir - okuyamaz ve bu nedenle
kitapları karıştırmaz.

BİR HİKAYE.

BROOKES'ta bir keresinde, öyle düştü,
Kutu neşeyle itildi;
Karşılıklı neşeyle alevlendi,
Oyun oynamayı, oyun oynamaktan daha çok tercih ettikleri söylendi;
İçlerinden genel bir dürtü geçti,
Ve her insanı harekete geçiriyor gibiydi:
Ama tüm insan zevkleri
Hüzünlü bir anda sona erme eğiliminde olduğu gibi,
En sonunda saat yaklaştı, işte!
Herkesin gitme zamanı gelmişti. Şimdi ilk kez görüldü,
Sahip olunmayan belli bir meblağ;
Hiçbir adamın doğrudan yerine konmamıştı,
Ama yerleştirilmişti - belirsiz bir şekilde:
Gerçekten o kadar şüpheliydi ki,
Hiç kimse güvenle
Bu para benimdir diyemezdi--eminim ki--Ama çoğunluk şöyle reddetti--"Efendim, yapmayacağım"--
"Vicdanımla bir hak iddia edemem,
Tam olarak emin olmadığım bir şeye." --NORTHUMBRIA DÜKÜ, bu nazik anlaşmazlığa
bir son vermek isteyen,
Cömert doğası en ufak bir düşmanlık tohumunu görmek için
can atan,
Ayağa kalktı ve dedi ki--"bu para benim-- }
Bugün yemek yemem istendiği için, }
Görüyorsun, ben baştan aşağı ve iyiyim, }
Uzun kollu ve sarkıt dantelli;
Güvenme, durum tam da buydu,
Kolumun hareket etmesiyle,
O zaman parayı benden ittim;
Bu, nasıl kaydırıldığını açıkça gösteriyor,"
Böyle dedi, gergedan sonra kaldırdı;--
"Dur, dur, Lordum," dedi düşüncesiz TAVŞAN,
Kesesini asla dert edinmeyen;
Paranın kullanımının
Gerçek bir rahatlık olduğunu düşünen,
Ve bilmeyi küçümseyen
Bütün zevklerin
Onun _sıcacık_ zevklerinden kaynaklandığını düşünen bir adam;
Hala sevinçli gözlerini büyüleyenler,
Açgözlülüğün mutluluğunu hissedenler.
"Durun, durun, Lordum, nereden biliniyor
Bu para kesinlikle sizin mi?
Her birimiz iyi bir savunmada bulunabiliriz,
Ya da WYNDHAM, CRAUFURD, SMITH veya ben;
Ama biz, daha az suçlu olsak da,
Bu kadar acınası bir iddiayı küçümsedik;
O zaman burada hakem olmama izin verin--
Parayı garsona oylayacağım,"
Cömert delilik sık sık böyle düşünecektir:
Ama sağduyu, zırvayla öyle ayrılmaz. Bu vesileyle öyle oldu,
Çünkü Lord Dük'üm ciddi bir şekilde şöyle diyor:
"Düşünün, efendim, ne kadar büyük bir miktar,
Tam sekiz gine olacak:
Sizin tuhaf sözlü oyununuz için,
Bütün bir mülkü devredebilir miyim?
Adaletsiz, gülünç, saçma,
Sözüm üzerine bunu yapmayacağım;
Yine de aptalların alay etmesine izin vermektense,
Ben _fiat_ımı bölüştürmek için veriyorum;
Böylece garson ve ben,
Pelf'in eşit kısımlarını koyuyoruz;
Böylece seksen şilin RALPH'a,
Diğer yarısını ALNWICK'in DÜK'üne veriyoruz."
HARE ve geri kalanlar (düşüncesiz kalabalık!)
Bu karara yüksek sesle güldüler:
"İsterseniz alay edin," diye haykırdı Dük,
Sonra kendi kendine payını aldı;
Ve tüm bu akılsız züppelere rağmen,
Peer ve Kapıcı bahisleri bölüşüyor.

AHLAK.

I. Bu düstur, öyleyse, savurganlar, bilirler,
Para kısrağı uçurur.

II. Hiçbir akıllı adam bunu unutmasın;
Bir kuruş tasarruf, bir kuruş kazanılmış demektir.

III. Bu kuralı her zaman aklınızda tutun;
Yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir.

IV. Bazıları sızlanıp bazıları gülse de,
Asasını yine de kendi elinizde tutun.

V. Unutmayın, beyler, çünkü talih değişkendir,
Çok az şey bir kargaşa yaratır.

VI. Neşeli adamların öğütleriyle engellenme.
Aptallar ve paraları çabuk ayrılır.

VII. Tasarruf edin, tasarruf edin, ey ihtiyatlılar - kim bilebilir
Yükseklerin ne kadar çabuk alçalabileceğini?

VIII. Hıristiyan erdemlerinin toplamını duyun,
Gerçek hayırseverlik evde başlar.

IX. Farthingleri ihmal etmeyin, dikkatsiz elfler;
Şilinler ve poundlar kendilerini koruyacaktır.

X. Eğer yapabilirsen şerefle nakit al,
Ama yine de onu almak senin planın olsun.

DİYALOG
BELİRLİ BİR KİŞİ İLE BAKANININ ARASINDA.

DOKUZUNCU HORACE ÖVGÜSÜNDEN, KİTAP III'TEN TAKLİT EDİLMİŞTİR.

_Donec gratus eram tibi._

K----- Doğumuna ve ismine aldırmadan,
Gelecekteki şöhreti pazarlık konusu yaptığın güç için,
O uğurlu günde,
K--gs'nin son derece kutsanmış bir şekilde hüküm sürdüğünü:
HASTINGS yağmalanmış Doğu'yu daha despotça bir egemenlikle yönetmedi.

P--TT. Sadece benim gözde başımda
Gülümsemeleriniz onların kraliyet etkisini döktüğünde,
O zaman CH--TH--M'nin oğlu oldu
Ulusun gururu, kamusal kaygı,
P--TT ve Ayrıcalık duaları,
Biz, efendim, ikimiz de onlara gülerken.

K----- JENKY, itiraf ediyorum, kalbimi bölüyor,
Her derin ve gizli sanatta yetenekli
C--MM--NS'mi aşağıda tutmak için:
Görüşleri, ilkeleri benimdir;
Bunlar için gönüllü olarak
Krallığımdan ve Tacımdan istifa ederim.

P--TT. Kamu yararı için olduğu kadar,
Kaygılı göğsüm şevkle yanıyor
Dindar Papaz WYV--LL için
Onun için endişeleneceğim, öfkeleneceğim ve saçmalayacağım,
Her yere gideceğim - dışarı çıkmak hariç,
Çünkü bu benim için Şeytan!

K----- Ya, batmakta olan davamızı kurtarmak için,
İkimiz de kıskanç çekişmemizi sallasak,
Ve eski saçmalığımızı oynasak:
Eğer ben JENKY'ye karşı daha sert olsaydım,
O zaman cömertçe

Papaz'a sırtını döner miydin?

P--TT. Onun vatansever planını desteklememe rağmen,
_Bakan_ ve _Adam_ olarak söz verdim,
Bu fırtınayı atlatmayı umuyorum;
Ve senin Kraliyet iraden öyle olduğundan,
_Reformlar_ ve _Reformcular_ da,
Hepsi birlikte lanetlensin!

Prettymaniana.

REV. DR. PR--TT--MAN'IN İKİYÜZLÜLÜĞÜ ÜZERİNE EPİGRAMLAR.

I.

O GÜZEL ADAM çok solgun, çok zayıf,
Şimdi şaşılacak bir şey yok;
Ne yazık ki boş şeylerle yaşıyor,
Kendi _sözlerini yiyerek_ yaşayan!

II.

BAYES'in burleskinde, çok garip görünse de,
PRINCE PRETTYMAN'ın kendisinin PRENS PRETTYMAN'ı _öldürmesi_;
_Bizim_ Prettyman'ımız DAHA İLERİYE gitmekten korkmadı,
Ama kendini lanetleyerek, becerisini genişletti!

III.

Yılmayan PITT, Devlete karşı komplo kurmak için,
Çıkarlar sizi kamçılıyorsa veya tutku sizi zorluyorsa;
LA MOTTE'un talihsiz çıkışından korkmayın,
_Din Adamlarının Yararına Güvende!_

IV. Benim güzel şöhretime karşı
Bu kadar çok suçlama uyduruyorsun,
Rahip, lanet olsun bana, ne umrumda?
En ciddi İlahi,
Benimkinden daha kötü bir yalan söylediğinden,
"_Nolo Episcopari!_" diye bağırdığında

V.

Ne kadar da akıllıca, PITT, farklı amaçlar için,
İtaatkar dostlarını harekete geçirebiliyor!
Sadece _zaman_ istediğinde, duygu değil,
MULGRAVE _bol miktarda acizlik_ saçıyor.
Yarı-yalan denenecekse,
ROSE tarafından gevezelik görevi sağlandı--
Ama daha tamamlanmış bir yalan için,
Uysal PR--TT--MAN ile kim yarışacak?

VI.
(PR--TT--MAN _loquitur_.)

Gerçi, gerçekten de, 'söylendiği gibi,
_Ticaret_in çeşitli ilkelerinde
Biz pek de geveze değiliz;
Yine de hiç kimse bunu inkar etmeyecektir,
Çok az kişi PITT veya ben kadar iyi bilir,
Uydurmaca üretmek için.

VII.

Bir rahibin söylemiş olması gereken korkunç bir yalan,
Bazı insanların düşüncesine aşırı derecede tuhaf geliyor,
Yine de, "_Kilise ne kadar yakınsa Tanrı'dan o kadar uzaktır._"dan daha kesin veya eski bir özdeyiş yoktur.

VIII.

Papaz'a neden böyle bir kötülük yapılsın ki?
Çünkü o _konuştu_, ama yazmaktan çekindi, bir yalan.

IX.

Zeki ve aptal papazlar OLDUKÇA övünürken,
"Yalan yere tanıklık etmeyeceksin; komşuna karşı tuzak kuracaksın,"
Metin ve gerçek (Rahip haykırır) uyuşmuyor.
Çünkü Downing Caddesi'nde _I_, Büyük George Caddesi'nde _O_ yaşıyor.

X.

Cesur PRETTY'nin iyi zamanlanmış duygusunu ne ödüllendirecek, }
Yeni bir İRLANDALI _Kanıt_ ortaya koyduğu için? }
Bir İRLANDALI _Piskopos_'un cezası! }

XI.

Aynı suç ne kadar çeşitli kaderlere saldırıyor!
PRETTY, yerleştirildi--ve ATKINSON, hapishanede.
İkisi de gerçeğin koruduğu yasaları aynı şekilde küçümsüyor;
Yine de biri, bir Prebend, biri, bir Hapishane kazanıyor.
Bu bir _durak_, yükselen _teşhir_ direğini yükseltiyor;
Kamu için, biri ve biri özel amaçlar için.
Birincisi, _kulaklarımıza_ acıya yeterli kapsam sağlıyor;
Diğeri _kendisininkini_ bile zor koruyabiliyor:
Adil Cennet, kaderi tersine çevir!-- Her birini cezalandırmak için,
Sadece ATKINSON'a, PRETTY vaaz versin!

XII.

Ne mutlu, yazık! zavallı PITT olmasaydı,
WYVILL, PRETTYMAN gibi, hiç emir almamış olsaydı!

XIII.

------_Scelera ipsa nefasque
Hac mercede placent_--------

PRETTYMAN haykırır, "Düşünün, Efendim,
Kutsal kumaşımı ve karakterimi."
Öfkeli Bakan cevapladı,
"Bu asla olmamıştı, ORDE asla yalan söylememişti."
Sabırlı Rahip sonunda yumuşadı;
Ve _Efendisinin_ istediği her şeyi uydurdu;
Sonra, aziz gibi bir sızlanmayla ekledi,
"Ama bir sonraki Mitre benim olmalı!"

XIV.

_Dil_ için mi, _göz_ için mi,
PRETTY ile kim rekabet edebilir?
Elbette bu organlar ona çok fazla dertten kurtaracaktır;
Çünkü emekten gevşemezler,
İkisinin de yolu budur,
İşlevlerini yerine getirmeleri gerekir----_çift!_

XV.

Mucize günleri, sanılıyordu, geride kalmıştı;
(Neden bu kadar çılgın bir hatanın ortaya çıktığı garip)
Ama şimdi ikna olmuş bir şekilde, dünya sonunda izin veriyor,
GÜZEL hala bir--_çatlak dille!_

XVI.

_Kiliseye olan inanç_, tüm ciddi İlahiyatçılar iddia eder,
Gelecekteki umutların dayandığı başlıca kaledir.
Öyleyse İNGİLTERE'nin kaderi ne kadar zor!--Doktor GÜZEL'in söylediklerinin _yarısına_ inanmaya kim inanır?

XVII.

(SIR CECIL WRAY tarafından.)

Ah! GÜZEL'in yalan söyleyebileceğini düşünseydim,
Onu İncelemem için tutardım! Zavallı Scrutiny'im!--Sevgili_ Scrutiny'im!
Yüreğim çöküyor--Keşke ölebilseydim!

XVIII.

(SIR JOSEPH MAWBEY tarafından.)

Lord BACON zavallı HOGG'u astı,
Acımasızca öldürdüğü için, adam;
Ve PITT de öyle yapmalıydı, Gog adına,
O katil-gerçeği, Doktor PRETTYMAN--
Çünkü ben söyleyeyim, kalça peruklarına rağmen,
O _bilgili Domuz'dan_ çok aşağıda!_

XIX.

(THE SAME tarafından.)

Bana WRAY diyor, hangisi daha zekice,
Öğrenilmiş Domuz mu, yoksa Papaz PRETTY mi?
Bana göre, bence, ikincisi daha akıllı;
PIGGY sadece gerçeği söyler;--ama PRETTY yalan söyler, Efendim.

XX.

(AYNI ŞEKİLDE DEĞİL.)

Üç farklı patron için üç papaz yazmış,
ROCKINGHAM için, PORTLAND için ve PITT için
İlk, yalnızca gerçeği _konuşmada_ aşmış;
Sonraki de _yazabilirdi_--sonuncusu değil. --
Kilise adamlarının gururu yenilmek için isteksizdi--
Öyleyse PRETTYMAN ikisinin de tam tersi!

XXI.

IRELAND, PITT ve PRETTY ne kadar ödül vermeli!
Her halükarda, eşit--yalanlara yemin edenler.

XXII.

------_In vino Veritas_------

PRETTY, geçen gece, takılıp kalmıştı--
Onu affet, PITT; o hatayı tekrarlamayacak--
En iyiler bile yanılabilir--şarap ve gençlik tarafından yanlış yönlendirilebilir--
Saygıdeğer Rahip çok fazla içti; ve gerçeği söyledi!_
Sen bile, cömert şarap aklını yense,
Aynı suça düşüncesizce düşebilirsin.

XXIII.

Devlet işlerinin
En kötü dünyevi kaygıların,
Rahip mayası ile karışması gerektiğini düşünenler var;
Yine de argümanın kaba----
PRETTY gerçeği _çift_ yayacaktır,
Dünya ve Cennetin Bir Bakanı.

XXIV.

Modern Devlet Adamları rahip kabilelerinden,
Rahip _Komiser_ ve dindar yazıcılardan bilgi toplarken;
Bu _gerçeğe_ duyulan sevgidir--ama umut boşunadır, ne yazık!
Bu _Kutsal Yazıyı_ _İncil_ için geçirmek.

XXV.

Dünyevi şöhretin veya gösterinin gururunun üstünde,
Erdemli bir Rahip gözlerini yukarıya doğru çevirmelidir----
Böylece PRETT aşağıdaki tüm _karakteri_ küçümser,
Ve yükselmenin yolundan başka hiçbir şey düşünmez.

XXVI.

PRETTY'nin kutsalsızlığına karşı sövmek boşunadır;
Çok az işe yarayan zarif bir İlahiyatçı ile;
Hangi Papaz, kibar, erdemli olmazdı ki,
Ve büyük bir dostu kurtarmak için büyük bir yalanı sürdürmezdi?

XXVII.

Eğer St. PETER,
Din başkanı yapılırsa,
Çünkü efendisi cüretkarca inkar ediyor;
Elbette, PRETTY en azından Papa olmayı umabilir,
Yalan söylemedeki daha büyük başarıları için.

XXVIII.

PRETTYMAN der ki, "Yalan söyleyeceğim, görüyor musun,
Eğer beni cömertçe ödüllendirirsen."
"Yalan söyle (PITT bağırır) ve beni E--LYE Piskoposu olarak talep et."

XXIX.

_Amaç_ aracı kutsallaştırabilir,
Ve dindar sahtekarlıklar özel bir lütfu ifade eder;
Böylece PRETTY'nin yalanı efendisini asilce saklar--
Kendini, iyi adam! ama _daha iyi bir yer_ arar.

XXX.

"PATRICK'in oğulları! (ORDE diye bağırır) bataklığınızda dükkan kurun,
Ve JOHN BULL ve NICK FROG'un ticaretini mahvedeceksiniz."
"Bu bir yalan (PITT diye yanıtlar) onların zenginliklerinden kazanç sağlayacağız;
Eğer biz İRLANDA gömlekleri giyersek, onlar İNGİLİZ pantolonları giymek zorunda kalacaklar"
"İkiniz de yalan söylüyorsunuz (PRETTY diye bağırır) ama ben de yalan söyleyeceğim;
Ve benim yalanımla karşılaştırıldığında, söyledikleriniz doğru görünecek!"

XXXI.

Çünkü sadece küstahça kötü niyet gözlemlendi,
Diğer her şeyde fark edilmeyen ve bilinmeyen;
Belirsizce iğrenç, PRETTY günlerini geçirdi,
Ta ki daha yaratıcı yetenekler şarkılarımızı kazanana kadar. "Şimdi yaz, diye haykırıyor, gururum bir Epigram'dır:
Eğer hiç yalan söylemeseydim, beni kim tanırdı?"

XXXII.

Dindar bir sızlanma ve ikiyüzlü bir sızlanmayla,
Babalarımız, "_Doğruyu söyle_ ve _Şeytan'ı utandır!_" dediler

Daha asil bir şekilde cesur PR----TT----N deniyor,
Şeytan'ı _utandırmaya_ çalışıyor -- dışlayarak,

XXXIII.
(Bir öncekine cevap olarak.)

Doktor cennetten övündüğü _çatlak dil_ yok,
Doktor çizmeye pek az şey verirdi;
_Doğruyu_ vaaz etmek için _çatlak diller_ verildi,
Yalanları _çatlak ayağı_ daha çok gösteriyor.

XXXIV.

PRETT'in dediği gibi, özdeyişler ve eski atasözleri,
Sınırlandırılmıştı, ama akıllıcaydı;
Böylece öğrettikleri Gerçek, _her zaman_ söylenmemeli;
Ama ben, _asla_ söylenmemeli.

XXXV.

CONGREVE'in dramasında, _Spintext_'in _Parson_'ı ve _Maskwell_'in _Hilekar_'ını nasıl da çekici bulurduk,
Ama hayatta onları daha yakından incelemek isterdin, gerçekten,
Eşit orijinaller için - _Downing-street_'e bak.

XXXVI.

PITT ve PRETTY Üniversiteden geldiler
Kendilerine ve devlete hizmet etmek için;
Ve dünya kabul etmeli ki
Yarısı bitti -bu yüzden yarısı bekleyebilir:
Çünkü PRETTY, 'oldukça yeni' diyor,
Yarısının bile _doğru_ olduğunu söylüyorlar.

XXXVII.
Şeytan yalancıdır ve görüyoruz ki
Bir ticaretin ikisi henüz asla anlaşamaz;
Sonra DOKTOR devam et ve d--m-----n hor gör,
Hangi Şeytan böyle bir rakibi yalanlarla kabul eder ki.

XXXVIII.

YALAN SÖYLEMENİN BÜYÜK ANLAŞMASI. Şeytan ve GÜZEL bir anlaşma yaptılar,
Ticaretlerini kalıcı bir zeminde halletmek için;
Bu Yalan Ticaretidir, ve bu yasadır;
Şeytan ona tüm ham yalanları ithal eder_;_
Hiçbir _dosya_ tarafından kontrol edilmeyen, bir ücretle tıkanmayan,
_Rahip_ üretir ve _gümrüksüz_ satar;
Yalan vicdanına bu kadar sıkıntı vermediği sürece,
_İç_ masrafın iki katı karşılığını almalı.
Böylece yalanı yönlendirmek için hiçbir engel tasarlamayacaklar;
Ama Cehennem Yalanların TİCARET MERKEZİ olmalı. Hayır, bizzat Piskoposlar kürsüdeyken havlıyorlar,
  Tüketimlerini şeytanın kendi pazarından sağlamalı,
  Tamamı için karşılıklı haraç ödenirken
  P-TTY--'nin ruhunun d--mn--g_ fazlalığında.




YABANCI EPİGRAMLAR.


BEN.
_Chevalier de BOUFFLERS tarafından.

  "PRETTIMAN est meneur, il s'est moque de nous"
    "(Se crient en courroux tous les sots d'Angleterre)"
  Sakin olun beyler, ha! yorum kaydet
    Bir insan mı yoksa gizemli mi?


II.
GOTTINGEN ÜNİVERSİTESİ'nden Profesör HEYNE tarafından.

  _Dominum_ PITTUM _Doctoremque_ PRETTYMANNUM'da,
  _Figulus_ loquitur--Scena, Vicus, vulgo dictus _Downing_.
    Vivitur hic, cives, pacto quo denique? retor
      Ecce loqui sığınağı; yazar scriba olumsuz.


III.
AYNI OLARAK.

  Falsiloquusne Puer magis, bir yanılgıdır
    Yazıcı mı? Puer fallax, scribaque falsiloquus.


IV.
_By_ COMTE CASIMIR, _ünlü CASIMIR'in soyundan, büyük
POLONYA'nın Latin Şairi.

  BELLUS HOMO atque _pius_ vis aynı dicier--At tu
    Mendax, Pius'un altında mı? Bellus es unde, Strabo?


V.
_By_ PEDER MOONY, _KILGOBBIN'in Bölge Rahibi_.

  Mick ve Thone'un Streepy'si
  Ghob'un vuishama'sı, Oghone! Oghone!


VI.
[1]_EUGENIUS, SLAVENSK Başpiskoposu ve KHERSON tarafından,
_Rusya'da ve VIRGIL'S GEORGICS _into_ Çevirisinin Yazarı
Yunan Heksametreleri.

    {Pseudon ouch iereus aischynetai. Her iki alet de,
    O pseudon iereu, kai pseudierea legoimi.}

  Falsa-dicens Sacerdos non erubescit. Utinam te vere
  O falsa-dicens Sacerdos, et falso-te-sacerdotem-dicentem appellarem.


VII.
AYNI OLARAK.

    {Sözde dışarıda veya birkaç kez. En de genomai
    Her zaman episkopos, ya da erkekler kolayca,
    O pseudon diereus kai pseudiereus tach an eie.}

  Falsa dicere ille omnino non desinet. Çok güzel oldu
  Talis vlri ipse ego quandoque Episcopus, eşit olmayan sinerem
  Falsa-dicens autem sacerdos ve qui-se-falso-sacerdotem diceret cito
                                                                önceden.


VIII.
_By_ Mons. VILLOISON, ünlü Yunan ve Fransız Editör
of_ LONGINUS ve c. &C.

  DOCTOREM PRETTIMANNUM _sacerdotem_ temyiz başvurusunda bulundum.

  {A. Pseudein ah IERON. ti de ton pseudonth IEREA
  Chre ste kaelin; B. IEREUS ve IEROS efsanesi.}

  A. Mentiri non _sakrum_. Çok teşekkür ederim _sacerdotem_
  Ne yapmalı? B. _Sacerdos_ ve _sacer_ olmayan dicitur.


IX.
MADRIGALE--_ROMA'DAN SIGNOR CAPONINI tarafından.

  Quel bel di, ch'il DIO del VERO nacque,
  Tutto il mondo tacque için
  Ogni Oracol, ogni fano'da yatıyor.
  Cosi va detto, ma si e detto in vano.
  Ecco, Isola Remota, Anch'ora'nın peşinde
  L'Oracola s'adora
  D'un giovinetto Febo, che a le genti
  Bir suo sacerdote manda için
  Quel, ch'ei bir şey söyledi;
  Guisa'da, che puo far chiamar verace
  L'Oracolo de' Grechi piu mendace.


X.
BOLOGNA'dan Dr. CORTICELLI tarafından.

  Io non ho mai veduto un si bel PRETTIMANNO,
  Büyük Perrucho'yla ve occhi ile gözleriyle.


XI.
_OTAHEITE dilinde.--_M. de_ BOUGAINVILLE tarafından.
(_Kapt._ COOK'UN SÖZLÜĞÜNE göre, satır arası bir Çeviri ile.)

  [2]Güzel Adam _yalancı ünlemini çağırmak için
      Peetimai_, aynı zamanda, ooo, taata, Allaheueeai!

  _Yalancıyı kelepçeleyecek samimiyetsiz adam_ Prettyman
  Hamaneeno, eparoo, taata, erepo, _Peetimai_.


XII.
_TERRA INCOCNITA (_viz_. AUSTRALIS) dilinde, _belirtilen tarafından
Sayın BRUCE. [En eski keşfeden tarafından bir çeviri talep edildi, orijinali yayıncının incelemesi için bırakıldı, yazar
en büyük bir nezaketle aşağıdaki gerçek sözcüklerin
İNGİLİZCE türüne uyarlanmış halini iletti.--Bay M'PHERSON'un TERRA AUSTRALIS'e giden ilk gemiye binip ülkesine ne kadar sonsuz hizmette bulunacağını ima etmeye kalkışmayalım--AVRUPA'da vahşiler için evrensel dilbilimci ve şifre çözücü olarak
bu kadar yararlı bir göreve
sahip olan hiç kimse yoktur--"_I decus, I nostrum._"]

HOT. TOT.
HUM. SCUM.
KIKEN- ASS.
HOT. TOT.
ROW. ROW.
KIKEN. ASS.
QUIP. LUNK.
NUN. SKUMP.
KISSEN. ASS.
TARRAH. DUD.
LICEN. TOCK.
KIKEN. ASS. TOT.

Doktor hakkındaki en ilginç epigramlarının yayınlanmasını kısa bir süreliğine askıya aldığımız için daha bilgili muhabirlerimizden birkaçından özür dilemeliyiz. Çeşitli antika tiplerin satın alınmasıyla zorunlu olarak ortaya çıkan ek masrafa en ufak bir itirazımız yok. Hatta, Profesör WHITE ve Mons. MAILLET tarafından iletilen PRETTYMANIANA'nın uygun şekilde temsil edilmesi için, uygun miktarda KOPTİK ve RÜNİK karakterin dökümü için ünlü CASLON ile anlaşma yaptık.
Ancak, Bay CASLON'un, hatta Mess. FRY ve Oğlu'nun dökümhanesi, bize
PERSIC, SYRIAC ve CHACHTAW tiplerini sağlayabildiğinden, Doktor'a
GENTOO REBUS'un veya YENİ ZELANDA AKROSTİĞİNİN mevcut baskıya
ekleneceğine dair söz veremeyiz.

[1] İyi Piskopos'a, hem dindarlığın hem de şiirin ruhunu
sokan mükemmel Haxameters'ı için özel teşekkürlerimizi esirgeyemeyiz. Üniversitelerimizdeki genç
Öğrencilerin konaklaması için, EUGENIUS'un Epigram'larına ve Mons. VILLOISON'un beyitine, Latin Düzyazıda, tam bir çeviri ekleme özgürlüğünü aldık.

[2] PEETIMAI, orijinal PRETTYMAN'a harika bir şekilde yakındır, çünkü
her türlü çabaya rağmen, OTAHEITE sakinleri
BANKS'ın ismine OPANO'dan daha yakın olamazlardı--COOK'un ismine de TOOTE'den daha yakın olamazlardı.

REKLAM OLAĞANÜSTÜ.

Yeni Lordların soyağaçlarında eksik olanlar--üç BABA--beş
ANNE--dokuz BÜYÜK BABA--on dört BÜYÜK ANNE--yirmi
BÜYÜK BÜYÜK BABA--ve BÜYÜK BÜYÜK ANNE sayısının neredeyse iki katı--ayrıca
bazı TAM NESİL ATALAR.

Herhangi bir kişi, HERALD'IN OFİSİNE sahip olunmaya değer herhangi bir Baba,
Anne, Büyükbaba, Büyükanne, Büyük büyükbaba ve
Büyük büyükanne hakkında bildirimde bulunabilirse, C-----, D------, H------, L------, P------, E------, &c. &c. &c. Böylece söz konusu
Babalar, Anneler, Büyükbabalar, Büyükanneler, Büyük büyükbabalar ve
Büyük büyükanneler, reklam verenlere götürülüp iade edilebilsin, bu şekilde bilgi veren kişi, her bildirim için BİR GİNE
ödül alacak ve hiçbir soru sorulmayacaktır.

Ve eğer herhangi bir kişi NESİLLER ARACILIĞIYLA ATALAR bulmayı üstlenirse,
en az _üç_ ve en çok _beş_ olan her düzenli soy için, her ata İKİ GİNE alacaktır; ve en az _altı_ ve en çok _on_ olan her düzenli soy için, her ata BEŞ GİNE alacaktır ve bu, daha fazla sayı için orantılı olarak devam edecektir.

Ayrıca, yukarıda önerilen ödüllere ek olarak, JAMES II. CHARLES II. altında kendilerini öne çıkaran ATALAR için
CESUR BİR İLTİFA verilecektir. ve CHARLES I. PREROGATIVE davasında.
Aynı şekilde, UZAK ANTİK ÇAĞ ve YÜKSEK AİLENİN herhangi bir ATASININ keşfi için olağanüstü bir bedel ödenecektir; örneğin ölümsüz
DÜK ROLLO, FATİH WILLIAM'IN yoldaşı ve
şimdiki seçkin ROLLE ailesinin kurucusu.

Not: Daha büyük bir ödül teklif edilmeyecektir, çünkü HABERCİLER YENİ'yi yapmak için
talimatlar aldılar.

VIVE LE SCRUTINY.

CROSS GOSPEL THE FIRST. ----Ama benim iyi LONDRA PİSKOPOSU, bu aynı
WESTMINSTER DENETİMİNE ne diyor--bu günlük ayinlerin, _kutsal_ ve _din dışı_ törenlerin _dini_ ve _politik_ birleşimi, SOHO'daki ST. ANN'S KİLİSESİ'nin kutsal çatısı altında? Lord Hazretleri bu ilginç sürece aşina değilse, ona kısaca şunu bildirin:--Saat
_on_da YÜKSEK MÜDAHİL, OYLARIN FELAKETİ için VESTRY'deki soruşturmasını başlatır,
burada her zaman kalabalık bir izleyici kitlesiyle
onurlandırılmaktan geri kalmaz.--Saat _on_da YÜKSEK RAHİP, RUHLARIN KURTULUŞU için KİLİSE'deki kürsüye çıkar, ona eşlik edecek tek bir _vücut_ olmadan; Hatta onun şişman ibadeti, katip,
ilk giriş AMİN'den sonra, daha hızlı bir hasat için el uzatmak üzere Vestry'ye doğru yola çıktı!--Farklı AYİNLER sırasında Kilise'den Vestry'ye yapılan alternatif haykırışların, bazen o kadar uygun tepkilerle birbirini kestiği görüldü ki,
kısa yazı yazan bir beyefendi, genel bilgi için burada aktardığı bir günlük Kilise-karışık-diyalogunun bir kısmını, _yani_, bu kadar önemli bir konu hakkında,
almaya ikna edildi.

YÜKSEK MAHKEME GÖREVLİSİ.--Bu adamın_ adil bir oy olduğunu göremiyorum.

KAPİSHANE.--"_Senin gözünde yaşayan hiçbir adam haklı çıkarılmayacak._"

Bay FOX.--Rakiplerimin acınası entrikalarını hor görüyorum, çünkü seçmenlerimin haklı davasının
eninde galip geleceğini biliyorum.

RABİ.--"_Ve senin iyiliğinle onu bir kalkanla
savunacaksın._"

ŞAHİT.--Fox'a bir tombul vermezse ona yemin etti!

MEMURU--"_Aman Tanrım! Bizi kurtar._"

Bay MORGAN.--Ben burada Sir CECIL WRAY'in avukatı olarak duruyorum.

RABİ.--"_Genel bir salgın ülkeyi ziyaret etti, yılanlar ve_ KURBAĞALAR
_kutsal tapınağı kirletti._"

Bay PHILLIPS.--Bay YÜKSEK MAHKEME MEMURU, karşımdaki adamın küstahlığı, onu bu kutsal yerde cezalandırmamı neredeyse haklı çıkarırdı;
ama ben onun ağır kafasını
yan kulübede yuvarlamakla yetineceğim.

RABİ.--"_Zamanımıza huzur ver, Ey Tanrım!_"

Sir CECIL WRAY.--Sadece şunu söylemek için ayağa kalkıyorum, yani kendimle ilgili olarak--ama kendimle ilgili olarak, umursamıyorum, Bay YÜKSEK
MURAT, bu konuda çok fazla--

Bay FOX.--Dinleyin! dinleyin! dinleyin!

RABİ.--"_Senden nefret edenin eşeğinin
yükü altında yattığını görürsen, kesinlikle ona yardım edeceksin._"

Sir CECIL WRAY.--En azından düşünmeye cesaret edebileceğimi umuyorum--Sayın dostumun--düşman demeliyim--kendi savunmamda sunduklarımı tam olarak anladığını düşünüyorum.

RABİ.--"_Ben bir solucanım, bir insan değilim; insanların alay konusu,
ve halkın dışlanmışıyım!--korku ve titreme
üzerime geldi ve korkunç bir korku beni sardı!!!_"

BAŞ MAHKEMESİ.--O _adamın_ Fox'a oy vermediğini söylediğine göre,
kimin için oy kullandı?

RABİ.--"BARRABAS!--_şimdi Barrabas bir hırsızdı._"

YAŞASIN İNCELEME.

İKİNCİ İNCİ HAPİS.

BAŞ MAHKEMESİ.--Bu dava, diyebilirim ki,
dileyebileceğimden _daha_ bulanık.

MEMUR GROJAN.--_Bu açık değil_--Sanırım_, efendim, sizinle aynı fikirdeyim.

RUHSAT.--"_Karanlığımızı aydınlat, yalvarıyoruz sana, ey Tanrım!_"

Bay FOX.--Böyle çelişkili bir kanıtın tüm noktalarını böylece özetledikten sonra, Sayın Yüksek Mahkeme Müfettişi, bunun değerlerine karar vermeyi size bırakıyorum.

RUHSAT.--"_Danışmanları şımarık bir şekilde götürür ve Yargıçları
aptal yapar._"

YÜKSEK MÜHİMMAT.--Bu konuda üç pirinç iğne ucu umurumda değil--zavallı _adam_ bir barakada yaşasa da; yine de dediği gibi
bir keresinde kendi çatısı altında bir koyun kafasını kaynatmış, ben buna
_casthillum_--_argyle_ diyorum, ben onu iyi bir _wote_ ilan ediyorum!

KÂTİP.--"_Aman Tanrım! Kalplerimizi bu yasayı tutmaya yönelt._"

BAR-KÂR.--Mahalle memurlarına ve _Batı_'nın diğer _gemmen_'lerine yol açın.

RAHİP.--"_Evimin bir dua evi olarak adlandırılması gerektiğini söyledim, ama siz
onu hırsızların inine çevirdiniz!_"

Bay ELCOCK.--_Bay Yüce Bailey!_ Efendim, şu _Tilkiler_ masanın diğer tarafında
_kıkır kıkır gülüyorlar_ ve _kıkırdıyorlar_; ve
tahmin edebildiğim kadarıyla bunun sizden veya benden başka kimseye yönelik olamayacağından eminim.

RAHİP.--"_Kesinlikle herhangi bir adamdan daha kaba biriyim ve bir adamın
anlayışına sahip değilim!_"

Sör CECIL WRAY.--Aynı İNCELEMENİN benim için yeterince
zorlayıcı olduğundan eminim.

RAHİP.--"_Bana bir eşeğe eyerleyin, onlar da onu eyerlediler._"

YÜKSEK MAHKEME GÖREVLİSİ.--Buradaki avukatım Bay HARGRAVE diyor ki--benim fikrime göre
bu _söz_ yasaya göre yasal olarak doğrulanmıştır.

KÜREAT.--"_Böylece_ MORDECAI, JEHOSAPHAT'ın
_emrettiği her şeye göre_ yaptı!_"

Bay PHILLIPS.--Ve şimdi, dostum MORGAN, otuz oyluk listemi
inceleyip, o sayıdan yirmi altı kötüyü çıkardıktan sonra,
sizin kendi yorumunuzu yapmanızı bırakıyorum.

KÜREAT.--"_Ve işte! Sabah kalktıklarında, hepsi ölü
cesetlerdi!_"

YÜKSEK MAHKEME GÖREVLİSİ.--Ama Tanrı aşkına, iyi Efendim, bu durumda, halk benim hakkımda
haklı olarak ne diyecek?_

KÜREAT.--"_Elli arşın yüksekliğinde bir darağacı dikilsin ve yarın
Kral'a, MORDECAI'nin oraya asılması için konuşalım!_"

PARAGRAF-OFİS, IVY-LANE.

Bu ofisten gelen kamu emirleri gereği, maaşlı ve yönetimimiz altındaki tüm BEYEFENDİ KOŞUCULAR ve KARALAYICILAR, DÜZENLEYİCİLER ve SÜPÜRGECİLER, ŞİŞİRİCİLER, ALÇILAYICILAR, ÇİVİCİLER ve SAÇIRICILAR, belirtilen sebeplerden dolayı, KÖMÜRLERE 
ÖNERİLEN
VERGİ'yi savunmak ve yürürlüğe koymak konusunda özellikle gayretli olmaları gerekiyordu.

VE ERDEMLİ VE ÜNLÜ ŞANSÖLYE VEYA MALİ MÜDÜR, vatanseverce dostlarının özel çıkarlarını düşmanlarının kamusal sıkıntılarına tercih etmeye karar vererek; ve İRLANDA'nın imalatlarını mahvetmenin tatminine Lord LONSDALE'in dostluğunu ihtiyatlı bir şekilde tercih ederek, buna göre AVAM KAMERASI'nda söz konusu verginin yerine başka bir vergi önermeyi düşündüğünü bildirmiştir.

BU, yukarıda belirtilen tüm Beyefendi Koşuculara ve Yazıcılara, gelecekteki emirlerimize uygun olarak, _İtalik_ ve BÜYÜK HARFLERLE, soru notlarıyla, hayranlık notlarıyla, kesme işaretleriyle ve ünlemlerle süslenmiş yeterli sayıda övgü paragrafı sağlamaya hazır olduklarını BİLDİRMEKTİR, genç Bakan'ın bilgeliğiyle yerine koymayı uygun gördüğü herhangi bir vergiyi desteklemek için. VE bu arada, kamu ruhunu ve ulusal refah, yoksullara insanlık ve üreticilerimizin refahı için gayreti teşvik etmekte başarısız olmaları, YALNIZCA bu düşünceler Bakanı kömür vergisi koyma konusundaki orijinal amacından vazgeçmeye yöneltti: VE Bakanın söz konusu vergiyi yürürlüğe koymak için tasarısına kesinlikle dahil edeceği akıllıca muafiyetler ve düzenlemeler hakkında ayrıntılı olarak konuştular, ancak (Avam Kamarasında beyan ettiği gibi) bu ülkenin maliyesi için talihsiz bir şekilde, Parlamentonun mevcut Oturumunda böyle muafiyetler ve düzenlemeler tasarlamak için zamanı olmadı: VE SON OLARAK, söz konusu verginin İYİ, POLİTİK, ADİL ve ADALETLİ olduğunu cesurca iddia ettiler; ancak bunun yerine konulacak olan yeni verginin zorunlu olarak DAHA İYİ, DAHA POLİTİK, DAHA ADİL ve DAHA ADALETLİ olacağını iddia ettiler. MAC-OSSIAN,
_Basın Genel Müdürü._

PITT VE PINETTI. BİR PARALEL.

Sihirbaz SIGNOR PINETTI ve Başbakan Bay PITT,
kendilerini ayıran temel işlemler ve olaylarda
harika bir benzerliğe sahiptir.

PINETTI, Bay COLMAN'a meydan okuyarak,
HAYMARKET TİYATROSU'ndaki mülküne el koydu ve sahne arkasındaki küçük bir ajansın yardımıyla
birkaç oyun oynadı ve popüler oldu!

Bay PITT, aynı şekilde,
hak sahibi PORTLAND Dükü'nün yokluğunda başka bir THEATRE-ROYAL'ı ele geçirdi. Doğrudur, PINETTI'nin sahip olduğu gibi bir LORD CHAMBERLAIN'in izni yoktu; ancak
BEDCHAMBER LORD'unun yüzü eşdeğer kabul edildi. Burada birkaç şaşırtıcı numara ve aldatmaca sergiledi: acenteden bahsetmeyeceğiz, ancak orada bulunan herkes memnun görünüyordu. PINETTI ayrıca Kraliyet huzurunda ve eşit başarıyla sergiledi,
övündüğü işaret kılavuzunun da tanıklık edeceği gibi.

PINETTI bir limonu ikiye böler ve bir ELMAS VALİ'si gösterir - Bay PITT
aynı şekilde, asitliği nedeniyle siyasi limon olarak adlandırılabilecek olan ORTAK KAMARAYI bölebilir. Şu anda bir ELMAS VALİ'si gösteremez; ancak Bay HASTINGS geldiğinde ne yapamaz?[1]

PINETTI birkaç yüzük alır, onları birbirine bağlar ve bir ZİNCİR üretir.--Bay PITT'in bir ZİNCİR inşa etme
becerisine itiraz eden var mı?

PINETTI'nin bir SEMPATİK IŞIĞI vardır ve bu ışığı emirle söndürür - Bay PITT'in bizi karanlıkta bırakma yöntemi PENCERELERİMİZİ KAPATMAKTIR!

PINETTI, kullanılabilecek tüm
dikkatlere rağmen birinin cebinden para çıkarır--Bay PITT de aynısını yapar, geri vermeden.--Bakan, Sihirbaz'dan bu konuda farklıdır!

PINETTI bir İngiliz'in gömleğini çıkarmaya çalıştı; eğer
başarsaydı, popülerliğini
koruyacaktı.--Bay PITT bu numarayı denedi ve amacına ulaştı.

PINETTI'nin önüne konulan her melodiyi söyleyen bir kuşu var.--Bay PITT'in bu tarife uyan İKİ YÜZDEN fazla kuşu var.--Not: PEARSON bunların bir SAKSILAYICI SAKSILAY sürüsü olduğunu söylüyor.

[1] Editör, Bay HASTINGS'in karakterine adaletli olmak adına, AVAM KAMERASI tarafından o zamandan beri tercih edilen ücretlerin ve BİNBAŞKAN SCOTT'un bir beyefendi olarak _onurunun_ bu karşılaştırmanın tüm bölümlerini yeterince çürüttüğünü beyan etmeyi gerekli görmektedir.

1784
BÜTÇESİNİN YENİ ÖZETİ.

MÜCADELE VERGİSİ.--Evleri daha neşeli, sağlıklı,
rahat ve ferah hale getirmek için bir Yasa.

KAĞIT AYNI.--Yazarları teşvik etmek, öğrenmeyi teşvik etmek ve basın özgürlüğünü genişletmek için bir Yasa.

POSTA AYNI.--İşleri hızlandırmak, sosyal
ilişkileri artırmak ve arkadaşların mektuplaşmalarını kolaylaştırmak için bir Yasa.

DISTILLERY DITTO.--Ev sahiplerini kendi ve komşularının kiracılarının itaati için hükümete karşı sorumlu kılan bir yasa.

MUM DITTO.--Körleri diğer yaratıklarla aynı seviyeye getirmeyi amaçlayan hayırsever bir yasa.

ÖTV MALLARI DITTO.--Koleksiyon artışını sağlayarak tebaanın yükünü hafifletme yasası.

SABUN DITTO.--İngilizlerin temiz
çamaşırlardan mahrum bırakarak,
kadınsılığını bastırma yasası.

KAÇAKÇILIK DITTO.--Hazine'nin çıkarlarıyla çatışan her şeyde, bu özgür hükümetin
keyfi ruhunu gösterme yasası.

OYUN DITTO.--Birçoğunluğu, az sayıda kişinin damak zevkine uygun her şeyin
tekeli için sorumlu kılma yasası.

AT AYNI ŞEY.--Çiftçileri sağlıklı bir egzersiz olan
yürümeye indirgemek, hizmetçileri ise
at binmekle kendilerini zayıflatmak için bir Yasa.

OLAĞANÜSTÜ TİYATRO ZEKA.

Bay JENKINSON'ın Yönetimdeki arkadaşlarına verdiği son büyük ŞENLİK'te, WILBERFORCE'un LEAPFROG'daki son oyunda bacağını burktuğu ve PRATT'ın eski favori
sakıncalı sporu için fazla şişmanladığı
için yeni bir eğlence
başlatılması önerildi.--CHUCK-FARTHING, MERMERLER, vb. gibi çeşitli _succedanea_lar önerildi. ama sonunda genel ses DRAMA lehine karar verdi.--Hangi özel
dramatik prodüksiyonun seçileceği konusunda küçük bir tartışmadan sonra, TOM JONES'un komik operası
oynandı ve karakterlerin düzenlenmesi şu şekilde
düzenlendi:

DRAMATIS PERSONAE.
BLIFIL, - - BAY PITT.
BLACK GEORGE, - BAY ROBINSON.
ÇİNGELERİN KRALI, - LORD THURLOW.
THWACKAM, - BAY JENKINSON.
SQUARE, - - DR. PRETTYMAN.
SQUIRE WESTERN, - BAY ROLLE.
PARTRIDGE, - - BAY MACPHERSON.

ALLWORTHY, TOM JONES ve SOPHIA'nın bölümleri uzun ve zorlu
tartışmaların konusu oldu; ama sonunda Bay DUNDAS, şirkete HERHANGİ BİR rol oynamaya istekli ve yetenekli olduğunu ve kısa bir bildirimde bulunsa da ALLWORTHY'nin rolünü denemekten mutluluk duyacağını söyleyerek tartışmaya son verdi. Aynı teklif Lord DENBIGH tarafından TOM JONES için de yapıldı ve SOPHIA karakteri sonunda VILLIERS'e verildi.

WESTMINSTER REHBERİ.

BÖLÜM I.

BAY ANSTY'YE HİTAP EDİLDİ.

Kasabaya şair, dostum ANSTY veya reddedersen
Şahsen bir ziyaret, ama ilham perini bize bağışla:
Bu şehrin seçimi için çok geç olmadan ona kanat ver,
Yorumunu ve daha çok düzeltmesini bekleyen çok şey var.
Gülünecek ne romanlar! Azarlanacak ne çılgınlıklar!
Ah! Hepimiz bir WESTMINSTER Rehberi için ne kadar da özlem duyuyoruz! İlk olarak, kesin yargıda, OSMANLI Halifesi olarak,
Kalenin üzerinde, YÜKSEK MAHKEME GÖREVLİSİ'ne bakın!
Ama biz, kanunun bir sözcüğe dayandığı koltuktan,
Adaletin eski sembolleri--terazi ve kılıç--
Çok savaşçı bir sembol olarak kılıcı atar,
Bu yüzden uygun gördüğü yere yerleştirilir--muhafızların elinde;
Ve kendi elleri gibi zayıf ellerin dengesinden şüphe ederek,
Teraziyi tahtın ayağına astı.----

Şimdi adaylara geçelim--böyle bir krizde--
Onların erdemlerini veya kusurlarını gözlemleme hakkımız var.
Hood (ve çoğu endişeye karşı adaletle)
Adil hizmet yıllarında, erkekçe iddialar;
Ama partisinin değişmesi ve arkadaşının ihanet etmesi,
Bazıları tarafından WRAY'de daha iyi iddialar tutulur.

Üçüncüsü, eğer Mahkemede karakterini tararsak,
Zavallı CARLO KHAN, ete kemiğe bürünmüş bir iblistir;
Adını neşeli tamponlarda yüzerken yakalayın,
Ya da tombulların alaylarıyla göklere gönderin;
O, Özgürlüğün savunucusudur, Hakkın şampiyonudur,
Halkın Adamı, ulusun zevkidir.
Partiye ya da tutkuya başvurmayı küçümseriz,
Aşırı gayretin yardımına da ihtiyacımız yoktur;
Zaman, onun davasını Degradasyondan kurtarmış olsun,
Ve bizim dizelerimiz yalnızca bir ulusun alkışını yankılayacaktır.

Ama dinleyin! duyuru ve sessizlik istendi;
Müfettişler düzenlediler - oylama görevlileri oturdular -
Ellerinde İncillerle, istekli ve isteksiz olanları temizlemek için,
Katolik Sınavı ve Rüşvet Yemini ile. Gürültü ve kargaşa içinde kalabalıklar etrafta toplanır,
Ve oy verecek bir ses için on kişi karışır:
St. GILES's WAPPING ile Garretteers'ı birleştirir,
HOOD ve WRAY ve PREROGATIVE, PITT ve üç tezahürat!
Mahkeme günü geldi - büyük Hazine hamlesi!
Ve o kulübenin sürüsü _çalılığa_ iyi eğitilmiş,
Gürültülü ve korkusuzca kalın ve ince boyunca koşar,
Avcı görünmez, ancak arkadaşları içeri girer.

Şimdi yeni kabileler takip eder, bir bit değerinde neredeyse hiç adam yoktur,
NORTHUMBERLAND HOUSE'da sıkıntıya girene kadar;
Bir malikane için on oy, her biri onu elinde tuttuğunu kanıtlıyor,
Ve her baca için bir oy - onu süpürdüğünü kanıtlayacak -
Bunlarla büyük, eşit derecede haklı masalları karıştırın,
Kötü konaklama yerlerinden büyük Lordlar, ahırlardan büyük Avukatlar; Asker bile, hanesi bir merkez kutusu olan.
Özgürlük ve FOX'a karşı tartışmasız bir imtiyaz talep ediyor;
Hepsi kraliyet etkisine göre adlandırılıyor ve sürdürülüyor
C------S'nin yeni H----E'sinin yasal seçmenleri.

CHARLES'ın muhalifleri arasında hangi kadın birlikleri var?
Yaşlı tekirler ve dedikoducu, azarlayan, kıkırdayan ve sproser'lar!
Ve Leydi EKSİKLİK ve Dul TUTUMLU,
Ve ellili yaşların yanlış tarafında birçok kız;
Ve TÜYLÜ, et ve sarkıklıkla yüklü
(Ve her şeyde bir kızın tam tersi),
Ve cadılar cadıların ardından barbarca gürültüye katılıyor,
Yılanlardan daha nefret dolu, GÜNAH'tan daha çirkin.

Böylece [1] Baküs kabileleri ORPHEUS'a saldırdıklarında,
İntikamları galip gelmeden önce notalarını haykırışlarıyla boğdular,
Sesinin veya lirinin sesini iyi bildiklerinden,
Şeytani öfkeyi yatıştırmak için büyüleri vardı. Bizim Baküslülerimiz daha zorlu bir düşman bulurlar;
Çünkü hangi dizeler büyü yapabilir, ORPHEUS'tan aksalar bile,
Vatansever zihnin üzerindeki hatibin büyüsü gibi,
İnsanlığın davasını akıl yürütmeye yalvarırken?

Şimdi planı yöneten daha gizli konseyler için--
_Bir Calif, bir_ DIVAN olmadan hiçbir şeydir.
Görünmez adımlarla,
MAINWARING'in Görgü Kürsüsünde oturduğu yere gizlice girelim.
Ve WILMOT seçilmiş kardeşlere nutuk çeker,
[2] Efendisinin emirleri üzerine-- "Yasayı yürürlüğe koyun." "Doğru okuma, dostlarım, _jus bacculinum_'da,
FOXITES dövüldüğünde, onları hapse atın veya para cezasına çarptırın;
Ve bunu daha da etkili bir şekilde yorumlamak isteyen,
Bir arkadaşının beynini dağıtıp onları cinayetle suçlamasına izin verin.
Yüzlerce kararlı düzenbaz hazırladım,
Polislerin sopalarına iyi biçimlendirilmiş coplarla,
WESTMINSTER'da yabancılar--gerçek güç yaratıkları,
Aslanlar gibi--Kule'de vahşice emzirilenler[3].
Daha fazla desteğe mi ihtiyacımız var?--Mark! O kırmızı ceketliler çetesi! }
İlk hizmetleri sona erdi, oylarını verdiler, }
Neden bir saniyeliğine denemiyorsunuz--boğazları kesmeyi! }
SAVOY'dan yürüyorlar--tüm merhametleri orada yatıyor,
Sıra çağrı yaptığında ve St. J-----s _fiat_'ı verdiğinde." Böylece bilge adaletin açıkladığı etki yasası,
Bu, WILMOT'un on iki turdan oluşan özetidir;
Yeni MIDDLESEX YASASI--konuları keklik gibi ele alan,
Genel olarak Tüzükler kartuşa bölünürken.

Bu dehşetlerden yeter--daha yumuşak bir tasarım,
Daha yasalı olmasa da, CORBET, seninki!
Oylama kapanacak, ancak karar ertelenecek,
Ve dönüşü batırmak için sonsuz incelemede.
Hazine Sırasında,
Ayrıcalık mücadelesi için veya onun arkasında siper için sıralanan işverenlerin,
Gerçekten sonra yasayla sınırlamayı amaçladıkları eylemi desteklemek için cesurca öne çıkacaklar.
Aklın utandırdığı saçma sapan laflarla.
Ya da yerine küstahça bir paradoks koyarak,
Yoksul bir tarafın savunmasının,
Hazine ile savaş halindeyken, masrafta yattığını savunacaklar;
[4] Öfkeli olanın payı, üzüntüyü beslemektir,
  Ve onu DRIPSTONES ertelemeyle süzün--
  Söyleyeceğiniz bu pozisyonlar aslında varsayımsaldır--
  Sarayda İncil olacaklar; ilham perisi kehanettir.

Birinci Bölümün Sonu.


[1] Not.] _Böylece Bacchanal kabileleri vb._

  Cunctaque tela forent cantu mollita: sed ingens
  Gürültü ve inflata Berecynthia tibia cornu,
  Tympanaque, Plaususque ve Bacchei ululatus
  Obstrepuere sono Citherae. Tum denique Saxa
  Sanguine Vatis'in incelemesi yapılmadı.
                                                  OVID.

[2] Bkz. M------x Lord Teğmeninin 8 Mayıs tarihli mektubu.

[3] Bu garip Polis Memurları açıkça Kule'den getirildi
Hamlets.

[4] Genç bir hatibin son tartışmadaki konuşmasına bakın.

BİRİNCİ BÖLÜMÜN SONU

BÖLÜM II.

BAY HAYLEY'E HİTAP EDİLDİ.

Şimdi senin dürüstlüğüne, HAYLEY, şu dizeyi sunuyorum,
Senin modeline göre geliştirmek istiyorum.
Her melodi denemesinde daha tatlı olan yeteneğin,
Zarif temalara neşeli bir ölçü uyarlayabilir;
Ve istendiğinde, komik veya yumuşak bir kontrolle,
Şimdi mizahla konuş ve şimdi ruhla.
Hiciv ve huysuzluğun nesnelerinden uzaklaşacağız,
O geç, karşıtlıksız; sahneyi çirkinleştirdi;
Yenilenlerin katıldığı öfkeyi WRAY'den uzaklaştırmak için,
Ve fatih arkadaşlarının kollarında selamlamak için;
Seçilmiş ve doğru olanı kıskanç bir şevkle saymak için,
Listeye kaydolmak ve zaferi kovalamak için. Bunlar hayatın sabahında çiçek açan dostluklardır,
Bunlar siyasi çekişmelerin ortasında dikenlere aşılanmışlardır;
Aynı şekilde gövdeden veya çiçekten olgunlaşmışlardır,
İlgiyle lekelenmemiş, güçle sarsılmamış.
Parlak grup! Duygularına süreklilik içinde denenmiş,
Hoşnutsuzluk şan, baskı gururdur;
Talihine bağlı ve şöhretine düşkün,
Değişimler sadece sana aynı şeyi göstermek için geçer. Ama bu sadakat, çağ için yeni nereden geliyor?
Parçalar, yüce olsalar da, bu tür bağlılıklar ilgi çekebilir mi?
Hayır: parçaların parıltısı tutkuları cezbedebilir,
Arkadaşın kalbi sevgileri kalıcı kılar.
Kendi değeri dışında her şeye odaklanan kalp,
Her yeteneğe yardım eder ve hiçbirini iddia etmez;
Zayıf olanı korur, cesuru onurlandırdığı gibi,
Adil olana doğru genişler ve sadece düzenbazdan nefret eder.

Bunlar onurlardır, TİLKİM, senin yaptıklarına borçludur;
Ama bak! daha parlak bir ittifak başarılı olur;
Gençliğin parlaklığındaki güzelliğin ittifakı,
Senin davanı gerçeğin ışıltısıyla parlatan.
Güzel fanatiklerin aktardığını hissettikleri inanç,
Ve belagatli göz bunu kalbine iletir. Her bakışta Ithuriel'in mızrağının dokunuşu vardır,
Hiçbir sanatın dayanamayacağı, hiçbir yanılgının dayanamayacağı,
Ve kötü niyetin ve yalanın çabası,
Tespit edilip hor görülen, buhar gibi dağılır.

Çıkın, ey küfürbaz! Güzel gösteriş hareket ediyor:
Aşıklar tarafından yönlendirilen bir VENÜS girişi!
DEVONSHIRE çevresindeki sokak çocuklarının nasıl da bastırdığına bakın!
Düzen için, itaatkar, gözlerine hitap ediyorlar:
Utangaç bir gülümsemeyle komutasını üstleniyor,
Ve böylece gözetim altında, Adanın gururunu yönetiyor.

Ah! Şimdi GUIDO'nun kalemi! İz sürmek için,
KEPPEL'in yüz hatları, WALDEGRAVES'in zarafeti;
FITZROY'un çiçek açması, Mayıs sabahının yarışması,
SEFTON'un havası, DUNCANNON'un gözü; LOFTUS'un gülümsemeleri (her ne kadar gururlu olsa da,
Kocasına on, kalabalığa bir tane veriyor),
PORTLAND'ın göğüsten gizlice süzülen tavrı,
Ama yakalanması veya ifade edilmesi için çok fazla kendine ait;
BOUVERIE'nin duyguyla harmanladığı cazibeler,
En güzel biçimler ve en gerçek dostlar;
WARBURTON'da, alçakgönüllü ve iffetli,
Dürüstlük ve gerçeği, takdiri ve zevki dile getiren bakış;
Ya da HORTON'da aynı ifadeyle,
Canlılığın gamzeleri rafine akılla birleşmiş.

REYNOLDS, ilahi bir figür için acele et yardımıma,
GUIDO'nun kaleminin seninkine teslim olduğu yere;
SHERIDAN'ın yaşadığı tuvale tanık ol,
Ve meleklerle, sevimli yarışmacı, çabalıyor----
Dünya güzelliğini ve Cennet gerginliğini talep ederken,
Zincirin her halkasına hayranlık duymak benim olsun!

Ama lir çözülmeden önce yeni talipler belirir,
PAYNE geçebilir mi? MILNER söylenmeyecek mi?
DELME ve HOWARD'a bakın, favori bir çift,
Her iki sınıfın zarafeti için, gayretli ve güzel----
MORANT için bir dize, onun zekası gibi hoşuna gidebilir,
Bir diğeri zarif rahatlığıyla BRADDYLL için,
BAMFYLDE için onun yapısına layık bir benzetme----
Çabuk, çabuk-- Daha sayabileceğim yarım yüz tane var----
PARNASSUS birlikte çağrıya cevap veremez,
Ne de çoğalmış ilham perileri herkese adalet sağlar.

Sonra kalabalığı takip edin, orada şenlikli bir zevkle,
HEBE'den daha hoş, CREWE geceyi açar.
Karşılama ve neşe dolu nektar kadehi değil,
DIDO'nun TROY kahramanı için hazırladığı;
Yukarıdaki ziyafetleri anlatan Kurgu değil,
Tanrıçaların JOVE'un masasında karıştığı; Ruha daha fazla ambrosial neşe verebilirdi
Buradaki daha güzel ortaklara eşlik edenden.
Fakat CREWE, bir ölümlünün ayrıcalıklı memnuniyetiyle,
İddiasını bu mutlu olayın ayinlerine bağlar;
Kahramanın şöhretin sivil çelenklerini örmesi için,
Defne ve gülün adını iç içe geçirmesiyle,
Ve Ioe erdemlerini ilan ederken,
Şölenin Kraliçesi olarak, çelengi alnına koy.

YAZIT

_RICHMOND DÜKÜ_ İçin_ Merhum_ ROCKINGHAM MARKİ'sinin Anısına.

Selam, mermer! Çift taraflı mutlu!
Ayrılmış ilkelere ve dosta yükseltilmiş:
Dost bir kez gittiğinde, hiçbir ilke kalmazdı:
Çok üzüntüden, kendilerini ağlayarak yok ettiler!
Hiçbir sert kınama böyle bir birlikteliği suçlamasın,
Hayata birleştiklerinden beri, kaderleri aynı olmalı. Bu nedenle ölümden ortak bir acı hissederler,
Ve CENNET birini alır, diğeri K--G'yi.

EPİGRAM.

_Bay_ FOX'un bir_ PİGOT'un_Ona Hitabına karşı açıkça aşağılamasının nedeni. _

Ülkenin dostunun,
Meclisin gözdesinin,
Bir anlığına tenezzül edip
Bir [1] HAPİSHANE BİTİNİ çatlatmasını kim bekler ki.

DİĞER.

_Bir_ PİGOT'un_ BİT olarak adlandırılması üzerine.

PİGOT bir _Bit_tir derler,
Ama onu tekmelersen, _göreceksin_,
Bu, onu bir PİRE olarak temsil etmenin
en doğru yoludur.

DİĞER,

Büyüklere karşı kölece alçaklık için,
Hiç kimse PİGOT'u ucuz tutmasın;
Kaderine kim karşı koyabilir?
BİR BİT her zaman SÜRÜNMELİDİR.

DİĞER.

PİGOT kesinlikle çok cesur bir adamdır,
"Bir söz ve darbe" onun planıdır;
Ve arkadaşları bu ilginç meseleyi böylece açıklarlar,
İlkini verir ve sonra ikincisini alır.

[1] Bu satırın işaretli kısmındaki öz, uzun zamandır Bay PIGOT için yerleşik bir EŞ ANLAMLI olmuştur ve YÜKLEM, bize temin edildiğine göre, şu anda daha az adil değildir.

YENİ BİR BALAD,
BAŞLIK VE ADI
BILLY EDEN,
YA DA, DÖNEN
İZCİ.

_ALLY CROAKER'IN _Ezgisine_.

I.
BECKHAM'da, KENT'te, bir adam yaşıyordu, Efendim,
Kendisini mutlu edecek bir yer istiyordu, Efendim;
Uzun zamandır BILLY PITT'in koruması için iç çekmişti,
Böylece şefkatini nazikçe kurmuştu:
Bir yer verir misin, sevgili BILLY PITT _O!_
Eğer bir tane bile alamazsam, oh! Birazcık ver _O!_

II. GEORGE ROSE ile pezevenklik yaptı, DOKTOR ile yalan söyledi,
Bayan HASTINGS'e neredeyse şok edecek kadar yağ çekti;
BAŞPİSKOPOSU onun lehine yazmasını sağladı,
Ve BILLY sakal bıraktığında, tıraşçısı olacağına yemin etti.
O zaman ona bir yer ver, oh! sevgili BILLY PITT _O!_
Eğer bir tane bile alamıyorsa, oh! birazcık ver _O!_

III.
Sürekli değişen,
Partiden partiye sürekli değişen,
Size üremek için her yerin yerini söylüyorum,
Çünkü BILLY EDEN'in kalbi, yozlaşma kurtçuklarıdır.
O zaman ona bir yer ver, oh! sevgili BILLY PITT _O!_
Eğer bir tane bile alamıyorsa, oh! birazcık ver _O!_

EPİGRAMLAR.

_Sir_ ELIJAH IMPEY'in BENGAL BAŞ YARGIÇLIĞI cübbesinden istifa etmeyi reddetmesi üzerine.

Eskiden, ELIJAH, şöyle söylenir,
Melekler tarafından Cennete çevrildiğinde,
Aziz yukarı çıkmadan önce,
Peygamberinin cübbesini bir kenara attı;
Yükün, hamallarını bu kadar uzun bir yolculukta çok fazla çakıl taşıyacağını düşünerek;
Ama bizim ELIJAH biraz şüphe ederek,
Aziz PETER'in ona karşı geldiğini,
Ve pelerininin kürklü ağırlığının batmasına yardımcı olabileceğini düşünerek,
Adaşının şakasına alaycı bir şekilde meydan okudu,
Ve Tanrı'ya pelerinini saklayacağına yemin etti.

BAŞKA BİRİ.

_Bay_. WILBERFORCE tarafından.

_Bay_ ROSE'un_ İRLANDA ÖNERİLERİ hakkındaki broşürünü okurken.

Dilbilgisi kurallarıyla kendinizi serbest bıraktınız,
Okulların jargonundan nefret ediyorsunuz,
Ve bunu son derece aptalca buluyorsunuz;
Ama sizin dizginsiz nesrinizi okurken,
Keşke aşırı ahlaksız ROSE
Şerefsiz LILLY[1] tarafından yumuşatılsaydı.

[1] Mükemmel kurallarıyla tanınan,
ve daha da çok Sir GEORGE HOWARD'a ve daha bilgili Bakanlık konuşmacılarına verdiği
mutlu klasik alıntılarla tanınan ünlü bir dilbilgisi uzmanı.

DUYURU.

BU HEDİYELERİN GELEBİLECEĞİ HERKESE.

İmparatorluğun çeşitli bölgelerindeki çeşitli iyi ve saygın yerlerden, tebaamızın sağlığı, zenginliği ve düzeni için büyük ve yararlı sonuçları olan bir uygulamanın; yani, ÇAY İÇMEK son yıllarda büyük ölçüde durduruldu: VE tüm özgür hükümetlerde gerçek ve kabul edilmiş bir ilke olduğu halde, verimli Bakan, anayasaya neyin uyduğu, iştahı neyin hoşuna gittiği veya tebaanın ihtiyaçlarına neyin uygun olduğu konusunda en iyi ve tek yargıçtır. ŞİMDİ, ÖZEL KONSEY'in tavsiyesi ile ve bu vesileyle, Majestelerinin tüm tebaasının, her rütbeden, her tanımdan veya her mezhepten, bundan böyle ve bu tarihten itibaren, bir _premunire_ cezası altında, her doğal günde, söz konusu şifalı bitkiden ve şifalı kaynatmadan belirli bir miktarda içmeleri, içmeleri ve yanlarından ayrılmamaları emredilmiştir, aşağıdaki listede veya çizelgede belirtilen ve tespit edilen sıra ve oranda. I. Majestelerinin BÜYÜK BRİTANYA krallığındaki her DÜK, MARKİ, EKON, VİZKONT ve BARON'a, günde bir pound.--Eğer YEŞİL sinirleri için
çok güçlüyse, SOUCHONG kullanabilirler.--Bunu
yapma yöntemi, yani, güçlü, zayıf vb.,
soylu kişilerin kendilerine bırakılır.

II. Her İRLANDALI'ya, aynı şekilde, her ditto için iki pound.--Bu bir
rahatsızlık olmayacaktır, çünkü gelecekte kaçak bordo bulunamayacaktır.

III. DÜŞESLER, DÜŞES DULLARI, KONTESLER ve BARONESLER, her ditto için bir pound.--Bu düzenleme Majestelerinin
Geleneklerine zarar vermeyi amaçlamadığından, her zamanki gibi LİKÖR karışımına izin verilecektir.

IV. NEDİMELER, PASAPLANLAR, WHITE'S KULÜBÜ ÜYELERİ,
ve o RÜTBE ve TANIMA sahip diğer genç beyefendiler (oldukça
neredeyse her zamanki miktara yakın), aynı şekilde iki pound.

V. ÜLKE SAHİPLERİ, TİLKİ AVCILARI, vb. için STINGO ve EKİM için en uygun
yerine, aynı şekilde üç pound.

VI. TAŞIMACILAR, BAŞKANLAR ve BARGEMENLER için, PORTER yerine, aynı şekilde iki pound.

VII. Bu Krallığın Topluluğuna, yiyecekleriyle birlikte içmeleri için
ve aksi takdirde, aynı şekilde kişi başına bir pound.

VE AYRICA, yukarıdaki düzenlemelere uyulmaması için hiçbir mazeret veya savunmanın geçerli sayılmayacağı EMREDİLMİŞTİR; VE
Kim ki, söz konusu sağlıklı ve iyi huylu
kaynatmanın kendisine uymadığını veya mali durumunun veya yaşam durumunun izin verdiğinden daha pahalı olduğunu iddia ederse,
sadece üstlerinin daha iyi bilgisine dair inatçı bir şüphe ve ülkenin etkili Bakanından
kendi yapısı ve koşulları hakkında daha bilgili görünmek için gülünç bir çabayla itaatsizlik suçunu ağırlaştırmış olarak kabul edilecektir.

_DOWNING-STREET'teki_ Sarayımızda, _bu 24 Haziran 1784'te_ _VERİLDİ._

ORJİNAL MEKTUP.

Başta, Mahkeme Başkanı ile aynı mesleğe mensup beyefendiler olmak üzere, bu seçkin şahsiyetin gerçekten de WESTMINSTER YÜKSEK MAHKEMESİ'ne, Ortak Dilekçeler'deki geç bir duruşma ve kararın masrafları için bir taslak gönderip göndermediği konusunda birçok şüphe ortaya çıkmıştır; ve gerçek tam olarak anlatıldığı gibi olmasa da, aşağıdaki gerçek mektup, Sir LL----D'nin cömert niyetlerini, bu kadar ağır bir talebi karşılayabilecek kadar zengin olur olmaz yeterince ortaya koyacaktır. Şu anda, gelirinin çok sınırlı durumunu, harcamalarının cömertliğiyle karşılaştıran herkes, yüksek makamının onurunu korumak için sürdürmesi gerektiğini hissettiği farklı kurumların kapsamını düşünen herkes -örneğin gardırobunu ve masasını- yoksulluk iddiasının haklı olarak öne sürüldüğünü kabul edecektir. _THOMAS CORBETT'e, _Esq.
Chancery-Lane._

_Sevgili ve sadık dostum, Tho. Corbett,_

"Kendinizi o adam, FOX tarafından açılan davaya karşı savunma masraflarınız için bana başvurmanızı bekliyorum. Eğer jüri sonsuza dek lanetleyecekse, size yeteneklerimin en üst
ölümüyle yardımcı olmaktan çekinmem.--THURLOW bu konuda bize karşı olsa da ve onunla yemin etmek, biliyorsunuz, Şeytanla yemin etmek kadar boş bir şey olurdu; ama dostum, bu meselenin uzun ve kısa özeti, benim _zavallı bir yoksul_ olduğumdur--zavallı bir yoksulum, sizi temin ederim, kelimenin her anlamıyla ve anlamında. Uzun zamandır nominal ve ideal zenginliğin kârsız yükünü taşıyorum. Gelirim acımasızca yılda yedi bin pound, ya da bazılarının dediği gibi sekiz bin pound olarak tahmin ediliyor. Üyesi olduğum meslek, sevgili THOMAS, bana gerçekleri kelimelerden veya sebeplerden sonsuz derecede daha fazla değerlendirmeyi öğretti. Bu nedenle, zengin olduğumu inkar etmenin utancından kendimi kurtaracağım ve size sürekli alışkanlıklarımı ve hayatımın tüm gidişatını anlatacağım. Arkadaşlarıma kanıtı
kolaydır--Çok gerekli bir makalede gözlemlemek zorunda olduğum ekonominin, son on beş yıl için terzi faturam, en tartışılmaz otoritenin kaydıdır. Buna itiraz edebilecek kötü niyetli kişiler vardır, çünkü bu kesinlikle gardırobumun durumunun en iyi kanıtı değildir; belki sizi Lord STORMONT'un
Valet de Chambre'sine yönlendirecekler ve ipucuyla birlikte bir anekdot anlatacaklar,
Başsavcılık görevine atanmam için el öptüğüm gün, bir zamanlar efendisine ait olan
bağcıklı bir yelek giymiştim. Konu kıskançlık uyandırıcı ve buna girmekten
hoşlanmıyorum. --Yeleği ben _satın aldım_ ama imayı küçümsüyorum--bu, ihtiyaçlarımı azaltmak ve onları çok sınırlı
olanağıma göre
paylaştırmak zorunda kaldığım tek durum da değil. Leydi K. şahidim olacak ki,
son atamama kadar, bir cep mendilinin lüksüne
tamamen yabancıydım.

"Nasıl yaşadığımı bilmek istiyorsan gel ve kendini tatmin et - bugün üç ay evde yemek yiyeceğim ve eğer meşgul değilsen ve geç kahvaltı edersen, senin arkadaşlığından içtenlikle memnun olacağım; ama gerçekte, uşaklık görevim tam bir sinecure oldu - erken yaştaki ayıklık ve özveri alışkanlıkları, dostum, beni olduğum kişi yaptı - yaşın yaklaşmasını aldattı ve mevkîmin zorlu görevlerini ve iniş çıkışlarını karşılamamı sağladı.

"Ayrıca, sevgili İCRA MÜDÜRÜ, başvurunuzun benden çok daha uygun olacağı birçok kişi var.
PEPPER ARDEN'in doğası yumuşak, nazik, aşırı derecede yardımseverdir ve makul bir katkıyı asla reddetmeyeceğini söylemeye cesaret edeceğim. Onu tanıyanlar arasında MACDONALD cömertlik için tam bir atasözüdür; ve eğer İskoçlarda sadakat varsa, DUNDAS ve LORD ADVOCATE ile birlikte kesinlikle yanınızda duracaktır. BEARCROFT da sizin lehinize görüşünü riske attığı aynı kör ve tedbirsiz cömertlikle kesesini size açacaktır: ayrıca, PITT'ten eminsiniz. -- Sizin refahınız için gerçek bir gayret, en tarafsız dostluk ve sizi dahil etmeye maddi olarak yardımcı olduğum konusunda biraz bilinç; ve, inanın bana, suçu veya masrafı başkalarının omuzlarına yükleme gibi iğrenç bir amaç, bu çok kritik acil durumda en iyi arkadaşlarınıza danışma yoluna sizi sokmak için bu kadar hevesli bir şekilde çabalamama neden olmadı. "Bana gelince, sen zaten benim tarafımdan herhangi bir acil yardımın tamamen söz konusu olmadığı koşullara sahipsin.
Sadece şu anda aldığım yarım düzine siyah peluş pantolon dışında sana hiçbir şey teklif edemem. Fazlalıklarım
daha fazlasına
uzamaz. Ama daha iyi zamanlar yakında gelebilir ve o zaman seni
hayal kırıklığına uğratmayacağım. Kralın Tezgahı'nın şu anki Baş Yargıcı
durumunu uzun süre koruyamaz; ve seni birçok kişi arasından
göğsümün dostu olarak seçtiğim biri olduğun için, şimdi sana yargı makamlarının son düzenlemesinde büyük bir sırrı açıklayacağım.
O halde, Sir ELIJAH IMPEY'in bu ülkenin ceza ve hukuk hukukunun baş koltuğuna başkanlık etmesi için kararlı bir adam olduğunu bil.
Ben onun yerine BENGAL'de geçeceğim; ve sonra, sevgili THOMAS,
jürilerin kötü niyetine meydan okuyabiliriz. Eğer FOX'a kararlarında poundları kadar elmas vermiş olsalardı, emin olun ki
bir süre orada kaldıktan sonra, ya inancımın eksikliğinden ya da maddi olanaklarımın yetersizliğinden dolayı sizi hayal kırıklığına uğratacak bir insan değilim. Bu nedenle, içiniz rahat olsun; paraya gelince, eğer PITT bununla hiçbir ilgisi olmamaya kararlıysa ve başka hiç kimse
ödemeyecekse, sizin koşullarınızda en çok tavsiye edilen şeyin
kendiniz ödemeniz olacağını düşünüyorum. Sonuçta tek bir şilin pahasına ödemeniz gerekmeyecek. Bu mektubun içeriği,
size
geri ödeyebileceğim kadarını geri ödemeyi amaçladığımı tam olarak kanıtlayacaktır. Şu anda,
sizden daha iyi kimse, hatta Leydi K---- bile,
durumun ne kadar kötü olduğunu ve
duygularımın emirlerine uymanın
tamamen imkansız olduğunu bilemez.

"Ben, sevgili YÜKSEK MAHKEME MEMURUM,
Çok şefkatli dostunuz,
Ve mütevazı hizmetkarınız,
L.K." "_Lincoln's-inn-fields_,
_20 Haziran 1786._"

KUTLAMA ODESİ,

SAYIN CHARLES JENKINSON'A,
LORD HAWKESBURY'nin
yaratılması üzerine.

Qum vimm aut heroa lyra vel acri
Tibia sumes celebrare, Clio?
Quem Deum? Cujus recinet jocosa
Nomen imago? HOR.

JENKY, senin için liri uyandıracağım,
Laureat WARTON'un ateşiyle olmasa da,
Zor kazanılmış zarafetinle:
Havan neşeliydi, yüzün neşeliydi,
FOX seni kıvrandırmadığı sürece,
İşkence görmüş MARSYAS'ın yüzüyle.

Artık böyle sivri alaycı bir şekilde alay etmekten korkmayacaksın,
Ama akranlarının arasında güvenle gizlen,
Ve kölece öğretiler yayılıyor;
Bir tür uğursuz uğursuz porsuk ağacı gibi,
Çevresine zehirli bir çiy döküyor,
Ve pişman başını sallıyor.

Donmuş kalbin asla başkalarının iyiliğine
parlamayı ya da kedere erimeyi öğrenemedi;
Tam damınız üşüyor:
Orada cömertlik asla ışınlarını yaymıyor;
Sen gün ışığını bile kapattın[1],
Bir cüzi şilin kurtarmak için,

Bir prens, köle düzenbazların adreslemesiyle,
Asla bir DEMPSTER'ı göğsüne almaz,
JACK ROB'SON amaçlarına hizmet eder;
Hain isim rakipsizdi,
Ta ki kıskanç EDEN iddiasını öne sürene kadar,
Her ikisi de arkadaşlarına ihanet ederken.

Arka merdiven pelerinini kime devrediyorsun,
Peygamber gibi, "duman gibi yükseldiğinde[2]?"
Küçük POWNEY onu yakalamalı mı?
Ama yıpranması daha da kötü olduğundan,
Kudretli BUCKS'ın özel bakım yapmasına izin ver
Onu iyice fırçalayıp yamamasına.

Sadık göğsünün üzerinde,
Büyük G---- mavi kurdeleyi genişletirken,
Orada--Onur'un yıldızı parlayacak:
RAWDON'ın cesur RICHMOND'un Squire'ı olduğu gibi,
Ateşle dolu bir Şövalyeyi yerleştirmek için
-- ASTON, BUCKS, senin olsun.

JENKY, Ambition'ın görevini takip et,
Kral ne istersen verecek,
PITT'in kaşlarını çatmasına da aldırış etmeyecek;
Her ne kadar gururlu olsa da, rezilliğe boyun eğecek,
Feodal bayağılıkla yerini koruyacak[3],
Ve kraliyet tükürüğünü çevirecek.

Aziz HILL ile şanınızı paylaşın[4],
Gerçek bir Kral dostu, böyle bir Muhafazakar
Soyluluk kapısı kapanacak;
Yalandan, hem Kilise'ye hem de Taht'a hizmet edecek,
Ve Rahip Sırasını kendinize ait kılacak,
Dindarlık ve müstehcenlikle.

Yanındaki BANKALAR, çekingen ve kurnaz,
Uygun bir şekilde aldatıcı bir yalan söyleyecek,
Sonra kraliyet çağrısını hızlandıracak:
O, ticarette acemi değil,
Onuru şimdi hırpalanmış bir yeşim taşı --
PITT onu Avam Kamarası'na fırlattı.

THURLOW bu soğuk gecikmeleri lanetlerken,
Gizemli elmaslar boşuna parlıyor,
Kontrol etmek için yaklaşan oy;
K.B. ve Soylu, HASTINGS'in parlamasına izin verin,
IMPEY, gururla,
Yakayı boynuna sıkıca saracak.

Böylece aşağılık ve bayağı olanı yücelterek,
Bizim nazik S--------'nin sanatını izliyoruz,
Cüretkar gruplar tarafından saldırıya uğradı;
Böylece büyük FREDERICK şöhrete kavuştu,
_Pots de chambre_ üzerine adını damgaladı[5],
Ve kalay altın olarak geçti.

Huzursuz SYDNEY mührü tutarsa,
JENKY, hala _resmi_ gayretini gösterir,
Dostun, efendin, çekicilik;
Bir ANGLO-SAKSON yerini canlandır[6],
GEORGE'un ayaklarının senin koynundaki zarafetin olmasına izin ver,
Sevgin onları sıcak tutacak.

[1] Bay JENKINSON,
Mübadele Yasası'nın geçirilmesi üzerine, Croydon yakınlarındaki koltuğunun birkaç penceresini kapatarak,
siyasi ekonominin övgüye değer bir örneğini sergiledi. Majestelerinin bu vesileyle söylediği _bon mot_ unutulmamalıdır. "Ne! Ne! (dedi Kraliyet Soytarısı) tebaam şikayet ediyor mu?--JENKY bana Pencere Vergisi'ne eskisi kadar ödeme yapmadığını söylüyor. Öyleyse halkım neden JENKY'yi sevmiyor?"

[2] Bay HASTINGS'in Ode'sinden ödünç alınmış güzel bir oryantal gönderme,
"Ve _duman gibi_, bulanık çelenkler içinde,
Şen tavanın etrafında uçuşan bir bakım."

[3] FINCHFIELD.--E.S.EX.----JOHN CAMPES, taç giyme töreninde _tükürüğü çevirme_ hizmetiyle Kral
EDWARD III.'ün bu malikanesini elinde tutuyordu. _Camden's Britannia--makale Essex._

[4] Kral, Majesteleri tarafından _sadece_ bahşedilen eşsiz onur daha belirgin olsun ve Bay PITT'in aşağılanması artık sorun teşkil etmesin diye, Sir RICHARD HILL veya Bay BANKS'ı yaratmayı cömertçe reddetti. Sir RICHARD, kardeşi Rahip ROWLAND HILL'e ithaf edilmiş güzel bir kutsal kantata besteledi. İlk kıta, 68. Mezmur'dan yerinde bir alıntıyla, ailenin yüceliğine ve onuruna gönderme yapıyor:
"Neden bu kadar yükseğe zıplıyorsun, ey küçük H_I_LLS?"
Rab'bin meshedilmiş f_i_lls'i sevinçle;
Hep birlikte dua edelim!
Gecenin uykusuz vizyonlarında,
NORTH'un yanağına tüm gücümle vurdum,
Bunun için Lord oldum, &c. &c.

[5] PRUSSIA Kralı, 1756 savaşında tükenmiş hazinesini kalay dukası sikkeleriyle doldurdu.

[6] "Yukarıda anlatılan yirmi dört subayın yanı sıra, eski
Prenslerin saraylarında önemli değere sahip on bir kişi daha vardı, bunların en dikkat çekeni, Kral'ın ayak taşıyıcısıydı; bu, görevi
yerde oturmak, sırtı ateşe dönük olarak, Kral'ın ayaklarını masada oturduğu süre boyunca göğsünde tutmak, onları sıcak ve rahat tutmak olan genç bir beyefendiydi." _Leges Wallicae, s.58.--Henry'nin Büyük Britanya Tarihi, v.2, s.275_

ODE
_to_ SIR ELIJAH IMPEY.

AEli, vetusto nobilis a Lamo,
Quando et priores hinc Lamia ferunt
Denominatos, &c.

ELI-JAH ırkının en asili
[1]IMPS'in, IMPEY'lerin izini sürdüğü,
Eğer ortak şöhret doğru söylüyorsa,
Kökenleri; ve buldukları
İddialarını adil ve sağlam bir zeminde,
_Kanıt_ için sana başvur--

Dokuz yüz mil yol kat edebilen,
Yaşlı bir kadının hilelerini anlayan,
Tehlikeli_ bir hazineye sahip olan;
Bir seyyar satıcının çantasıyla
Sırtında yeminli ifadelerle
Acele edebilen,
Sağlık ve zevk arayışında.

Ve tüm bunlar kıskanç JÜP[2]
Doğu iklimlerinin
Saltanatının _zehrini_ kanıtlamayı uygun gördüğü için;
Hafif değerdeki zihinlere,
_Birkaç ciddiyet_ geçici bir leke bırakacak gibi görünebilir.

Yakında [3] karanlık gökyüzünden kafanızda,
Ya da WOODFALL'un_ Aceleci Taslakları_ uzanacak,
Toplanmış fırtına kopacak!
İntikamcı gök gürültüsü derin olacak,
Ve sana borçlu olduğu uykudan,
NUNDCOMAR uyanacak!

Sonra kaba saldırıya karşı silahlan,
Gezici hafızanı geri çağır,
Ve tüm kanıtlarını topla!--
Hatırla ki
Açıklamak için
ikinci bir duruşma kazanamazsın,
Ve [4] _bu nedenle_ doğru olamazsın.

[1] MILTON ailenin kurucusundan onurlu bir şekilde bahseder:
"Uygun gemi, en uygun _Sahtekarlık_ İblisi." _Kayıp Cennet, b._ IX.

Mevcut Temsilcinin soyunun kanıtında ve itibarında, Atasının karakteristik "eğikliğinden"
dejenere olmadığı gözlemlenebilir.

[2] Geç Tyrannus.

[3] Demissa tempestas ab Euro
Sternet--Nisi fallit Augur
Anosa Cornix.

[4] Bkz. Sir E---- I----'nin Deklarasyonu, Mt. DEMPSTER tarafından Meclise sunulmuştur.

ŞARKI.

_"SULTAN SALADİN'E GİDİN" _RiCHARD COEUR DE LION'da_ _Ezgisiyle.

I. Büyük GEORGE domuzlarını dolandırsın,
Ve hizmetçilerine ekşi yağsız süt versin;
Depolarıyla CERES onu taçlandırsın,
Ta ki zarif ter akana kadar,
Gece gündüz tereyağı yapsın:
Eh! eh!
Her Kral kendi istediğini yapmalıdır;
Ama benim zavallı düşünceme göre,
Gerçek mutluluk içmektir.

II.
BILLY PITT düzyazıdan zevk alır,
Hayranlık duyan Bakkallar doyana kadar;
Eski Bakireler ona tapar,
Hiçbir kadın onun önünde düşmez;
Ne gece ne gündüz asla öpüşmez:
Eh! eh!
Her çocuğun kendi istediğini yapması gerekir;
Ama benim zavallı düşünceme göre,
Gerçek mutluluk içmektir.

III.
Sen de, HASTINGS, işini biliyorsun!
Yüreğine hiçbir aşağılık korku girmez,
DOĞU yağması için dolaşırken,
Hükümdarları süründürür,
Gece gündüz soluk borularını keser:
Eh! eh!
Valiler kendi istediklerini yapacaklardır;
Ama benim zavallı düşünceme göre,
Gerçek mutluluk içmektir.

YENİ BİR ŞARKI,
BAŞLIĞI
MASTER BILLY'S BUDGET;
YA DA,
ZAMANLARA BİR DOKUNUŞ.

_"BİR KUMBURCU VARDI", &c.'nin Dönüşüne

Son zamanlarda devletin bakımını bir çocuğa vermeyi uygun gören İngiltere'nin aptalları,
Lütfen genç bakanınızın bütçesini nasıl buluyorsunuz?
Son meteliğinizi alırsa, asla kin tutamazsınız.
Reddedin, &c

Başlarınıza bir vergi! Bunda adalet olurdu;
Ama o sadece şapkanıza bir vergi teklif ediyor;
Öyleyse her İNGİLİZ kunduzunu havaya kaldırsın,
Ve bağırsın. Sonsuza dek ayrıcalık BILLY!
Reddedin, &c

Kadınların alkışlarıyla pek de övünmediği için,
İntikamını onların kurdelelerinden ve gazlı bezlerinden alıyor;
O zaman her kadın, Eş, Dul veya Bayan,
Bunun için Coventry'ye efendi BILLY'yi göndermemeli mi?
İndir, &c

Ne kadar sıklıkla görüşlerinin doğru olduğunu söyledi!
Yaptıklarının hepsinin ışığın testinden geçeceğini!
Yine de karanlıkta kesinlikle yapacak bir şeyi olmalı,
Hem gün ışığını hem de mum ışığını kapatan.
İndir, &c

JOHN BULL'un evi vergilendirildi, bu yüzden ona bir oyun oynuyor,
Kürtçe tuğlaya vergi koyarak;
Böylece JOHN'un meskeni için iki kat ödeme yapması bekleniyor,
Ama BILLY, JOHN'un cihazı içmeyeceğini umuyor.
İndir, &c

Çalışkanlıkla kazandığımız azıcık şey için,
Bir ticaret kurmak için lisans ödememiz gerekiyor;
Böylece her zavallı şeytan şimdi daha fazla vergilendirilmeli
Daha önce vergi ödeyen mallarla ticaret yaptığı için.
İndir, &c

Callico matbaacıları isterlerse yalvarabilirler;
Bir sünger kadar kuru pamuklarını sıkacak;
Gözyaşlarıyla kendi ketenlerini basmalarına izin verin, diye haykırıyor,
Ama bunlar bende asla bir etki bırakmayacak,
İndir, &c

Çılgın eski kiralık araba neredeyse yıkıldı,
Şimdi bir kron yerine on şilin ödemek zorunda;
Ve onu tamamen yıkmak için, eğer ilki işe yaramazsa,
Atları için de on şilin.
İndir, &c

Atlar üzerindeki vergi sert olmayabilir,
Ama onu toplama planı çok tuhaf görünüyor;
Bir okul çocuğu hiç bu kadar boş bir proje hayal etti mi?
Bir dizgin üzerindeki damgayla bir ata vergi!
İndir, &c

Sporcular üzerindeki verginin doğru olduğunu düşünüyorum;
Ve sadece verginin bu kadar hafif olmasına hayıflanıyorum;
Ama ne yazık ki! Bu elle tutulur sebepten dolayı hafif,
Sporcuların kendileri kanunları yapanlardır! Aşağı in, &c

Kömürlerle uğraşmak isterdi, ama ben
Çünkü beyefendi parmaklarını çok sıcak buldu;
Zenginler bundan hoşlanmadı ve bu yüzden emin olmak için,
Onun yerine fakirlere bir vergi koymalıydı.
Aşağı in, &c

Sonra son olarak, mırıldanmalarımız onu daha az kızdırsın diye,
Kâğıt üzerine bir vergi koyarak basını susturacaktı;
Bu yüzden şarkı söyleyerek üzüntümüz asla dinmeyecek,
Çünkü vergiler üzerine bir şarkının kendisi bile vergilendirilmeli. Reddet, &c

Ama şimdi şarkımı bitirme zamanım geldi,
Ve ruhumdan bunun çok uzun sürmemesini diliyorum,
Çünkü sonunda PITT'e güvenerek belli ediyor,
İyi komşular, hepimiz lanetli bir şekilde ısırıldık.
Reddet, &c

EPİGRAM.

BURKE, acıklı bir şekilde,
GENTOO azizlerinin korkunç acılarını,
KUTSAL ŞEHİR'den[1] sürülenleri resmederken;
HASTINGS haykırıyor, değerlerini kabul ediyorum,
Onları dünya için fazla iyi buldum,
Bu yüzden onları Cennete sürdüm.

BAŞKA BİRİ.

BİNBAŞI SCOTT'un ROHILLA KATLİAMINI Savunması.

Bu kadar zavallı ROHILLAS devrildi,
HASTINGS'e merhamet gösterilmedi
Boşuna, diye haykırıyor SCOTT, çabalamanızı kanıtlamak için;
Tanrı aşkına, o hiç birini öldürmedi,
Çünkü yarısı hala hayatta.

[1] HİNDOSTAN'IN MEKKESİ BENARES.

BAKANLIK KUŞKUSU OLMAYAN GERÇEKLER.

"_Ve tüm bunlara inanmayanlar lanetlenecektir._"
AZİZ ATHANASIUS.

Muhalefet Üyeleri eşit derecede fakirdir--AMA _fakir olanlar
tamamen zenginler tarafından geçindirilir_.

Yukarıdakilere rağmen tek destekleri budur--AMA _tek geçim kaynakları
kumar masasında ortaya çıkar_.

Bu zavallı köpekler BROOKES'ta çok para kazansalar da--AMA _BROOKES'un_ Üyeleri _hepsi eşit derecede yoksuldur_.

MUHALEFET bir şilin bile toplayamaz--AMA _sadece
zarar verme güçleri olmayan
temiz bir Bakan'a zarar vermek için bir karalayıcı ordusu beslerler_.

Herhangi bir beyefendi veya sağduyulu adamın dikkatini çekemeyecek kadar aşağılık ve rezildirler ve halk genel olarak onlardan genel olarak nefret eder - AMA _Bakanlık belgelerini hazırlayan beyefendiler ve sağduyulu adamlar, bu rezil alçaklara saldırmak ve zaten aynı fikirde olan insanları ikna etmeye çalışmak için günlük olarak istihdam edilirler.

Karakterleri o kadar kötü şöhretlidir ki, onlara bir şilin için bile kredi verecek kimse bulunamaz - AMA _sürekli olarak esnaflarına
borçlanırlar.

Akşam yemeği için sünger çekmek zorundadırlar, aksi takdirde onsuz kalmak zorundadırlar - AMA _her türlü sefahat ve sefahatin içine düşerler.

Nesirleri, şiirleri nüktedan olduğu kadar argümandan yoksundur - AMA _bütün bakanlık yazarları birlikleri günlük olarak birine cevap vermekle ve diğerini eleştirmekle
ilgilidir.

Konuşmaları tüm ulus tarafından alay konusu oluyor ve hor görülüyor--YİNE
_bu gülünç ve aşağılık konuşmalar o kadar ustaca çerçevelenmişti ki,
tek başlarına
mümkün olan en akıllıca
planı, İRLANDA ÖNERİLERİNİ yok eden bir yaygara koparmak için.

İRLANDA'da haince bir alev yaktılar--YİNE _İRLANDALILAR_
aşağılanmış bir hizbin havlamalarına kulak vermek için fazla aydınlanmışlar_.

ROLLIADS ve ODES'leri tamamen saçmalık--YİNE _satış o kadar kapsamlıydı ki
tüm_ MAVİ VE SARI ÇETE'yi yeni giydirdiler.

Halkın yağmasından satın alınan saraylara sahipler--YİNE
_kafalarını saklayacak bir delikleri yok_.

Bu lanetli hizbin cehennemi sanatları, onun önlemleri değil,
Bay PITT'i sevilmeyen biri yaptı--YİNE _Bay_. PITT _her zamankinden
çok daha popüler_.

Kısacası, MUHALEFET en sevilmeyen, _popüler_; fakir, _zengin_;
beceriksiz, _kurnaz_; beceriksiz, _yetenekli_; anlamsız, _mantıklı_;
ihmalkar, _çalışkan_; akılsız, _zeki_; aç, _şımartılmış_;
tembel, _yorulmak bilmez_; savurgan, _fakir_; cesur, _ürkek_;
ikiyüzlü, _korunmasız_; düzenbaz, _hatalı_; alçak, _yüce_; sahtekâr, _dürüst_; düzenbazlar, BAKANLIK GAZETELERİNİN
dikkatine her zaman layık görüldüler.

SAYIN HENRY DUNDAS'IN
DERGİSİ.

_Ekim, 1787._

Başkan'a Şirketin uzun zamandır Kral'ın kuvvetlerinin dört alayına ihtiyaç duyduğunu söyledi - bunu ilk kez duyduğunu söyledi - ona
Hindistan'ın güvenliği için kesinlikle gerekli olduğu için bunlara ihtiyaç duyması gerektiğini söyledi - adam şaşkın görünüyordu; bana her zamanki ihtiyatlılığımı hatırlattı;
yeni askerlerin daha ucuz olduğu hakkında bir şeyler homurdandı; ondan çok fazla şey beklediğimi
m ve görünüşü korumaktan bahsettim. --Ona aptal dedi ve emredildiği gibi yapmasını emretti.

_Ekim, Kasım, Aralık, Ocak_.--O lanet olası adamlarla anlaşmazlıklarda görevlendirilen Yöneticiler--alaylarımı istemediler--onlara yapmaları gerektiğini söylediler--yapmayacaklarına yemin ettiler--Başkanın çok kötü idare ettiğine inanıyorlardı--nakliye sağlamakla, birlikleri Şirket'in masrafıyla taşımakla tehdit ettiler--sonradan hakkım olmadığını anladılar--PITT'e bir Beyanname Tasarısı getirmesini emrettiler!

_Şubat_ 25.----Yasa tasarısı getirildi--kötü çizilmişti--RUSSEL'i geri çevirdiler
ve başka bir Başsavcı getirdiler--MULGRAVE'i konuşturamadılar--onun
ne işe
yaramayacağını anlamıyorum.

_3 Mart_ - Bill ikinci kez okudu - Sheridan çok sorunlu - Anayasa hakkında çok fazla konuşma - Pitt'in insanların sorudan
bu kadar uzaklaşmasına izin vermemesini isterdim.

_5 Mart_ - Bill Komitede - Üyeler
kötülük kokusu almaya başladı - bundan hoşlanmadılar - PITT korktu ve hasta numarası yaptı - kendim
konuşmak zorunda kaldım - bunu bir kez ve herkes için yapmaya karar verdim - dört saat konuştum - böylece
görevimi yaptım ve PITT'in elinden geldiğince
bu beladan kurtulmasını sağladım.

_7 Mart_ - PITT yasa tasarısını yeniden sunmak için harekete geçti - çekler ve
anayasa hakkında konuştu - deli olduğuna inanıyorum.
Pamuk konusunda
kahrolası bir belaya bulaştı - ikinci kez tespit edildim - artık konuşmayacağım. - Not: BARING'in tekrar Yön'e girmesine izin vermemek için.--FOX konuştu--PITT
ona cevap veremedi ve Meclis'e sesinin çok kısık olduğunu söyledi--o sırada sesini gizlemeyi unuttu.

_9 Mart_.--THURLOW'u bizimle _Wimbledon_'da yemeğe çağırdım--ona en iyi Burgonya'mı ve Blasphemy'mi verdim, onu iyi bir ruh haline sokmak için.--Birkaç şişeden sonra, bir iş ipucu vermeye cesaret ettim--THURLOW beni lanetledi ve PITT'ten bir duygu sordu--PITT aptalca baktı--GRENVILLE
zekice
--MULGRAVE baktı--SYDNEY'in çenesi uzadı--başka bir şişenin etkilerini denedi.--PITT toplantımızın konusu hakkında uzun bir konuşmaya başladı--SYDNEY ateşin yanında uyuyakaldı--MULGRAVE ve GRENVILLE
eski tahta oyununa çekildiler ve yeni birliklerde
teğmenler için raptiye oynadılar--Grenville üç tane kazandı.--Hatırlatma--Kendilerini
kötü niyetli olarak cezalandırmak için, ikisine de bir tane vermeyeceğim.

THURLOW çok tuhaf.--Yasa tasarısının saçma olduğuna yemin etti ve o lanet olası Yöneticilerle olan yazışmalarım aptalcaydı.--Ancak,
oy verecek ve bizimle konuşacak--PITT ondan bıktı--her şeye
hırladığını, hiçbir şey
önermediğini ve her şeyi desteklediğini söylüyor.

Not: Yeni bir Şansölye aramalıyım--Scott yapabilir ama
bağımsızlığı ve vicdanı hakkında çok fazla gevezelik ediyor--bağımsızlık ve vicdanla
ne alakası var--ayrıca
yalan söylediğinde geri çekilme gibi
sümüklü bir huyu var--böyle
alaycı adamlardan nefret ediyorum--GEORGE HARDINGE de pek iyi değil--ama onu
denemeli--Çarşamba günü konuşmasını emredeceğim.

PITT'i arabamla şehre götürdüm - Berkeley Caddesi'ne gittim - PITT'i
kapıya kadar götürdüm, ama içeri girmedi - CHARLOTTE ile bir saat kadar vakit geçirdim - ona yeni alaylardan birinde, At Muhafızları'nın dağılmış bir erine bir bölük sözü verdim. - Neden tüm Meclis'in DRUMMOND'da eğitilmesini emretmiyoruz ve bunu Şirketin gizli
servisine fatura etmiyoruz? _Mart_ 10.--TWINING'i çağırdım--geldiğinde yanımda büyük bir kase
SOUCHONG'u vardı--yüzünü ekşitmeden içti--yuttuğum en mide bulandırıcı
kara yudumdu--mükemmel olduğuna yemin etti--CICERO'dan bir cümle alıntıladı, ki bu cümleyi PRETTYMAN'dan bu vesileyle aldım--gelecek yıl TWINING'i Meclis listeme almaya, ona Başkanlardan birini vermeye,
ve Çay Ticareti'ni Gizli Komite'ye vermeye söz verdi--TWINING'i Genel Mahkeme için bir talepte bulunmaya--ona bir konuşma için ipuçları verdi--Baring'i lanet olasıca bir şekilde
kötüye kullanmaya.

WHITEHALL'a çağrıldım--CORNWALLIS'ten gelen son mektupları aldım, böylece
PITT bunları özel sekreterim tarafından _uygun şekilde kopyalanmadan_ önce göremeyebilirdi.--PITT ve SYDNEY'e beni evime kadar takip etmeleri için emir bıraktım, orada Hindistan'a gönderdiğim yazıları imzalanmaya
hazır bulabileceklerdi.

_11 Mart_.--Yöneticiler ile akşam yemeği yedim--neredeyse çok geç; _Londra
Tavernası_ yeterince yakın değildi.--Hatıra. Yöneticilere bundan sonra her zaman
benim mahallemde yemek yemelerini emretmek ve ek
araba kirasını Şirkete fatura etmelerine izin vermek--Neden onları
istediğim yere
taşımak için _uzun bir sahne_ satın almayayım?

Şehre girdiğimizde PITT, kalabalığın
tıslamasından _korktu--Bakkallar Salonu_ ve daha iyi zamanlardan bahsetti; bana _Temple barı_ yıkacaklarına sevinip sevinmediğimi sordu ve
bir daha böyle bir durum olmayacağını umdu.

Onun melankolik olmasını engellemeye çalıştı--serserilerin arasına bir şilin
attı--yapmazdı--övünme yok. Not: Başkanın bana geri ödemesini sağlamayı unutmamak için, para Şirketin hizmetine dağıtıldı.

Saat altıda LONDON TAVERN'a vardım. Komiserlerimi koridora çektim ve emirlerini verdim. PITT'e yanıma gelmesini söyledim.
MULGRAVE'e yüksek sesle konuşmasını ve nazik olmasını söyledim.
Odaya girdiğimizde gülmeye çalıştım.
MULGRAVE homurdanan iç çekişlerinden biriyle bizi bayılttı.
Lanet olsun o adama! Ondan kurtulmalıyım.
DEVAYNES'e hepimiz için
gülmesini söyledim.
İyi yaptı.
Gelecek yıl onu Başkan yap.

Akşam yemeği güzeldi.
Neden her zaman onlarla yemek yemeyelim ki.
Not: On iki düzine bordo şarabının
_Wimbledon_'a taşınmasını emrettim.
LUSHINGTON homurdandı ve bunu hangi yetkiyle yaptığımı sordu.
-Çok sorunlu bir adamdı.
Onu oradan çıkarın.

PITT asabi ve keyifsiz; MOTTEUX'a bir şarkı söylemesini emretti - başladı
"_Ah si vous pouviez comprendre._" PITT kızardı ve düşündü
Başkan Hindistan Tasarısı'ndaki bazı karanlık pasajlara değindi - onu yatıştırmaya çalıştı
ve _Gizli Komite_'ye bize yumuşak bir hava vermelerini söyledi;
alçak sesle "_söylememem gereken, cesaret edemediğim davayı_" söylediler -MANSHIP inledi ve Albay CATHCART içti. G--, eğer
bana ihanet etmek istediğini düşünürsem, onu yalancı şahitlikten suçlarım!--Birisi
"_denemeden önce güvenirseniz_" diye bağırdı--PITT, Yöneticilerin ona
hakaret etmek isteyip istemediklerini sordu ve Şirkete olan saygısı ve dostluğu hakkında uzun bir nutuk çekmeye başladı;--_dokuz_ Yönetici bunun için
yemin etmeyi teklif etti--onlara gerek olmadığını söylediler--eğilip bana teşekkür ettiler.

LE MESURIER, biraz Fransız Havası'na dikkatimizi çekti, "_Sous le nom
de l'amtie en finesse on abonde_"--küfür _mal-a-propos_.

PITT hakarete uğradığını söyledi ve gitmek için ayağa kalktı. Belediye Meclisi Üyesi, yaptığı şeyden çok
korkmuştu, ciddi bir şekilde itiraz etti, kimseyi incitmek istemiyordu
ve Tanrı'yı ​​şahit tuttu, bir süre önce _Guernsey_'de öğrendiği çok zararsız bir şarkıydı--PITT'i yatıştıramadı--bu yüzden onunla birlikte gitti,
MULGRAVE'e SYDNEY'in daha fazla şarap içmesine izin vermemesini emrettikten sonra,
konuşmaya başlamasından korktuğu için.

PITT, şehirden geçerken hizmetçilerden meşaleleri söndürmelerini istedi--(üzgün bir korkak!) bana FOX'un çok yetenekli bir konuşma yapıp yapmadığını sordu--içini çekti ve yarın cevaplayacağına söz verdiğini söyledi--ancak aceleyle hiçbir şey yapmak istemiyordu--kendi yeteneklerine karşı çok
güvendiğini ifade etti ve bana birçok iltifat etti--yeteneklerimi göstermek için iyi bir fırsatım olduğunu düşündü--cevap hakkını
elinden kaçırmayı düşünmemesi gerektiğini temin etti; ve _benim_ FOX'a cevap vermeme
en ​​ufak bir itirazı olmadığını--teklifi reddetmek için yalvardı.
Not: Çok tedirgin ve çok korkmuş görünüyordu--onu daha önce hiç
_çekingen_ tanımamıştım--yarının bitmesini istiyordu.

Eve geldim--Yöneticilerin yemeğinden
getirdiğim arabadaki bir şişe şampanyayı açtım--_set_ adamlarımın listesine baktım--henüz tedarik edilmemiş dokuz saha görevlisi buldum.
ROSS'a yazdım, Lord C----LL--S'nin bana daha fazla Kral askerine ihtiyaç duyduğunu belirten bir mektubun kopyasını da ekledim--şişemi bitirdim ve
yattım.

_Mart_ 12--set'e gittim--Asık suratlı görünüyordu--benimle pek konuşmuyordu--ondan hoşlanmıyordu--ona danışmadan
HİNDİSTAN'ı yönetebileceğimi duymuş olmalıydı. --Hiçbir şey o lanet olası SHERIDAN'dan kaçamaz!

Saat dört ile beş arasında Meclis'e gittim--setten daha kötü--PITT
konuşmadı, FOX'u beklemenin daha iyi olduğunu iddia etti--son tartışmanın sonunda yaptığı bahaneyi ve
_iftiralara_ cevap verme _sözünü_--sözleri umursama--lanet olası iyi bir
nitelik--ama arkadaşlarını düşünmesi gereken--GEO. HARDINGE
emirlerimin sonucu olarak konuştu--altında oturduğumu unuttu--Lord NORTH'un yönetimine saldırdı--POWIS ile lanetli bir kavgaya tutuştu--ŞANSLÖYE'ye yakışmıyor--BURGESS'i neden denemiyorsunuz?--SCOTT
son tartışmada söylediklerini savundu--her zamankinden daha kötü hale getirdi--DEBRETT'in tartışmalarından alıntı yaptı--bir _engerek_ten bahsetti--PITT'e
ima ettiğini düşündü--avukatlarımız bir şekilde cevap vermiyor--ADAM ve
ANSTRUTHER hepsine değer--satın alınamazlar mı?--_İskoçlar!_--lanet olsun
-yapamazlarsa garip--Hatırlatın. ROSE'a onları yoklamasını söyleyin.

ADAM bana ve Lord NORTH'a ihanet eden diğerlerine karşı sertti - genel bir karışıklık PITT'in etrafında - bizi savunacak kimse yoktu - VILLIERS
sırıttı - GRAHAM sırıttı - MULGRAVE homurdandı - Tanrı aşkına PITT'in bundan zevk aldığına inanıyorum - arkadaşları bir belaya bulaştığında her zaman mutlu olurdu. - Hatıra. ona bu konuda bir ders vermek için--MULGRAVE sonunda konuştu--keşke
dilini tutsaydı--SHERIDAN ona cevap verdi--her geçen gün daha da iyiye gidiyor--keşke
bizde olsaydı----çok tuhaf, o kadar zeki bir adam kendi çıkarını göremezdi--ben kendim cevap vermeye cesaret edemedim, çünkü o beceriksiz kaba saba adamdan bir yalama daha
korkuyordum Sir EDWARD ASTLEY--uzun konuşmamın
sıkıcı ve yorucu olduğunu söyledi--bu adama ne oldu?--bizimle
oy verirdi--LANSDOWN'ın onu yakaladığına inanıyorum.--STEELE'e Norfolk bölgesi için
başka bir Üye aramasını söyleme notu.

PITT'i koşturdu - ona SHERIDAN'ın konuşmasının cevaplanması gerektiğini söyledi - dedi ki, _ben_
o zaman yapabilirim, çünkü _yapamadı_ - PULTENEY bizi biraz rahatlattı,
çekler tarafından kandırılmış gibi davrandı - Meclis'te herhangi bir etkisi
olmayacak kadar büyük bir saçmalık. - PİÇ, PITT'e yaptığı son hakareti unuttu ve
tekrar güven hakkında konuştu; ama Tasarı'ya karşıydı - oylama olmadan güvenin ne anlamı var? - sonunda bir bölünmeye geldi - öncekinden daha iyi - İSKOÇYA'dan iyi bir şekilde gelmişti - Meclis yorgun görünüyor - umarım bundan daha fazlasına sahip olmayız.

MANNERS'a gürültü yapması ve üçüncü okumada hiç kimsenin konuşmasına izin vermemesi için emir verme talimatı - bazen on konuşmacıdan daha fazla iyilik yapan çok yararlı bir adam.

_Mart_ 14. Tanrı'nın sonsuz merhametine şükürler olsun, AMİN! Bu, cehennemi BEYANNAME'nin Avam Kamarası'nda kaldığı son gün --Lordlar için--ama bu benim işim değil; sadece zavallı SYDNEY!--Eh--Tanrı hepimizi korusun--AMİN!

Çok huzursuz bir gecenin ardından kalktım ve yukarıdakileri yazdım--tekrar yatağa girdim--ama uyuyamadım--mavi şeytanlarla başım dertteydi--POWIS'i gördüğümü
sandım--biraz kendime geldim ve uykuya daldım--Rüya
gördüm SHERIDAN'ın perdelerin arasından benimle konuştuğunu duydum--korkuyla uyandım ve yataktan fırladım.

Merdivenlerden aşağı indim - koridorda bekleyen bazı YÖNETİCİLERİ buldum - kanlarına lanet okudum ve onlara bunun tamamen onların işi olduğunu söyledim - düşman tarafından Genel Mahkeme toplandığını bildirdim - onlara kimsenin duyulmaması için öyle bir gürültü yapmalarını söyledim - DEVAYNES bunu üstlendi - GİZLİ KOMİTE'nin kalmasını emretti ve geri kalanları işlerine gönderdi. Kahvaltıdan sonra HAWK----Y'ye bir mektup yazdım ve bir
_Yarbaylık, 2 Çoğunluk, bir Tahsildarlık, 3 Şal_ ve genç hanımlar için bir
parça _Hindistan Muslin_ kabul etmesini rica ettim - _Şallardan_ birini geri gönderdim ve başka bir _Tahsildarlık_ yeri_ tercih ettiğini söyledim - Lanet olsun! Ama öyle olmak zorunda, yoksa SYDNEY kendi başına kalacak. - Not: THURLOW'un _Arrack_ ve _Barut Çayı_'nı,
çocukları için _Hindistan Krakerleri_ ile birlikte unutmamak gerekir.

MULGRAVE bugün konuşmasını isteyip istemediğimi öğrenmek için aradı--ona
hayır--son sefer ondan bıktığımı söyledim. Meclise indim--ANSTRUTHER tüm
_çeklerimiz_ ve _muhafızlarımızla_ şeytanı oynadı--böyle saçmalıkları ortaya attığımız için bize hak etti--GEORGE NORTH bütçemi ne zaman açmayı düşündüğümü sordu--dedi ki,
RAVENSWORTH geldiğinde--Tanrı'ya dua edin kaybolsun! Not. Bütçemi açtığımda, _Hikayeler, Pagodalar_ ve
_Mohurlar_'daki tüm hesapları belirtmek--kır beyefendileri üzerinde iyi bir etki yaratıyor ve
birçok küstahça gözlemi engelliyor.

PITT'in FOX'un iftiralarına _vaat edilen_ cevabını saat sekize kadar sabırla bekledim - her dakika bununla ilgili yeni sorular - çok rahatsız edici olmaya başladı - MUHALEFETİN alaycı bakışlarını gördüm - SHERIDAN PITT'e hala _ses kısık_ olup olmadığını sordu - aşırı derecede aptalca göründü - ona acıdı ve garip durumunu hafifletmek için kendimden bahsettim - en cesur iddialarımdan bazılarını dile getirdim - "_Bir Kısrağın Yuvası_" hakkında iyi şeyler söyledim - Meclis'e Fox'un Tasarısı'nda olduğunu garanti ettiğim birkaç madde uydurdum ve büyük bir alkışla oturdum - daha sonra ne yazık ki söylediğim her şeyde fark edildim ve evrensel olarak her tarafça araştırıldım. - Not. Eğer sıkıntıda olan bir arkadaşıma yardım etmeye çalışmasaydım, o belaya bulaşmazdım.--Not: Bir daha asla yapmayacağım--bununla
kazanılacak
hiçbir şey yok.

Kendimi toparlar toparlamaz, PITT'e gerçekten FOX'a cevap vermek isteyip istemediğini sordum.
--Sonunda, gözlerinde yaşlarla, bunu denemek için
yeterince cesaret toplayamadı--üzücü bir iş bu!--Not: GRENVILLE bir not aldı, bir adamın Maliye Bakanı olmak için hatip olması gerekmediğini--önceki durumdan memnun görünüyordu.

Geriye _soru!_ diye bağırmaktan başka bir şey kalmadı--bölünmüş--sadece 54
çoğunluk--işte bir iş!

SHERIDAN, PITT'in bir
sahtekar olduğunu kanıtladığı lanet olası kötü niyetli bir kağıt okudu: ve FOX'un açıkça talep ettiği şeyi, _Kontrol Kurulu_ gizlice çalmıştı.--Kardeş Komiserlerin hepsi
soldu--burunlarını _Hırsız Sirkesi_ ile ovmak zorunda kaldılar ve sonra
ben olabildiğince hızlı bir şekilde Meclis'ten dışarı sıvıştılar.----Not: ESKİ
PEARSON'ın alaycı bir orospu çocuğu olduğuna inanın--lobiden geçerken ıslık çalmaya
çalıştı--bana hasta olup olmadığımı sordu--küstahlığına lanet olsun.

Çok hüzünlü bir ruh haliyle eve geldim - dar bir kurtuluşumuz için kısa bir duayla teşekkür ettim - bir kadeh brendi içtim - günahlarımı itiraf ettim - düzelmeye karar verdim ve WILBERFORCE'a iyi bir kitap için gönderdim - çok değerli ve dindar bir genç adamdı - tıpkı onun gibi - her zaman bizimle oy verir.

Çok umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım ki, ROSE beni BANK STOKU hakkında mükemmel bir plandan haberdar etmek için aradı - rahat bir şey ve gizli
olarak yirmiden fazla değildi - moralimi tekrar yükselttim - hizmetçiye Bay WILBERFORCE'u rahatsız etmeyeceğimi söyledim - bir şişe en iyi bordo şarabı sipariş ettim - ROSE ile el ele tutuşarak içtim - Beyanname'yi Meclisimizden çıkardığımız için birbirimizi tebrik ettik - ve SYDNEY'e iyi şanslar ve Lordlar Kamarası'nda hızlı bir ilerleme diledik.

BÜYÜ,

MACBETH'TEN TAKLİT EDİLEN VE SON ZAMANLARDA
MAJESTELERİNİN WESTMINSTER'DAKİ HİZMETÇİLERİ TARAFINDAN GERÇEKLEŞTİRİLEN BİR HAYALETİ DİRİLTMEK İÇİN.

_Gök gürültüsü. Kaynayan bir kazan.
Üç cadı girer._

_Birinci Cadı_. Doktorlar üç kez duyuldu,
_İkinci Cadı_. Evler üç kez görüştü.
_Üçüncü Cadı_. SYDNEY üç kez çenesini kaldırdı,
JENKY bağırıyor - başla, başla.
_Birinci Cadı_. Kazanın etrafında dolaş.
Kötü malzemeler at.
Ölü doğmuş Cenin, doğmuş ve büyümüş,
Bir avukatın şaşkın kafasında,
Metafizik İskoç tarafından yumurtadan çıkarılmış,
Büyülü kazanda kaynat.
_Hepsi_. Çift, çift, zahmet ve sıkıntı;
Ateş yan, Kazan kayna.
_İkinci Cadı_. Küçük kalıntıları tutan kafatası
Yaşlı CAMDEN'in sersem beyinlerinin;
Zambak rengindeki karaciğer,
RICHMOND'un leşinde büyüyen;
Yanaktan aşağı süzülen gözyaşları
Sert THURLOW'dan, konuş
Hükümdarı için hissettiği tüm dokunaklı keder--ya da Mühürler için;
Güçlü bir belanın tılsımı için,
Bir Cehennem suyu gibi, kayna ve köpür.
_Hepsi_. Çift, çift, emek ve bela,
Ateş yan ve Kazan köpür.
_Üçüncü Cadı._ Korint pirinçten kırpıntılar
DUNDAS'ın yüzünden;
Gül tarafından tasarlanmış Sahte Adres,
BİBER ARDEN'in burnunun yarısı;
Şehir Teşekkürünün kaçak oyu,
Sinsi BANKALARIN vaadi;
Biraz ROLLO'nun cesaretini ekle,
Cehennem lapasını alevlendirmek için.
_Birinci Cadı_. Soğutun, LLOYD KENTON'ın kanıyla.
Şimdi büyü sağlam ve iyi.
_Hep_. Çift, çift, emek ve sıkıntı,
Ateş yanıyor ve Kazan fokurduyor.

_Girin_ HECATE, _Cadıların Kraliçesi._

_Hecate_. Ah! İyi iş! Çabalarınızı takdir ediyorum,
Ve herkes kazancını paylaşacak,

_Kazan batıyor. Cadılar süpürgelerle uçup gidiyor; gök gürültüsü, vb._

LORD BELGRAVE'İN UNUTULMAZ SÖZLERİNİN ÇEVİRİLERİ, EFENDİSİ TARAFINDAN GEÇMİŞ BİR MÜNAZARADA YAPILAN BİR KONUŞMADA
SUNULDUĞU GİBİ.

[_Lord BELGRAVE'in asla unutulmayacak
sözlerinin en mükemmel versiyonlarını sizinle paylaşmaktan büyük bir memnuniyet duyuyoruz; içtenlikle yaptığımız gibi, Lord'un bilgisine böylesine dikkat çekilmesinin, bir hatip olarak yaşadığı hüzünlü başarısızlığı önemli ölçüde teselli edeceğine güvenerek._]

Lord BELGRAVE'in Alıntısı.

{Ton dapameibomenos prosephe podas okus Achilleus.}

Lord _Grosvenor_ tarafından çevrildi.

Annesi Thetis'ti, babası Aeacus'tu,
Ve yürüyüşü için ona Yüksek Uçan deniyordu.

Bir diğeri Sir _Joseph Mawbey_ tarafından.

Oldukça kaprisli bir adam olan Achilles,
Ve ayrıca hızlı bir ayağı vardı, ona cevap verdi----

Bir diğeri Sir _Cecil Wray_ tarafından.

Bir adam vardı, ona Achilles deniyordu, }
İki ayağı vardı, o kadar hızlıydılar ki, topa vurdu, }
Ya da başka türlü, bence, düşmüş olabilirdi. }

Lord _Mornington_ ve Lord _Graham_ tarafından bir diğeri.

En hafif topuklar en ağır başın karşısında,
Lord Atrides'e, Lord Akhilleus şöyle dedi----

_Şansölye_ tarafından bir diğeri.

Ona Akhilleus öfkeli bir baş sallamayla,
Tanrı adına çok güzel bir konuşma diye cevap verdi!

Bay _Grenville_ tarafından bir diğeri.

Yunan konuşmacı öyle büyük bir bakışla ayağa kalktı ki,
Poposunu konuştu ve neredeyse peruğu patlayacaktı----

_Brook Watson_ tarafından bir diğeri.

Akhilleus çevik çivilerinin üzerinde ayağa kalktı,
Ve "Bacaklarımı göstermek için _pree-seume_ yapabilir miyim?" dedi.

Bay _Wilberforce_ tarafından bir diğeri.

Akhilleus sızlanmak ve söylenmek için öne çıktı;
Ruhu dalaktı ve dindarlığı şımarıktı.

Bir diğeri Bay _Pitt_ tarafından.

Öfkeden çılgına dönmüş, vahşi Akhilleus ayağa kalktı:
"Ne kadar da rahat ve sakin!" dedi Nestor Willis----

Sir _John Scott_ tarafından çevrildi.

Konuşmasını metafizik bir sanatla planladı,
Ve kimsenin anlayamayacağı şeyleri söyledi.

Bir diğeri Bay _Piç_ tarafından.

Karşı çıktığım Truvalı, dedi, doğru,
Ama ben de Atrides'e hakaret ediyor ve ondan nefret ediyorum.

Bir diğeri Lord _Fawconberg_ tarafından.

Öfkeli Akhilleus asla kabul etmezdi,
"Küçük bir oy", "uşak köle"ydi o.

Bir diğeri Mons. Belediye Meclisi Üyesi _Le Mesurier_ tarafından.

Gar, Achille diyor ki, seni bir
Parler anoder launguage, _ventre bleu!_

Bir diğeri Lord _Westcote_ tarafından.

Vinç boynu kıvrımlarında tekerleğe doğru esnek ve hızlı,
Aşil ayağa kalktı ve topuğunun üzerinde _döndü_.

Bir diğeri Bay _Wilbraham Beetle_ tarafından.

Yağlı sözlerle şefleri barışa çağırdı,
Çünkü hiç kimse Grease'e ondan daha dost olamazdı.

Bir diğeri Lord _Bayham_ tarafından. Ödünç alınmış nesirle iyi hizalanmış bilinçli şapkası,
Asık suratlı bir tavırla çırak şefi ayağa kalktı;
Gururla coşmuş uzun süredir tuttuğu sessizliği bozdu,
Ve eğer _okumuş_ olsaydı, konuşabilirdi.

Bir diğeri Bay _Dundas_ tarafından.

Süt çocuğu ayağa kalktı ve evet, ben }
Yuhalayan tarafları yenmek için, onlardan }
"Genel bir _huzur_" içinde sözlü savaşlarını bitirmelerini rica ettim.[1] }

Bir diğeri Bay _York_ tarafından.

Bu rüzgarlı savaş, yemin etti, duyamıyordu;
Bu yüzden dertlerini "bir _hava akımı!_[2]" ile hafifletti

Bir diğeri Lord _Fawconberg_ tarafından.

Akhilleus, büyük Agamemnon'un gömleğini giydiği için hiçbir şekilde incinmediğini yemin etti;
Şerefe değer verdi, zahmete asla katlanmadı,
Ve sadece kazancın iki katı olmasını diledi.

Lord _Winchelsea_ tarafından bir diğeri.

Resmi bir tavırla ve çok üzgün bir yüzle,
Saray kahramanı _sessiz_ küçümsemesini _konuştu_.

Lord _Sydney_ tarafından bir diğeri.

Şef, nasıl başlayacağını bilmeden, }
Önce etrafta fırladı, karşıt saflar incelir, }
Gözünün şimşekleri ve çenesinin dehşetleri. }

Bay _Brandling_ tarafından bir diğeri.

Akhilleus ayağa kalktı ve en ufak bir hakarette bulunmadan şöyle dedi,
Köpeğin ne cesareti, ne değeri ne de aklı var.

Lord _Belgrave_ tarafından bir diğeri.

Huic, ceu Pititius ipse, cito respondit Akhilleus,
Namque (ut ego) Graeceque seirens erat, & pede velox.

Bir diğeri _Oniki Yatak Odası Lordu_ tarafından, bir tutkuyla.

Umutsuz bir öfkeyle çılgına dönen Akhilleus kükredi--
On bin af diliyorum, sevgili Lordum.

Bir diğeri _On Sekiz Piskopos_ tarafından, oldukça soğukkanlı.

Şimdi Lord Akhilleus şöyle dedi,
Hekate ve Öfkeliler, Tartarus ve Ölüm.

Bir diğeri Lord _Howe_ tarafından.

Atrides'in ardındaki rüzgârını estirerek,
Peleus'un bakır tabanlı oğlu konuştu.

Bir diğeri Sir _Joseph Mawbey_ tarafından.

Büyük Akhilleus yarı yarıya sessiz kalsaydı,
Xanthus tarafından ıslatılırdı, ben Wyatt tarafından ıslatıldığım gibi.

[1] Okuyucunun, bu ifadenin tam gücünü, Bay Dundas'ın o unutulmaz olayda, Doğu'nun dinginliğini anlatan o büyük idrar söktürücü hatibin Avam Kamarası'na "o anda tüm Hindistan'ın huzur içinde olduğunu - Bengal'in huzur içinde olduğunu - Tippo Sultan'ın huzur içinde olduğunu - Mahrattaların huzur içinde olduğunu - Hindistan'daki her yaratığın huzur içinde olduğunu biliyordu!!!" şeklinde güvence verdiği o unutulmaz olayda, Bay Dundas'ın kendine özgü lehçesinden anlayabilme olasılığı yoktur.

[2] Politikada ne kadar sempatik olsalar da, bu tercümanların son ikisinin felsefede farklı görüşlere sahip olduğu açıktır - birincisi hidrolik sisteme, ikincisi ise pnömatik sisteme güvenmektedir.

SON.

Transkriptör notları:

Bölüm. Başlangıçta atıfta bulunulan sayfaların altına yerleştirilen dipnotlar ve taklitler, her bölümün sonunda toplandı.

Bölüm. Orijinal dipnot işaretçileri (yıldız işaretleri, dikilitaşlar, vb.) Arap rakamlarıyla değiştirildi.

Bölüm. Orijinal metinde bulunan tüm bağlar, ae hariç
çözüldü.

Bölüm. Uzun alıntılardaki açılış tırnak işaretleri, ilk satır hariç
kaldırıldı.

Bölüm. Yunancadan yapılan çeviriler, şu şekilde
kıvrımlı parantez içine alındı:
{podas-okus}

Bölüm. Arkaik yazım korundu. Şüphe durumunda, hiçbir
düzeltme yapılmadı. Örneğin, aşağıdakiler düzeltilmemiştir:

sayfa : orijinal : düzeltme
-----------------------------------------------------------------------------
308 : bebekler ve emziklilerin ağızları : bebekler ve emziklilerin ağızları
327 : Ve juntolar konuşur : Ve juntolar konuşur
422 : bağımsız : bağımsız

Bölüm. Yazarlar tarafından amaçlanmadığı varsayılan yazım hataları
düzeltilmiştir. Bu düzeltmeler yalnızca Rolliad'ın daha önceki ve/veya sonraki baskılarına danışıldıktan sonra yapılmıştır. sayfa : orijinal : düzeltme
------------------------------------------------------------------------
iv : Delavalid : Delavaliad
36 : feragat : özgürlük
84 : AHPION'un liri : AMPHION'un liri
84 : pozisyon : konum
126 : çip : gemi
135 : lütfunun nüktesi : lütfunun nüktesi
144 : Atinalı bilgeler : Atinalı bilgeler
168 : bağımlılar : bağımlılar
171 : aşk iç çekişi : aşk görüntüsü
172 : vizyon
179 : övüldü : cezalandırıldı
191 : neu te Paeniteat Calamo : Başka yerde belirtilmeyen Paeniteat Calamo
  192 : Ex dixit moriens : Et dixit moriens
  192 : Sparsis etiamnunc pellibus : Sparsis etiam nunc pellibus
  200 : Aziz Sephen : Aziz Stephen
  213 : AEgie : AEgle
  229 : örnekler : örnekler
  229 : Doğrulayıcılar Crononae : Doğrulayıcılar Coronae
  304: bana talimat ver: bana talimat ver
  308: layık bir şekilde söylenmeli: layık bir şekilde söylenmeli
  316: ağzı, sözleri: ağzını açıyor
  351 : antistrop : antistrof
  358 : kutsal desen : kutsal desen
  440 : ÖNCEKİ ADAM : GÜZEL ADAM
  507: şeytanın yapması gereken şey: şeytanın yapması gereken şey

saniye. Orijinalin içeriğinde, sonraki kasideler 'Ditto' olarak listelenmiş ve yeni bir sayfanın başında 'Ode' olarak yer almıştır. Bu, bir e-metinde gereksiz olarak kabul edilmiştir. İçeriğin iv. sayfasında 'Ode'
bu nedenle 'Ditto' ile değiştirilmiştir.

Bölüm. Jekyll üzerine yazılan eklogda her beşinci satır numaralandırılmıştır. Ancak,
20, 25 ve 35. satırlar orijinalde bu numaraları barındırmak için çok uzundu.
Bunun yerine, 21, 26 ve 36. satırlara bir numara verilmiştir.
Bu e-metinde, numaralandırma 20, 25 ve 35'e konulmuştur.

Bölüm. Benzer şekilde, Nicholson üzerine yazılan eklogda 105. satır numarası satıra sığmamıştır. Bu nedenle, 106. satır satır numarasını taşımaktadır.

Bölüm. Jenkinson'a dair eglogda, 25. satır 26. satıra yerleştirilmiştir.
Bu, bu e-metinde düzeltilmiştir.

Bölüm 349. sayfadaki son kelime ve 350. sayfadaki ilk kelime ikisi de 'that'tir. Biri elenmiştir.

Bölüm Noktalama işaretleriyle ilgili aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir:

sayfa : orijinal : düzeltme
-----------------------------------------------------------------------------
224 : " " : "
240 : Sir Joseph : "Sir Joseph
442 : doğru görünecek! : gerçek görünecek!"
443 : outlying tarafından, : outlying tarafından.

Bölüm. Siyah harfli bir yazıyla yazılmış bir şiir şu şekilde işaretlenmiştir:

[Siyah harf:
...
...]

Bölüm. Bir beyit üstü çizilmiş ve şu şekilde işaretlenmiştir:

[Üzeri çizilmiş:
...
...]

Bölüm. Orijinalde tekrarı belirtmek için birkaç satıra yayılan
kıvrımlı parantezler kullanılmıştır. E-metinde tekrarlanan satırların her biri

Joseph Richardson ve George Ellis ve Richard Tickell ve French Laurence tarafından yazılan The Rolliad, in Two Parts'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROLLIAD, IN TWO PARTS ***

***** This file should be named 39726.txt or 39726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/2/39726/

Produced by Steffen Haugk

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

