*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Far Bolivia
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: May 18, 2012 [EBook #39728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                             IN FAR BOLIVIA




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: In Far Bolivia
       A Story of a Strange Wild Land

Author: Gordon Stables

Release Date: May 18, 2012 [EBook #39728]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN FAR BOLIVIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: "BRAWN ... DASHED ON TO THE RESCUE"]

Uzak Bolivya'da

Garip Bir Vahşi Ülkenin Hikayesi

YAZAR

DR. GORDON STABLES, R.N.

"'Twixt School and College" "The Hermit Hunter of the Wilds" kitabının yazarı

"The Naval Cadet" "Kidnapped by Cannibals" &c.

_J. FINNEMORE, R.I.'NİN RESİMLERİYLE_

BLACKIE AND SON LIMITED

LONDRA GLASGOW DUBLİN BOMBAY

1901

KİME

MARIE CONNOR LEIGHTON

(ROMAN YAZARI VE ELEŞTİRMEN)

BU KİTAP YAZAR

TARAFINDAN

HER ŞEFKATLİ DİLEK

YAZILMIŞTIR

ÖNSÖZ

Her kitap "önsöz" veya "giriş" yardımı olmadan kendi hikayesini anlatmalıdır. Ancak bu hikayede yeni bir çığır açtığım için, hem okuyucum hem de kendim için, hem yerliler hem de Bolivya'nın manzarası ve kudretli Amazon'un tasvirleri açısından hikayemin kesinlikle doğru olduğunu önsöz olarak belirtmek doğru ve adil olacaktır.

La Paz ve Bolivya'daki sosyal yaşam hakkında gerçekleri veren ve bilinen dünyadaki en harika tatlı su yatağı olan Titicaca Gölü'nün anlatımını içeren XXIII. Bölümün genel ilgi göreceğini umuyorum.

Ancak bu garip vahşi Bolivya topraklarının geniş alanları dünya için kapalı bir
kitaptır, çünkü henüz keşfedilmemiştir; ayrıca orada yaşayan vahşi kabileler hakkında da hiçbir şey bilmiyoruz, medeniyetten ve Hristiyanlığın iyi niyetli etkisinden
uzak, sanki başka bir gezegenin sakinleriymiş gibi. Kahramanlarımı bu büyük bilinmezlik diyarına göndermeye cesaret ettim ve aynı zamanda sansasyonelliğe varabilecek her şeyden kaçınmaya çalıştım.

Sonuç olarak, çocuklarım, eğer bağışlanırsanız sizi başka bir kitapta tekrar Bolivya'ya götürmeyi umuyorum ve birlikte şimdiye kadar anlattıklarımdan daha tuhaf maceralar yaşayabiliriz.

YAZAR.

----

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I--BÜYÜK AMAZON KIYILARINDA
BÖLÜM II--ORMANDAKİ TUHAF MACERALAR--KAYIP!
BÖLÜM III--BURNLEY HALL, ESKİ VE YENİ
BÖLÜM IV--NEHİRDEN AŞAĞIDA
BÖLÜM V--ORMAN VAHŞİLERİNDE BİR GÜN
BÖLÜM VI--"TEK BİR DAMLA KAN DÖKÜLMEMİŞ"
BÖLÜM VII--"Soğuk Bir El Kalbini Kavrıyormuş Gibiydi"
BÖLÜM VIII--İKİ TARAF DA ŞİDDETLE VE VAHŞİCE DÖVÜŞTÜ
BÖLÜM IX--ORMAN ORMANINDAKİ AĞAÇ
BÖLÜM X--BENEE TUHAF BİR KEŞİF YAPTI
BÖLÜM XI--YABANİ DOĞADA TEK BAŞINA
BÖLÜM XII--BENEE SERTLEŞTİ--VAHŞİ ORMANDA EĞLENİYOR
BÖLÜM XIII--SEVGİSİZ TOPRAKLARA YÜRÜYÜŞ
BÖLÜM XIV-- YAMYAMLARIN EVİ--BENEE'NİN ROMANI
BÖLÜM XV--SHOOKS-GEE'NİN HİKAYESİ--YAMYAM BİR KRALİÇE
BÖLÜM XVI--GÜZEL BİR NEHRİN KIYISINDA
BÖLÜM XVII--BILL VE TEKNELERİ
BÖLÜM XVIII--SANKİ BİR DUM-DUM KURŞUNUNLA VURULMUŞ GİBİ
BÖLÜM XIX--AKINTININ YUKARISINA DOĞRU İLERLEMEK
BÖLÜM XX--PAGAN PAYNEE'LER KAN İÇİN SUSMUŞLARDI
BÖLÜM XXI--ORMAN ALEVLERLE ÖRTÜLÜ
BÖLÜM XXII--KAMP ATEŞİNİN YANINDA AKŞAMLAR
BÖLÜM XXIII--HARİKA BİR ÜLKEDE HARİKA BİR GÖL--LA PAZ
BÖLÜM XXIV--BENEE'NİN HİKAYESİ--GENÇ YAMYAM KRALIÇE
BÖLÜM XXV--BENEE'NİN ANNESİ CEPHEDE
BÖLÜM XXVI--SOLUK YÜZLÜ KRALIÇE KAÇTI
BÖLÜM XXVII--KALE'DEKİ SAVAŞ
BÖLÜM XXVIII--RÜYA VE DEHŞET!
BÖLÜM XXIX--DOĞUYA! MERRIE İNGİLTERE İÇİN

----

RESİMLER

"Brawn ... kurtarmaya koştu" . . . . . _Cephe resmi_

"Brawn hemen adamına atıldı"

"O ... onu kol mesafesinde tuttu"

"Ateş edin, çocuklar ... tek bir atışı bile boşa harcama!"

UZAK BOLİVYA'DA

BÖLÜM I--BÜYÜK AMAZON KIYILARINDA

Muhteşem nehrin kıyılarından millerce uzakta, vadileri kaplayan ve
dağların tepelerinin üzerinden yükseklere tırmanan karanlık ormanın gölgesinde
uzaklara gitmiş olsaydınız, o büyük testerenin kükremesini ve vızıltısını duyardınız.

Sabahın altısında başlardı ya da güneş,
büyük, kızıl-sıcak bir atış gibi,
tepelerin ve ilkel ormanların yeşilliğinin ardındaki parlayan doğudaki yatağından
sıçradıktan hemen sonra.

Güneyden Amazon'a doğru gelen bir yabancı için -dünyadaki tüm nehirlerin
büyük kraliçesi- ve medeniyetin sınırlarında olduğunu bilmeden, o büyük testerenin çıkardığı ses kesinlikle
endişe verici olurdu.

Durup dinlerdi ve dinlerken merak ederdi.
Vahşi
hayvanat bahçesi yok canavarlar bu kadar yüksek, bu kadar
tuhaf, bu kadar ısrarcı bir ses çıkarabilirlerdi! Bazen sert ve alçak, büyük dişleri kereste tahtalarını
parçalarken, hemen donuk ama
korkunç bir _basso profundo_'ya dönüşürdü, tıpkı ölüm veya işkencenin acıları içindeki tufan öncesi canavarlar tarafından çıkarılmış olabilecek, hemen
titreşen bir uluma veya çığlığa yükselen, sonra tekrar sabit bir
gürültüye dönüşen, sanki dünyayı sallayan bir kükremeye dönüşürdü.

Bu kara ormandaki vahşi hayvanlar sesleri duyar ve gizlice
mağaralarına ve inlerine saklanmak için uzaklaşırlardı; timsahlar veya timsahlar da, sabah güneşinin altında gölet veya dere kenarında güneşlenirken onları duyarlardı - onları duyar ve mağaralara doğru sürünürlerdi veya yüzgeçli sakinlerin dehşet içinde
her yöne doğru fırlamasına neden olan
somurtkan bir dalışla suya girerlerdi.

"Ağaçla yukarı çıkın çocuklar. Onu eve getirin," diye bağırdı Jake Solomons yüksek sesle ama neşeyle. "Evcil hayvanımız bu sabah aç. Diyorum ki, Bill, o
çok güzel görünmüyor mu? Hiç böyle dişler gördünüz mü ve kırmızı güneş ışığında nasıl parlıyorlar. Sanırım hiç görmediniz, Bill. Diyorum ki, şimdiye kadar sürünen en büyük timsahın Betsy'nin yanında olma şansı ne olabilir ki. Neden, Betsy'nin
derisinde bir diş varsa, siz 'Kudüs' diyemeden elli dişi daha olurdu ve o timsah ikiye bölünürdü. Kopar git, Betsy! Gıcırdat, inle ve homurdan, kızım! Kahvaltını yap, küçük evcil hayvanım; neden,
senin sesin kulağıma en tatlı müzik gibi geliyor. Diyorum ki, Bill, talaş birkaç tane uçurmuyor mu? Gülümsemeliyim!

"Ama bak," diye devam etti, "işte sabah yemeğimizle birlikte zenciler geliyor. Kızlar ve oğlanlar sepetlerle, ve Chloe'nin kolunun altından buharın kıvrıldığını görebiliyorum, taşıdığı büyük şişeden! Bakın, beyaz
gözleri nasıl yuvarlanıyor ve altı inçlik gülümsemesiyle gülümserken beyaz dişleri nasıl parlıyor!
İyi kız Chloe. Aç olduğumuzu ve onu memnuniyetle karşılayacağımızı biliyor.
Vay canına, Betsy! Suyu bırak, Bill. Betsy atıştırmasını yaptı,
ve biz de yiyelim."

Artık tepe, vadi ve ormanlık arazide sessizlik vardı.

Ve pamuklu gömlek ve pantolon giymiş, kahverengi kolları omuzlarına kadar çıplak olan bu uzun boylu Yankee, Jake Solomons, esneyerek
mükemmel örgülü ama yalın vücudunu uzattı.

"Heigho, Bill!" dedi. "Kahvaltı için can atıyorum. Sen değil misin?"

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Burly Bill en geniş sırıtışıyla.

Jake büyük kereste fabrikasının açık tarafına koştu. Üç dört adım
onu oraya götürdü.

"Ah! Günaydın, Chloe, canım! Günaydın, Keemo! Günaydın, Kimo!"

"Ağlayan, sah!" Bu bir koroydu.

"Başından beri kutsanmış iyi-şeyler çocukları, bu kadar çabuk gelmedim," dedi
Chloe.

"Kal, kal, Chloe," diye bağırdı Jake, "asla öfkeli tutkularının yükselmesine izin verme.
'Ayrıca, Chloe, böyle bir dilin yarı uygun olmadığını hesaplıyorum. Ama
yanakların ne kadar da parlıyor, Chloe, dişlerin ne kadar beyaz! İşte! Yine
gülümsüyorsun. Ve o kızıl bluz koyu tenini bir hoşluğa
vuruyor ve tam da bunun için yapılmış gibi görünüyor. Chloe, seni öperdim ama
Bill'i kıskandırma korkusu beni geri tutuyor."

Kaslı Bill kahkahalarla titriyordu. Bill'e Kaslı denmesi yerindeydi. Jake kadar uzun olmasa da, yapısı çok büyüktü, belki de böyle bir iklimde gerekenden biraz daha fazla yağ dokusu vardı. Ama Bill'in gücü harikaydı. Onu, elinde baltayla, bir ağacın dibinde görün! Talaşlar nasıl da uçuyor! Adamın yüzü ne kadar kararlı ve kararlıydı, alnında büyük ter damlaları inci gibi dururken!

Güçlü Bill, siyaha dönmüş beyaz bir adamdı. Yaşını kolayca tahmin edemezdiniz. Belki kırk yaşındaydı, ama yirmisinde, hala İngiltere'deyken, Bill esnek ve kıvraktı ve bir okul çocuğununki kadar beyaz bir teni vardı. Ama yıllar geçtikçe daha da şişmanlamıştı ve yüzü bronzlaşmaktan yorulana kadar bronzlaştı ve önce morardı, sonra neredeyse siyaha döndü. Aynı şey, o kıllı çıplak kollarında da vardı.

Bill'in kahkahasında vahşi bir "Ha! ha!" yoktu. Bu, tüm anatomisini harekete geçiren bir tür bastırılmış kıkırdamaydı, neşeli iyi huylu gözleri yanaklarının tombulluğunun arkasına sığınırken.

Büyük, yayılan bir ağacın altında iki adam uzandı ve Chloe kahvaltılarını beyaz bir örtünün üzerine aralarında yaydılar, Jake de saman ve tatlı hiçbir şey
ateşini yaktı. Keemo ve Kimo ve diğer "iyi-bir-şey-çocuklar" sabah yemeklerini büyük daire testereyi besleyen adamlara getirmişlerdi.

"Ah, Chloe!" dedi Jake, "o kahvenin kokusu ölüleri bile hayata döndürürdü, balık, sığır eti ve tereyağı, Chloe! Bunların hepsini sen mi yaptın?"

"Hepsini, dostum, hepsini ben yapıyorum. Çocuklar mutfakta tekmeliyor ve hiçbir şey yapmıyorlar."

"Sevgili şefkatli Chloe! Ne kadar da zekisin! Sanırım sen ve ben birleştiğimizde bana karşı bu kadar nazik olmayacaksın, ha?"

"Ah, sah! Chloe gibi zavallı bir siyah kızla evlenmek istemiyorsun! Orada bir yerlerde Bay Jake'i bekleyen tatlı, küçük bir beyaz hanım var. Ben senin hizmetçinim ve Bay Bill'in tüm yanağı gerçek olana kadar çizmelerini parlatırım."

Chloe "iyi-şey-çocuklarıyla" kahvaltılık malzemelerini toplayıp, gülümseyerek ve kıvırcık başını küstahça sallayarak emekliye ayrılır ayrılmaz, erkekler arkalarına yaslanıp pipolarını yaktılar.

"O zeki ve akıllı bir kız," dedi Jake. "Bir eş istemiyorum
ya da--ama diyorum ki, Bill, neden onunla evlenmiyorsun? Sanırım seni en iyilerden biri yapar."

"Ben! Evlenmek mi?"

Kaslı Bill başını geriye attı ve neredeyse boğulana kadar kıkırdadı.

Dürüst Bill'in sıradan İngilizcesi, eski ülkeden,
ve özellikle Midlands'dan geldiğini gösteriyordu. Ama Bill,
istediği zaman yeterince düzgün konuşabiliyordu, bunu yakında göreceksiniz.

Bir süre yeterince sessizce sigara içti ama ara sıra ağzındaki lületaşından bir iki kez daha kıkırdamak zorunda hissediyordu.

"Çuf-çuf-çuf!" diye güldü. "Ben evleneyim! Ve Chloe ile evlen!
Çuf-çuf-çuf!"

"Konuyu değiştirmek için, William," dedi Jake, "kendini aptal yerine
koyduğuna veya buna yakın bir şekilde
kıkırdadığına göre, İngiltere'den
ne kadar
ayrılıyorsun?"

"Neden, Bay St. Clair ve Roland ile birlikte geldim, çünkü yedi yaşından büyük değildi. Şimdi ona bak, ve sevgili küçük Peggy, evlat edinilmiş kız kardeşi, her zamanki gibi, dörtten bir aydan fazla değildi. Şimdi Rolly neredeyse on beş yaşında ve Peggy - çiftliğin mücevheri - on iki yaşında ve bunun için uzun boylu. Zaman nasıl da uçup gidiyor! Öyle değil mi, Jake?"

"Sanırım beş yıldır buradayım ve gitmek istiyorsam kahretsin. Daha iyi bir evimiz olabilir mi? Görmek isterim. Birkaç garip şey olsa gülümserdim. Ama dinle, işte gençler geliyor!"

Midillilerin ayak sesleri duyuldu ve bir sonraki dakika her zamanki gibi yakışıklı bir çocuk eyerde oturdu ve tanışmak isteyebileceğiniz kadar güzel ve zeki bir kız açıklığa dörtnala geldi ve adamların uzandığı yerin yakınına onların neşeli küçük atlarını dizginledi.

Güçlü Bill başparmağını lületaşı çanağına sokup söndürmek için
ve Jake piposunu kıyıya fırlattı.

Roland yaşına göre uzun boyluydu, tıpkı Peggy gibi. Ama çocuğun güneş yanığı alnının etrafında kıvrılan açık ve bastırılamaz saçlar kütlesi varken, Peggy'nin saçları
düz ve siyahtı. Hızlı at sürdüğünde, rüzgarda flama gibi arkasından akıyordu. Onunki de ne kadar parlak ve güneşli bir yüzdü!
Kırmızı dudaklarında ve koyu gözlerinde her zaman mutlu bir gülümseme vardı.

"Hemen tekrar sigara içmeye başlamalısın," dedi çocuk.

"Hayır, hayır, Efendi Roland, kız kardeşinin yanında değil."

"Ama," diye bağırdı Peggy, oldukça gösterişli bir tavırla, "sana emrediyorum!"

"Ah, o zaman, kesinlikle!" dedi Jake; ve kısa süre sonra iki adam da sivrisineklerin bile yerlerini değiştirmesine neden olan
bulutlar üflüyordu.

"Babam yakında kalkacak, Glancer'ın üzerinde. Bu nag, dün gece eve dönerken
Babamı fırlattı. Aklımda olsun, Glancer on yedi el ve üzeri."

"Onu fırlattı mı?"

"Bunu ay ışığında yaptı. Bir timsahtan korktu. Babam, timsahın kocaman dişlerinin çıtırdadığını duyduğunu ve tutuklandığını düşündüğünü söyledi. Ama
işte! Jake, tam o anda Glancer iki arka ayağıyla birden
saldırdı - bilirsin, nallar nasıl takılır. Timsahın kafatasını parçaladı ve
hayvan sarı karnını aya doğru çevirdi."

"Bravo!"

"Sonra babam güçlü Glancer'a bindi ve sessizce eve gitti.

"Peggy ve ben," diye devam etti, "timsahla ilgili bir adli tabibin soruşturması yapmak için kıyı boyunca savaş alanına gittik, ama akrabaları tarafından
götürüldü. Sanırım ondan patates çorbası yapacaklar."

Kaslı Bill kıkırdadı.

"Peggy ve ben gidiyoruz. Akşam görüşürüz, Jake. By-by!"

Ve uzaklaştılar, vahşi Kızılderililer gibi, peşlerinde büyük bir İrlandalı kurt köpeği vardı, efendisine sadık bir köpekti -çünkü o Peggy'nin evcil hayvanıydı--her köpek olabilir.

Ormanda bir gün geçireceklerdi ve her biri eyerinde kısa altı bölmeli bir tüfek taşıyordu.

Yaşadıkları vahşi ülke gibi bir ülke, herkesi kısa sürede cesur ve korkusuz hale getirir. Bugün oldukça uzun bir yol kat edip, güneş uzak ve ormanlık batıda batmaya başlayana kadar geri dönmemeyi düşünüyorlardı. Bu yüzden, zaten oldukça yaşlı bir savaşçı olan Roland, yanında öğle yemeği ve cesur Brawn için de biraz getirmeyi unutmamıştı.

Ormana daldılar, muhtemelen yaklaşık on beş mil genişliğinde olan güçlü nehri arkalarında bıraktılar.

O bakir ormanın her yolunu biliyorlardı ve bunların çoğunun ayaklarının vahşi
hayvanlar. Bu tür izler kıvrılarak içeri ve dışarı, içeri ve dışarı gider ve diğerleriyle en şaşırtıcı ve labirentvari şekilde buluşur.

Roland bir pusula taşıyordu ve onu nasıl kullanacağını biliyordu, ancak gün
olağandışı derecede güzel ve güneşliydi, bu yüzden kaybolma şansları çok azdı.

Yaşadıkları ülke, muhtemelen
sürekli yaz diyarı olarak adlandırılabilirdi.

Ancak bazı noktalarda orman, sarkan ağaçlar ve yabani çiçekli
sürüngenler nedeniyle o kadar zifiri karanlıktı ki, dizginleri çekmek ve
Coz ve Boz'un, yani midillilerinin, kendi başlarına yolu dikkatlice hissetmelerine izin vermek zorundaydılar.

Birdenbire bir tür peri
açıklığına girmeselerdi, ne kadar uzağa gidebileceklerini kendileri bile söyleyemezlerdi. Bir tarafı, tam ortasından küçük, berrak bir kristal şelalenin fışkırdığı hilal şeklinde bir kaya oluşumuyla sınırlanmıştı. Altında derin bir havuz vardı, dibi kum ve sarı çakıl taşlarıyla kaplıydı, orada burada kar beyazı kuvars parçaları vardı. Ve buradan uzakta küçük bir dere yavaşça
dolanarak ormanın içinden geçiyordu, onu yeşil tutuyordu.

Diğer tarafta çiçekli orkideler ve eğrelti otlarıyla
örtülü görkemli orman ağaçları vardı.

Çiçekler ve eğrelti otları kayanın yüzünde burada burada yetişiyordu. Gençlerin etraflarına hayranlıkla bakmalarına şaşmamak gerek.

Brawn daha pratikti. Çiçeklere hiç aldırış etmiyordu, ama
kristal havuzun berrak, serin suyunun tadını sonuna kadar çıkarıyordu.

"Ah, harika değil mi?" dedi Roland.

"Ve ah, çok açım, Rolly!"

Rolly ipucu aldı.

Midilliler otlamak için serbest bırakıldı, Brawn'a ormana gitmeye çalışırlarsa onları
önlemesi söylendi. "Anlıyorum," dedi Brawn, kahverengi gözlerinin zekice bir bakışıyla
ve kuyruğunu sallayarak.

Sonra oğlan ve kız yanlarında asil kurt köpeğiyle
çömeldiler ve Roland hızla ziyafeti yosunların üzerine serdi.

Açlık ve romantizmin nadiren aynı platformda yürüdüğünü söyleyebilirim -- yani aynı anda. Genellikle biri aşağıda, diğeri yukarıdadır; ve
çevrelerinin olağanüstü güzelliğine rağmen, bir süre hem oğlan hem de kız kendilerini önlerindeki güzel şeyleri tartışmaya adadılar; o etli börek sanki
sihirle
kayboldu. Sonra haşlanmış yumurtalar, iyi tereyağlanmış ve en unlu unlu çörekler dikkatlerini çekti ve hepsi
Roland'ın dediği gibi _vinum bovis_, inek şarabı veya iyi sütle
yıklandı.

Söylemeye gerek yok, gözleri elmas gibi parlayan ve kulakları dik olan Brawn iyi bir pay için geldi.

Eh, ama midilliler, Boz ve Coz, kaçmak gibi en ufak bir fikre sahip değillerdi. Aslında kısa süre sonra ziyafet masasına yaklaştılar. Coz, burnunu şefkatle küçük metresinin omzuna koydu ve bir at gibi iç çekti ve Boz, Roland'ın kulaklarını çok
kazandırıcı bir şekilde kemirmeye başladı.

Ve kemirme ve iç çekme onlara bolca kek getirdi.

Roland, Boz'a biraz turta teklif etti.

Midilli, sanki "Vejetaryenler, farkında değil miydiniz?" der gibi geri çekildi.

Ama Brawn, bilmiş bir şekilde güzel başını bir yana eğdi.

"Şöyle atın, efendim," dedi. "Her türlü mısır için bir mahsulüm ve bezelye için bir torbam var."

Garip, küçük bir kemirgen yaratık, herhangi bir sıçandan çok daha büyük,
güzel, hüzünlü bakışlı gözleriyle, çalılıktan geldi ve arka ayakları üzerinde durup yalvardı, bir metre ötede. Göğsü kar kadar beyazdı.

Muhtemelen _homo_ cinsi ve spor adı altında suçlu olduğu tüm zulümler hakkında hiçbir deneyimi yoktu.

Roland masumlara doğru birkaç parça turta fırlattı. Sadece
bir lokmanın tadına baktı, sonra geri dönüp harika bir hızla ormana doğru koştu.

Eğer sonunu gördüklerini sandılarsa, çok yanılmışlardı,
çünkü masum iki dakika içinde geri döndü, sadece kendi boyutunda bir başkasıyla değil, aynı zamanda bir ormanda şimdiye kadar görülen en komik küçük perilerden yarım düzine kadarıyla birlikte.

"Karım ve çocuklarım," dedi masum No. 1.

"Size hizmetlerim," diye salladı masum No. 2.

Ama gençler o kadar komik bir şekilde beslenirken ciyakladılar ve çığlık attılar ve yuvarlandılar ve birbirlerinin üzerinden atladılar ki oğlan ve kız orman çınlayana kadar gülmek zorunda kaldılar.

Masum No. 1 en sevgiyle baktı ama kendine bir lokma bile
almadı.

Sonra hepsi geldikleri gibi aniden kayboldu.

Gerçekten de kendini yalnız ormanlara atan Doğa öğrencisi birçok
harika görür!

Artık yosunların arasında uzanıp _dolce far
niente_'nin tadını çıkarma zamanıydı.

Gökyüzü olabildiğince maviydi, hepsi yavaşça hareket eden bulutların
arasındaydı. Orman ağaçları arasındaki rüzgarın fısıltısı ve düşen suyun mırıltısı Roland'ın
kulaklarına en yumuşak müzik gibi geldi. Bu nedenle, gözlerinin kapanması ve kısa süre sonra
tatlı unutkanlık diyarına varması şaşırtıcı değil.

Ama Peggy'nin Brawn'a pasajlar okuduğu küçük bir kitabı vardı. Brawn tüm dikkatini vermiş gibi görünüyordu ama aynı zamanda bir gözü de midillilerdeydi.

Bu, Peggy'nin
tarifsizce güzel bulduğu bir şiir olan "Hiawatha Şarkısı"nın bir kopyasıydı. Okurken onun tatlı kız sesini dinleyin:

"Bu şarkılar çok vahşi ve asi,
Bu efsaneler ve gelenekler".

Bunlar onun basit ruhuna hitap ediyordu, çünkü
Doğanın meskenlerini çok seviyordu.

"Çayırın güneşini severdi,
Ormanın gölgesini severdi,
Dallar arasındaki rüzgarı severdi,
Büyük nehirlerin
Çam ağaçlarının palisadları arasından akışını severdi."

O da inanıyordu:

"Vahşi göğüslerde bile
Özlemler, arzular, çabalar vardır
Anlamadıkları iyilik için;
O güçsüz ve çaresiz eller,
Karanlıkta körü körüne el yordamıyla dolaşırlar,
Tanrı'nın sağ eline dokunurlar...
Ve yükseltilirler ve güçlendirilirler". ----

Roland sessizce uyudu ve gün hızla geçti.

O kadar huzurlu uyudu ki, onu uyandırmak istemedi.

Küçük kırmızı kitap elinden düştü ve yosunların üzerine düştü ve düşünceleri şimdi çok, çok uzaklara, büyük Atlantik Okyanusu'na doğru akan, karanlık koynunda eriyen ve bir daha asla görülmeyen yüzlerce hızlı akarsu tarafından beslenen güçlü nehrin aşağısına gitti.

Ama küçük kızın düşünceleri nehrin kendisi üzerinde değildi; yüzeyinde kar beyazı kanatlarla süzülen garip vahşi kuşlar değildi; havada yükseklerde süzülen veya maviden gelen şimşekler gibi tuhaf çığlıklarla avlarına
atılan ve kanayan avlarını sessiz ormana götüren yırtıcı kuşlar değildi; kıyılarında başını sallayan yabani çiçeklerin zenginliği bile yoktu.

Düşünceleri, yavaş yavaş uzak Para'ya doğru denize doğru ilerleyen uzun ve karanlık bir saldaydı veya onu çeken teknelerdeydi.
Çünkü salda veya o teknelerde, o zaman bile geride bıraktığı koyu saçlı kızı sevgiyle anan birileri vardı.

Ama Peggy'nin romantik rüyasından ve Roland'ın uykusundan uyanması gerçekten de korkunçtu.

BÖLÜM II--ORMANDAKİ TUHAF MACERALAR--KAYIP!

Kızgın gözler bir saatten fazla bir süredir küçük kampı izliyordu,
çok uzakta olmayan bir orman ağacının karanlık derinliklerinden, güneşli açıklığa dik dik bakıyordu; ılık rüzgarda hışırdayan dalgalanan yaprakların bulutlarının altından. Peggy, okurken, ve hiç durmadan izliyordu; uyuyan Roland'ı izliyordu; büyük kurt köpeği Brawn'ı; ve
midillileri de izliyorlardı.

Ara sıra bu sonuncular ot veya yosun kemirirken ağaca daha da yaklaşıyorlardı, sonra o vahşi gözler daha da şiddetle yanıyordu ve
bir canavar jaguarın
kedi benzeri kuyruğu sanki vahşi hayvan bir baharı
düşünüyormuş gibi huzursuzca hareket ediyordu.

Ama belki de havadaki tehlikeyi koklayan midilliler -kim
bilebilir?- yelelerini savurup kayaların gölgesine çekiliyorlardı.

Köpek orada olmasaydı, hayvan her şeye cesaret eder ve o çevik atlardan
birine hemen atlardı.

Ama bekledi ve izledi, izledi ve bekledi ve sonunda zamanı
geldi. Öksürerek kükreyerek kendini havaya fırlattı, dalın esnekliği
yayına daha fazla güç veriyordu.

Doğrudan zavallı Boz'un omuzlarına veya sırtına kondu. Pençeleri
iyice saplanmıştı, beyaz dişleri midillinin boynundan eti
yırtmaya hazırlanıyordu.

İki küçük at da çılgınca ve kabus gibi bir dehşet içinde bağırdı.

Kurt köpeği Brawn ayağa fırladı ve kurtarmaya koştu.

Peggy dolu tüfeğini aldı ve onun peşinden koştu.

Artık tamamen uyanık ve korkunç tehlikenin tamamen farkında olan Roland da
hızla aksiyon sahnesine çıktı.

Uzaktan ateş etmek delilikti. Mücadele eden aslanı
ıskalayıp zavallı Boz'u veya hatta sadık Brawn'ı vurabilirdi.

Bu devasa köpek canavarı bir ayağından yakalamıştı ve pençelerini midilliye
dayayarak canavarı koparmaya çalışıyordu.

Gürültü, hareket, dehşet, zavallı Roland'ın başının dönmesine neden oldu.

Kendini sersemlemiş ve neredeyse aptal hissetti.

Ah! ama Peggy aklı başındaydı ve cesur ve korkusuz bir çocuktu.

Ayakları yosuna değmiyor gibiydi, o kadar hafifçe
sıçrıyordu.

Küçük tüfeği kurulmuş ve hazırdı ve korkutucu çatışmada birkaç saniyelik bir durgunluktan yararlanarak beş metre
uzaktan ateş etti.

Mermi canavarın kulağının arkasına saplandı, tutuşu gevşedi ve
Brawn onu tünediği yerden kolayca çekip
yere indirdi, korkunç bir gürültü ve havlamayla.

Sonra, kan damlayan çeneleriyle kulaklarını daha aşağıda, yarı özür dilercesine, efendisinin ve metresinin övgülerini ve okşamalarını almak için geldi.

Ama macera bu şekilde mutlu bir şekilde sona ermiş olsa da, ölçüsüzce korkmuş bir şekilde,
midilliler, Coz ve Boz, çalılığa kaçmış ve kaybolmuşlardı. Durumun tehlikesini iyi bildiklerinden, Roland ve Peggy, Brawn ile birlikte, onları takip etmeye çalıştılar. Ancak İrlanda kurt köpeklerinin koku alma duyuları pek yoktur ve bu yüzden boşuna aradılar ve sonunda güneşle öpülmüş ormana geri döndüler.

Artık saat üçe doğru yaklaşıyordu ve büyük su kraliçesinin kıyılarına
dokunmadan önce önlerinde en az on mil uzunluğunda uzun bir ormanlık alan olduğundan, Roland pusulasının yardımıyla, geldikleri hayvanların çiğnediği patikaya hemen ulaşmaya ve güneş batmadan ve karanlık kasvetli ormanı
sarmadan önce eve doğru acele etmeye karar verdi.

"Yüreğini dik tut, Peggy; cesaretin ve ayakların dayanırsa
alacakaranlıktan önce nehre varacağız."

"Artık o kadar korkmuyorum," dedi Peggy; ancak dudakları çok titriyordu ve gözlerinde yaşlar vardı.

"Hadi, hadi," diye bağırdı, "acele edelim! Hadi, Brawn, iyi köpek!"

Brawn kulağını yalamak için ayağa fırladı ve jaguarın derisini hiç düşünmeden, daha uygun koşullar altında bir ganimet ve Peggy'nin yiğitliğinin kanıtı olarak götürülecek olan deriyi, şimdi ciddi bir şekilde çalılığa doğru
koştular.

Roland saatine baktı.

"Üç saat ve daha fazla ışık. Ah! Bunu başarabiliriz, eğer yolumuzu
kaybetmezsek."

Böylece yola koyuldular.

Roland tüfeği elinde, öne geçti, Peggy ardından geldi ve cesur Brawn arkadan geldi.

Tek sıra halinde yürümek zorundaydılar, çünkü yollar bazı yerlerde o kadar dardı ki iki kişi yan yana gidemezdi.

Roland sürekli olarak küçük pusulasına atıfta bulunarak, arkadaşına hala doğrudan nehre doğru gittiklerini söylüyordu.

Yaklaşık bir saattir acele ediyorlardı ki, Roland aniden durdu.

Büyük, karanlık bir canavar, bir miktar ilerideki patikanın üzerinden açıkça ve temiz bir şekilde sıçradı ve bir ağaca sığındı.

Şüphesiz, başka bir jaguardı ve habersiz ilerlemek üçünden birinin kesin ölümü anlamına gelebilirdi.

"Hepiniz dolu musunuz, Peggy?" dedi Roland.

"Her bölme!" diye cevapladı kız.

Artık etrafında hiçbir titreme yoktu; ve hiçbir orman Kızılderilisi bundan daha soğukkanlı ve cesurca hareket edemezdi.

"O zaman şu ağaca ateş et, Peg."

Peggy ateş açtı ve hızlı bir şekilde üç veya dört el ateş etti.

Canavar, korkunç bir çığlık atarak ağaçtan fırladı ve küçük grupla buluşmak ve savaşmak için
hızla geldi.

"Aşağı, Brawn, aşağı! Topuğunla, efendim!"

Bir sonraki anda Roland ateş etti ve jaguar korkunç bir çığlıkla
çalılığa doğru koştu, yaralı ve kanıyordu ve bir daha görülmedi.

Ancak onun çığlıkları ormanın yankılarını uyandırmıştı ve beş dakikadan fazla bir süre boyunca kükreme, homurdanma ve çığlık atma sesleri korkutucuydu.

Hiç şüphesiz yabani kuşlar kargaşayı körüklemeye yardımcı olmuştu.

Ancak bir süre sonra her şey tekrar sessizleşti ve yolculuk sessizlik içinde devam etti.

Genellikle sohbete ilk başlayan kişi olan Peggy bile artık
konuşacak ruh halinde değildi.

Çok yorgundu. Ayakları ağrıyordu, alnı yanıyordu ve gözleri
sanki yuvalarında kaynıyormuş gibi hissediyordu.

Roland, ormandan ayrılmadan önce küçük şelalede büyük matarasını doldurmuştu ve şimdi ona içiriyordu.

İçki onun gücünü tazelemiş gibiydi ve her zamanki gibi
cesaretle mücadele etmeye devam etti.

----

Orman açıklığından ayrıldıktan sadece iki buçuk saat sonra ve
Roland yakında nehrin kıyısındaki yola ulaşacakları umudunu beslerken, büyük bir şaşkınlıkla kendilerini daha önce hiç görmedikleri garip bir açıklıkta buldular.

Yol burada sona erdi ve çocuk çemberin etrafında dönüp dursa da
çıkış bulamadı.

Adımlarını geri takip edip doğru yolu bulmaya çalışmak Roland'ın aklına gelen ilk düşünceydi.

Bu plan denendi, ama boşunaydı ve böylece -şimdi ölçüsüzce yorgun ve umutsuz-
alanın merkezine geri döndüler ve kendilerini yumuşak yeşil yosunların üzerine attılar. Kayıp! Kayıp!

Kelimeler zavallı Roland'ın beyninde tekrarlanıp duruyordu, ancak Peggy'nin yorgunluğu o kadar büyüktü ki, tehlikenin ortasında bile daha uzağa gitmektense dinlenmeyi tercih ediyordu.

Brawn derin bir iç çekerek yanlarına uzandı.

Sıcak gün hızla sona erdi ve sonunda güneş orman ağaçlarının arasından kırmızı bir şekilde parladı.

Sonra battı.

En kısa alacakaranlıktı ve yıldızlar parladı.

İki saatlik yıldız ışığı, sonra yuvarlak ay ciddi bir şekilde yükseldi ve tüm
alanı doldurdu, fısıldayan ağaçları mavi bir parıltıyla örttü, onları güzelce
gerçekleştirdi.

Keder uyku getirir.

"İyi geceler, Rolly! Duanı et," diye mırıldandı Peggy.

Gökyüzünde yıldızlar vardı. Çalıdan çalıya uçuşan yıldızlar da vardı, rüzgarlar yüksek dallar arasında mırıldanan bir müzik yapıyordu.

Peggy o gün okuduğu dizeleri kendi kendine tekrarlıyordu:

..."ateş böceği Wah-wah-tay-see,
Akşamın alacakaranlığında uçuşan,
Mumunun parıltısıyla,
Frenleri ve çalılıkları aydınlatan.
* * * * *
Wah-wah-tay-see, küçük ateş böceği,
Küçük, uçuşan, beyaz ateş böceği,
Küçük dans eden, beyaz ateş yaratığı,
Küçük mumunla beni aydınlat.
Yatağıma yatmadan önce,
Uyumadan önce göz kapaklarımı kapatıyorum."

----

Orman bu gece alışılmadık derecede sessizdi, ama ara sıra
ormanın en vahşi hayvanları barındırdığını gösteren uzak bir homurtu duyulabilirdi. Ya da kederli bir çığlık atan bir baykuş, açıklığın üzerinden uçarken sessiz kanatlarını çırpardı.

Ama hiçbir şey o yorgun ve bitkin uyuyanları uyandırmadı.

Böylece gece devam etti. Ay zirveye ulaşmıştı ve artık neredeyse gün ışığıyla yarışacak bir parlaklıkla parlıyordu.

Brawn alçak ve tehditkar bir homurtu çıkardığında saat sabahın ikisine doğru epeyce ilerlemişti.

Bu hem Roland'ı hem de Peggy'yi uyandırdı ve ilki hemen tüfeğini aldı.

Orada, soluk ay ışığında, yirmi metre ötede, uzun boylu, koyu tenli ve güçlü görünümlü bir Kızılderili duruyordu. Sağ elinde bir mızrak veya buna benzer bir şey tutuyordu; sol elinde ise kocaman bir mancınık veya sapan. Rahatlık için giyinmişti - kesinlikle süs için değil. Alt ekstremitelerini tayt veya galligaskinler örterken vücudu bir
battaniyeye sarılmıştı. Başında, içine birkaç tüy sıkışmış, keçeleşmiş bir saç yığınından başka bir şey yoktu.

Roland tüfeğini alıp olası durumlara hazırlanırken tüm bunları bir bakışta anladı. Geleneksel Kızılderili yaşamı ve gelenekleri ressamına göre bu vahşinin söylemesi gereken uygun şey "Ugh!" idi. O böyle bir şey söylemedi. Ayrıca ormanın vahşi kuşlarını ve hayvanlarını ve uzak ve yakın her yankıyı uyandıracak bir çığlık ve bağırış da atmadı.

"Kim var orada?" diye bağırdı Roland, tüfeğini kaldırarak.

"Vurulmayan yok. Vurulmayan yok zavallı Kızılderili. Seninle dost. Bolca dost."

Muhtemelen Roland'da biraz romantizm vardı çünkü "Bu tarafa gel, ihtiyar, çömel ve bize haberi ver" demek yerine sert bir şekilde şöyle dedi:

"İlerle, dostum!"

Ama Kızılderili bir heykel gibi duruyordu.

"Gerçekten de bir şey yok."

Ve Roland aşağı inip basitçe şöyle demek zorundaydı:

"Buraya gel, dostum ve konuş."

Brawn şimdi öne atıldı, ama dehşet içinde görünüyordu, çünkü saçları bir sırtlanınki gibi
diken dikendi ve alçak ama sert bir şekilde homurdandı.

"Aşağı in, Brawn! İyi bir adam, Brawn."

Brawn Kızılderilinin elini kokladı ve tatmin olmuş gibi görünerek Peggy'nin merakla ve korkuyla oturduğu
noktaya geri döndü.

Büyük köpeği göğsüne çekti, sarıldı ve öptü.

"Ne oldu da ormanda uyuyan çocuk? Ya vahşi hayvanlar gelip seni yerse, sonra ne yapacaksın?"

"Ama dostum," diye cevapladı Roland, "Burnley Hall'dan, evimizde çok uzağız ve her şeyimizi kaybettik. Midillilerimizi, yolumuzu ve kendimizi kaybettik."

"Çocuklar!" dedi bu garip varlık. "Ama şimdi git uyu, gerçek bu.
Hintli battaniyenin üzerinde yatıyor. Büyük güneş doğana kadar izliyor. "

"Ona güvenebilir miyiz, Peggy?"

"Ah, evet, evet!" diye karşılık verdi Peggy. "O çok iyi, iyi bir adam; sesinden anlıyorum."

On dakika sonra oğlan ve kız derin bir uykuya daldılar.

Kızılderili izliyordu.

Ve Brawn Kızılderiliyi izliyordu.

----

Önceki akşam güneş battığında ve gençlerin geri döndüğüne dair hiçbir işaret olmadığında, hem Bay St. Clair hem de karısı gerçekten çok rahatsız oldular.

Sonra ay yükselmeden önce iki uzun saat karanlık oldu, önce
kızardı, sonra büyük nehirdeki dalgaları ve kıvrımları gümüşledi.

"Kesinlikle başlarına bir kötülük gelmiş olmalı," diye inledi Bayan St. Clair. "Ah,
Roland'ım! Oğlum! Seni bir daha asla göremeyebilirim. Yapılabilecek hiçbir şey yok mu? Söyle bana! Söyle bana!"

"İlahi takdire güvenmeliyiz, Mary; ve yas tutmak yanlıştır. Çocukların güvende olduğundan şüphem yok, belki de ormanda yollarını kaybetmişlerdir."

Saatlerce süren endişeli bekleyiş geçti ve neredeyse gece yarısıydı. Ev çok sessiz ve hareketsizdi, çünkü hizmetçiler uyuyordu.

Güçlü Bill ve Jake ay doğarken güçlü atlara binip bir ipucu bulmaya gitmişlerdi. Ama bunun boşuna olduğunu biliyorlardı, hayır, şimdi ormana girmeleri tam bir delilik olurdu. Tekrar tekrar ötüştüler, ama tek cevapları vahşi kuşların yankılanan çığlığıydı.

Son tiz ötüşlerini çıkardıktan sonra geri dönmek üzereydiler,
ay ışığında ormandan sevgi dolu bir kişnemeyle fırladılar,
Coz ve
Boz.

Jake eyerinden fırladı ve dizginini Bill'e fırlattı.

Parlak ay ışığında, Jake hemen bir şeylerin ters gittiğini
gördü. Elini Boz'un omzuna koydu. geri çekerken sendeledi.

"Ah, Bill," diye bağırdı, "burada kan var ve midilli yırtılmış ve kanıyor!
Bunu sadece bir jaguar yapmış olabilir. Bu korkunç."

"Hemen geri dönelim," dedi Bill, iri göğsünün arkasında kendi yumuşak
kalbi vardı.

"Ama ah!" diye ekledi, "Roland'ın ailesine haberi nasıl verebiliriz?"

"Onlara umut vereceğiz. Bayan St. Clair henüz hiçbir şey bilmiyor olmalı, ancak
erken şafak vakti tüm çiftlik harekete geçmeli ve ormanı millerce arayacağız."

----

Jake, midillileri ahırlarında güvende gördükten sonra, Bill'i Boz'un yaralarına bakması için bıraktı, St. Clair'in izniyle kendisi de komşu bir çiftlikten yardım almak için dörtnala yola koyuldu.

Gün henüz doğmadan kırk iyi ve sadık adam dizgin yolundaydı ve nehrin kıyıları boyunca koşuyordu. St. Clair'in kendisi onların başındaydı.

Okuyucunun, gün doğumundan kısa bir süre sonra ormandan, garip Kızılderili, Roland, Peggy ve asil Brawn'ın rehberliğinde, hepsi de yumuşak gözlü ebegümeci çiçeğindeki veya nehrin kenarında başını sallayan yabani çiçeklerdeki
çiy kadar taze görünenlerin ortaya çıkmasıyla tüm partinin neşesini hayal etmesini bırakmalıyım.

"Wirr--rr--r--wouff, wouff, wouff!" diye havladı Brawn, asil yüzünün her bir noktasında
sevinçle öne atılırken ve size
boğazında bir yumru varmış gibi göründüğünü ve havlama sesinin
yarı histerik olduğunu ilan ediyorum.

St. Clair çocukları sevgiyle kucaklarken tek kelime edemedi.
Biraz azarlıyormuş gibi yaptı ama bu tamamen bir blöftü ve sadece
gözyaşlarını tutmak için bir hileydi.

Ancak yumuşak kalpli Burly Bill daha az başarılıydı. Sadece biraz
geriye düşmeyi başardı ve kaba ceketinin kolunu gözlerinin üzerine çekmek istemesi sadece bir kez olmadı.

----

Ama şimdi atlara bindiler ve atların başları eve doğru döndü.
Peggy, çok sevdiği Burly Bill'in önünde oturuyor ve
Roland, Jake ile eyerlenmiş durumda. Kızılderili ve Brawn koştu.

Zavallı Bayan St. Clair, büyük çim kapısında, batıya doğru bakarken,
alayı ufukta uzakta görür.

Şu anda, sabah esintisiyle taşınan sesler,
cesur ve neşeli bir şarkıyla yükselir:

"Onlar aşağı, ormanın efendileri aşağı".

Ve oğlunun ve Peggy'nin güvende olduğunu bilir. "Tanrı'ya tüm merhametleri için şükürler olsun!" diyor hararetle, sonra kadınsı bir şekilde
gözyaşlarına boğuluyor.

BÖLÜM III - BURNLEY HALL, ESKİ VE YENİ

Birkaç kez fark ettim ki, İngiltere'deki bazı iyi eski ailelerin yaşam öyküleri uzun süre durgun kalsa da, yine de önemli bir olay gerçekleştiğinde, tuhaf şeylerin ardı ardına gelebiliyor ve
hikaye, denize akan dereler gibi, pervasız bir hızla akıp gidiyor.

St. Clair'ler başlangıçta bir İskoç ailesi veya bir Highland klanının kolu olabilirler, ancak Cornwall'un vahşi doğasında, çok uzaktaki güzel bir araziye yüz elli yıldan fazla bir süredir yerleşmişlerdi.

Yine de, o kadar geriye gitmiyoruz. Eski tarih, eski parşömenler gibi, küflü bir kokuya sahiptir. Daha modern zamanlara gelelim.

Sonra, genç Roland'ın büyükbabası öldüğünde ve vasiyetsiz öldüğünde, büyük mülkün tamamı, yıllık tam dört bin sterlinlik
kazanılan
kiralarla birlikte en büyük oğluna devredildi. Küçük kahramanımız Peggy St. Clair, onun tek çocuğuydu ve daha bebekliğinde bile, ölmüş ve gitmiş annesinin tam bir kopyası olduğu söyleniyordu.

Babasının onu sevmesine şaşmamak gerek.

Ancak kısa süre sonra St. Clair'lerin hayat hikayesinde ilk büyük olay gerçekleşti. Çünkü, üzücü bir gün Peggy'nin babası av alanından ağır yaralı olarak eve getirildi.

Doktor, hastasını muayene ettikten kısa bir süre sonra iyileşme umudunu tamamen terk etti.

Herbert, babasının yaptığı gibi vasiyetsiz ölseydi, eski yasaya göre ikinci kardeşi John onun yerine geçebilir ve Burnley Hall'un ve tüm geniş arazilerinin lordu olabilirdi.

Ancak, cerrahın gözlerinde yaşlarla kendisine işaret ettiği durumunun tehlikesinin farkında olan ölmekte olan adam hemen avukatını çağırdı ve bir vasiyetname hazırlanıp bu avukatın eline verildi, ayrıca vasiyetnamenin icracılarından biri olarak atandı. Bu vasiyetname, Peggy on yedi yaşına gelene kadar bir kasada saklanacaktı, sonra açılıp okunacaktı.

Size şunu söylemeliyim ki, Herbert ve John kardeşler arasında uzun zamandır bir tür kan davası vardı ve hiç karşılaşmamış olmaları iyi oldu.

Ancak Thomas, yaralı kardeşinin yatağının hemen yanına gitti ve asla oradan ayrılmadı--

"Kil gibi soğuk Ölüm gözünü kapatana kadar".

Cerrah hiçbir zaman umut vermemişti, ancak korkunç kaza ile Herbert'in ölümü arasındaki hafta boyunca mahkum adamın her zamanki gibi iyi göründüğü, ancak elini veya ayağını hareket ettiremediği birçok saat oldu. Böyle zamanlarda zihni açıktı ve Thomas'la, herkesin genç olduğu o eski sevgili zamanlar hakkında çok konuşurdu.

Şimdiye kadar bu en küçük oğul ve kardeş, Thomas, oldukça
tedirgin ve hareketli bir hayat sürmüştü. Her şey yolunda gitmemişti, ancak
çoğu şeyi denemişti.

Evliydi ve okuyucunun daha önce
tanıttığı Roland adında tek bir çocuğu vardı.

"Şimdi, sevgili Tom," dedi Herbert, bir akşam, gözleri kapalı bir şekilde uzun süre hareketsiz yattıktan sonra ve konuşurken
beyaz, soğuk elini kardeşinin elinin üzerine koydu, "Seni terk edeceğim. Biz
her zaman iyi arkadaştık ve birbirimizi çok sevdik. Sana söylemem gereken tek şey, ve sana güvenle söylüyorum, Peggy, on yedi yaşında, benim varisim olacak ve sen, sevgili Tom, onun koruyucusu olacaksın."

Tom, biriken gözyaşları yüzünden cevap veremedi. Sadece Herbert'in elini
sessizce sıktı.

"Eh," diye devam etti ikincisi, "işler senin için pek iyi gitmedi,
Biliyorum, ama sık sık neredeyse yeni bir ülkeye göç edersen çok iyi işler başarabileceğini söylediğini duydum - mecazi olarak 'süt ve bal akan' bir ülkeye. Amazon'un büyük vadisine gitmene yardım etmeye çalışmadığımı itiraf ediyorum. Seni alıkoymamın sebebi bencilceydi. Kardeşim John benim için hiç kimse olmadığı için, arzum seni yakınımda görmekti."

Neredeyse bitkin bir halde durakladı ve Tom dudaklarına küçük bir kadeh şarap tuttu.

Az sonra tekrar konuştu.

"Küçük Peggy'im!" diye inledi. "Ah, sevgilimden ayrılmak çok zor!

"Tom, dinle. Peggy'yi evine götüreceksin. Ona gözbebeğin gibi bakacaksın. Sen onun babası, karın da onun
annesi olmalısın."

"Yapacağım! Yapacağım! Ah, kardeşim, benden şüphe edebilir misin!"

"Hayır, hayır, Tom. Ve şimdi göç edebilirsin. Sana otuz bin
pound, Messrs. Bullion & Co.'nun bankasındaki tüm mevduat hesabımı bırakıyorum. Bu
Peggy ve senin için. Gerçek vasiyetim şu anda bir sır ve
gittikten sonra okunacak olan şey sadece bir özet. Ama gelecekte John'u bile unutmadığım görülecek."

Zavallı Peggy tam o sırada koşarak içeri girmiş ve yatağın üzerine tünemişti,
babasının orada bu kadar solgun ve hareketsiz yatmasına ve onunla
oynamaya çalışmamasına çok şaşırmıştı. Bu sırada saçları doğu göğünde
şafak vaktinin ilk yaklaştığı kadar sarıydı.

----

Tam o hafta zavallı Squire St. Clair son nefesini verdi.

John cenaze törenine uzun bir yüz ve krep kaplı bir şapkayla geldi,
her şeyden çok dilsiz gibi görünüyordu.

Özlenen vasiyet okunurken şarabını yudumladı; ama gözlerinden kötü bir
ışık parladı ve sonunda bir yemin etti.

Herkesin aldığı tek bilgi, beş yüz pounddan bin pounda kadar değişen meblağların
uzak akrabalara ve John'a ve _douceurs_ hizmetçilere küçük miraslar olarak bırakılmasına rağmen,
tüm mülkün uzun yıllar boyunca
ifşa edilemeyen bir yol.

John şapkasını kaptı, üzerindeki krepi kopardı ve yere fırlattı.
Kolundaki krep de aynısını yaptı. Her ikisini de çiğnedi ve
kapıyı arkasından çarparak uzaklaştı.

Yıllar uçup gitmişti.

Tom ve karısı Amazon kıyılarına göç etmişlerdi.
Sadece kısa bir süreliğine ağızlarından birinde veya yakınında yerleştiler ve sonra girişimcilikten
eksikliği olmayan Tom, çok çok iç kesimlere,
toprağın o kadar düz olmadığı,
dağların aya başını salladığı ve
dev ormanların güneye ve batıya doğru sınırsızca uzandığı yerlere doğru yolculuk etmeye karar verdi.

Başlarda Tom ve adamları, sadık gözetmenleri Bill ile birlikte, sadece gecekondu sakinleriydiler, ama suların kraliçesinin kıyılarında ve
elf diyarının hayallerinden çok daha güzel bir yerde gecekondu sakinleriydiler. Burada iş gücü çok ucuzdu ve Kızılderililer kısa sürede beyaz adamlardan nasıl çalışılacağını öğrendiler.

Tom St. Clair, eski ülkeden birçok çeşit marangoz ve zanaatkar getirmişti, buharlı tesis ve makinelerden ve o büyük, yankılı çelik testereden bahsetmeye bile gerek yok.

Şimdi, gerçekten abartılı olmasa da, güzelliğe karşı bir gözü vardı ve
biraz pahalı olmasa da, gerçekte minyatür bir Burnley Hall olacak bir ev ve yuva inşa etmeye kararlıydı. Ve Peggy ve kuzeni veya evlatlık kardeşi, ev eğitimli Kızılderililerin ve beyaz kardeşlerinin meşgul elleri tarafından yavaş yavaş inşa edilirken, gerçekten ne kadar da neşeli zaman geçirdiler!

Sadece onlar değil, aynı zamanda amcası Tom St. Clair'in en yakın komşusu olan Dick Temple adında bir çocuk da vardı. Yani, nehrin biraz yukarısında yedi milden biraz daha yukarıda yaşıyordu. Dick, Roland ile aynı yaşta ve yapıdaydı.

Temple'ın çiftliği ile Tom St. Clair'in yeri arasında iyi bir yol vardı ve bir süre sonra Tom ve Peggy kendi özel çıkarları için bir öğretmen getirttiklerinde, iki aile gerçekten çok samimi oldular.

Dick Temple iyi yetişmiş, gerçekten cesur ve yakışıklı bir çocuktu.
Küçük Peggy, Dick kadar iyi bir çocuğun daha önce hiç olmadığını ve olamayacağını söyledi.

Ama hemen söyleyip bitireyim: Dick sadece pervasız, vahşi bir cüretkardı. Genç Dick'in karakterini bu kadar erken yaşta bile tarif etmek için başka hiçbir şey yeterli olmazdı. Ve kısa süre sonra Roland'a kendisi kadar pervasız olmayı öğretti.

----

Zaman geçti ve yeni Burnley Hall _olup bitti_.

Tom'un nehir kıyısındaki evi için seçtiği yer, nehrin hemen kıyısından yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, yuvarlak ve ormanlık bir tepeydi. Ancak tepe ile Amazon arasındaki tüm arazi ekilmişti ve sadece bu değil, nehrin yukarısı ve aşağısı da bir milden fazla bir mesafe boyunca, çünkü St. Clair dost canlısı olmayan timsahlarla çok yakın temastan kaçınmak istiyordu ve bu pullu sürüngenler ekinlerin yetiştiği arazilerden kaçınıyordu.

Öncelikle tepedeki uzun ağaçlar temizlendi; ama hepsi değil. En güzellerinden birçoğu gölge için bırakılmıştı ve bu çiçekli, sonsuz yaz diyarında rüzgarın yaprakların arasından fısıldamasını ve arıların dallarında mırıldanmasını duymak gerçekten hoştu.

Muhteşem çalıların, çalılıkların ve meyve ağaçlarının alt bitkileri de temizlenmedi. Ancak bunlar inceltildi ve aralarından malikaneye doğru uzanan güzel, geniş, kıvrımlı patikalar vardı.

Ev, birçok alınlıktan biriydi; tamamı İngiliz, çoğunlukla kuvarstan yapılmıştı ve üzerinde büyük yükseklikte bir kule vardı.

Bu kuleden, nehrin yukarısında ve aşağısında ve uzakta, ormanların
sıvı havada yüzdüğü ve dev tepelerin mavi tepelerini göğe doğru
yükselttiği diğer kıyıda en büyüleyici manzaraların anlık görüntülerini yakalamak mümkündü.

Tom St. Clair, buraya yerleştiğinden beri o kadar iyi gelişmişti ki
başkenti, bitkilerin aşınması ve yıpranması hesaba katıldığında, ona en azından yüzde yüz geri veriyordu.

Yanında kaç tane beyaz adam olduğunu kesin olarak söyleyemem.
Sayıları elliye yakın olmalıydı, onlarca ve onlarca Kızılderiliden bahsetmiyorum bile.

Jake Solomons ve Burly Bill onun gözetmenleriydi, ancak daha önce gördüğümüz gibi, onlar da
çok çalışmaktan zevk alıyorlardı. Roland'ın babası da öyleydi ve bölgeye gelen ziyaretçiler az olduğundan,
asla Londra şapkası veya gece elbisesi giymediğinden emin olabilirsiniz.

Jake ve Bill'inkiler gibi, kolları her zaman yukarı kıvrılırdı ve kaslı kolları ve cesur kare yüzü her şeye uygun olduğunu gösterirdi.
Hayır, Londra şapkası ne yazık ki yersiz olurdu; ama giydiği geniş kenarlı Buffalo Bill ona hayranlık uyandıracak şekilde yakışmıştı.

O büyük testere bir zaferdi. Ormanın temizlenmesi, malikanenin bulunduğu tepenin hemen altından başladı ve güçlü atlar ve öküzler devasa ağaçları değirmene doğru sürüklemek için kullanıldı.

Muhteşem bir keresteydi!

Bu ağaçların yaşını, kesilip uzunluklarına biçilene ve iç içe geçmiş halkaları sayılabilene kadar kimse tahmin edemezdi.

Kereste fabrikası malikane evinden çok uzaktaydı, aralarında beyazlar ve Kızılderililer için köyler vardı ama birbirlerinden oldukça ayrıydılar.

Beyazların meskenleri, biraz nemli zeminden oldukça yüksekte, kazıklar üzerine kurulmuştu ve onlara doğru basamaklar çıkıyordu. Çoğu iki odalıydı, ancak Jake'in kulübesi daha gösterişliydi. Aynı şekilde, Burly Bill'in kulübesi de öyleydi.

Kızılderililerin neyle geçindiğini söylemek zor olurdu. Kekler,
meyve, balık ve her türlü et bu sorunun en iyi cevabı olabilirdi.
Kızılderililer kızarmış yılanları büyük bir iştahla yerlerdi ve bunların çoğu
ölümcül-zehirli sınıftandı. Ancak önce başları kesilip gömülürdü ve böylece tüm tehlike önlenmiş olurdu. Genç timsahlar da
sık sık yakalanır ve güveç yapılırdı.

Bu sadık yaratıkların yaşadığı kulübeler çoğunlukla
bambu, kereste ve yapraklardan oluşuyordu. Bazen tutuşurlardı. Bu vahşileri fazla rahatsız etmezdi ve kesinlikle
geceleri uyanık tutmazdı. Çünkü, tüm köy yanmış olsaydı,
şaşırtıcı derecede kısa bir sürede başka bir tane inşa edebilirlerdi.

Kahramanımız ve kahramanımız büyük ilkel ormanda kaybolduğunda, Burnley
Hall en mükemmel ve güzel düzendeydi ve yürüyüş yolları,
çiçek bahçesi ve çalılıkları çok hoş bir görüntü oluşturuyordu. Her şey, St. Clair'in bu amaçla ithal ettiği bir İskoç bahçıvanın gözetimi altındaydı.

Bu sırada, bitişik ormanın çok büyük bir kısmı kesilmişti ve o yüksek ağaçların yetiştiği arazi ekiliyordu.

Eğer St. Clair'in evi aslında süt ve bal akan bir toprak değildi, aynı derecede değerli birçok mal üretiyordu. Arada sırada -özellikle nehir az çok taştığında- büyük sallar nehir aşağı, değerli kerestenin hazır pazar bulduğu uzak Para'ya gönderilirdi.

Bunların sorumluluğunu her zaman teknelerdeki birkaç beyaz adam üstlenirdi ve tekneler dümenleme ve çekme işlerine yardımcı olurdu.

Bu sallar genellikle beklenen bir akıntının yükselmesinden önce nehrin yakınlarına inşa edilirdi ve yükseldiğinde onları yüzdürürdü.

Ancak kereste, St. Clair'in büyük arazisinden gönderdiği tek mal değildi. Muhteşem kinin ağaçları vardı. Koka ve kakao da vardı.

En iyi sonuçları veren bir şeker plantasyonu vardı, kahve ve tütünden, Brezilya fındıklarından ve diğer birçok fındık türünden bahsetmiyorum bile,
ve son olarak, ama en önemlisi, altın vardı.

Bu sonuncusu her zaman güvenilir bir beyaz adamın sorumluluğunda gönderilirdi ve
St. Clair, gerçekten
para kazandıran bir altın madenini konumlandırmayı başarabileceği umuduyla yaşıyordu.

St. Clair, Roland ve Peggy'nin büyük bir sal üzerinde Para'ya yolculuk etmelerine birden fazla kez izin vermişti.
Ama sadece fırtınanın olmadığı mevsimlerde.
Yemek pişirip "iş" yapacak yaşlı bir Kızılderili hizmetçileri vardı ve salın ortası, bambu ve yapraklarla
çatısı yapılmış bir tür kulübeye oyulmuştu. Buradan, güverte adı verilen korkuluklu bir platforma çıkan basamaklar vardı.

Bu iri yarı Bill, teknelerden ve her şeyden sorumlu olurdu ve akşamları
çocukların kulübesine girip onlara şarkılar söyler ve
orman yaşamına dair garip, tuhaf hikayeler anlatırdı.

Bir banjosu vardı ve gayet tatlı bir şekilde çalabiliyordu. Yaşlı Kızılderili Beeboo,
her zaman onun için lüle taşını yakardı,
öncelikle kendisi beş dakika boyunca tüttürürdü,
onu iyice yakma bahanesiyle.

Beeboo, gerçekten de, tamamen bir karakterdi. Ancak, hem Bay hem de Bayan St. Clair onu çok seviyorlardı, çünkü o ailedeydi ve
ülkeye ilk geldikleri günden itibaren hem Peggy'ye hem de Roland'a bakmıştı.
Yaşına gelince, yirmi beş ile yüz on arasında herhangi bir yaşta olabilirdi. Teni koyuydu -ah hayır! siyah değildi, daha çok bakır rengiydi ve sabahın erken saatlerinde birkaç kırışıklık gösteriyordu. Ama
Beeboo en güzel beyaz elbisesi ve koyu mavi veya koyu kırmızı bluzuyla, saçları iki büyük örgüyle aşağı sarkmış haldeyken,
dudaklarının etrafında her zaman asılı duran ve yüzünde dans ederek ilerleyen gülümsemeyle
gözlerinin etrafında titreşen bir şekilde, gerçekten çok hoştu. Kırışıklıklar aya veya bir yere uçmuştu ve
Beeboo yine yirmi beş yaşındaydı.

Ancak, size onunla ilgili bir şey söylemeliyim ve bu en kötüsü. Beeboo, Bolivya'nın en vahşi ve neredeyse ulaşılması zor bölgelerinden birinde yaşayan bir yamyam ırkından geliyordu ve dişleri çakmak taşlarıyla üçgen bir şekle sokulmuştu, eti
parçalamak için en uygun biçim. Oradan, henüz on altı yaşındayken, onu karısına hediye etmek isteyen bir İngiliz gezgin tarafından, birkaç harika maymun ve birkaç papağanla birlikte getirilmişti.

Beeboo İngiltere'ye kadar hiç gidemedi. Şansını kollamış ve bir gün ormana kaçmış, bu garip, vahşi kızın özellikle sevdiği maymunlardan birini de yanına almış.

Bu olaydan sonra uzun yıllar boyunca sık sık görüldü. Kökler ve farelerle beslendiği ve geceleri ağaçlarda uyuduğu varsayılıyordu. Ayrıca, bazı çalıların kabuğunun iç kabuğuyla kendini örtmeyi başarmıştı.
Ama jaguarların ve diğer vahşi hayvanların pençelerinden nasıl ölümden kurtulduğunu kimse hayal edemezdi.

Bir gün, St. Clair'in gelişinden kısa bir süre sonra, avcılar jaguar kraliçesini, ona dedikleri gibi, ormanda bir ağacın dibinde yatarken buldular. Çok uzakta olmayan bir jaguar vardı ve Beeboo'nun yanağının yakınında kocaman bir parça ıslak et vardı, şüphesiz bu garip, vahşi evcil hayvan tarafından oraya yerleştirilmişti,
ve hemen yanında bir tapir duruyordu.

Beeboo en yakın köye götürüldü ve tapir onu
bir kuzu kadar nazikçe takip etti. Muhbirim tapirin başına ne geldiğini bilmiyor,
ama Beeboo evcilleştirildi, o da Hristiyan oldu ve asla ormana geri dönme
eğilimi göstermedi.

Yine de, garip bir şekilde, hiçbir puma veya jaguar Beeboo'ya
hırlamadı veya homurdanmadı.

Bu ifadelerin hepsi doğrulanabilir.

BÖLÜM IV - NEHİRDEN AŞAĞI

Bu macera dolu yolculuğa başlamadan önce, Amazon'un güneyindeki
bir yayla bölgesine bir göz atalım. Tamamen kauçuk veya kauçuk ağaçlarıyla çevriliydi ve Jake ile bu yoğun ormanda dolaşırken ve St. Clair'lere çok para kazandıracağı kesin olan ağaçların suyunu çekmek için düzenlemeler yaparken, altını buldukları kayalık yaylaya geldiler.

Bu, garip Kızılderilinin "ormandaki bebekler"i bulmasından birkaç ay sonraydı, Jake bazen Roland ve Peggy'yi böyle çağırırdı.

"Söyleyin efendim, o güzel çiçeklerin çiçek açması arasında her yerde beyaz görünen kuvarsı görüyor musunuz?"

"Öğğ!" diye bağırdı St. Clair, muhteşem renkli ama iğrenç büyük bir yılan ayaklarının arasından tıslayarak kayıp giderken. "Öğğ! O adamı çiğneseydim, araştırmam sona ererdi."

"Doğru, efendim," dedi Jake; "Peki ya kuvars?"

"Eh, Jake."

"Pekala, Bay St. Clair, burada altın var. El Dorado'ya
vurduğumuzu söylemiyorum, ama bu bölgede kazmaya değer bir şey olduğundan eminim."

"Deneyelim mi? Avustralya'daydınız. Bir kuyuya ne dersiniz?"

"İyi! Ama bu tepenin veya tümseğin tabanına yatay bir kuyunun taşınması şimdilik yeterli olacaktır. Sadece numuneler için, biliyorsunuz."

Ve bu numuneler o kadar iyi sonuç vermişti ki, St. Clair tüm tepeyi ele geçirdikten sonra, Jake'i Para'ya özel bir mesajla gönderip orada çalışacak bir şirket
kurmaya karar verdi.

Artık kendi başına daha fazla iş yapamazdı, çünkü aslında mülküyle ilgili yapacak çok şeyi vardı.

Kuyuda beyaz adamların çalışmasına izin verilmiyordu. Sadece Kızılderililer ve bunlar orada barındırılıyordu. Böylece sır iyi saklanıyordu.

Ve şimdi nehirden aşağı doğru yolculuk yapılacaktı ve bu çok
romantik bir yolculuk olacaktı.

St. Clair, İngiltere'de kendisi için bir vapur inşa edilmesini ve
parçalar halinde gönderilmesini emretmişti. Kahramanımıza ithafen _The Peggy_ adını vermişti. Çok
büyük değildi - ama aslında büyük bir buharlı teknenin boyutlarından biraz daha büyüktü - ama akıntının yardımıyla devasa salı çekmek için yeterince büyüktü.

Jake, altın rengi kum örnekleri ve külçeleriyle gidecekti; ayrıca _Peggy_'nin kaptanı olan Burly Bill; ve Beeboo, sal salonundaki gençlerle ilgilenecekti. Kas gücü reddedilemezdi; ve son olarak, ama en önemlisi, çılgına dönen Dick Temple.

İkincisi, vapurda uyuyacaktı ama günün çoğunu
salda geçirecekti.

Sonunda her şey hazırdı. Büyük sal yüzdürüldü ve kıyıdan uzağa çekildi. Hem beyazlar hem de Kızılderililer olmak üzere tüm plantasyon işçileri kıyıda toplandı ve vapur ve sal yola çıkarken coşkulu bir şekilde tezahürat ettiler.

Kıyıda olanların duyduğu son şey büyük kurt tazısı Brawn'ın yankılı havlamasıydı.

Ancak bunda hem Tom St. Clair'in hem de sevimli karısının yüreğine umut getiren bir neşe halkası vardı.

İki kahramanımıza ve Peggy'ye, Brawn ve Burly Bill'den bahsetmiyorum bile, yolculuk tek bir neşeli piknik olmayı vaat ediyordu ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdiler.

Ancak Jake Solomons için daha ciddi bir tarafı vardı. O, St. Clair'in temsilcisi ve güvenilir adamıydı ve işi son derece önemliydi ve hem incelik hem de beceri gerektiriyordu. Ancak, tüm bunları düşünmek için uzun bir zaman vardı, çünkü nehir saatte üç milden fazla akmıyordu ve küçük vapur salı muhtemelen üç katı hızla ilerletebilse de, yine de varış yerlerine ulaşmaları için uzun haftalar geçmesi gerekiyordu.

Sal açısından, bu Para olmazdı.
Akarsuyun çok yukarısında bir kasabanın yakınında karaya oturtulur ve kereste, fındık, baharat ve kauçuk trenle denize taşınırdı.

İki günden kısa bir sürede herkes yolculuğa hazır hale gelmişti.

Nehir çok genişti ve giderek genişliyordu ve kısa süre sonra karşı kıyıyı, kuzey ufkunda uzun, alçak, yeşil bir bulut dışında zar zor görebiliyorlardı.

Saldaki yaşam, bir hafta boyunca en olaylı olmayan, düşsel bir varoluştu. Bir gün diğerine oldukça benziyordu. Yukarıda gökyüzünün mavisi, nehrin büyük göğsündeki mavi, binlerce dalgalı gümüş çizgiyle
kırılmıştı.

Vapur ve salın etrafında garip bir şekilde güzel kuşlar, çiçeklerle sarılmış ağaçları sallıyordu - çiçekler her yere
sürünüyor, tırmanıyor ve hatta tatlı yüzlerini
suya daldırıyorlardı - gökkuşağının her tonunda çiçekler.

Atmosfer ne kadar düşsel olsa da, gençlerimizin
uykulu bir kayıtsızlık durumuna geri döndüklerine inanmanızı istemem. Kesinlikle hayır. Gerçekten
çok mutluydular. Dick, Peggy'ye hayatlarının veya kendisinin hayatının
sadece güzel bir şarkı valsi gibi olduğunu ve kendisinin o kadar mutlu ve neşeli olduğunu
söyledi ki bazen gülmek için nöbetin ortasından çıkmak zorunda kalıyordu.

Peggy bunu yapmamalıydı.

Kabinin bir tarafındaki küçük kamarasında ve bir hamakta, geleneksel tavan kadar derin bir şekilde uyuyordu ve güvertede bir çim matın üzerinde, bir ayak taburesiyle, Beeboo uyuyordu.

Roland diğer tarafta uyuyordu ve Brawn merdivenlerin dibindeki kapıyı koruyordu.

Peggy uyanmadan çok önce ve su hayatlarının her sabahı,
şişme bot çocukları akıntının ortasına doğru biraz uzağa götürüyordu ve onlar
soyunup daldılar, iki dakikalık bir sıçramanın tadını çıkardılar ve hemen tekrar gemiye bindiler.

Adamlar her zaman tüfeklerle etrafta dolaşan herhangi bir timsahı vurmak için bekliyorlardı ve pervasız Dick birden fazla kez kıl payı kurtuldu.

"Ama," dedi bir gün komik bir şekilde, "insanın ölmesi için sadece bir kez vardır, bilirsin, ve iyi bir dönüş yaparken de başka bir şekilde ölmek kadar iyidir."

"İyi bir dönüş yaparken mi?" dedi Roland sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette. Bir kayman'ın sizi yemesine izin verirseniz ona sonsuz bir mutluluk
vermez misiniz?"

Çocuklar kahvaltı servis edilmeden yarım saat önce her zaman çok
acıkmış olurlardı.

Ve bu bir kahvaltıydı da!

Beeboo zamanında giyinir ve salona örtü sererdi.

Büyük sal hafif bir hareketle kalkıp inerdi, ama
zarar verecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden bulaşıklar örtüye hiçbir koruma olmadan yapışırdı.

Beeboo en lezzetli çörekleri ve kekleri pişirebilirdi ve bunlar
temiz beyaz bir havluyla
sıcak servis edildiğinde çok cazipti; tereyağı
en iyi ve en tatlıydı. Jambon ve martı yumurtaları vardı, her sabah
taze kızarmış balık ve mis kokulu kahve.

Oldukça pastoral değil miydi?

Öğleden önce güvertede tente altında geçirilirdi; Konuşulacak çok şey vardı, okunacak kitaplar vardı ve sal düzgünce kayarak ilerlerken bakılacak sürekli değişen bir
panoramaya sahipti.

Bazen kıyıya yakın çok derin sularda oluyorlardı, çünkü adamlar her zaman zincirlerdeydi ve vapurun pruvasından ölçüm alıyorlardı.

Orman ağaçlarını örten çiçekleri hayranlıkla izleyebilecek kadar yakın; kuşların vahşi
şakımalarını veya maymunların ve papağanların gevezeliklerini duyabilecek kadar yakın; tapirlerin ağaçlar arasında hareket ettiğini görebilecek kadar yakın,
sık sık, kendilerini kayalara veya kil toprak parçalarına yaslayan, toprağın bir parçası gibi görünen, ancak saldırmak için bir şans görene kadar temkinli bir şekilde bekleyen korkunç timsahların vahşi, sinsi gözleriyle izleniyorlardı. Çok fazla tapir ve çok az timsah olamaz.
Bu yüzden genç kahramanlarımız bu iğrenç dehşetleri gördükleri her yerde vurmanın suç olmadığını düşündüler.

Ancak bir sabah güney göğünde bulutlar hızla kümelendi ve kısa süre sonra
güneş kükürtlü yuvarlanan kümülüs kümelerinin arasında gizlendi.

Bu bölgelerde bir fırtınaya tanık olan hiç kimse onu unutacak kadar uzun süre yaşayamaz.

Rüzgar başlamadan önce bir süre tamamen kesilmişti.
Şu büyük ormanda, çiçeklerin üzerindeki polenleri harekete geçirecek kadar esinti veya nefes olamazdı. Güneş de ışınlarından
kurtulmuş gibiydi, gökyüzü artık mavi değildi, soluk safran veya kükürt rengindeydi.

O zaman, yıkım ve tahribata kararlı kötü canavarlar gibi dev bulutlar ufkun üzerinde baş göstermeye başladı. Hızla yükseldiler,
tabur tabur, falanks falanks.

Şimdi bile alçak sesle mırıldanmalar ve uzaklarda ateş parıltıları vardı. Ancak gökyüzü tamamen kapanana kadar fırtına korku ve endişeyle
gelmedi. O sırada o kadar karanlıktı ki, sal salonunda açık bir kitap bile zar zor görülebiliyordu.
Sonra mavi ve kızıl ateşin çınlaması ve canlı çakması ormanı ve dereyi aydınlattı, kahramanlarımızı ve kahraman kadınlarımızı kör etti veya
gözlerinin bir süreliğine mor ışıkla dolmasına neden oldu.

Gök gürültüsü o kadar müthişti ki sal sanki sallanıyor ve seste titriyordu.

Bu tam yarım saat sürdü, tüm dünya alevler içindeymiş gibi görünüyordu.

Peggy küçük güvertede Dick'in yanında duruyordu ve Dick onun kolunu tutuyordu; elini de tutuyordu, çünkü soğuk ve titriyordu.

Bir anlık durgunluk sırasında "Korkuyor musun?" diye fısıldadı.

"Hayır Dick, korkmuyorum, sadece soğuk, çok soğuk; beni aşağı götür."

Öyle yaptı.

Onu küçük kanepeye yatırdı ve üzerini bir halıyla örttü.

Tam zamanında, çünkü şimdi korkunç yağmur yağmaya başladı.
Sanki bir
su hortumu görünüşte mahvolmuş salın üzerinden kırılmış ve
onu nehrin karanlık sularının altına
batıyordu.

Neyse ki çocuklar zamanında siper almayı başardılar, yoksa küçük meyhane
sular altında kalacaktı.

Lambayı da yaktılar.

Ancak yağmurla birlikte fırtına şiddetlendi ve güçlü bir
rüzgar çıktı ve durumun dehşetini büyük ölçüde artırdı. Dolu
mermiler kadar büyüktü ve kükreme ve gürültü artık sağır ediciydi
ve korkunçtu.

Sonra, rüzgar neredeyse anında esmeyi bıraktı.
Sönmedi.
Birdenbire durdu. Dolu ve yağmur kısa bir
süre sonra durdu.

Dick güverteye bakmaya cesaret etti.

Hala karanlıktı, ama uzakta ve ufukta alçakta, gördüğü
en parlak mavi gökyüzü belirmişti.
Karanlık bulut örtüsü, perde gibi,
kalktıkça gökyüzü genişledi ve genişledi.

"Yukarı çık, Peggy. Yukarı çık, Rol. Fırtına gidiyor. Fırtına
neredeyse geçti," diye bağırdı Dick; ve kısa süre sonra üçü de tekrar güvertede durdu.

Uzakta, kuzey ormanlarının üzerinden, hala ses veren, hala ateş
tüküren son bulut kümesi yuvarlanıyordu.

Ama şimdi güneş çıkmıştı ve şiddetli bir sıcaklıkla
parıldayarak aşağıyı aydınlatıyordu ve sal tamamen sisle sarılmıştı.

Yağmurdan ıslanmış saldan yükselen sis gerçekten de o kadar yoğundu ki
tüm manzara tamamen belirsizleşmişti. Sıcak bir buhardı ve
hoş olmaktan uzaktı, bu yüzden Burly Bill aniden
salın alt kısmından belirdiğinde kimse üzülmedi.

"Sevgili çocuklarım," dedi içtenlikle, "neden, burada durursanız
kaynatılırsınız. Benimle gelin, Bayan Peggy ve sen, Brawn; ben sizin için geri geleceğim,
çocuklar. Timsahların arasında sandalı devirmek istemiyorum, anlıyor musunuz?"

Bill çeyrek saat sonra geri döndü ve çocuklar da
tekneye alındılar.

"Her zamanki gibi çok şık bir tekne," dedi Bill; "ama eğer
dudağını suya değdirmeye çalışıyorsak, çocuklar, timsahlar bize
binmezse beni sertçe üfleyin. Belki çok hoş ve sosyal hayvanlardır, ama bir timsahın boğazından aşağı bir sonraki dünyaya girmek istersem düğmelerimi kırarım."

Beeboo buharı hiç umursamadı ve saat ikide sal salonunda her erkek veya kızın oturduğu kadar güzel bir akşam yemeği hazırlamıştı.

Ama bu sırada keresteler tekrar kurumuştu ve alçak ormanların üzerinde hala beyaz sis bulutları olmasına rağmen, her şey şimdi parlak ve neşeliydi. Ama cesur gençlerimizin kalpleri kadar değil.

Cesaret ve canlılık, hepsi bir kalp gücü meselesidir ve sisteminiz yetersizse kendinizi cesur yapamazsınız. Korkak, suçlanmaktan çok acınacak bir şeydir.

Eh, güvertede oturup sohbet etmek, havada kaleler inşa etmek ve hayaller kurmak gerçekten çok keyifliydi.

Hava şimdi serin ve canlandırıcıydı ve güneş sıcak hissettiriyordu, ama kesinlikle
çok sıcak değil.

Tente, Bayan St.
Clair'in kendi ellerinin, yorulmak bilmez Beeboo'nun yardımıyla yaptığı yeşil kumaşla güzelce kaplanmıştı ve
istekli, becerikli ellerini koyamayacağı hiçbir şey yoktu.

Tente, eğer kadının her tarafı bir ayak aşağı sarkan kanatlar için kullandığı kelime buysa, taraklı da idi. "Vandyked" belki daha doğru, ama sonra, görüyorsunuz, vandyking'in keskin köşeleri
yuvarlaktı. Bu yüzden, kelime bana garip bir şekilde istiridyeleri hatırlatsa da, taraklı kelimesinin geçerli olduğunu düşünüyorum.

Ama taraklı tentenin altından dışarı bakıp, deniz benzeri nehrin üzerinden kuzeye doğru baktığımızda, buharlı tekneler fark edilebiliyordu.
Gemide yolcular da vardı, hem hanımlar hem de beyler, hanımlar
yazlık kıyafetler giymişti.

"Şurada gemide olmak ister misiniz?" dedi Dick, kız 
lentoları ona geri verirken Peggy'ye.

"Hayır, kesinlikle, yapmamalıyım," diye cevapladı, güzel başını küstahça sallayarak.

"Şey," diye ekledi, "eğer orada olsaydın, küçük Dickie, buna
bu kadar aldırmazdım."

"Küçük Dick! Eh?" Dick şimdi içtenlikle güldü.

"Evet, küçük Dickie. Dikkat et, neredeyse on iki yaşındayım; ve on iki yaşıma
geldiğimde, ergenliğimde olacağım, oldukça yaşlı bir kız. Artık çocuk değilim. Ve ergenliğime
geldiğimde yakında on altı olacağım ve sanırım o zaman evleneceğim."

"Seninle kim evlenecek, Peggy?"

Bu pek iyi bir dilbilgisi değildi, ama Dick zaten çok ciddiydi ve genç sesi harika bir şekilde yumuşamıştı.

"Ben mi?" diye ekledi, sessiz kalırken, gözleri dalgalanan gelgiti takip ediyormuş gibi görünüyordu.

"Sen, Dick! Aman Tanrım, sen daha çocuksun!"

"Aman Tanrım, Peggy, ben on beş yaşındayım - neredeyse ve yaşarsam yaşlanıp büyüyeceğim."

"Hayır, hayır, Dick, Beeboo ile evlenebilirsin ve ben denizcilerin dediği gibi, Burly Bill'e bağlanacağım."

Öğleden sonra geçti ve Beeboo "çocukları" çay içmeye çağırmak için geldi.

Ayağa kalktılar, tomurcuklanan aşkı, flört etmeyi ve gelecekteki evlilikleri unutup, arkadaş merdivenine doğru koştular.

"Vay canına--vay canına!" diye havladı Brawn ve kıyıdaki timsahlar ve ormandaki tapirler dinlemek için başlarını kaldırdılar, papağanlar çığlık attı ve maymunlar
gür orman ağaçlarının arasında gevezelik edip azarladılar.

"Vay canına--vay canına!" diye havladı. "Kim kek ve tereyağı dedi?"

Gece çöktü ve Burly Bill, banjosuyla ve bir çellonun tonu kadar tatlı olan muhteşem bas sesiyle gemiye geldi.

Bill bu gece her zamankinden daha komikti ve Beeboo ona kendisinin yaptığı ve balla tatlandırdığı büyük bir bardak gül rengi romlu punç getirdiğinde daha da neşelendi.

Sonra Beeboo mutluluğunu tamamlamak için piposunu yaktı.

Her zamanki gibi bir süre piposunu tüttürdü, onu çalışır hale getirmek için.

"'Sanırım," dedi, "Beeboo büyük piponun kasesini yeterince ısıtmadı, sevgili biber Bill biraz üşüt."

"Sen çok yaşlı bir ruhsun, Beeb," dedi Bill.

Sonra sevgili yaşlı ruh, kehribar ağızlığını önlüğüyle dikkatlice sildi ve Burly Bill'e yorganını uzattı.

Büyük sal hafifçe ileri geri sallanıyordu, bu yüzden Bill en sevdiği deniz şarkısı olan "The Rose of Allandale"i söylüyordu. O güzel dizeyi bitiriyordu--

"Hayatım bir çöldü,
Talihin fırtınasıyla kutsanmamıştı,
Kader benim kaderimi onunkine bağlamasaydı,
Allandale Gülü",

birdenbire salın altından gelen uğursuz bir gıcırtı duyuldu ve hareket Bill'in şarkısı gibi aniden durdu.

"Bizi kötülükten kurtar!" diye haykırdı Bill. "Sal karaya oturdu!"

BÖLÜM V--ORMAN VAHŞİLERİNDE BİR GÜN

Güçlü Bill banjosunu bıraktı. Sonra başparmağının kocaman söndürücüsünü büyük lületaşının kasesine
soktu ve ayağa kalktı.

"İyi Tanrı ruhlarımızı kirletti, çocuklar!" diye haykırdı Beeboo, önlüğünü bir patiska ipe
bükerek. "Yakında hepimiz dibe, en dibe ineceğiz,
ve timsahlar kemiklerimizi topluyor!"

"Sessiz ol, Beeb, orada sevgili bir ruh var! Bir timsah asla sana yaklaşamaz.
Vay canına, Bayan Peggy ne kadar sakin. Bu onu korkutacak kadar fazla."

Kaba Bill, zaman ayırdığında iyi İngilizce konuşabiliyordu, ancak en ufak bir heyecan
duyduğunda her zaman Berkshire'a geri dönüyordu.

Kısa sürede küçük vapura bindi.

"Ne neşesi, Jake?" dedi.

"Pek öyle değil. Çok şanssız bir iş. Patlarsa
tüm yolculuğu kaybedebiliriz!"

"Vay canına, Jake, evlat, en iyisini umalım. Vazgeçmenin bir anlamı yok; orada olalım mı?
Bir süre daha adamların duaya gitmesine izin vermem, Jake. İşler böyle yürümesin diye, yani."

Eh, gece geçti, ancak sal hiç kıpırdamadı, çamur ve kuma daha sıkı tutunmak için olmadığı sürece.

Hafif bir rüzgar da başlamıştı ve eğer bir fırtınaya dönüşürse
yakında dinmeye başlayacaktı.

Kasvetli ve uzun bir geceydi ve vapurdaki çok az kişi
bir an bile uyuyamadı.

Ama sonunda gün ağardı ve güneşin kızıl ışığı nehirdeki dalgalanmaları kurşuni griden göz kamaştırıcı yakut rengine çevirdi.

Sonra rüzgar dindi.

"Bir sürü nehir teknesi var, Bill," dedi Jake. "Birini durdurup yardım istemeye ne dersin?"

"Onlara asla bir tane bile vurmamaya
cesaret edersem sinirlerim bozulur! Hurda
malları alırlar ve muazzam süngerler. Bu şişkin Jimmy'leri yelkenler kadar iyi tanıyorum."

"Sanırım haklısın, Bill ve nehri benden daha iyi biliyorsun."

"Dinle, Jake. Çiçek açan nehir, fırtınadan sonra olduğu gibi, bir anda alçaldı ve sen de biraz şaşırdın ve vuruldun. Ben daha
uzakta kalırdım. Ama Kaslı Bill, arkadaşına zorbalık edecek adam değil. Sadece
tekrar dinle. Nehir bir iki gün içinde yükselecek ve eğer rüzgar
çantada kalırsa, eski bir Thames tomruk gemisinde binlerce tuğla gibi nasıl yüzeceğiz!
Yapmazsak düğmelerimi patlat, Jake!"

"Pekala, Bill, düğmelerinin patlaması hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama bana umut veriyorsun. Bu yüzden kahvaltıya gideceğim. Makiniste
ateşleri yakmamasını söyle."

İki gün geçti ve salda hiçbir hareket olmadı.

Herkes için yorucu bir zamandı. Beeboo'nun onlara verdiği isimle "chillun", onu
okuyarak, konuşarak ve deste oyunları oynayarak
en iyi şekilde kandırmaya çalıştı.

Dick ve Roland, sıçramada "don"lardı ve hangisinin sırtını verdiği önemli değildi, ancak diğeri
atladığı anda Brawn da onu takip etti ve bu da Peggy'yi çok sevindirdi. O kadar
işçi gibi atladı ki, özellikle de asil köpek beş parmaklıklı bir kapıyı aşacak bir
atlama yaptığında herkes gülmek zorunda kaldı.

Ancak üçüncü sabah, Burly
Bill fişekliği takılı ve tüfeği kolunun altındayken ayağa fırladığında işler yavaşlıyordu.

"Kaptan Jake," dedi, Kraliyet Donanması tarzında şapkasını okşayarak, "bu lanet olası eski kereste yığınının mürettebatına iltifatlarını sunuyor ve Usta Rolly ve Usta Dick'in benimle birlikte timsahlar arasında bir koşu için kıyıya gelebileceklerini, ancak Bayan Peggy'nin Beeboo ile birlikte gemide durmasının daha iyi olacağını söylüyor. Hayatı riske atılmayacak kadar değerli!"

"Değerli olsun ya da olmasın," diye surat astı kız, "Bayan Peggy gidiyor ve Brawn da; bunu Kaptan Jake'e söyleyebilirsin."

"Bravo, Bayan Peggy! Sen gerçek bir St. Clair'sin. Hadi, Beeboo, acele et ve hayatında yaptığın en güzel soğuk öğle yemeğini bizim için hazırla."

"Beeboo bunu doğru yap. Çok hızlı, ama oh, Bay Bill, eğer
çocuğun başına kötü bir şey gelirse, umarım timsahlar seni
yiyip bitirir!"

"Daha muhtemel olanı, Beeb, onları biz yeriz; ve gerçekten, düşününce, genç bir timsahın kuyruğundan bir parça koparmak fena bir mücadele değil, Beeboo."

Bundan bir saat sonra tekne dalgalanan nehrin üzerinde dans ediyordu. Bu
şişko tekne değildi, bir gemiydi. Kaslı Bill'in kendisi felçliydi ve üç Kızılderili diğer kereste parçalarını idare ederken, Roland dümeni aldı.

Kızılderililer kürek çekerken tuhaf ama mutlu bir tekne şarkısı söylüyorlardı ve Bill
çello sesiyle onlara katıldı:

"Suyun üstünde ve denizin üstünde--ee--ee,
Koca siyah tekne çok özgürce kürek çekiyorum,
Eee--Eee--O--ay--O!
Koca siyah tekne, bana yetiyor mu--ee--ee,
Çok özgürce kürek çekiyoruz?

"Ah evet, siyah tekne bana biraz vuruyor
Suyun üzerinden yuvarlanırken ve denizin üzerinde sallanırken,
Hayatımın ışığı için, kıçta oturuyor,
Ve Peggy'nin koyu gözlerinin tatlı bakışı,
Ee--ee--O--ay--O--O!"

"İyi dümenlenmişsin!" dedi Burly Bill, Roland küçük, tatlı bir durgun suyun kumlu sahilinde tekneyi sürerken.

Çok geçmeden hepsi karaya çıktı. Bill önce rehber olarak gitti ve Kızılderililer arkadan geldi, sepeti ve bir veya iki yedek tüfeği taşıdılar.

Bu vahşi, tropikal ormana doğru ilerlerken çok dikkatli ve özenli olmak gerekiyordu, onu istila eden hayvanlardan çok, kaybolma korkusundan dolayı.

Ancak burası çok sessiz ve sakindi ve Bill, hava kulağını "yukarı kaldırması" ve öğleden sonra geç saatlerde hızlı bir şekilde dört el ateş edildiğini duyarsa hemen karşılık vermesi emriyle teknede bir adam bırakma önlemini almıştı.

Ancak artık günün sıcağıydı ve bu ormanlık vahşi doğanın tüylü sakinleri derin uykudaydı, jaguarlar ve pumalar ağaçların arasındaydı ve tapirler ormanın en yoğun olduğu yerlerde küçük sürüler halindeydi.

Bu nedenle, herhangi bir şeye ateş etme şansı yoktu.
Yine de, oğlanlar ve Peggy boş durmuyordu. Yanlarında kelebek ağları getirmişlerdi ve ormanın çalılarla kaplı bir fundalığa açıldığı yaklaşık beş mil içeride yakaladıkları örnekler son derece büyük ve görkemliydi.

Gerçekten de, bazıları Londra pazarlarında bol miktarda altın getirirdi.

Fakat bu kelebeklerin tuhaf şekilli ve zarif renkli kanatlarının geniş bir yayılımı olmasına rağmen, daha küçük olanlar daha da
parlaktı.

Doğanın bu yaratıkları hiçbir
güneşin solduramayacağı renklerle boyaması gariptir. İnsanın icat ettiği tüm tonlar güneşte
soluklaşır; bunlar asla solmaz ve aynı şey bugün çok sayıda gördükleri
tropikal kuşlar için de söylenebilir.

Fakat hiç kimse bunlardan herhangi birini vurmaya yüreğe sahip değildi. Neden bu güzel tüyleri kanla kirletsinler ve bu sevgi dolu vahşi doğaya keder ve acı getirsinler?

Bu bir doğa tarihi kitabı değil, yoksa kuşların şekil ve renklerindeki güzellikleri ve garip tavırlarını, yuva yapımındaki temkinli tavırlarını, şarkılarını ve sevişmedeki tuhaf yollarını memnuniyetle anlatırdım.

Burada çocukların etraflarında gördükleri tüm
tropikal harikalardan ve tüm pitoresk güzelliklerden
çok memnun olduklarını söylemek yeterlidir.

Ancak yolculukları gerçek tehlike ve rahatsızlık zamanlarının baharatından yoksun değildi. Rahatsızlığı hemen unutabiliriz. Beeboo'nun söyleyeceği gibi, Hristiyan "kırk ayak" ile taşınıyordu ve kısmen toprağın nemli ve bataklık olduğu her yerde karşılaştıkları sivrisinek bulutlarından, kısmen de çimenlerden, eğrelti otlarından ve fundalıklardan gelip bacaklarına saldıran minik, neredeyse görünmez jigger türü böceklerin saldırılarından kaynaklanıyordu.

Kaslı Bill yaşlı bir ormancıydı ve yanında sivrisinek ve jigger ısırıkları için bir tılsım gibi etki eden yanılmaz bir çare taşıyordu.

Tropikal fundalık ve fundalıkların yüzeyi kızıl, pembe ve mor tonlarla boyadığı daha yüksek yerlerde yılanlar kıvrılıp her yerde
sıçrıyordu. İnsan, Doğanın bunların en ölümcül olanlarından birçoğunu, çalıdan çalıya, çiçekten çiçeğe uçan sinek kuşlarının renklerine rakip olacak renklerle boyamak için neden bu kadar zahmete girdiğini merak etmeden edemiyor.

Belki de avlarını daha kolay bulabilmeleri içindir, gösterişli tüyleri, yuvalarındaki çaresiz kuşları yakalamak veya yumurtaları yutmak için süzülürken, aralarında dolaştıkları çalılar ve çiçeklerle uyumludur.

Buradaki papağanlar ve o cinsten kuşlar, bu tür
istilacıları kovmanın kolay bir yoluna sahiptir, çünkü onları görür görmez, davetsiz misafirleri felç eden ve çaresizce yere düşmelerine neden olan bir çığlık atarlar.

Doğa, tüm yaratıklara koruma sağlar ve onları geçimlerini sağlayacak şekilde giydirir; ama dahası, dünyadaki her
yaratık aynı büyük güçten düşmanların saldırılarına karşı kendini savunma veya koruma araçlarını almıştır.

O halde, her iki tarafta da Doğa adildir, çünkü canlı türlerin daha yüksek yaşam formlarına dönüşene kadar varlığını sürdürmesini sağlamak için elinden geleni yapsa da,
her türün yaşayabilmesi için diğerlerinin aşırı büyümesini veya fazlalığını avlamasına izin verir.

Tüfeğinin dipçiğiyle yumuşak kuru bir küf yığınını deviren
Dick, yığından hayal edilebilecek en devasa böceklerden yirmi veya daha fazlasının sürünerek çıktığını görünce dehşet içinde geri çekildi. Bunlar
çoğunlukla siyah veya güzel bir bronz renkteydi ve metalik mavi ve kızıl çizgilere sahipti.

Bunlara soytarı denir ve leşle beslenirler. Ölen hiçbir şey bu canavarlara ters gelmez ve birkaçı kendi ağırlıklarının beş veya altı yüz katı kadar ölü bir yılanı yakalayıp götürür. Okuyucularım, güç gösterileri için gereken şeyin kas değil, yılmaz irade ve sinir gücü olduğunu görecekler. Ancak sağlık her şeyin en altında olmalı. Karşılaştırmalı olarak konuşursak, bu böceklerden biri kadar güçlü bir adam sırt üstü kalkıp otuz tonluk bir ağırlıkla yürüyebilirdi!

Kahramanlarımız arada sırada durup devasa çalışan karıncalara ve gösterdikleri tüm harikulade akıl kanıtlarına hayran kalmak zorundaydı.

Ancak, eğer bu adamlardan herhangi biri, şaklayan yatay çenelerle ve iş amacıyla yaklaşırsa, uzak durmak iyi olurdu. Çünkü ısırıkları yeşil akreplerin veya kırkayakların ısırıkları kadar zehirlidir.

Ne olursa olsun, sonunda tüm eller sağlıklı bir açlıkla saldırıya uğradı ve Doğanın taleplerini karşılamak için büyük, yayılan bir ağacın gölgesini aradılar.

Büyük sepet açıldığında, Beeboo'nun kendini
oldukça aştığı görüldü. O kadar muhteşem bir öğle yemeği ki, her gözün
baktığında parıldamasını sağladı. Ve kokusu Brawn'ın ağzının sulanmasına ve gözlerinin beklentiyle
parlamasına neden oldu.

Kızılderililer bir süreliğine ortadan kaybolmuştu. Ancak onlar da güzel bir yemeğin tadını çıkardıkları bir tepenin hemen yanındaydılar.

Ama Burly Bill, görünüşe göre soğuk çay sayılabilecek berrak bir şişeden bir yudum alırken, iki Kızılderili çocuk
yanlarında en lezzetli meyvelerin yanı sıra
taze olgun fındıklar getirerek belirdi.

Bundan sonraki öğle yemeği bir ziyafete dönüştü.

Burly Bill soğuk çayından birçok yudum aldı. Ancak, düşündüğümde, o kahverengi karışımda soğuk çaydan daha fazla rom olduğunu düşünüyorum, yoksa Bill her tattıktan sonra dudaklarını şapırdatıp böyle bir memnuniyetle iç çekmezdi.

Meyveler bitti ve Brawn bile tatmin oldu, tüm mürettebat dinlenmeye ve meditasyona
başladı. Çocuklar alçak sesle konuşuyorlardı çünkü Peggy'nin meditasyonları onu hafif bir uykuya sürüklemişti. Bir Kızılderili çok düşünceli bir şekilde onu tamamen örten ve onu ağaçtan geçen damalı güneş ışınlarından koruyan kocaman bir muz yaprağı getirdi. Brawn da yaprağın altına doğru ilerledi ve küçük metresinin yanında güzel bir uyku çekti. Gün boyunca tek bir silah bile ateşlenmemişti, yine de tropikal bir ormanda bundan daha keyifli bir piknik hayal etmek zor olurdu. Belki de Kızılderililerin sayısı jaguarları korkutmuştu, çünkü hiçbiri
ortaya çıkmadı.

Yine de gün bir macera olmadan bitmeyecekti.

Bu ülkedeki karanlık kısa alacakaranlığı o kadar hızlı takip eder ki
Burly Bill, güneş
henüz ufkun oldukça üzerindeyken ormanın karanlığından
kurtulmayı iyi başardı.

Pusulaya ve bir ormancı olarak kendi sağduyusuna güvenerek
tekneyi bıraktığı noktaya yakın bir yere geldi. Ama yanıldı.
Vapurun demirlediği ve salın sığlıklarda karaya oturduğu yerden bir buçuk mil yukarıda nehre çarptı.

Güneş gitgide daha da batıyordu. Zemin ıslak ve bataklıktı ve timsahlar gerçekten çok belirgindi.

Şimdi tapirler - ve Güney Amerika'da eşekler kadar büyük görünseler de, komik domuz gövdeli yaratıklar - çok çekingen bir yapıya sahipler, ancak ucuz doğa tarihi kitaplarının bize inandırdığı gibi gerçekten yalnız hayvanlar değiller. Uzun burunlarının, köklerini hızla çıkarabildikleri yumuşak dalları ve yaprakları aşağı çekmelerini sağladığı alçak ormanları sık sık ziyaret ederler, evet, şişmanlayıp mutlu olurlar. Ancak temizlik doktrinine sıkı sıkıya bağlıdırlar ve asla sudan çok uzakta bulunmazlar. Her gece yıkanırlar.

Pikniğe dönüş tekneye yaklaşık yarım mil yaklaştığında,
Burly Bill, zemin nemli olduğu için Peggy'yi omzunda taşıyarak, birkaç metre ötedeki bir durgun su kenarında aniden korkunç bir mücadele başladı.

Homurdanmalar, gıcırtılar, su sıçramaları ve acı çığlıkları duyuldu.

"Acele edin çocuklar; acele edin; ikiniz yeter! Gösteriniz bu çocuklar."

Çocukların ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu ve virajı açar açmaz garip bir manzarayla karşılaştılar.

BÖLÜM VI--"TEK BİR DAMLA KAN DÖKÜLMEMİŞ"

Devasa ve korkunç derecede vahşi bir timsah güçlü bir genç tapiri yakalamıştı ve onu suya sürüklemeye çalışıyordu.

Zavallı yaratığın her iki ayağı da öndeydi ve tüm gücüyle direniyordu, diğer iki büyük hayvan, muhtemelen ebeveynleri, ön ayaklarıyla timsahı çaresizce tırmalıyordu.

Ama kahramanlarımız tam zamanında ortaya çıkmasaydı, üçüyle de başları derde girecekti.

Çünkü bu pullu ve korkutucu sürüngenlerden birkaçı daha aksiyon sahnesine doğru
hızla koşuyordu.

Dick'in ilk atışı muhteşemdi. Suçlu timsahın gözüne
çarptı ve beynine çarptı.

Vahşi soluk soluğa kaldı, kan serbestçe aktı ve yan yatarken, sarı karnını yukarı kaldırarak genç tapir kurtuldu ve hızla ormana doğru
uzaklaştırıldı.

Öfkeli timsahlara ardı ardına yaylım ateşi açıldı, ancak çocuklar
savaşırken geri çekilmek zorunda kaldılar. Bunu yapmasalardı, hikayem
tam burada biterdi.

Suyu bu kadar kirleten şey tamamen güneşin ayrılık ışınları değildi,
ama o eski dünya timsahlarının kanıydı.

İlk atışa ek olarak toplamda üç kişi öldürüldü. Bu yüzden çocukların sevinçli hissetmesi şaşırtıcı değildi.

Beeboo'nun akşam yemeği vardı ve o akşam güzel ormandaki garip maceralarından başka hiçbir şey konuşulmadı.

----

Muhtemelen o gece kahramanlarımız ve kahraman kadınlarımızdan daha derin uyuyabilen kimse yoktur.

Ertesi gün ve ertesi gün tekrar kıyıya çıktılar ve üçüncü gün Brawn'ın omzundan yemek yemek istediğini düşünen devasa bir jaguar, Dick Temple'ın şaşmaz nişanına kurban gitti.

Ama sal bir hafta boyunca ne kıpırdadı ne de hareket etti.

Bir sabah Bill, ağzından lületaşı çıkarırken Jake'e şöyle dedi:

"Bence Jake, ve bence bu böyle. Hiçbir zaman iyi bir
lokma sigara yok ve sadece o güzel ve değerli kereste yığınına bakıyoruz. Bana kesin bir şey yapılması gerektiği gibi geliyor."

"Peki sen ne öneriyorsun, Bill?" dedi Jake.

"Peki Jake, sen kaptan gibisin ve benim teklifim senin mizacına bağlı. Ama onu hafifletirdim ve yüzene kadar hafifletirdim; sonra onu çekerdim ve tekrar garip keresteleri inşa ederdim."

"İyi! Sen benden daha iyi bir kafaya sahipsin, Bill; ve kaptan olması gereken kişi
ben değildim, sen olmalıydın."

Ancak o gün, onu çekmek için vapur tam hızda giderken birkaç girişimde daha bulunmak dışında hiçbir şey yapılmadı. Biraz döndü ve döndü, ama hepsi bu kadardı.

Ertesi sabah, daha önce geçenler kadar güzel bir şekilde doğdu.

Ancak, sanki iş başındaymış gibi gökyüzünde aceleyle ilerleyen tüylü bulutlar vardı ve aralarındaki mavilik, gençlerimizin gördüğünden daha
maviydi.

Dick Temple, Roland ve Peggy ile birlikte, salı sökme işi devam ederken bir gün daha kıyıya çıkmaya karar vermişlerdi.

Ancak şiddetli bir güney rüzgarı esmeye başladı, önünde ağır kara bulutları
sürükledi ve nehri köpürttü.

O korkunç tropik fırtınalardan biri açıkça planlardaydı ve hemen geldi.

En karanlık karanlık batıdaydı ve burada, gök gürültüsü
olmasa da duyuldu, şimşek çok canlıydı. Bunun kasırganın girdabı olduğu açıktı, çünkü salın etrafına sadece birkaç damla yağmur düştü.

Piknik planı elbette terk edildi ve herkes bir şeyin gelmesini
yeterince endişeyle bekledi.

Bir şey bir saatten kısa bir sürede geldi - güçlü Amazon'un sel altında inişi. Kolları şüphesiz korkunç
yağmur ve su hortumları tarafından şişirilmişti ve nehirlerin büyük kraliçesine normal debilerinin iki katı kadar
akışmıştı.

Bir kıyı kırıcı gibi kıvrılan bir dalgadır, daha küçük nehirlerden aşağı doğru akar ve teknecilik veya nakliye için korkunç derecede yıkıcıdır.

Ancak Amazon böyle yükselmedi. Neredeyse sessizce aşağı doğru akarak geldi, salın yattığı ormanlık kıyıdan kuzeydeki uzak yeşil
ufka kadar uzanıyormuş gibi görünen geniş, uzun bir dalgaydı.

Ama Burly Bill olasılıklara karşı oldukça hazırlıklıydı.

Buhar çıkarılmıştı, geminin pruvası akıntıya doğru yönelmişti ve
sal ile tekne arasındaki halat gerilmiş durumdaydı.

Devasa dalga durmadan akıyordu. Salın üzerinde yükseliyordu, hatta elli metre ötedeyken bile, sanki her şeyi
yıkıma sürükleyecekmiş gibi en tehditkar şekilde.

Ama yaklaştığında salın altına doğru kaydı ve vapur da -çok çok uzun zaman önce peri kitaplarında okuduğumuz devasa bir denizaltı canavarı gibi- altlarından kaydı ve onları
gökyüzüne kadar
yükseltmiş gibiydi.

"Tam hızla devam edin!"

Bu, Burly Bill'in mühendisine bağıran gür sesiydi.

"Ay, ay, efendim!" diye neşeli bir cevap geldi.

Pervane hızla döndü.

_Peggy_ ilerlemeye başladığında köpüren sudan oluşan bir dalga oluştu ve bir sonraki dakika, esintiyle ilerleyen canavar sal onu takip etmeye başladı ve kısa sürede kaya veya sığlıktan kaynaklanan tehlikenin ötesinde dışarı çıktı.

Sonra cennete bir şükran duası yükseldi ve o kadar yüksek ve uzun bir tezahürat duyuldu ki ormanın derinliklerindeki papağanlar ve maymunlar bile duydu,
ve hem timsahları hem de jaguarları korkutana kadar bağırıp gevezelik ettiler.

Bu maceralardan sadece iki hafta sonra, küçük _Peggy_ demirlemişti
ve büyük sal güvenli bir şekilde kıyıya yanaşmıştı.

Kaslı Bill, beyaz adamları ve Kızılderilileriyle birlikte sorumlu bırakıldı,
Dick Temple süper kargo olarak görev yapacaktı ve Jake Solomons, Roland ve
Peggy ile birlikte, köpekten bahsetmeye bile gerek yok, Para'ya doğru yola koyuldu.

Zamanı gelince, ama birçok rahatsızlıktan sonra, oraya vardılar ve Jake,
bir otelde oda tuttuktan sonra, postaneden
gönderdiği mektupları almak için aceleyle yola koyuldu.

"Mektup yok!" diye bağırdı Jake, kocaman kahverengi yumruğu tezgaha
vurarak inerken. "Neden, tam da almaya geldiğim belgeleri arkanızdaki
güvercinlikte görüyorum!"

Memur, bu uzun boylu Yankee taşralısının tavrından biraz endişelenerek, belgeleri çıkarıp baktı.

"Teslim edilemezler," dedi.

"Ve neden?" diye gürledi Jake, "Neden, yağlı suratlı
küçük şımarık!"

"Yeterli posta ücreti yok. "

Jake bir elini ön cebine, diğerini de arkasına soktu. Sonra
tezgahın üzerine bir kese dolusu parayı ve altı hazneli bir tabanca fırlattı.

"Ben Jake Solomons'um," dedi. "Önünüzde barış ya da savaş var.
Mektupları teslim edin, gergedan sizin olsun. Reddet ve tahmin ediyorum
ve hesapla kafanın tepesini uçururum."

Memur barışı tercih etti ve Jake zafer kazanmış bir şekilde uzaklaştı.

Otele döndüğünde ve çocuklara hikayeyi anlattığında, içtenlikle güldüler. Onların gözünde Jake her zamankinden daha fazla kahramandı.

"Ah!" dedi dev sessizce, "bu kıyı şeridi çocuklarını, altıpatların namlusuna şöyle bir bakmalarına izin vermekten daha çabuk akıllarını başlarına toplayacak hiçbir şey yok."

Mektupların hepsi Bay St. Clair'dendi ve bir haftadan uzun süredir postanede yatıyordu. Hepsi iş, kereste ve diğer emtiaların satışı, en iyi pazarlar ve benzeri şeylerle ilgiliydi ve altın madenine dair ipuçları içeriyordu.

Ancak sonuncusu diğerlerinden çok daha hacimliydi ve ilk satırlara
bakar bakmaz Jake lületaşı yaktı, sonra kendini
geri attı sallanan sandalyesini sessizce tartışmak için kullandı.

Bu, dünyanın bir adamının diğerine yazdığı türden, sade, açık sözlü bir mektuptu. İşte bir alıntı:--

_İşlerimiz hızla artıyor, Jake Solomon. Benim ve senin yapacak çok
fazla işim var; bu nedenle, daha önce seni bilgilendirmeyi
gerektirmesem de, kardeşim John ile iletişim halindeyim ve bana kurnaz, muhteşem bir iş adamı gönderiyor. O, sizin dönüşünüzden önce gelmiş olacak._

_John'a tamamen güvenebilirim ve bu Don Pedro Salvador, mükemmel iş yeteneklerinin yanı sıra, İspanyolca, Fransızca ve Portekizce konuşabiliyor._

_Bu ismi pek sevmiyorum, Jake, bu yüzden ona sadece Bay Peter denmesinden memnun olmalı._

----

Jake Solomons'un bu mektubu okuduğu sıralarda, Liverpool'da yola çıkan bir vapurun tavan penceresine yakın oturmuş, iki adam alçak sesle ama ciddi bir şekilde sohbet ediyordu. Yüzleri kısmen karanlıktı, çünkü geceydi ve tek ışık geminin lambasından geliyordu.

Buhar yükselmişti ve borulardan kükreyerek geçiyordu.

Dikkatsiz bir gözlemci, birinin otuz yaşlarında, zayıf, esmer ama çevik ve akıllı görünen bir adam olduğunu fark edebilirdi. Arkadaşı kırk yaşını epeyce geçmiş bir adamdı.

"Ben artık gidiyorum," dedi ikincisi. "Talimatlarım var ve sana güvenebileceğime inanıyorum."

"Bunu yapman için sana zaten sebep vermedim mi?" diye karşılık verdi. "Cezalı hizmet riskiyle işverenimin anahtarlarını çalmadım mı, gece odasına girip vasiyetini senin için kopyalamadım mı? Bu sadece bir kopyanın kopyasıydı, doğru ve orijinalini keşfedemedim, aksi takdirde en hızlı ve en basit plan şu olurdu: ateş:"

"Doğru, öyle yaptın ama" -yaşlı adam hafifçe güldü- "görev için iyi ücret aldın."

"Görev, ha?" diye alay etti diğeri. "İyi," diye ekledi, "Tanrıya şükür hiçbir şey keşfedilmedi. İşverenim bana neredeyse şefkatli bir şekilde veda etti ve bana mükemmel sertifikalar verdi."

Diğeri, güverteden gelen yüksek bir sesin ardından ayağa kalktı:

"Kıyıya daha ne var!"

"Şimdi gidiyorum," dedi. "Elveda ihtiyar, ve son sözlerimi hatırla: tek bir damla kan dökülmeyecek!"

"Anlıyorum ve harfiyen itaat edeceğim. İtaat karşılığını verir."

"Doğru; ve öyle bulacaksın. Elveda!"

"_A Dios!_" dedi diğeri.

Son çan çalındı ​​ve iskele kıyıya çekildi.

Büyük gemi _Benedict_ o gece İrlanda Kanalı'nın dalgaları üzerinde yuvarlanıp savruluyordu.

----

Jake Solomons, Roland ve Peggy'yi bu son mektubun içeriğiyle tanıştırdı ve Peggy yeni gözetmenin nasıl biri olacağını ve onu sevip sevmeyeceğini çok merak etti.

Çünkü Peggy'nin de yumuşak bir kalbi vardı ve kendi fikrine göre iyi olan herkesle arkadaş olmaya her zaman hazırdı. Jake ertesi gün tüm şehri dolaştı ve onlara Güney Amerika'nın en güzel kasabalarından biri olan
yerin manzaralarını gösterdi.

Bahçeler, çeşmeler, kiliseler ve saraylar, çiçekler ve
meyveler ve tüylü palmiyeler, hepsi gerçekten de
neşe, sükunet ve huzurdan bahsediyordu.

Ve tüm bunların çok ötesinde ve arkasında sınırsız orman ilkelliği vardı.

Bu, şehirdeki son yolculukları değildi ve bu iyi adam
Jake, işi onu günün çoğunda evden uzak tutsa da,
çocukları aklına gelebilecek her eğlence yerine götürmekten çok mutluydu. Ancak
tüm bunlara rağmen, ormanın vahşi doğasındaki bu çocuklar
evlerini özlemeye başladılar ve bir akşam yemeğinden sonra
Jake onlara yarın Bona Vista'ya doğru yola çıkmaları gerektiğini söylediğinde çok sevindiler, küçük vapurun
olduğu kasabanın yakınlarındaydı ve böylece büyük nehirden yukarı ve evlerine doğru yola çıktılar.

Jake tüm işlerini bitirmişti ve bunları tatmin edici bir şekilde yapmıştı ve eski plantasyona ve Burnley Hall'a hafif ve neşeli bir kalple dönebilirdi.

Hatta madeni bile satmıştı, ancak bir süre daha
işletilmeyecekti.

BÖLÜM VII - "Soğuk Bir El Kalbini Kavradı"

Eski plantasyonda aylar yeterince keyifli ve mutlu bir şekilde geçti. Çocuklar -bu arada Roland, artık çocuk olarak anılmak istemezdi- elbette Bay Simons'ın yetenekli eğitimi altındaydı, ancak Peggy'nin ayrıca doğrudan Para'dan ithal edilmiş bir mürebbiyesi vardı.

Bu, koyu gözlü, çok keskin ve güzel, Fransızca konuşan ve hem gitar hem de piyano çalan İspanyol bir kızdı.

Tom St. Clair sadece oğlunun refahını değil, yeğeninin veya evlat edindiği kızının refahını da yüreğinde taşıyordu.

Tatlı on yedi yaşına gelmesine daha birkaç yıl vardı, ama geldiğinde amcası mallarını ve eşyalarını satmaya veya satmaya karar verdi
ve bir kez daha denizleri aşarak sevgili eski Cornwall'a ve gerçek Burnley Hall'a yelken açtı.

O, o zamanı havasız kasabalarda veya şehirlerde yorgun bir işçinin yaz tatilini iple çektiği gibi dört gözle bekliyordu.

Para kazanmanın yeterince heyecanı var, heyecan verici bir bilardo veya
whist oyunu gibi, ama yorucu olmaya meyilli.

Ve Tom St. Clair sıklıkla aşırı yorgun ve bitkin oluyordu.

Yeni başlayan Hindistan-kauçuk-ormanı işlerinde bütün gün çalıştıktan sonra, gece eve vardığında sallanan sandalyesine ve güzel bir yemeğe kavuştuğunda her zaman mutlu oluyordu.

Ama Bay Peter onun elinden büyük bir iş yükünü aldı.

Bay Peter veya Don Pedro, ilk andan itibaren neredeyse herkesin gözüne girdi ve sanki doğuştan gelen bir tavırla işe girişmiş gibi görünüyordu.

Ancak, gariptir ki, ondan hoşlanmayan üç kişi vardı; bunlar Peggy'nin kendisi, ormanda kaybolduğunda onlara rehberlik eden ve o zamandan beri arazide kalan Kızılderili Benee ve üçüncüsü İrlandalı kurt köpeği Brawn'dı.

Peter onu okşamaya bile kalksa, köpek dişlerini gösteriyordu.

Hem Roland hem de Dick -ikincisi çok sık gelen bir ziyaretçiydi- Peter'la çok iyi anlaşıyorlardı - ona tamamen güveniyorlardı.

"Nasıl oluyor da, Benee," dedi Roland bir gün Kızılderiliye, "Don Pedro'yu sevmiyorsun?"

Benee yere tükürdü ve ayağını yere vurdu.

"Gözlerini izliyorum," diye cevapladı yarı vahşi. "Çok kötü bir adam. Bir gün gerçekten çok fazla mooche olduğunu anlarsın."

"Pekala," dedi Tom bir akşam karısıyla verandada yalnız başına otururken, "İngiltere'ye geri dönmeyi çok istiyorum. Yorgunum, sevgili karıcığım - kalbim zayıf, neden iki yıldan fazla burada kalalım? Yeterince zenginiz ve kendime ve sana, sevgilim, eski ülkede daha uzun yıllar sağlık ve mutluluk vadediyorum."

Duraksayıp biraz sigara içti; sonra, çalılıktan çalılığa uçan ateş böceklerini birkaç dakika izledikten sonra sol kolunu uzattı ve elini karısının kucağına koydu.

Bir dürtü onu yakaladı. Elini alıp dudaklarına bastırdı. Ama bunu yaparken yanağından bir
göz yaşı süzüldü. Bu çift hala sevgiliydi, her ne kadar onu, güzel, dolgun göğüslü, utangaç bir kızı sunağa götürmesinin üzerinden neredeyse yirmi yıl geçmiş olsa da.

Ama şimdi tatlı, alçak ama biraz hüzünlü bir sesle o sevgili eski şarkının bir kıtasını söyledi - "Birlikte yaşadık ve sevdik":--

"Birlikte yaşadık ve sevdik
Birçok değişen yıl boyunca,
Birbirimizin sevincini paylaştık
Ve birbirimizin gözyaşlarını kuruttuk.
Senin tarafından uzun süre yatıştırılmamış bir kederi hiç bilmedim,
Çünkü gülümsemen bir yazı
Karanlığın olduğu yere çevirebilir.

Bayan St. Clair yıldızlarla aydınlatılmış çimenlikte geçirdiği o akşamı,
uçan, küçük ateş böceklerini,
ve kocasının sesini asla unutamazdı.

----

Kederin bazen en az beklediğimiz anda üzerimize
aniden düşmesi, vaat edilen tüm mutluluğumuzu ve sevincimizi gizlemesi veya gölgelemesi değil midir?

Şimdi çok gerçek hikayemin acıklı bir bölümünü yazmam gerekiyor, ama yapılmalı.

Ertesi akşam St. Clair bir saat erken eve döndü.

Kendini her zamankinden daha yorgundu ve akşam yemeği hazır olana kadar
oturma odasındaki kanepede uzanacağını söyledi.

Peggy belirlenen saatte onu çağırmak için koridorda şarkı söyleyerek yürüdü.

Şarkı söyleyerek odaya girdi.

"Pa, canım," diye neşeyle bağırdı; "Amca-pa, akşam yemeği harika bir şekilde
hazır!"

"Gel, Unky-pa. Ne kadar da derin uyuyorsun!"

Sonra sanki yerden bir dehşet yükseldi ve soğuk bir el
kalbini sıktı.

Odadan dışarı koştu.

"Ah, Teyze-ma!" diye bağırdı, "gel, çabuk gel, baba uyanmıyor ve
konuşmuyor!"

Heyho! çağrı gelmişti ve sevgili "Amca-pa" bir daha asla, asla
uyanmayacaktı.

Bu kısa bir bölüm, ancak devam etmek için çok üzücü.

Böylece bu hayat dramının ilk perdesinin perdesi kapandı.

BÖLÜM VIII--HER TARAF ŞİDDETLE VE VAHŞİCE SAVAŞTI

Geçtiğimiz bölümde anlatılan kasvetli olayın hikayemizi
karalamasına izin verilmemeli.

Elbette ölüm her zaman ve her yerde yanı başımızdadır, ama neden
sizin ve benim gibi çocuklar, okuyucu, bu gerçeğin günlerimizi karartmasına veya
bizimle mutluluk arasında durmasına izin verelim?

Zavallı, cesur Tom St. Clair'in ölümünden bu yana iki yıl geçti.

Ormanın kenarına, nadir çalıların yetiştiği ve çiçeklerin İngiltere'de gördüğümüzden çok daha güzel bir şekilde
sürünüp tırmandığı güzel bir muhafazaya gömüldü.

İlk başta Bayan St. Clair her şeyi satıp eski ülkesine geri dönmeye karar vermişti, ancak gözetmeni Jake Solomons ve Bay Peter onu buna ikna ettiler veya ilk niyetlerini
gerçekleştirmesini engelleyen şey onların tavsiyesiydi. Ama başka bir nedeni daha vardı,
o yalnız mezardan bir süre daha ayrılamayacağını anladı.

Böylece yıllar geçti.

Arazi gelişmeye devam etti.

Roland artık on sekiz yaşında yakışıklı bir genç adamdı ve
Peggy, artık kıyaslanamayacak kadar güzel, neredeyse on beş yaşındaydı.

Cesur ve pervasız avcı ve atlı Dick Temple, ona karşı olan ilgisinde
şimdi daha sessizdi. Artık onun geniş genç omuzlarına alıp
korkmuş bir tay gibi kişneyip
dörtnala koşarak çimenlerin etrafında dönüp durabileceği çocuk değildi.

Ve Roland kendini bir erkek gibi hissediyordu. Daha ayık ve ağırbaşlıydı ve
babasının tüm işlerini ve sorumluluklarını üstlenmişti. Ama
bütün bunlara rağmen, yüreğindeki yük yeterince hafifti.

Çünkü gençliği yanındaydı ve

"Kaderin parlak bir erkeklik için sakladığı gençlik sözlüğünde
başarısızlık diye bir kelime yoktur".

----

Ancak, yanlış anlaşılmak istemiyorum. Roland'ın başa çıkması gereken hiçbir zorluk olmadığı, tüm iş hayatının
parlak bir yaz günü kadar adil ve sakin olduğu varsayılmamalıdır. Aksine,
piyasaların dalgalanmaları ve büyük firmaların
iflasları, korkunç fırtınalar ve bir kereden fazla
büyük Hindistan-kauçuk
ormanındaki Kızılderilileri arasındaki grevler veya isyanlar nedeniyle birçok kaybı oldu. Ama Roland neşeli ve gençti ve hayattaki zorluklar, sık sık söylediğim gibi, dokuz pin gibidir, devrilmek üzere konurlar.

Ayrıca, bu dünyada her şey yolunda gitseydi hayatlarımızın ne kadar mutlu olduğunu
anlayamayacağımızı unutmamalıyız. Gökyüzü her zaman en karanlık bulutların arasında en mavidir.

Genel olarak, her çeyrekte hesap yapan ve dürüst Bill ve Jake Solomons ile birlikte defterleri inceleyen Roland'ın şikayet etmek için pek az nedeni vardı. Bu hesap yapma işi, boş zamanlarının çoğunu bir haftanın büyük bir bölümünde tüketiyordu ve bittiğinde Roland, sevgili arkadaşı Dick Temple'ın da katıldığı
bir akşam yemeği partisi veriyordu. Ve bu, Dick için her zaman en mutlu gecelerden biriydi,
çünkü dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği kız
buradaydı ve beyaz ve mavi sade elbiseleriyle çok masum ve güzel görünüyordu.

Burada flört diye bir şey yoktu, ama Dick, yirmi üç ya da yirmi dört yaşına kadar yaşarsa Peggy'den karısı olmasını isteyeceğini söylediğinde tamamen ve tamamen ciddiydi.

Ah! Bardakla dudak arasında çok fazla sürçme olur.

Dick, daha önce sana söylemiş olabilirdim, söyleyebilirdim, söylerdim ya da söylemeliydim, oldukça yaşlı ve güçsüz olduğu için nadiren dışarı çıkan bekar bir amcayla yaşıyordu. Ancak, onun altında gözetmen olarak iyi ve ciddi adamlar vardı ve özellikle tütün yetiştirilen plantasyonları gelişiyordu.

Yaşlı adam Dick'e aşırı düşkündü ve Dick onun varisi olacaktı.

Muhtemelen Dick'in ülkede kalmasının sebebi amcasıydı ve tabii ki Peggy ve Roland'ınkiydi çünkü spor ve macera için muhteşem bir alana sahip olmasına rağmen çocuk İngiltere'ye gidip kriket veya futbol oynamak için garip bir özlem duyuyordu.

Tıpkı Roland gibi o da Britanya'da doğmuştu ve kısa hayatı boyunca çocukluğunun geçtiği evi bir kereden fazla ziyaret etmişti.

Tam bu sıralarda Don Pedro veya herkesin ona seslendiği adıyla Bay Peter tatil
istemiş ve almıştı. Değişiklik olsun diye Para'ya gideceğini ve İngiltere'den bir arkadaşıyla buluşmak istediğini söyledi.

İngiltere'den bir arkadaşıyla tanıştığına dair çok az şüphe vardı ama
görüşmeleri çok kısaydı. Geri kalan zamanını nerede geçirdiğini en iyi kendisi bilirdi.

Üç ay veya biraz daha az bir süre sonra tekrar gülümseyerek ve çok
coşkulu bir şekilde geldi.

Gelmesinden yaklaşık iki hafta sonra bir sabah oldukça erken Jake'in yanına geldi.

Jake büyük ormana doğru at sırtında yola çıkmaya hazırlanıyordu.

"Bir ikilemin boynuzları üzerindeyim, Bay Solomons," dedi, en iyi kahkahasını atarak. "Gece boyunca yaklaşık yirmi Bolivyalı Kızılderili ormanın yakınında kamp kurdu. Hindistan kauçuğu ağaçlarında iş istiyorlar. İyi silahlanmışlar ve hepsi güçlü savaşçılar. Dürüst çalışmaktan
daha çok savaşmak onların işi gibi görünüyor."

"Peki, Bay Peter, burada olmalarının bahanesi ne?"

"Nehrin ağzındaki deniz kıyısına gidiyorlar ve onlara yardımcı olmak için birkaç dolar kazanmak istiyorlar."

"Peki, ikilemin diğer boynuzu nerede?"

"Ah! Onlara iş verirsem, bizimkileri bozabilirler."

"O zaman, Bay Peter, tüm kutsanmış topluluğa çizme ve çuval veririm."

"Ah! Şimdi, Bay Solomons, diğer boynuza geçtiniz. Bu vahşiler,
çünkü onlar başka bir şey değiller, intikamcı."

"Korkmuyoruz."

"Hayır, açıkça savaşsalardı korkmamıza gerek kalmazdı, ama onlar kurnaz ve
kurnazlık kadar tehlikeliler. Büyük olasılıkla bizi karanlık bir gecede
yakıp kül ederlerdi."

Jake bir dakika düşündü. Sonra aniden şöyle dedi:

"Zavallı şeytanlar birkaç dolar kazansınlar, Bay Peter, eğer beş parasızlarsa, sonra da sevinçle yollarına devam etsinler."

"Ben de aynısını diyorum," dedi az önce gelen Burly Bill. "Ben de
yıldızların ışığında oradaydım. Çok kaba ve iğrenç görünüyorlar.
Bir bulldog da öyle, Jake, ama tüm yaratılışta
bundan daha yumuşak kalpli, daha nazik bir köpek var mıdır?"

İşte o gün Kızılderililer diğer birliklerle birlikte işe koyuldular. Hindistan kauçuğu toplama işi kesinlikle çok zor değildir, ancak biraz beceri gerektirir ve bu tür işlere alışkın olmayanlar için can sıkıcıdır.

Ancak iş gücü kıttır ve Kızılderililer genellikle tembeldir, bu nedenle Jake genel olarak yeni ellere veya "serinqueiros"a sahip olmaktan
üzülmedi.

Hindistan kauçuğu ağaçları yerli olup, Amazon'un Madeira adı verilen büyük kolunda en fazla bollukla yetişir. Ancak fakir
Tom St. Clair ülkeye geldiğinde ticarete meraklıydı. Hindistan kauçuğunun her zaman iyi bir pazara sahip olacağını biliyordu ve bu nedenle uzak ormanları ziyaret etti, ağaçların Doğa tarafından yönetilen büyümesini ve kültürünü inceledi ve onun yöntemlerini
geliştirebileceğine inanmaya cesaret etti.

Başarılı oldu ve ormanında genç ağaçlardan oluşan muhteşem bir plantasyona sahip olması çok uzun yıllar almadı, vahşi tropikal fırtınaların darbesine dayanmış olan yaşlı ağaçlardan bahsetmiyorum bile.

Hindistan kauçuğunu elde etme yöntemini kısaca anlatırsam zararı olmaz. Ağacın kabuğundaki bir kesiğin altına yaklaşık yarım pint kapasiteli küçük teneke kaplar asılır ve bunlar her gün doldurulup boşaltılır, içerikler Hintli işçiler tarafından bir alt gözetmenin evine veya kulübesine teslim edilir.

Özsu daha büyük kaplara boşaltılır ve Motokoo adı verilen ilginç bir palmiye türünün meyvelerinden yapılmış büyük bir dumanlı ateş
yapılır, operatörler tahta kürekleri özsuya daldırır, bunları hızla döndürür ve dumanda tutarlar. Pıhtılaşma çok hızlı gerçekleşir. Kürek tekrar özsuya batırılır ve aynı işlem pıhtılaşmış kauçuk yaklaşık iki inç kalınlığa ulaşana kadar tekrarlanır, sonra soğutulur, kesilir veya dilimlenir ve uzak pazara hazır hale gelir.

Şimdi, geldikleri günden itibaren, eski ve istikrarlı eller ile bu yeni bağımsız ve kaçık
grup arasında hiçbir sevgi
kaybolmamıştı.

Sonuncular kabuğu kesmeye ve
tencerelerini asmaya yeterince istekliydiler ve hatta dolduğunda boşaltırlardı ve içeriklerini
hazırlık evine taşımaya tenezzül ederlerdi. Ancak fındıkları toplamada aşırı tembeldiler ve özsuyu içmeyi ve
pıhtılaştırmayı kesinlikle reddettiler.

Ağlamalarına neden oldu, diye açıkladılar ve
yatıp özsuyu beklerken kendi garip dillerinde sigara içip konuşmanın çok daha rahatlatıcı olduğunu söylediler.

Birkaç gün sonra, kalıcı eller aynı ağaçlarda, hatta kauçuk ağaçlarının plantasyonundan geçen
estradoların veya yolların aynı kısmında çalışmayı reddetti.

Bir fırtına yaklaşıyordu, bu belliydi. Patlaması da çok uzun sürmedi.

Bir şeylerin ters gittiğinin farkında olmayan Peggy, Brawn ile birlikte, bir gün etrafta koşuşturuyordu,
kalabalık sahnenin tadını çıkarıyordu, Peggy sık sık eski favorilerinden bazılarıyla sohbet ediyordu, küvetten boş bir tenekeyle dönen garip Kızılderililerden biri Brawn'ın
kuyruğuna bastı.

Köpek hırladı, ancak ısırmaya çalışmadı. Ancak, adamın üzerine atlayacağından korkan Peggy kendini yere attı,
kollarını Brawn'ın omuzlarına doladı ve köpeğe
ait olan darbeyi yiyen o oldu.

Kolunu kesti ve acıdan bayıldı.

Brawn hemen adamına atıldı ve onu yere serdi.

[İllüstrasyon: "BRAWN HEMEN ADAMINA ATILDI"]

Sanki bir fareymiş gibi o alçak herifi sarstı ve kan
serbestçe aktı.

Gururlu Bill çok uzakta değildi ve tam o büyük tazı vahşiyi soluk borusundan
tutturmuştu ki, şüphesiz onu koparacaktı, Bill onu yakasından çekip sakinleştirdi.

Kanlı Kızılderili geri çekilmek için ayağa kalktı,
ama sırtı kaçarken Bill onun peşinden koştu ve onu yüzüstü yere seren bir tekme attı. Bu genel bir arbedenin işaretiydi ve korkunçtu!

Bill, Peggy'yi bir kenara çekti ve onu Dick'e emanet etti. Dick,
büyük atıyla
çatışmanın olduğu yere doğru
gümbür gümbür geliyordu.

Yayılan bir ağacın altında Dick değerli yükünü kaldırdı.
Ama onu yere yatırdığında hızla canlandı.
Zayıfça
gülümsedi ve elini uzattı. Dick elini tuttu ve öptü, gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzülüyordu.

Belki de şimdi söylediği şeyi söylemesine neden olan bir tür çocuksu dürtüydü:

"Ah, Peggy, canım, seni ne kadar seviyorum! Nerede olursan ol, canım,
ben nerede olursam olayım--ah, her zaman beni biraz düşün!"

Hepsi bu kadardı.

Peggy'nin yanağında sadece bir anlığına hafif bir renk belirdi. Sonra
doğruldu ve asil tazı endişeyle yüzünü yaladı.

Ama hiçbir cevap vermemişti.

Bu arada, bir Donnybrook İrlandalısının söyleyebileceği gibi, arbede neşeyle devam etti.

Her iki taraf da en ellerine geçen her şeyi kullanarak, şiddetli ve vahşice savaştı.

Ancak kısa süre sonra vahşiler dövüldü ve ne yazık ki bir can kaybıyla rahatsız edildiler - bir vahşinin.

Sadece Jake değil, Roland ve Bay Peter da yakın zamandaki çatışmanın
sahnesindeydi. Peter'ın yanında, dudaklarının ve gözlerinin her hareketini
izleyen, çocukları kurtaran Kızılderili Benee duruyordu.

Peter birkaç kez huzursuz hissediyormuş gibi göründü ve bir kez de
konuşacakmış gibi Benee'ye doğru döndü.

Hiçbir şey söylemedi ve adam dikkatli incelemesine devam etti.

Kısa bir süre birlikte danıştıktan sonra, Jake ve Roland, Burly
Bill ile birlikte, orada bir soruşturma mahkemesi kurmaya karar verdiler.

Ancak, gariptir ki, Peter mesafeli duruyordu. İleri geri yürümeye devam etti
ve Benee hala arkasında asılı duruyordu. Fakat bu eski vahşi, hizmetlerine ihtiyaç duyulursa tercüman olarak görev yapmak üzere kısa süre sonra çağrıldı ve şu anda ihtiyaç duyuluyordu.

Uygar Kızılderililerin her biri, Bolivyalıların tembelliği ve küstahlığı hakkında aynı hikayeyi anlatırdı ve şimdi Jake diğer tarafın şefine öne çıkmasını emretti.

Kısa bir süre somurttular.

Fakat Jake tabancalarını çekti ve her elinde bir tane olmak üzere dışarı çıktı ve
hepsine öne çıkmalarını emretti.

Benee aracılığıyla kendilerine yöneltilen sorulara sözlü bir yanıt vermediler.
Tek yanıtları somurtkanlıktı.

"Pekala, Bay St. Clair," dedi Jake, "benim tavsiyem bu alçaklara ödeme yapmanız ve onları göndermeniz."

"İyi!" dedi Roland. "Param var."

Şefe yaklaşması emredildi ve dolarlar pençe gibi yumruğuna
sayıldı.

Adam adamlarını bir sıraya dizdi ve her birine maaşını verdi, kendi maaşını sakladı.

Sonra şefin verdiği bir işaretle korkunç bir
savaş çığlığı ve uluma duyuldu.

Şef dolarlarına tükürdü ve onları komşu bir havuza fırlattı.
Herkes aynısını yaptı.

Roland merakla bakıyordu.
Sonra ne olacağını merak ediyordu.

Çok fazla beklemesi gerekmedi, çünkü şef ayağıyla ölü adamı sırtüstü çevirdi ve ölüm bıçağından gelen kan
yeniden
akıştı.

Avucunu kırmızı akıntıya daldırdı ve yukarı kaldırdı. Adamları
onun örneğini izledi.

Sonra hepsi güneşe döndü ve tek bir sesle tek bir kelime söyledi,
Benee tarafından yorumlandığında bunun anlamının İNTİKAM olduğu anlaşıldı!

Ellerindeki kanı yaladılar ve arkalarını dönerek sessizce ve tek sıra halinde ormandan dışarı ve uzağa doğru yürüdüler ve bir daha
görünmediler.

BÖLÜM IX--ORMAN AĞACINDAKİ AĞAÇ

Bu bölümde size anlatacağım şeyler, olaylar
hikayemizin dönüm noktasını oluşturuyor.

Bu gizemli vahşiler çetesinin ayrılmasından sonra haftalar geçti
ve plantasyondaki her şey aynı eski düzende devam etti.

Vahşiler nereden geldiler veya nereye gittiler, kimse söyleyemedi.
Ama hepsi çıkışlarında rahatladılar, dramatik ve tehdit edici olsa da.

Her yerdeki elçiler çok meşguldü ve bir gün, çeyrek sonu olduğu için, değerlendirme yaptıktan sonra Roland her zamanki akşam yemeği partisini ve yerlilerine bir balo verdi. Bunların hepsi olabildiğince neşeli giyinmişlerdi. Hanımlar en gösterişsiz kıyafetleri giymişlerdi, bunların çoğunu Para'dan satın almışlardı veya daha doğrusu kardeşleri ve sevgilileri getirmişti ve "renkli hanımefendi" sadece en belirgin gece elbisesini giymeye tenezzül etmişti.

Neden kaliteyi taklit etmesinler ki ve "poh deah Bayan Peggy".

Peggy o akşam çok mutluydu ve Dick Temple'ın da öyle olduğunu söylememe gerek yok. Bir daha asla aşktan bahsetmeye cesaret edememiş olsa da, kimse onun o karanlık, cüretkar gözlerine bakıp da orada olmadığını söyleyemezdi.

Dick eve doğru yola çıktığında saat on bir civarı ve parlak ay ışığı gecesi olmalıydı. Pisti iyi bildiğini ve bütün gece kalmaya ikna edilemeyeceğini söyledi. Ayrıca amcası onu bekliyordu.

Plantasyon çalışanlarına verilen akşam yemeği ve balo gün batımında veya saat altıda başlamıştı ve ilahiler söylendikten sonra -çok komik bir dansın tuhaf bir sonu- herkes dağıldı ve saat on ikide plantasyonda tek bir ses duyulmuyordu, sadece arada sırada çığlık atan baykuşun hüzünlü çığlığı veya nehirdeki bir şakıma duyuluyordu, bu da timsahların gün ışığına göre ay ışığında bir geceyi tercih ettiğini gösteriyordu.

Gece ilerledi, saat bir, saat iki çınladı Burnley Hall'daki kuleden ve bundan kısa bir süre sonra, etrafta biri olsaydı pelerin ve başlıkla sarılmış uzun boylu bir figürün çiçekli çimenlerden aşağı doğru giden patikalardan evden gizlice uzaklaştığını görürdü.
Yüz oldukça gizliydi, ancak figür birkaç kez durup sanki dinlemek ve etrafa bakmak ister gibi, sonra bir kez daha aceleyle ilerledi ve sonunda
ormana doğru kayboldu.

Peggy'nin yatak odası muhtemelen evdeki en zevkli şekilde düzenlenmiş ve zarifçe örtülüydü ve bu gece uzanıp
yumuşakça uykuya daldığında, yastığını ziyaret eden rüyalar gerçekten çok tatlıydı. Oda, Fransız veya kanatlı bir pencereyle açılan nehir çimenliğiyle aynı seviyedeydi. Saat üç!

Ay yatağa ve hatta kızın yüzüne parladı, ama onu
uyandırmadı.

Bundan birkaç dakika sonra, kanatlı pencere sessizce açıldı ve bir saat önce malikaneden gizlice uzaklaşan aynı pelerinli figür yavaşça içeri girdi.

Yarım dakikadan fazla dik ve dinleyerek durdu, sonra yatağın yanına eğilip bir an dinledi.

Uyuyan kızın görüşüne, onu bekleyen korkunç kader konusunda onu uyaran hiçbir hayalet rüya gelmedi mi?

Şimdi bile çığlık atsaydı, yardım hemen gelirdi ve kurtarılabilirdi!

Ama sessizce uyumaya devam etti.

Sonra karanlık figür geldiği gibi geri çekildi ve hemen yerini daha korkunç bir başkası aldı - battaniye veya kilim taşıyan iri yarı bir vahşi.

Önce kızın giysileri ve ayakkabıları, saati ve tüm bibloları
toplandı ve çimenlikte birine verildi.

Sonra vahşi, gizli adımlarla yatağa yaklaşarak, hemen
zavallı Peggy'yi kilime sardı ve götürdü.

Bir an için bir kabus çığlığı gibi boğuk bir iki inleme sesi çıkardı,
sonra her şey mezar gibi hareketsizleşti.

----

"Missie Peggy! Missie Peggy," diye bağırdı Beeboo ertesi sabah saat sekizde odaya girerken. "Neden bu kadar uzun uyuyorsun? Ah!" diye ekledi
sempatiyle, hala elinde kapı kolunu tutarak. "Ah! ama
bu zavallı çok yorgun. Dün gece bol bol dans et ve--"

Birdenbire durdu.

Yatak örtüsünün görünümündeki alışılmadık bir şey dikkatini çekti ve hızla ona doğru koştu.

Hemen yüksek bir bağırışa kapıldı ve yakınlardan geçen Roland hemen içeri koştu.

Katalepsi durumundaymış gibi durdu, gözleri boş yatağa dikilmişti.
Ama kısa sürede kendine geldi.

"Ah, bu korkunç bir gün!" diye bağırdı ve Jake ile Bill'i tanıştırmak için aceleyle dışarı çıktı, ikisi de Bay Peter ile birlikte malikanenin doğu kanadında uyuyordu. Kapı kapı dolaşıp yüksek sesle kapıyı çaldı ve bağırdı: "Uyanın, uyanın,
Peggy gitti! Kaçırıldı ve lanetli vahşiler
intikamlarını aldılar!"

Sadece pijamalarıyla, Jake ve Bill belirdi ve bir süre sonra Bay
Peter, tamamen giyinikti.

Uykulu görünüyordu.

"Dün gece çok fazla şarap içtim," dedi esneyerek, "ve bütün gece çok
derin uyudum. Ama sorun ne?"

Sessizce ve hemen bilgilendirildi.

"Bu gerçekten korkunç bir darbe, ama kesinlikle alçakları takip edebiliriz!"

"Çocuklar, kahvaltınızı aceleyle bitirin," dedi Roland. "Jake, birkaç dakikaya
geri döneceğim."

Tiz bir ıslık çaldı ve Brawn koşarak yanına geldi.

"Beni takip et, Brawn."

Amacı vahşilerin hangi yöne gittiğini bulmaktı.

Brawn bir tazı olsaydı, kokuyu hemen alabilirdi.

Ancak, keskin gözleri çimenlikteki patikayı keşfetti ve
onu kapıya götürdü. Kapının açılması için sabırsızlıkla uludu, sonra
batı ve güney yönünde ormana doğru
sıçradı, eğer yeterince uzağa
giderse, Madeira Nehri'nin vahşi kayalık kıyıları boyunca Bolivya'ya doğru gidecekti.

Brawn'ın geri dönmesi tam bir saat sürdü. Ağzında bir şey
taşıdı. Kısa süre sonra efendisini buldu ve bir şeyi nazikçe ayaklarının dibine koydu,
kendisini de -keder içinde- yanına uzattı.

Bu, Peggy'nin çizmelerinden biriydi, içinde beyaz ipek bir çorap vardı, kana bulanmıştı.

Beyaz adamlar ve Kızılderililer artık tamamen uyanmışlardı ve Jake'i arazinin sorumlusu olarak bırakarak Roland en iyi otuz adamı seçti, onları silahlarla donattı ve
Bully Bill'in komutasına verdi. Sonra
sessizlik içinde yola koyuldular, Roland ve Burly bindi, silahlı beyazlar
ve Kızılderililer yayaydı.

Brawn çok heyecanlı bir şekilde dörtnala önde gidiyordu, sık sık
geri dönüp atlara sanki onları acele ettirmek istercesine çılgınca havlıyordu.

O sabah boyunca, artık yeterince belirgin olan ve ormanın ve ormanın içinden geçen patikadan yolculuk ettiler.

Saat bir civarında bir açıklığa çıktılar. Burada bol miktarda su vardı ve hepsi tamamen bitkin olduklarından, susuzluklarını gidermek ve dinlenmek için
kendilerini pınarın yanına attılar.

Bill şimdi erzakları dağıtmak için acele etti ve bir saat sonra, çoğu uyudu, yolculuklarına devam ettiler.

Bir iki mil daha ilerlediklerinde neredeyse kanlarını donduran bir manzarayla karşılaştılar.

Bir açıklığın veya ormanlığın ortasında büyük bir ağaç duruyordu. Bir tarafı oyulmuştu ve buna karşı hala yarı kömürleşmiş bir odun yığını vardı, açıkça şiddetli bir yangının kalıntılarıydı, her bir köz sönüp gitmiş olsa da.

Zavallı Peggy'nin diğer ayakkabısı da buradaydı. O da kanlıydı.

Ve burada pıhtılaşmış bir kan gölü vardı, devasa gergedan böcekleri kazı işleriyle meşguldü. Ayrıca parça parça giysiler!

Gerçekten korkunç bir görüntüydü!

Roland atını dizginledi ve sağ elini gözlerinin üzerine koydu.

"Bill," diye ifade etmeyi başardı, "dalları kaldırabilir misin ve bize korkunç en kötüsünü söyleyebilir misin?"

İri yarı Bill emri verdi ve Kızılderililer yarı yanmış odunu bir kenara fırlattılar.

Sonra kemik kemik uzuv, kol ve kaburga çıkardılar. Ama
hepsi neredeyse kül olmuştu!

Roland şimdi fırsatı değerlendirmiş gibiydi.

Sağ kolunu yukarı kaldırdı.

"Bill," diye haykırdı; "burada, kavurucu güneşin altında ve ölü kız kardeşimin kalıntılarının üstünde, eğer İlahi Takdir bizi doğru yola götürürse, bu iblisleri uzak evlerine kadar takip edeceğime ve bu korkunç eyleme yardım eden veya yataklık eden her alçağı öldürüp yakacağıma yemin ediyorum!"

"Ben de bu yemini ediyorum," dedi Bill ciddiyetle.

"Ve ben, ve ben!" diye bağırdı beyaz adamlar ve hatta Kızılderililer.

Kömürleşmiş kemikleri ve tozu gömdükten sonra bir kez daha yola koyuldular.

Ama patika onları bir sığlığa götürdü ve derenin ötesinde tek bir ayak izi bile yoktu. Geri çekilen vahşiler ya izlerine geri dönmüş ya da karaya çıkmadan önce
kayalık derede millerce yukarı aşağı yürümüş olmalılar.

Bugün başka bir şey yapılamazdı, çünkü güneş çoktan batıyordu ve
karanlık çökmeden önce ormanın karanlığından çıkmanın bir yolunu bulmaları gerekiyordu. Böylece dönüş yolculuğu yapıldı ve güneşin kızıl ışınları batı nehrinin sularını kızıllaştırırken,
bir kez daha plantasyona ve Burnley Hall'a vardılar.

Onları ilk karşılayan Peter'ın kendisiydi. Tamamen endişeli görünüyordu.

"Ne buldun?" diye soludu.

Roland'ın cevap vermesi bir iki dakika sürdü.

"Sadece zavallı kız kardeşimin kömürleşmiş kalıntıları!" dedi sonunda, sonra
gözyaşlarını tutmak için ağzını sıktı.

Bay Peter'a bu kadar canlı bir ilgi gösteren Kızılderili çok uzakta değildi ve her zamanki gibi adamını izliyordu.

Benee'nin kendisi dışında hiç kimse, Bay Peter'ın Roland'ın sözleri kulağına geldiğinde rahatlamaya benzer bir
iç çektiğini fark etmedi.

Burnley Hall artık gerçekten de kasvetli bir şatoydu; ancak zavallı Bayan St. Clair çok üzgün olmasına rağmen, Roland ve Dick'in vahşi Kızılderilileri takip etmek için, gerekirse kendi topraklarının sınırlarına veya içlerine kadar hazırlık yapmaları ona umut veriyordu.

Neyse ki, nerede olduklarına dair bir ipucu bulmuşlardı, çünkü uygar Bolivyalılardan biri o şefi tanıyordu ve gerçekten de aynı uzak ülkeden gelmişti. Halkı, hiçbir beyaz adamın girip de sağ olarak geri dönmediği, amansız vahşiler ve yamyamlardan oluşan bir ırk olarak tanımladı.

Büyük bir kabile miydiler? Hayır, büyük değillerdi, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere üç veya dört binden fazla değillerdi. Kolları mı? Bunlar mızraklardı
ve büyük sapanlarla geniş iki bıçaklı bıçaklardı, bunlardan büyük taşlar ve çakmak taşı parçalarını şaşmaz bir doğrulukla fırlatabilirlerdi
ve yaylar ve oklar. Ve hiçbir beyaz adam bunlara karşı duramazdı, ancak hendeklere veya kayaların ve ağaçların arkasına sığınabilirlerdi.

Bu eski yamyam onlara ayrıca bu korkunç kabilenin topraklarının
mineral zenginliği, gümüş cevheri ve hatta altınla dolu olduğunu söyledi.

Roland bu bilgiyi pek umursamıyordu; tek istediği zavallı Peggy'nin ölümünün intikamını almaktı. Adamları, savaştan sonra, hak iddia etmeye karar verirse, onlardan belirli bir kısmının bunu yapmasına izin verecekti, isimleri oylamayla çekilecekti. Geri kalanlar sefere geri dönmeliydi.

Dick'in amcasının, Roland'ın altmış beyazdan oluşan küçük ordusunu büyütmek için tam donanımlı ve silahlanmış kırk beyaz adam vermesi için pek ikna edilmesi gerekmedi. Bunların yanı sıra, yanlarında taşıyıcılar ve cephane taşıyıcıları da olacaktı - plantasyonlardan Kızılderililer.

Dick tamamen can ve ateşti. Başarılı olurlarsa, kendisi, dedi, katil şefi vuracak ya da kalbine saplayacaktı.

Küçük ordu gerçekten de cesur bir gösteri yaptı, hepsi toplanıp eğitildiğinde ve oradaki herkes çok hevesliydi, çünkü hepsi zavallı kayıp Peggy'yi sevmişti.

"Sanırım burada görev yerimde kalacağım," dedi Bay Peter.

"Fikrimi değiştirmezsem, yokluğumda mülkü yönetmeniz için sizi ve Jake'i, öğretmen Bay Roberts'a bırakacağım," dedi Roland.

Fikrini değiştirdi ve aşağıdakilerin de göstereceği gibi, bunu yapmak için iyi bir fırsatı oldu.

Bir akşam, Peter ile aralarında çok fazla nefret olan garip Kızılderili Benee, yalnızken Roland'ı aradı.

"Sizinle konuşabilir miyim, hepiniz gerçekleri söyleyin?"

"Elbette, iyi dostum. Çalışma odama gel. Şimdi, ne diyeceksin?"

"O Don Pedro gerçek bir adam değil! Çok inanıyorum ve inanıyorum."

"Birbirinizi sevmediğinizi biliyorum, Benee; ama bana onun kötülüğüne dair herhangi bir kanıt verebilir misin?"

"Bu gece çalılığa tek başıma gitmeme izin verdin. Sanırım sana garip bir şey
getirdim. İyi bir haber. Ha! Öyle olabilir!"

"Sana izin veriyorum ve senin sadık bir adam olduğuna inanıyorum."

Benee efendisinin elini tuttu ve alnı ona değene kadar başını eğdi.

Bir sonraki an gitmişti.

Ertesi sabah özlendi.

"Güzel Kızılderilin," dedi Bay. Peter, iyi gizlenmemiş bir alayla, "o zaman, sonuçta bir hain ve bir casus ve şüphesiz ki zavallı küçük kız kardeşinizin intikamı için kaçırılmasını ve öldürülmesini kışkırtan oydu." 

"Bu henüz görülecek, Bay Peter. Eğer o veya plantasyondaki herhangi biri hainse, Haman kadar yükseğe asılacak." 

Peter gözle görülür şekilde sindi, ancak heyecanını gülümseyerek sildi. 

Ve aynı gece saat on iki civarında, Roland Dick'le çimenlikte sigara içerken, ay ışığında, herkes çekilmişken - sigara içip
mutlu geçmişten bahsederken - aniden kapı menteşeleri gıcırdadı ve Brawn alçak bir homurtuyla öne atıldı. Ama neredeyse hemen geri döndü, kuyruğunu salladı ve Benee tarafından okşandı. 

Kızılderili sessizce önlerinde duruyordu, bir heykel gibi sessizce, ama sol elinde otlara sarılmış küçük bir bohça taşıyordu. İlk önce konuşması gereken kişi o değildi ve her iki genç adam da onun aniden ortaya çıkmasıyla biraz irkildi.

"Ne, Benee! Ve ormandan bu kadar çabuk mu döndün?"

"Benee çok hızlı koştu. Çok sayıda jaguar Benee'yi yemek istiyor ama hiçbiri yakalayamıyor."

"Ne?"

"İkinizi de odada konuşabilir miyim?"

İkisi birlikte yola koyuldular.

Burada çözülmesi gereken bir gizem vardı.

BÖLÜM X - BENEE TUHAF BİR KEŞİFTE BULUNUYOR

Benee onları Roland'ın sessiz çalışma odasına kadar takip etti ve tuhaf otlarla kaplı bohçasını bir hasır sandalyeye koydu.

Roland ona bir kadeh şarap ve su verdi, o da hevesle içti, çünkü baygın ve yorgundu.

"Şimdi, söyleyeceklerini hemen dinleyelim, Benee."

Kızılderili öne çıktı ve sözleri, biraz
şiddetle söylenmesine ve çok fazla jestle birlikte olmasına rağmen, neredeyse
fısıltıyla iletildi.

Salondaki herhangi bir kulak misafiri için duyması imkansızdı.

"Sana Peter hakkında ne söylüyorum?" diye başladı.

"İyi dostum," dedi Roland, "Peter seni casus ve hain olmakla suçluyor."

"Onu ben öldürüyorum!"

"Hayır, öldürmeyeceksin; Peter suçluysa, adaletin ona ulaşmasını sağlayacağım."

"Eh, gitmeden önce, efendim, seninle konuşacağım ve sana iyi haberi getirdiğimi söyleyeceğim."

"Bize hemen söyle!" dedi Dick büyük bir heyecanla.

"İşte, iyi haber: Bayan Peggy ölmedi! Hayır, hayır!"

"Açıkla, Benee, ve göğsümüzde boş umutlar yaratma."

"Yamyamlar onun cinayet işlediğine inanıyor; hepsi bu."

"Ama onun giysisinin parçalarını, kan damlayan çoraplarını ve ayrıca kömürleşmiş kalıntılarını bulmadık mı?"

"Dinle, efendim. Bu yamyamlar aptal değil. Sana bolca iz bıraktılar,
bu yüzden yangının olduğu
açıklığı kolayca bulabilirsin. Kanı, ayakkabıyı ve her şeyi görmek için
o ağaca gitmeni istiyorlar. Ama izi aradığında, o nerede? Bana söyle. Bayan Peggy cinayet işlemedi.
Hayır, hayır. Uzaklara, yamyam kraliçesinin bir
hapishanesi gibi götürüldü."

"Kemikler neydi, sevgili Benee?"

Sonra Benee garip paketini açtı ve yere dev bir babunun yarı yanmış kafatası ve çeneleri düştü.

"Ağacın yanında saklı olduğunu buldum. Ha, ha!"

"Şimdi her şey açık," dedi Roland. "Sevgili, sadık Benee," diye devam etti, "bizi yamyamların ülkesine götürebilir misin? Ödülünü hem burada hem de bundan sonra alacaksın."

"Umurumda değil. Missie Peggy'yi seviyorum. Ah, bir kere geri gelse iyi olur, ha, doğru!"

Ve şimdi dürtüsel Dick Temple öne çıkıp Benee'nin elini tutmalı. "Tanrı seni korusun!" dedi; ve gerçekten de söyleyebildiği tek şey buydu.

Kızılderili gittikten sonra Roland ve Dick birbirlerine yaklaştılar.

"Gizem," dedi birincisi, "bana öyle geliyor ki, Dick, her zamanki gibi karanlık ve karmaşık. Vahşilerin zavallı Peggy'yi götürmesini anlayabiliyorum, ama neden bu hileli aldatmaca, zavallı, asil Brawn'ın aldığı düşen ayakkabı, kan gölü, yırtık ve yırtık giysiler ve yarı kömürleşmiş kemikler?"

"Sanırım bunu anlayabiliyorum, Roland. Bunun, daha fazla takip edilmenizi engellemek için yapıldığına inanıyorum; çünkü, Benee'nin de belirttiği gibi, iz, beyaz bir adamın bile 'ateş ağacına' kadar ve dereye kadar görebileceği kadar açık bir şekilde bırakılmış. Ama daha ötesi yok."

"Peki, tüm bunları kabul edersek; Dick, onları kışkırtan,
muhtemelen suçu ve uyguladıkları cehennemi aldatmacayı öneren
kimse olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Şimdi, Bay Peter'ı gerçekten suçlamayı mı düşünüyorsun?"

"Öyleyim, Dick. Gelmesinden bir ay sonra beri ondan şüpheleniyorum. Benee'nin başından beri ondan nefret etmesi garipti, Brawn, köpek ve sevgili kayıp Peggy'den bahsetmiyorum bile."

"Neşelen!" dedi Dick. "Peter'a bir gösteri yap, her ne kadar ona karşı her şey karanlık görünse de."

"Evet," dedi Roland sertçe, "ve bizimle ve seferimizle birlikte gitmeli ve gidecek. Her hareketini izleyebiliriz ve eğer onun bir
kötü adam olduğunu
görürsem, Tanrı ruhuna merhamet etsin! Vücudu kartalları besleyecek."

Dick Temple vahşi ve pervasız bir çocuktu, bu doğru ve her zaman,
mümkünse, tehlike baharatı içeren herhangi bir macerada ilk sırada yer alırdı, ama buna rağmen
oldukça sağduyuluydu.

Biraz düşündü ve cevap vermeden önce kendine taze bir sigara sardı.

"Bay Peter," dedi, "ikiyüzlülükten suçlu olabilir veya olmayabilir,
ancak böyle bir davranışın _varoluş nedenini_ göremiyorum ve size linç etmeyi vahşi bir adalet türü olarak gördüğümü itiraf ediyorum.
Aynı
zamanda sizden tekrar rica ediyorum, Roland, adama düzgün bir
şov yapmanızı."

"İşte elim, Dick. Adalet sağlanacak, hatta ipin ucunda sallanmayı
bitirse bile."

İkisi de bundan kısa bir süre sonra gece için ayrıldılar, her biri kendi
odasına gitti, ancak ikisinin de gece yarısından çok sonraya kadar
uyuduğunu sanmıyorum.

Ancak banyo için iyi bir zamanda kalktılar ve
daldıktan sonra canlanmış ve aç hissettiler.

Kesinlikle aşırı neşeli değillerdi, ancak Bayan St. Clair oldukça
değişmişti ve biraz histerik bir şekilde
komikti. Çünkü küvete
girer girmez Roland onun yatak odasına gitmiş ve Benee'nin getirdiği haberi ona
vermişti.

Aynı sabahın erken saatlerinde Dick ve Roland ormana doğru yola koyuldular.

Beyaz adamların mahallesine yaklaşmadan çok önce büyük daire testerenin gümbürtüsünü, çığlığını ve kükremesini duyabiliyorlardı.

Jake'i gördüler ve o da yeterince meşguldü, ve ona şüphe etmek için
bir nedenleri olduğunu söylediler. Bay Peter'ın dürüstlüğü veya samimiyeti ve
onu yanlarında götürecekleri.

"Tanrıya şükür!" dedi Jake hararetle. "Ben kendim
Brawn gibi bir köpeğin ve Benee gibi bir vahşinin nefret ettiği bir adama güvenemem."

O gün genç arkadaşlar kendi başlarına planlarını tamamladılar ve hepsi
bir haftalık süre içinde ilerlemeye hazır olacaktı.

Ancak aynı gün, geçit töreninde ve Bay Peter'ın huzurunda, Roland
küçük bir konuşma yaptı.

"Gidiyoruz," dedi, "sevgili dostlarım, çok uzun ve maceralı bir yolculuğa. Zavallı Bayan Peggy, hepimizin bildiği gibi" (bu kesinlikle affedilecek bir yalandı) "öldü ve gitti, ama bu vahşileri kendi ülkelerine kadar takip edip, onları yıllarca felç edecek bir darbe indirmeyi düşünüyoruz. Şuradaki Sarı Charlie de onlardan biri, ama kendini sadık olduğunu kanıtladı ve bilinmeyen bölgelere girer girmez bize rehberlik etmeyi teklif etti.

"Beyaz adamlarıma, Bay Peter'a, yanımda götüreceğime olan inancım tam," diye ekledi.

Peter sanki konuşacakmış gibi bir adım öne çıktı, ama Roland onu geri çevirdi.

"Ve çalışan Kızılderililerimin kendilerini iyi ve doğru adamlar olarak kanıtlayacaklarını biliyorum.

"Bunu söyledikten sonra, eğer biri bizim birliğimizi terk etmeye çalışırken bulunursa, hatta Burly Bill bile olsa" (Burly Bill açıkça güldü), "bir puma veya timsahı vurur gibi vurulacak." 

Roland balkondan indikten sonra çılgınca bir tezahürat koptu ve Bay Peter buna o kadar içtenlikle katıldı ki Roland'ın kalbi ona çarptı. 

Çünkü belki de sonuçta bu adama karşı düşüncelerinde kaba davranmıştı. 

Sadece zaman gösterecekti. 

Çocuklar hiçbir şeyi şansa bırakmamaya kararlıydı, ancak cephane yiyecekten daha önemliydi. Her yerde su bulmayı umuyorlardı
ve kazmaları gereken köklerle birlikte taşınan bisküviler, iyi silahlarının yardımıyla
seferin canlı ve sağlıklı kalmasını sağlayacaktı.

Tıp unutulmamıştı, tıbbi rahatlıklar da.

Roland, üç gün boyunca hızlı koşan Kızılderililere bir iz bulmaları için eğitim verdi. Bir adamın üç mil koşmasına izin verilecekti ve sonra,
tam görünmez olduğunda, o insan dedektif köpekleri serbest bırakılacaktı
ve bir süre sonra esirlerini geri getirmekten asla geri kalmayacaklardı.

En azından bir adam bu beceri denemelerinden çok etkilenmişti.

Başlangıçtan sadece bir hafta önce ve akşamın geç saatlerinde, Benee bir kez daha
genç kahramanlarımızın karşısına çıktı.

"Sizinle konuşmak istiyorum!"

"Pekala, Benee, ne istersen söyle ama henüz hepsi emekli olmadı. Dick,
salona çık ve biri yaklaşırsa bizi uyar."

Dick ayağa fırladı, sigarasını attı ve söyleneni yaptı.

"Böylece konuşuyorum ve söylüyorum," dedi Benee. "Bana güveniyor musun?"

"Kesinlikle!"

"O zaman beni bırakıyorsun?"

"Nasıl ve nereye?"

"Rüzgar kadar hızlı, yağmur fırtınasından daha hızlı, Madeira'nın dağlarının çok ötesinde, vahşi, karanlık ormanın çok ötesinde. Dikkat ediyorum, dikkat etmiyorum. Hiçbir şey Beni korkutamaz. Yamyamları takip ediyorum. Senin için uzun süre ülkeye ulaşıyorum. Peggy'nin üzerindeki kulübeye bir yılan gibi sürünerek gidiyorum. O benimle uçamaz, ama senin yakında, iki ay içinde veya özgürce geleceğini biliyorum. Onu mutlu ediyorum. Sonra tekrar sürünerek ve kayarak uzaklaşıyorum, aynı kara yılan gibi, ve seni bulmak için geri dönüyorum. Gidiyorum?"

Roland adamın elini tuttu. Vahşi olmasına rağmen, o karanlık, anlamlı gözlerde bir nezaket
ve şüphesiz bir samimiyet vardı ve
kahramanımız hemen istenen izni verdi.

"Ama," dedi, "yol uzun ve tehlikeli, sevgili Benee'm, bu yüzden sana
iki uzun menzilli altıpatlar, bir mükerrer tüfek ve bir kutu
fişek veriyorum. Tanrı yolculuğunu hızlandırsın ve seni kalplerimize ilham verecek
haberlerle sağ salim geri getirsin! Git!"

Benee geldiği kadar sessizce uzaklaştı ve ertesi sabah yeri
boş bulundu. Ama bu adama olan güvenleri karşılığını alacak mıydı,
ya da--korkunç bir şüphe--Benee sahte miydi?

Ertesi gece çok garip bir şey oldu.

Burnley Hall'un içinde ve çevresinde her şey sessizdi ve büyük kule saatinin gümüşi tonları saat üçü çaldığında, Bay Peter'ın odasının penceresi sessizce açıldı ve adam ay ışığına doğru süzüldü.

Elinde ağır bir el çantası taşıyordu ve hemen nehre doğru aşağı giden patikaya girdi.

Burada, sahile çekilmiş sandal duruyordu.
Kilit ve zincirle sabitlenmişti, ancak Roland'ın tüm subayları anahtar taşıyordu.

Nehir kıyısına yaklaşık çeyrek mil vardı ve Peter el çantasının ağırlığı düşünüldüğünde oldukça hızlı bir şekilde ilerliyordu.

Kendi kendine konuşma alışkanlığı vardı. Şimdi de öyle yapıyordu.

"Nehirden aşağı inip bir vapuru durdurmam yeterli. Tam da bugün geçiyorlar ve--"

İki figür aniden çalılıktan süzülerek önünde durdu.

Arkasından biri fırladı, göremiyordu.

"Günaydın, Bay Peter! Sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıkıyorsunuz, değil mi? Bence
çok güzel bir gün olacak."

Onlar beyaz adamlardı.

"İşte!" diye bağırdı Peter, "bir adım bile ilerle, yoksa ilerlememi engellemeye
cesaret edersen, ikiniz de ölü adamlar olursunuz! Ben iyi bir nişancıyım ve gördüğünüz gibi
silahımla sizi vuruyorum."

Bir an sonra sağ kolu arkadan yakalandı, öndeki adamlar eğildi ve ilk atış havaya uçtu.

"İşte, öyle bir şey yok, beyefendi!" dedi kararlı, kararlı bir ses.

Tabanca elinden alındı ​​ve kendini patikada sırtüstü buldu.

"Aradığınız şey cinayet! Ha?"

"Öyle değil, iyi dostum," dedi Peter. "Açıklayacağım."

"O zaman açıkla."

"Bay Roland St. Clair ile olan görevim sona erdi. Bana bir aylık
ücret borcu var. Bunu iptal ettim ve uyarıda bulundum ve gidiyorum. Hepsi bu. "

"Gidiyorsun, öyle mi? Peki, bunu göreceğiz."

"Evet, gidebilirsin ve şimdi barışçıl yoluma devam etmeme izin ver."

"He! he! he! Ama söyle bize, Bay Peter, bu hızlı gidişin sebebi ne?
Vicdanında bir şey mi var, yoksa vicdanın mı var?"

Peter ayağa kalkmıştı.

"Sadece bu. Her çalışanın ayrıcalığını, yani izin
vermeyi talep ediyorum. Güçlü değilim ve Bay St.
Clair ve küçük çetesinin kat edeceği uzun yolculuktan korkuyorum."

"Ama," dedi diğeri, "çok şüpheli bir şekilde geldin ve biz
burada, geride kalanları gözetlemek için bulunuyorduk, tabii ki bir an bile, Bay Peter, Fransız pencerenizin açılacağını ve sizin
Fransızca izin almaya çalışacağınızı düşünmeden.

"Şimdi gerçekten yatak odanıza geri dönmelisiniz, beyefendi, ve sabah Bay St.
Clair'i görmelisiniz. Arkadaşlarım pencerenizde nöbet tutacaklar ve bir şeye ihtiyacınız olursa ben de kapınızda olacağım. Bu sadece bir
form meselesi, Bay Peter, ama tabii ki emirlere uymak zorundayız. Mataranızda bir
damla
konyak var mı?"

Peter hemen oldukça büyük bir şişe çıkardı. Önce kendisi de çok içti, sonra da etrafta dolaştırdı.

Ama adamlar çok az aldılar ve Bay Peter yarı sarhoş bir şekilde yatağa götürülmesine izin verdi.

Bu nöbetçiler ertesi sabah Roland'a rapor verdiklerinde, Bay Peter genç adamın gözünde pek bir şey ifade etmedi.

"Bu sadece bir şeyi kanıtlıyor," dedi Dick'e. "Eğer Peter bizi atlatmak için bu kadar istekliyse, yamyamların diyarına doğru gidene kadar onu iyi izlemeliyiz."

"Öyle," diye karşılık verdi Dick Temple.

Çocuklarla kahvaltıya oturduğunda Peter'a kaçma girişimiyle ilgili tek bir kelime bile söylenmedi ve doğal olarak bunun
bildirilmediğine inanıyordu. Gerçekten de nöbetçilere karanlıkta kalmaları için rüşvet teklif ettiğine dair belirsiz bir anısı vardı.

Bay Peter çok az yiyordu ve gözlerinde hüzünlü bir şekilde balık gibi bir ifade vardı.

Ama o anda kaçmak için başka bir girişimde bulunmadı.

BÖLÜM XI - ÇÖLDE TEK BAŞINA

Benee'nin iyi bir adam olduğu ve şu ana kadar şüphe etmek için çok az nedenimiz olduğu doğru, en azından şu ana kadar.

Yine de Dick Temple, garip bir şekilde, Bay Peter'ın bir arkadaştan başka bir şey olduğuna inanmak istemiyordu. Ve henüz aleyhine hiçbir şey kanıtlanmamıştı.

"Onun, senin ve benim çıkmak üzere olduğumuz korkunç seferden korkması yeterince doğal değil mi," dedi Roland'a, "iyi bir İngilizceyle söylemek gerekirse,? Ve ona bizimle birlikte gelmesini emrettiğini bilmek, bence, onun kaçma girişimini ve nehirden aşağı Para'ya ve oradan da kendi ülkesine dönme girişimini açıklamaya yeterli olurdu. Tekrar ediyorum, Roland, adama bir gösteri yapmalıyız."

"Doğru," dedi Roland, "ve zavallı Benee gösterisini yapıyor. Sadece zaman, hainin kim olduğunu kanıtlayabilir. Eğer Benee ise geri dönmeyecektir. Aksine, zavallı Peggy'nin vahşi esirlerine katılacak ve planlarımızı engellemek için elinden gelen her şeyi yapacaktır."

Başka bir şey söylenmedi.

Ancak hazırlıklar kısa sürede neredeyse tamamlanmıştı ve bundan bir veya iki gün sonra, vedalar söylendikten sonra, cesur küçük ordu, ülkenin içinden ve yoğun ormanlar ile nemli bataklıklar arasından, kayalar ve ovalar üzerinden, büyük Amazon'la birleştiği yerin çok yukarısındaki Madeira nehrine doğru yolunu bulmak için zorunlu yürüyüşlerle yola koyuldu.

----

Bu arada, yalnız Kızılderili'nin, Bolivya'nın uzak ve keşfedilmemiş topraklarına yaptığı korkunç yolculuğunu takip edelim.

Tüm gerçek vahşiler gibi, o da trafiğin veya ticaretin olağan rotalarını hor görüyordu; yolu, gündüzleri güneşe,
özellikle geceleri yıldızlara göre kendini yönlendiren bir arı çizgisi olmalıydı.

Benee, yıldızlar ile gezegenler arasındaki farkı biliyordu. İkincisi her zaman değişiyordu, ancak bazı yıldızlar -çoğu ona göre, karaya yaklaşan denizciler için deniz fenerleri gibiydi- yamyamların ülkesinin üzerinde parlıyordu ve o, onların yüksekliğinden, geceden geceye ne kadar ilerleme kaydettiğini anlayabiliyordu. O kadar yalnız ve uzundu ki, üç kez sıkıcı olan yolculuğu bir beyaz adam tarafından üstlenilmiş olsaydı, büyük olasılıkla çok geçmeden çılgın bir manyak olurdu.

Ama Benee gerçek bir vahşinin tüm kurnazlığına, tüm cesaretine ve tüm bilgeliğine sahipti ve haftalarca gururlu bir coşku, görkemli bir özgürlük ve mutluluk hissi, bir kez daha kendi efendisi olmanın verdiği, yapılacak hiçbir işin olmaması ve onu hedefine doğru yönlendiren bir umut hissetti.

Neydi o hedef? diye sorulabilir. Benee ilgisiz miydi? Gerçekten beyaz adama ve beyaz adamın çocuklarına karşı sevgi mi hissediyordu? Bir vahşinin göğsünde bencillikten başka hiçbir şey barınamaz mıydı? Kısacası, casus olan o muydu, suçlu olan o muydu; yoksa kötü adam Peter mıydı? İstediğimiz açıdan bakalım, bir şey kesin, bu garip Kızılderili kendi ülkesine ve kendi arkadaşlarına doğru yol alıyordu ve Kızılderililer kesinlikle birbirlerine ormanda, dağ yamaçlarında veya uzak kuzeydeki buzda bir araya gelen vahşi hayvanlardan daha az düşkün değillerdir. Ve bu yaratıkların birbirleri için öleceklerini çok iyi biliyoruz.

Eğer Peter hakkında bir gizem varsa, Benee hakkında da buna yakın bir şey vardı.

Ama o zaman, Benee'nin St. Clair plantasyonunda ikamet ettiği zamandan beri, bizim o görkemli dinimizin, hayatın engebeli yollarını bizim için yumuşatan, her keder ve üzüntü bulutuna bir gümüş astar veren ve hatta ölümün karanlık kapılarını bile yaldızlayan sevgi dininin gerçeklerinin öğretildiği unutulmamalıdır.

Benee, küçük çocukların bile inandığı gibi inanıyordu. Ve küçük Peggy, sakin ruh hallerinde, ona kurtuluşla geçen hayat hikayesini neredeyse çocuksu bir şekilde anlatırdı.

Bütün bunlara rağmen, eski batıl inançları yenmek zor ve zordur ve bu adam sonuçta sadece yüreğinde bir vahşiydi, yine de,
kaba, sert doğasında çok fazla iyilik var gibi görünüyordu ve
sık sık en
siyah ve en engebeli kayaların üzerinde büyüyen en tatlı ve en güzel küçük çiçekleri görebilirsiniz.

Benee'nin bu yolculuğu kesinlikle kolay bir iş değildi.
Vahşi hayvanlardan ve daha vahşi insanlardan kaynaklanan tüm tehlikeler bir yana,
sadece basit bir sebepten dolayı bile olsa, en zor anayasayı bile deneyecek bir yolculuktu,
zorla yürüyüşler dizisi olması.

İçinde onu acele ettiren ve her saat daha büyük ve daha büyük çabalar sarf etmeye teşvik eden bir şey vardı. Günlük kaydı büyük ölçüde
tartışmak zorunda olduğu ülkenin türüne bağlıydı. Kırk mil ile başladı, ancak bir süre sonra, daha da zorlaştıkça, bunu elliye ve sıklıkla altmışa çıkardı. Bazen onun için derin, karanlık orman ve ormanda, dolambaçlı
vahşi hayvan patikaları boyunca, ağaçların arasında saklanan hayvanların yanından geçerek, sadece bir saniyeliğine durmuş olsaydı bahara hazır olan hayvanların yanından geçmek zordu; bataklıklar ve turbalıklar arasında, arada sırada sazlıklı bir göl vardı, en parlak renklerdeki su kuşları güneş ışığında yüzerken uyuyorlardı, ancak uzun sazlıkların arasında her zaman tetikte ve korkunç bir timsah yatıyordu.

Bence Benee bu tür yerlerde güvenliğini tamamen korkusuzluğuna ve soğukkanlılığına ve seyahat ettiği hıza borçluydu.

Bu kesinlikle bir yürüyüş değildi, tuhaf bir tür sallanan tırıstı. Böyle bir yürüyüş, İskoç Yaylaları'nın uzak bölgelerinde hala görülebilir; burada posta "koşucuları" tarafından benimsenir; onlar, bunu sadece daha hızlı değil, aynı zamanda yürümekten daha az yorucu olarak görürler.

İlk yüz mil veya daha fazlasında, yalnız gezgin kendini
nispeten medeni bir ülkede buldu. Bu pek hoşuna gitmedi ve kural olarak kasabalara, köylere ve hatta Kızılderililerin beyaz adamların gözetiminde çalıştığı kauçuk ormanlarına bile geniş bir mesafe bırakmaya çalıştı. Yine de bazen, bir ağacın içine saklanarak, yapılan işi izlerdi;
adamların tavalarıyla oradan oraya yürümelerini,
ya da
şerbet teknesine batırdıkları kürekleri ustalıkla döndürüp
palmiye ağacı yemişlerinin koyu dumanında tutmalarını izlerdi, ya da onların şarkılarını dinlerdi.
Ama bu kıskançlık duygusuyla olmazdı; tam tersiydi.

Çünkü Benee özgürdü! Ah, o küçük "Özgür" sözcüğünü
ne büyük bir mutluluk ve ihtişam halesi çevreliyordu!

Sonra bu yalnız gezgin sanki kendini kucaklar ve
tüneğinden aşağı inerek, salınan koşusuna bir kez daha başlardı.

Kuş uçuşu veya arının uçuşu gibi, Benee'nin yolculuğunun uzunluğu altı yüz milden fazla olurdu. Ancak, ülkenin engebeli yapısı ve her türden aşılması gereken zorluklar nedeniyle, herhangi birinin arı çizgisini koruması imkansızdı, bu yüzden bu yalnız Kızılderilinin başarısının büyüklüğünü tahmin etmek gerçekten imkansızdı.

Kabaca söylemek gerekirse, yolu Madeira Nehri ile Puras (_haritayı_ görüntüle) denilen Büyük Yılan Nehri arasında uzanıyordu; daha sonra onu, Perulular tarafından Madre de Dios veya Kutsal Bakire Nehri olarak adlandırılan Maya-tata'nın kaynak sularının yüksek bölgelerine ve platolarına götürecekti.

Ancak artık geçebileceği bir dere olmadığı neredeyse hiçbir gün geçmedi ve sığ bir yer aramak için kıyılarında dolaşmak onu önemli ölçüde geciktirdi.

Bir sabah böyle yolculuk ederken, çok da uzak olmayan insan seslerinin sesi onu hızla ormana doğru sürükledi.

Adamların ortaya çıkması uzun sürmedi.

Gezen, avlanan veya yağmalayan bir kabilenin parçasıydılar ve hepsi de gırtlak kesici görünümlü haydutlardı --toplamda beş kişi.

Yaylar, oklar ve mızraklarla silahlanmışlardı. Benee'nin görebildiği gibi oklarının ucu çakmaktaşıyla kaplıydı ve çakmaktaşı şüphesiz
zehirliydi. Ayrıca deri kemerlerinde sapanlar ve geniş bıçaklar taşıyorlardı. Sapanlar savaşta kullanılır, ancak aynı zamanda çobanlar tarafından da kullanılırlar --bu ülkedeki birçok kişi gibi, "dilsiz hayvanlara merhamet" kelimesinin anlamını bilmeyen canavarlar--zavallı koyunlarına.

Şimdi dinlenmek ve yemek yemek için yatan bu adamlar, Benee'nin iğrenmesine, hatta dehşete düşmesine
neden olarak, muhtemelen efendilerinin boğazını kestikten sonra bir araya gelip bu gezgin hayata başlayan bir lama (telaffuzu
yahmah) sürüsü veya çoban grubuydu.

Benee öyle düşündü, en azından, çünkü ipekten zarif eşarplar, dantel mendiller, vb. gibi birçok Avrupa giyim eşyası ve broşlar kendi giysilerinin üzerine toplanmış halde görebiliyordu ve sert görünümlü bir adam altın bir saat çıkarıp saate bakıyormuş gibi yaptı. Benee o kadar öfkeliydi ki vahşi doğası en üst seviyeye çıktı ve devasa revolverlerini, ateş açıp katillerin yemeğini mahvetme endişesini gösteren sinirli bir şekilde kullandı. Ancak şimdilik kendini tuttu. Benee, iki revolverin yanı sıra, tekrarlayan tüfeği de taşıyordu. Bu korkunç duruma düşmesine neden olan şey, mühimmatını bozma korkusuydu. Fişekleri olmasaydı, nehri bir
zar balığının hızıyla
yüzebilirdi. Ne kadar uzun, uzun bir süre kaldılar ve ne kadar da rahat bir şekilde
yiyip beslendiler! Sol kanadından gelen hafif bir ses Benee'nin telaşla etrafına bakmasına neden oldu. Dehşete kapılarak, kendini bir puma ile karşı karşıya buldu.

Bu gerçekten bir ikilemdi!

Ateş ederse varlığını belli edecekti ve bu katillerden pek merhamet beklemezdi. Her ne pahasına olursa olsun hareketsiz kalmaya karar verdi.

Bu Amerikan aslanının sarı gözleri parladı ve çalılıkların arasından aşağı doğru
giden bir güneş ışığı çizgisi gibi baktı ve muhtemelen görüşünü
bulanıklaştıran da buydu, çünkü öne atılmaya hiç çalışmadı.

Benee nefes almaya bile cesaret edemiyordu; kendi kalbinin
atışını duyabiliyordu ve pumanın da duyup duymadığını merak etmekten kendini alamadı.

Sonunda hayvan yavaşça geriye doğru, kıvranarak geri çekildi.

Ama Benee artık cesaretini toplamıştı. Takip eden uzun saatler boyunca, birkaç büyük yılan onun yanından o kadar yakından geçti ki, pullu sırtlarına dokunabilirdi. Bunlardan bazıları kıvrak ve uzundu, diğerleri çok kalın ve hareketlerinde yavaştı, ancak neredeyse hepsi koyu kırmızı, turuncu, yeşil ve bronz gibi metalik tonlarda güzelce renklendirilmişti ve hepsi zehirliydi.

Ancak gerçek bir Bolivyalı, yılanlardan pek korkmaz, çünkü
üzerlerine basılmadığı veya başka bir şekilde aktif olarak müdahale edilmediği sürece,
vurarak zehirlerini boşa harcamak istemediklerini bilir.

Uzun, uzun bir süre sonra, katiller gitmek için kalktılar. Gece yarısından önce şüphesiz ıssız bir karakola varacak ve
bıçak ucunda eğlence talep edeceklerdi ve eğer orada garip gezginler varsa, kaderleri gerçekten üzücü olurdu.

Benee şimdi nemli ve tehlikeli saklandığı yerden sert ve kasılmış bir şekilde sürünerek çıktı. Çok uzakta olmayan bir sığlık buldu ve geçtikten sonra
bir kez daha salınarak koşmaya başladı ve kısa sürede esnek ve mutluydu.

Kayıp zamanı telafi etmek için bütün gün boyunca devam etti ve yıldızlı geceye kadar.

Tepeler artık yükseliyordu, vadiler daha derin ve nemliydi ve dereler birbiri ardına geçilmek zorundaydı.

Saat sekizi çoktan geçmiş olmalıydı ki, Benee yemek ve dinlenme özlemi çekmeye başlamıştı
ve gözleri yüksek ve karanlık bir uçurumun dibindeki
parıldayan bir ışığa takıldı.

Dikkatlice ilerledi ve bir çoban kulübesinden geldiğini gördü;

içeride adam oturuyordu, sessizce bir tür koyu çorba yiyordu,
havuzun iki yanında kavrulmuş patateslerle dolu kocaman bir süt şişesi vardı. Benee kapıda belirdiğinde masum adamın şaşkınlığı gerçekten de büyüktü. Yolcumuzun nazikçe söylediği Bolivya dilindeki birkaç kelime adamı hemen rahatlattı ve çok geçmeden Benee doyurucu bir akşam yemeğinin tadını çıkardı, ardından da mükemmel bir mate içkisi içti.

Bu çoban, çölün çok basit bir oğluydu, ancak yine de gece geç saatlere kadar dağınık bir sohbet sürdü.

Benee'ye aylarca, bu çimenli yaylalarda koyunlarıyla tek başına yaşadığını, sadece yarı vahşi ama sadık köpeğinin arkadaşlığını gördüğünü söyledi. Ama memnun ve mutluydu ve bol bol yiyecek ve içecek vardı.

Benee, deri yatağında uzun ve ferahlatıcı bir uykudan uyandığında henüz gün doğmuştu. Her tarafta duman kokusu vardı ve hemen çoban içeri daldı ve ona "Günaydın!" ya da "Cennetin lütfu!" dedi ki bu da hemen hemen aynı şey.

Tereyağı, kızarmış balık ve mate ile kaba, siyah kekten oluşan bir kahvaltı, Benee'yi bir kral kadar mutlu ve bir dağ alabalığı kadar taze yaptı ve kısa bir süre sonra veda edip yorgun yoluna devam etti. Yaşadığı tek pişmanlık, bu nazik çobanı misafirperverliği için ödüllendirecek
hiçbir şeyinin olmamasıydı.

İstemediği halde, gezginimiz şimdi uzun bir yoldan gitmek zorundaydı, çünkü
bir keçi bile önündeki kaya surlarını aşamazdı.

Bir hafta sonra kendini hayal edilebilecek en kasvetli ve en çorak
ülkelerden birinde buldu. Yüksek bir platoydu ve çoğunlukla bodur çalılarla ve
kızıl fundalık ve fundalıklarla kaplıydı.

Benee, yanında yükselen yüksek bir tepeye tırmandı ve tepesinde dururken, turuncu bulutların ve kızılın ihtişamıyla güneş, uzaktaki doğu ormanının üzerinden yavaşça ve görkemli bir şekilde yükselirken, vahşi olmasına rağmen, bir süre hayranlık ve hayretle sessiz kalmasına neden olan bir sahneyle karşılaştı. Sonra küçük Peggy'nin ona bir keresinde tatlı ve ciddi sesiyle söylediği şeyi hatırladı: "Her zaman gün doğumunda dua et."

"Her zaman gün doğumunda dua et,
Çünkü günü yaratan Tanrı'dır;
Akşamın gölgeleri etrafını sardığında
Tekrar diz çök ve dua et.
Ve çocuklarını çok seven O,
Seni derin uykudayken
koruyacak ve bütün gece seni izleyecek parlak bir melek gönderecek. "

Ve bu ıssız tepede Benee basit bir dua etmek için diz çöktü, altın bulutlar bronz ve kar beyazına dönerken ve
uzaktaki ormanlık arazilerde sisli buharlar hala vadiler ve vadiler boyunca uzanıyordu.

Dizlerinin üzerinden kalkarken, aşağıdan vahşi bir haykırış duydu ve haykırışın geldiği yöne baktığında, yedi yarı çıplak vahşinin onu esir alma niyetiyle dağa doğru acele ettiğini gördü.

Bu korkunç bir orandı; ancak kaçış olmadığı için Benee savaşmaya karar verdi.

Her zamanki gibi, yay, ok ve sapanla silahlanmışlardı.

Gerçekten de, tepe eteğine ulaşmadan önce büyük bir titizlikle taş atmaya başladılar ve bunlardan biri Benee'nin ayaklarının dibine düştü.

Gerçekten de, bir sonraki dakika, yirmi adamın bir yüz.

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek gelen vahşiler yukarı çıktı.

Ama Benee, elinde tüfekle, şansını bekleyerek dik durdu.

BÖLÜM XII - BENEE SİLİNDİ - VAHŞİ ORMANDA EĞLENİYOR

Kendini içinde bulduğu hendek, gerekenden çok daha yüksekti ve
önü devasa taşlarla çevriliydi. Açıkça insan ellerinin eseriydi,
ama Benee hangi sınıftan insanların diktiğini hayal edemiyordu.

Her neyse, birkaç kayayı ayırabilirdi, bu yüzden, düşman hala çok aşağıdayken, önce birini, sonra bir başkasını ve bir başkasını dağın yamacından aşağı bir yolculuğa ve bir ölüm görevine çıkardı.

Bu kayalar, vahşilere ulaşmadan çok önce onlarca büyük parçaya
ayrıldı, ikisi vuruldu, biri hemen öldürüldü.

Ve Benee avantajını çok iyi biliyordu ve şimdi tekrarlayan tüfeğiyle dikkatli bir şekilde nişan alarak -on altı atıcıydı- ateş etti.

Merminin düşmanın birkaç metre önünde tozu dumana kattığını gördü, düşman büyük bir şaşkınlıkla yukarı bakmak için durdu.

Ama bir sonraki atış hedefine ulaştı, çünkü Benee menzile girmişti ve beş kişiden biri çığlık atarak ellerini havaya kaldırdı ve yüzüstü düştü, bir daha
kalkamadı.

Arkadaşlarının kaybıyla çılgına dönen diğerleri bıçaklarını çekti ve Benee'nin siperine doğru cesurca bir başlangıç ​​yaptılar.

Ama zavallı vahşiler medeni savaşın ölümcül ateşine karşı ne yapabilirlerdi. Aralarından bir diğeri pervasızlığının cezasını ödediğinde,
diğer üçü korktu ve tepeden aşağı doğru hızla koştu ve yuvarlandı
o kadar hızlı ki Benee'nin atışlarından hiçbiri etkili olmadı.

Roland, yola çıkmadan önce Benee'ye bir dürbün vermişti ve bunun üzerinden uçan figürleri millerce izledi, tam olarak hangi yöne gittiklerini not etti ve kendi zihninde biraz farklı bir rota seçmeye karar verdi, geniş bir sapma yapması gerekse bile.

Neredeyse hemen yokuş aşağı inmeye başladı, bu koyu tenli şeytanların intikam almak için güçlenerek geri döneceklerini çok iyi biliyordu.

Ayrıca, bir izi takip edebileceklerini biliyordu, bu yüzden bu büyük bataklık arazisinin üzerinde yürümek için
en zor kısımlarını seçmek için elinden geleni yaptı.

Sonunda bir dereye geldi. Çok sığdı ve hemen
daldı.

Bu gerçekten iyi şanstı ve Benee şimdi Peggy'nin gökyüzünü gün doğumunda boyayan Tanrısının gerçekten ona baktığını düşünüyordu. Şimdi takipçilerini
engelleyebilir veya en azından geciktirebilirdi. Çünkü hangi yöne gittiğini söyleyemezlerdi.

Böylece Benee suda üç mil yürüdü. Bu yürüyüş aslında bir
zıplama koşusuydu. Daha uzağa gidebilirdi, ama birdenbire dere
gerçekten çok hızlı oldu ve kulaklarına bir şelalenin sesi düştü.

Böylece tüm aceleyle kıyıya çıktı.

Ama sıçrayan, sıçrayan, köpüren
linn'in eteğinden beş mil sonra dere, dönümlerce yuvarlak, pürüzsüz kayalarla çevriliydi.

Bunlar hiçbir hikaye anlatamazdı. Benee bunların üzerinde hiçbir iz bırakmazdı.
Birinden diğerine atladı ve sonunda bunların onu
bir ormana götürdüğünü görünce sevindi.

Bu gerçekten de minnettar bir sürprizdi, bu yüzden hemen gölgeye girdi. Benee, heyecanlı mücadelesinden ve çok uzun koşusundan sonra, çok fazla dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu, bu yüzden bir grup iğrenç babunların gevezeliğine ve tehditkar saldırılarına rağmen, biraz muhteşem meyve ve fındık topladı ve sonra kendini küçük bir açıklıktaki bir ağacın gölgesine attı ve doyurucu bir yemek yaptı.

Artık susadığını hissediyordu. Fakat ormanda bir kez daha sessizlik olur olmaz ve papağanlar bile uykulu öğle sıcağında uykuya dalar dalmaz, biraz ileride suyun akışını duyabiliyordu.

Hemen ayağa kalktı ve sesin geldiği yöne doğru yürüdü ve kısa süre sonra başka bir derenin çakıllı kıyısına ulaştı.

Serin, lezzetli sudan uzun, tatlı bir yudum içti ve kendini harika bir şekilde tazelenmiş hissetti.

Ve şimdi aklına mutlu bir düşünce geldi.

Er ya da geç vahşilerin izini bulacağından emindi. Onu bu dereye kadar takip edecekler ve bir kez daha akıntının yukarısına veya aşağısına doğru yürüyerek takibi engellemeye çalıştığına inanacaklardı.

Bu nedenle planı, dikkatlice izlerine geri dönmek ve onu esir alma girişimleri engellenene kadar
bütün gün gizlice dinlenmekti,
eve geri dönene kadar.

Bu planı hemen uygulamaya koydu ve tüm gözlemlerden
oldukça gizlenmiş bir çalılıkta onu yatırdı.

Kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Ancak muhtemelen birkaç saat içinde dikkatlice oturdu ve
bir dalı nazikçe kaldırarak dışarı baktı.

Çünkü kulağına sesler gelmişti ve hemen ardından en az on beş iyi silahlanmış savaşçı
yolunda ilerliyordu.

Benee'nin beslenmek için oturduğu ağaca doğru dans etmeyi ve bağırmayı bıraktılar, sonra geniş bıçaklarını sallayarak
dereye doğru koştular.

Belli ki nehirde millerce yol kat etmişlerdi, ancak diğer kıyıda hiçbir iz bulamayınca
aşağı akıntıyı aramak için geri döndüler.

Saklandığı yerde Benee, onların ertelenmiş intikam çığlıklarını duyabiliyordu ve ölümden korkmasa da, ne tüfeğinin ne de revolverlerinin onu bu kadar umutsuz olasılıklara karşı uzun süre koruyamayacağını çok iyi biliyordu.

Artık bir kez daha barış vardı ve akşamın gölgeleri -kısa tropikal alacakaranlık- vahşilerin geri döndüğünü duyduğunda çöküyordu.

Onların dilini iyi biliyordu.

O gece daha fazla gitmek istemedikleri kısa sürede belli oldu,
çünkü oldukça yorgunlardı.

Yiyecek ve içecekten yoksun değillerdi ve açıkça kendilerini mutlu etmek istiyorlardı.

Kısa süre sonra ormanda bir ateş yakıldı ve onun parıltısından, orada alçakta yatan ve neredeyse hiç kıpırdamaya cesaret edemeyen zavallı Benee, onu bulurlarsa uğraşmak zorunda kalacağı vahşileri görebiliyordu.

Akıl almaz derecede vahşi görünüyorlardı. Çoğunun uzun keçeleşmiş saçları vardı ve bazılarının kulaklarında iğrenç pelele vardı. Her bir kulağın memesi, kişi henüz çocukken delinir ve bir doların iki katı büyüklüğünde bir kemiği veya tahtadan yapılmış, oluklu küçük bir tekerleği taşıyabilecek kadar yavaş yavaş gerilir. Kulağın gerilmiş memesi, lastiğin bir bisiklet tekerleğinin etrafına oturması gibi bunun etrafına oturur.

Bu adamların yüzleri, vahşi görünmelerine rağmen, kesinlikle kötü görünmüyordu, ancak ağızları büyük ve şehvetliydi. Ama eğer şeytan insan gözlerinde gizleniyorsa, onların gözlerinde gizleniyordu.

Battaniyeler giyiyorlardı ve bazılarının boynunda altın ve gümüş külçelerden oluşan kocaman zincirler vardı.

Kolları artık yığılmıştı veya daha doğru bir ifadeyle, ağacın yanında bir yığın halinde yuvarlanıyorlardı.

Çoğu ayaklarını artık kükreyen ateşe uzatmışken, aşçı için bir yer bırakılmıştı. Aşçı, parlak közlerin üzerine bir tür çingene çift üç çatallı mızrağı ustaca yerleştirdi ve yemeği hazırlamaya başladı.

Direkler çapraz tahta parçaları taşıyordu ve bunların üzerine hem balık hem de et ızgara için yatırılırken, büyük patatesler ve tatlı patatesler küllerin üzerine konarak kızartılıyordu.

Akşam yemeği piştiğinde gece yeterince karanlıktı, ancak ateş ışığının parıltısı vahşilerin yüzlerini aydınlatıyor ve çok gerilerde Rembrandtvari gölgeler bırakıyordu. Garip ve korkunç bir sahneydi, ancak Benee'yi pek etkilemedi,
o bundan çok daha korkunç tablolara sık sık tanık olmuştu.

Sonra orji başladı. Kendilerine parmaklarıyla yardım ettiler ve
balıkları ve eti muhteşem dişleriyle kopardılar.

Şimdi, çok pis ama sarhoş edici bir bira olan chicaga'nın devasa şatoları
ortaya çıktı. Bu adamların savaş yolunda ve av alanında olmaya
alışkın oldukları yeterince açıktı.

Şarap veya bira çok iğrenç bir şekilde yapılıyor, ancak
üretimi, garip bir şekilde, Bolivya ile sınırlı değil.
Somali Kızılderilileri tarafından yapılan, tropikal Afrika'da da aynı içkiyi gördüm ve
tam olarak aynı şekilde.

Köyün yaşlı kadınları veya cadıları, diyelim ki, bir şefin evinde toplanır ve büyük miktarda hindistan cevizi ve çeşitli diğer meyveler bir kulübenin ortasına yığılır, ayrıca büyük, küvet benzeri kaplar ve su kapları.

Yaşlı ve neredeyse dişsiz cadı çömelir ve kendilerine hindistan cevizi parçaları vb. alarak mırıldanmaya ve bunları çiğnemeye başlarlar, ara sıra ağızlarını biraz suyla ıslatırlar, suyu kabaklara tükürürler ve bunlar korkunç pislikle dolduğunda büyük çöp kutusuna boşaltılırlar.

Bu iğrenç yaşlı cadı ile büyük bir şenlik günüdür, sadece şarap yapmak için değil, komşularına
hakaret etmek için de yararlandıkları bir toplantıdır.

Ağızları ileri geri hareket ederken nasıl da kıkırdarlar ve sırıtırlar!
Nasıl da konuşurlar ve gevezelik ederler ve nasıl da çiğnerler! Gevezelik ve çiğneme,
çiğneme ve gevezelik, sürekli ve dişleri ve dilleriyle çıkardıkları gürültü bir değirmenciyi bile sağır ederdi.

Her şey bittiğinde, kutular çökelmeye ve fermente olmaya bırakılır ve üç gün içinde, üstteki sıvı dökülür ve chicaga adı verilen
şarabı oluşturur.

Herkes bu en iğrenç içkinin sarhoş edici gücünden şüphe duysaydı, ateşin etrafında kısa süre sonra oluşan sahneye bir bakış onu
hızla ikna ederdi.

Benee orada yatarak bu iblislerin yavaş yavaş bir sarhoşluk evresinden diğerine geçişini izliyordu ve grubun ortasına yarım düzine tabanca mermisi göndermek isterdi, ama hayatı
hareketsiz kalmasına bağlıydı.

Vahşiler önce kendilerini kaba şakalar ve küfürler ve sık sık kahkahalar atarak neşeli sohbetlerle sınırladılar. Ama daha fazla içtiklerinde, bıçaklarını alıp dans etmek için ayağa kalkmaları gerekiyordu. Alev alev yanan ateşin etrafında dönüp duruyorlardı ve sendeleyerek dumanın içinden ve içinden geçiyorlardı, şeytani haykırışlar ve korkunç haykırışlar, ormanın uzak ve yakın vahşi hayvanları arasında yankılar uyandırıyordu.

Sonra bıçaklarıyla vücutlarını deldiler, kan akana kadar ve
bunu korkunç bir şehvetle birbirlerine sıçratarak yüzler ve giysiler kanla kaplanana kadar yaptılar.

Bütün bunların tek bir sonu olabilirdi - bir kavga.

Benee bir vahşinin kalbine bıçak saplandığını gördü ve sonra orji şiddetli bir savaşa dönüştü.

Şimdi Benee'nin kaçma zamanıydı.

Yine de Bolivyalı vahşiler arasında işitme gücünün ne kadar keskin olduğunu çok iyi biliyordu. Garip bir ses, hatta bir çalının çıtırtısı ve
kavga bir avla sonlanacaktı ve şüphesiz hayatını kaybedecekti.

Ama o, kıvrandı ve çimenlerde bir yılan gibi yirmi metre öteye kadar süründü ve şimdi dikkatli bir şekilde, yavaşça uzaklaştı.

Kısa süre sonra yüksek ağaçlar arasındaki ateşin parıltısı artık görülmedi ve
bağırışlar ve haykırışlar çok geride kalmıştı ve her dakika daha da belirsizleşiyordu.

Benee derede kendini tazeledi, cebinden biraz yiyecek çıkardı
ve koşarken yedi.

Ancak, dövüşten sonra uyuşukluğun geleceğini ve
geç eğlendiricilerinin yakında derin uykuya dalacağını, bazılarının başlarının belki de öldürülen yoldaşlarının cansız bedenine yastık olacağını biliyordu.

Eğer bu dünyada, insandan daha şeytani bir yaratık varsa, doğal bir durumda veya -Hristiyanlar arasında bile- içki yüzünden morali bozukken, özel hayvanat bahçem için bir örnek edinmek istiyorum. Ama yaratık tek başına bir kafeste tutulmalı. Böyle bir alçağın arkadaşlığıyla maymunlarıma hakaret etmem, ister insan ister hayvan olsun.

BÖLÜM XIII - SEVGİSİZ TOPRAKLARA YÜRÜYÜŞ

Benee şimdi eski salınan yürüyüşüyle ​​aceleyle ilerliyordu.

Muhteşem yıldızların altında, tek arkadaşları, çok sakin ve tatlı görünen ve çok yakın görünenler. Tanrı'nın melekleri kesinlikle,
aşağıya bakarken, yükseklerdeki evlerinden, insanlara barış ve iyi niyet, yaşayan ve nefes alan herkese mutluluk sözleri söylüyorlardı.

Ovalarda, bataklıklarda ve bataklıklarda, göllerde ve derelerde, karanlık ve vahşi ormanlarda ilerliyordu. Benee'nin, her yıldız güzelleşip ölmeden önce, ateşli güneş doğu tepelerinin üzerinden kırmızıya sıçrayıp karanlığı güne çevirmeden önce, kendisiyle yakın zamandaki düşmanlarının kampı arasına fersahlar koymak istediği açıktı.

Benee öyle bir hızla ilerlemişti ki,
gölcük ya da kahverengi göl kenarındaki sümüklü timsahlar bile,
uzun, sallanan sazlıkların arasındaki inlerini terk edip
dehşetle suya atladılar.

Yaklaştığında, jaguar ve puma gibi avlanan vahşi hayvanlar da
hızla uzaklaştılar ve birçok korkmuş kuş çığlık atarak karanlık havaya
uçtu.

Ama Benee hiçbir şeye aldırmadı. Onun yolu oradaydı. Güneybatı ufkunda uzaktaki o parlak özel
yıldız, Bolivya'nın
keşfedilmemiş büyük bölgesinin üzerinde parlıyordu.

Sabahtan sabaha onun üzerinde giderek daha da yükselecekti ve
kırk beş derecelik bir açıyla parladığında yamyamların ülkesine
yaklaşıyor olacaktı.

Evet, ama o ülkeden hâlâ çok uzaktı. Güneş
doğduğunda ve sisler, onun altında alçakta yatan vadilerden ve vadilerden
biriktiğinde, Benee üzgün bir şekilde dinlenmeye ihtiyaç duyduğunu hissetti.

Kendisi için iyi bir uyku yeri olabilecek bir ağaç buldu, çünkü şu anda geçtiği ülke iğrenç yılanlar ve devasa kertenkelelerle doluydu ve ikisinin de arkadaşlığını istemiyordu.

Ağaç, tanımlanmamış bir türe ait bir Abies'ti.

Benee, kollarının biraz engel olmasıyla yukarı ve yukarı süründü.

Sonunda bir tür "çalışanlar deliğinden" geçti, ancak çok
zorlukla ve burada yeterince güvende olduğu için yüzünü gövdeye doğru
kıvrıldı ve kısa süre sonra o kadar derin bir uykuya daldı ki toplar onu
uyandıramazdı.

Ancak tatmin olmuş Doğa sonunda huzursuzlandı ve akşama doğru gözlerini
açtı ve nerede olduğunu merak etti.

Hala yarı uyanıkken sendeleyerek ayağa kalktı ve öne doğru bir adım attı.
Sadece büyük bir keçeleşmiş dalın ucuna düşmek içindi, ancak bu dal onu hemen altındaki dalın üzerine
ve bu da bir sonrakine
ve böylece devam etti. Garip bir ilerleme biçimi kesinlikle,
ama Benee sonunda kendini yerde otururken buldu,
sanki paraşütle inmiş gibi güvende ve sağlam.

Sonra hatıraları geri geldi. Şimdi birkaç meyve ağacı aradı
ve doyurucu bir yemek yaptı, bir pınarda susuzluğunu giderdi ve bir kez daha
yolculuğuna devam etti.

Üç gün boyunca ilerledi, ama her zaman gece. Ülke gündüzleri
güvenli değildi ve o vahşi hayvanların arkadaşlığını daha vahşi insanların arkadaşlığına
tercih ediyordu. Benee bu konuda akıllıydı.

Ama bir öğleden sonra biraz daha erken uyandığında, çok aşağıda bir kasaba gördü ve Benee'nin gözünde çok büyüktü.

Ve şimdi mutlu bir fikir geldi aklına. Parası vardı ve işte medeniyet. Yakında bir kez daha vahşi doğada ve paradan haberi olmayan
vahşilerin arasında olacaktı. Neden aşağı inip, sersem kalabalığa karışmasın ve kırmızı kumaş, antika ve boncuk satın almasın ki? Bunu yapmaya karar verdi.

Ancak silahlı gitmek uygun olmazdı. Bu yüzden tüfeğini ve tabancalarını çalılığa sakladı ve üzerlerini dikkatlice kuru otlarla örttü. Sonra
inişe
başladı. Evet, büyük kısmı çamur kulübelerden oluşan küçük kasaba doluydu ve sokaklar kalabalıktı, kalabalığın çoğu
İspanyol, Perulu ve Portekizliydi.

Benee umursamazca yürüdü ve hemen çarşıya geldi.

Polislerin çoğu ona merakla baktı ve bir veya ikisi onu takip etti.

Ancak amacından vazgeçmek gibi bir niyeti yoktu. Böylece muhtemel bir dükkana girdi ve hemen alışverişini yaptı.

Bunları dikkatlice paketleyip, paketi omzuna attı ve
çıktı.

Birkaç metre ötede sıska bir Portekizli polise takıldı.

Benee onu demir pençesiyle yakalayıp
tekrar dengesine kavuşturmasaydı adam düşecekti.

Sonra Bolivyaca birkaç kelime söyledi ve
yemek ve içmek istediğini belirten işaretler yaptı.

"Aguardiente!" dedi memur, gözleri neşeyle parlıyordu.

Benee'yi harap eski hapishaneye
atma niyetindeydi ama bir içki bu zorluğun çok daha iyi bir çözümü olurdu ve neşeyle bir tür otele doğru yol aldı.

Ve yirmi dakika içinde, kuvvetin bu gerçekten zeki üyesi
ve Benee deri minderlerin üzerinde yatıyorlardı ve görünüşe göre bu hayattaki tüm güzel şeyler önlerine serilmişti.

Memur, tüm bu adamlar gibi, ister putperest olsun ister olmasın, Benee hakkında her şeyi bilmek istiyordu ve ona en azından bir sürü soru sordu, Benee bunların bir kısmına nazik ve affedilebilir bir yalanla cevap verdi.

Bu yüzden polis memuru konuşmanın sonunda, başlangıçta olduğundan biraz daha akıllıydı.

Gün batımından yaklaşık yarım saat önce, Benee bir kez daha
bataklıkların yukarısındaydı ve silahlarını ve cephanesini sakladığı yere doğru gidiyordu.

Ancak, ormanın köşesini dönmeden önce, sessiz havada bir tabanca sesi duyulunca ve ardından şimdiye kadar duyduğu en korkunç çığlık ve uluma duyulunca, aniden durdu ve şaşkınlıkla baktı.

Artık yeterince hızlı bir şekilde ilerledi ve bunu yaparken, görünüşe göre akıllarını kaçırmış gibi görünen kocaman bir maymun sürüsü çılgınca yanından geçti.

Ormanın yakınında tabancalarından birini buldu. Bir oda
boşalmıştı ve çok uzakta olmayan bir yerde ölüm acıları çeken bir babun yatıyordu. Benee,
vahşi olmasına rağmen, yaratık için açıkça üzülüyordu, merhametle
bir atış daha yaptı ve onu kederin erişemeyeceği bir yere koydu.

Tüfeğini ve diğer revolverini sağlam bulduğu için mutluydu, ancak
kemerindeki fişekler her yöne dağılmıştı ve deri cephane kutusunu
açmak için yoğun çabalar sarf edildiği açıktı.

Her şeyi tekrar yoluna koymak biraz zaman aldı.

Şimdi güneş battı ve çok kısa bir alacakaranlıktan sonra,
yıldızlar bir kez daha ortaya çıktı.

Benee şimdi düz bir şekilde yayla boyunca yolculuğuna devam etti.

Ancak, bulutlar kümelenmeye ve
gökyüzünü karartmaya başlamadan önce saatlerce yol katetmemişti ve hava çok karanlık oldu.

Bir fırtına yaklaşıyordu ve uzaklardaki alçak, mırıldanan gök gürültüsüyle birlikte, kısa süre sonra ciddi bir şekilde başladı.

Büyük yağmur damlaları düşmeye başladığında, erimiş altın yağmuru gibi şimşek çakmalarında parıldayarak, Benee yakınlardaki kayalık bir mağaranın sığınağını aradı.

Fırtına geçene kadar beklemek için onu sert, kuru otların üzerine yatırdı.

Ancak uykulu hissediyordu. Belki de köyde yediği alışılmadık derecede iyi yemeğin bununla bir ilgisi vardı; ancak son zamanlarda çektiği zorluklar gerçekten çok büyüktü, bu yüzden şimdi bitkin Doğa'nın dinlenmeyi talep etmesi şaşırtıcı değildi.

Bilincinde olduğu son şey, mağaranın uzak içlerinden geliyormuş gibi görünen uzun, alçak, kederli bir çığlıktı.

Tekrar uyandığında gün ağarıyordu ve ne büyük bir uyanıştı!

Büyük kar göğüslü baykuşlar ışığa gözlerini kırpıştırarak oturuyorlardı, ancak etraftaki tüm kayalar veya rafları kıvrılan, kıvranan devasa yılanlarla doluydu.

Bir tanesi bacağına dolanmıştı ve eğer bir kasını oynatsa, korkunç dişlerinin etinin derinliklerine saplanacağını ve yolculuğunun
son bulacağını biliyordu.

Ancak, yavaş yavaş korkunç yaratık kendini çözdü ve kıvranarak uzaklaştı.

Bu yılanlarla dolu mağaranın görüntüsü Benee'nin bile sinirleri için fazlaydı ve ayağa fırladı ve hızla, sağlam bir şekilde, açık havaya
çıktı. ----

Yılan mağarasındaki olağanüstü macerasına rağmen, gezgin Kızılderili o gün kendini iyi hissediyordu.

Fırtınadan sonra hava artık çok daha serindi, şüphesiz,
Benee artık güneye ve batıya doğru uzanan, ufukta yüksek, tırtıklı dağların sırtlarıyla sınırlanan, yüksek bir platoda seyahat ediyordu,
bu dağların çukurunda, yükseklerde, kar parçaları duruyordu ve muhtemelen milyonlarca yıldır öyle duruyordu.

Gökyüzü çok parlaktı. Bu yükseklikteki ağaçlar, meyveler, çiçekler ve bodur çalılar Ümit Burnu'nda ve diğer yarı tropikal bölgelerde bulunan türdendi. Üzerinde yürüdüğü veya koştuğu zemin, her yerde zengin pembe veya kızıl fundalıklar, funda ve sardunyalar, çok az veya hiç çalılık olmayan çam ormanlarıyla dolu bir güzellik ve koku kütlesiydi. Birçok nadir ve güzel kuş her tarafta aşk şarkılarını söylüyor ve söylüyordu, garip tarla kuşları havadaydı, ara sıra yerde bazıları çakıyordu, seslerinin müziği aşağı doğru süzülürken uzun ve güzel bir
ritme dönüşüyordu.

Bu son notalarda bir hüzün vardı sanki, sanki kuşlar sonsuza dek ve sonsuza dek cennetin yüksek kapısında şakımak isterlerdi, ancak
görev onları bizim bu sıkıcı dünyamıza geri çekiyordu.

Ancak bu tüylü yabanıllar için tehlikeler güneşli gökyüzünde bile dolaşıyordu ve bazen o benekli göğüslü laverock'ların şarkılarını umutsuzluk çığlıklarına dönüştürüyordu.

Şuradaki şahine bakın, çam ormanından sessizce fırlıyor! Yüksek, yüksek
havaya fırladı; avını yerleştirdi ve şimdi aşağı doğru
yaydan fırlayan Kızılderili oku gibi
daldı ve tarla kuşunun parlak ve mutlu
şarkısı sonsuza dek sustu. Beş kahverengi yumurtasıyla
sıcacık yuvasında oturan güzel eşi şaşkın ve korkmuş bir şekilde yukarı baktı.
Birkaç kırmızı kan damlası düştü, sanki gökyüzü onları ağlatmış gibi.
Birkaç tüy aşağı
uçtu ve onun mutluluk hayali geçmişte kaldı.

Ve o zavallı dul tarla kuşu şimdi yumurtalarını terk edecek ve ölene kadar
fundalık ve çalılıklarda dolaşacak.

----

Benee bugün hiçbir macera yaşamadı, ama uzakta bir grup gezgini
gördüğünde öğleden sonra saklandı. Çünkü bizim Kızılderilinin hiçbir
arkadaşa ihtiyacı yoktu.

Onları saklandığı yere doğru hızla gelirken izledi, ama
oraya ulaşmadan çok önce doğuya doğru yola koyuldular ve aşağıdaki ovalara ve köye doğru yöneldiler.

Sonra Benee akşam yemeğini yedi ve ay doğana kadar yeterince derin uyudu, çünkü
cennetin ozon nefesi bu neredeyse Alp bölgelerinde canlandırıcı ve berraktı.

Sadece bir pala gibiydi. Üç günden daha eski değildi, yine de
yalnız gezgine bir şekilde umut ve yürek verdi. Çocukken
aya iyi bir melek olarak bakması öğretildiğini hatırladı, ancak
Hristiyanlık batıl inançları ortadan kaldırmıştı ve o gerçekten de yeni bir adamdı.

Bir kez daha kendini dinlendirdikten sonra, gece yürüyüşüne başladı,
güneş doğmadan önce kırk mil geride kalmayı umuyordu.

Altında, ormanın üzerinde beyaz pus, yedi bin fit yükseklikteydi.

Koyu yeşilin üzerinde kar yığınları gibi görünüyordu.

Yine de, nehrin genç ayın ışınlarında parıldadığı yerlerin yakınında, burada ve orada ışık demetleri vardı ve Benee kasabalardan ve medeniyetten çok uzakta olmadığını biliyordu. Hoş olmak için çok yakındı.

Ancak, uzun ve yorucu yürüyüşünün birkaç gününün onu bu yerlerden çok uzağa, soluk yüzlünün bilmediği bölgelere, Hıristiyan ayaklarının hiç ayak basmadığı, sevgisiz bir ülkeye, cinayet kokan bir ülkeye, cennet tarafından kutsanmamış gibi görünen, her şeyin ahlaki karanlık olduğu, sanki sadece kan dökülmesinden zevk alan iblisler ve şeytanlar tarafından yönetildiği bir ülkeye götüreceğini biliyordu. Ancak, yine de, burası Benee'nin kendi ülkesiydi ve yukarı doğru alçalan aya bakarken gülümseyebiliyordu. Benee bu akşamdan daha güçlü veya mutlu hissetmemişti ve yolculuğuna devam ederken kendi kendine garip bir vahşi şarkı söyledi, adımlarını tuttuğu bir tür ilahi.

Kış gecesi kadar siyah, kocaman bir yılan kendini açtı, tısladı ve saklanmak için fundalığa doğru fırladı. Benee buna aldırmadı. Bir tür vahşi hayvan
öfkeli bir homurtuyla yanından fırladı. Benee tüfeğini bile
kaldırmadı. Ve sazlıklarla çevrili bir gölün kıyısına geldiğinde ve
büyük bir timsahı vurma şansını gördüğünde,
oraya bir boncuk bile
çekmek istemedi. Sadece ilahisini söylemeye ve yürümeye devam etti. Benee hayatında bir kez gerçekten
mutlu ve umutluydu.

Ve böyle bir manzaranın ortasında, böylesine görkemli yıldızlardan oluşan bir galaksinin altında, kim başka
bir şey olabilirdi ki?

"Gece ne kadar güzel!
Çiğsi bir tazelik sessiz havayı dolduruyor;
Ne sis karartıyor, ne bulut, ne benek, ne de leke,
Cennetin dinginliğini bozmuyor.
Şu ilahi ayın ihtişamıyla
Koyu mavi derinliklerden geçiyor,
Çeliksi ışınının altında
Çöl çemberi yayılıyor,
Gökyüzünün kuşattığı yuvarlak okyanus gibi.
Gece ne kadar güzel!"

Ama neredeyse buna inanabilmesinden önce,
sağlık ve mutluluk zamanın uçup gitmesine o kadar çabuk sebep oluyor ki, doğuda yükseklerde uzun bir kızıl bulut çizgisi,
başka bir günün dönüşünü haber veriyordu.

Gece baykuşları ve büyük uçan vampir yarasalar bunu gördüler ve
karanlık mağaralara çekildiler. Artık ovanın çok ötesinde kaplan kedinin hüzünlü uluması veya puma veya jaguarın hırlaması duyulmuyordu.

Gün doğuyordu!

Gün doğuyordu!

BÖLÜM XIV--YAMYAM YUVASI--BENEE'NİN ROMANI

Yarasa ve gece kuşları gibi Benee de şimdi saklanıyordu.

Bir kez daha ladin türünden uzun bir çam ağacının sığınağını aradı.
Burada güvende olabilirdi ve burada uyuyabilirdi.

Ama doyurucu bir yemekten sonra kendini gövdeye, çok çok yükseğe bağlama önlemini aldı.

Son ağaçtan inişi kesinlikle güvenli bir şekilde gerçekleşmişti, ancak oldukça tuhaf bir doğası vardı ve Benee'nin tekrar boynunu riske atma isteği yoktu.

Rüzgar dallarda hafifçe iç çekiyordu.

Pamukçuk türünden bir kuş yaklaşık bir metre yukarısına kondu ve yükselen güneşi
karşılamak için tiz, tatlı bir melodiyle
patladı.

Benee yarı kapalı gözlerle dalların altından
koyu turuncu bir ufuk görebiliyordu, zirvelere doğru saf deniz yeşili, sonra
koyu mor ve maviye doğru kızıl bulutların dinlendiği.

Ve şimdi daha parlak ve daha gümüşi bir ışık parıltısı vardı ve
kırmızı çizgiler kar çelenklerine dönüşmüştü.

Güneş doğmuştu ve Benee uyuyordu. Ama o tatlı kuşun şarkısını
rüyalara taşıdı.

----

Bundan yaklaşık üç gün sonra Benee kendini yeni bir
toprakta bulduğu için sevindi, ama bu iyi bildiği bir topraktı--fazla iyi.

Deniz seviyesinden çok yüksekte olmasına rağmen gerçekte

"Dağların ve selin ülkesi"ydi.

Her tarafında tepeler yükseliyordu. Öylesine olağanüstü güzellikte vadiler veya ovalar vardı ki
bunları görmek gözleri sevindiriyordu. Burada, birçok kahverengi kükreyen derenin kıyılarında çimenler yeşeriyordu ve
burada da sığırlar dizlerine kadar çiçekli yeşillikler içinde vahşi ve özgürce dolaşıyordu ve
her yerde birçok güzel guanako ve lama sürüsü vardı. Bu yaylalardan geçen
dereler bazen çok kıvrımlıydı, ancak belki bir mil uzaktayken tüm kontrollerini kaybedip çakıllı yataklarının üzerinden çılgınca koşmaya başlıyorlardı, ta ki
en sonunda yüksek uçurumların üzerinden fırlayıp, derin, karanlık, çalkantılı göletlere düşen muhteşem şelaleler oluşturana kadar, üzerlerinden yükselen sis
güneş parladığında asla kaybolmayan gökkuşağılar oluşturuyordu.

Ve bu vadileri sınırlayan yamaçlar, Alpin yeşillikleriyle, Alpin ağaçları ve çiçekleriyle, garip bir şekilde güzel fundalıklarla, açık alanlarda ise muhteşem sardunyalarla ve "evcil İngiltere"mizdeki seralarda bile hiç görülmemiş birçok güzel çiçekle kaplıydı. Bunlar vadilerdi, ama aynı zamanda vadiler ve dar geçitler de vardı,
koyu böcekli kayalar,
köpüklere
dönen kayaların ve kayaların etrafından şiddetle akan akarsuların kahverengi sularına kaşlarını çatarak bakıyordu.

Bu kayaların üzerinde garip, fantastik ağaçlar asılıydı, bazen sadece köklerle tutunmuşlardı, bazen başları neredeyse dik bir şekilde aşağı sarkıyordu;
bir sonraki rüzgar fırtınasının, gürültü ve kükremeyle,
çok aşağıdaki suya fırlatacağı ağaçlar.

Yine de bu tür nehirler veya büyük dereler, somon kabilesinin balıklarının _par excellence_ yuvasıydı ve aşağıya baktığınızda, burada ve orada, yüzgeçli avına
atılmak için temkinli bir şekilde bekleyen bazı büyük su samurları görebilirdiniz.

Su samurları _qui vive_'da yalnız değildi, çünkü ne kadar garip görünse de, pumalar ve kaplan kedileri bile sık sık koyu kahverengi havuzlara somurtkan bir dalış yapar ve yükseklerde bazı asil kırmızı karınlı balıklar taşıyarak ortaya çıkarlardı. Bunlarla çiçekli, eğrelti otlu kayaları "oynarlardı" ve sessizce ormanın derinliklerine doğru
uzaklaşırlardı.

Ve şu anda yayları şakırdatan en vahşi Kızılderili ırkının yaşadığı, ancak çok da uzak olmayan bir tarihte Hıristiyanlık ve medeniyetin etkisi altına girmeye mahkum olan bu vahşi ve güzel ülke, Benee'nin gerçek eviydi. Çocukken burada dolaşırdı, çünkü hayatı boyunca bir gezgin, bir göçebe ve ormanların ve vahşi doğanın bir sakini olmuştu.

Hiçbir sahne ona yabancı değildi. Baktığı her dağın ve tepenin adını kendi garip müzikal Kızılderili dilinde söyleyebilirdi. Her
kuş, sürünen, kayan veya yürüyen her yaratık, hepsi onun eski
dostlarıydı; evet, ve her ağaç ve her çiçek, güneşin en parlak olduğu
her yerde ağaçların etrafına dolanan ve onları o kadar güzel bir
zenginlikle
örten muhteşem asalak bitkilerden, beyaz kralların ve kraliçelerin tüm zenginliğini ve gösterişini
sadece bir
karikatür gibi gösterecekti.

Benee'de bile biraz romantizm vardı. Bir uçurumun
kenarında kollarını kavuşturmuş bir şekilde dururken ve aşağıya doğru büyüleyici bir vadiye bakarken,
gözlerinde çok benzer bir şey vardı.

Ülkesini seviyordu. Orası onun kendi toprağıydı, kendi memleketiydi. Ama oradaki vahşileri
sevmeyi bırakmıştı. Çünkü daha çocukken -ah, o günü ne kadar iyi hatırlıyordu- bir gün babası ve annesi tarafından ölümcül bir dikenli çalının meyvelerini toplamaya gönderilmişti, bu meyvenin suyu okların ucundaki çakmak taşlarını zehirliyordu. Akşamleyin, sadece oğlanların olabileceği kadar mutlu bir şekilde, ailesinin kulübesine döndüğünde, orayı alevler içinde buldu ve kraliçenin onlara ihtiyacı olduğu için, babasını, annesini ve sevdiği kız kardeşini vahşiler tarafından aceleyle götürülürken gördü. Ölüm onların başına gelmişti. Onların etleri, majestelerinin komşu bir hükümdara vermek üzere olduğu büyük bir ziyafetin bir parçası olmak istiyordu. Çocukken her zaman avlanmaya veya göllerde ve kahverengi kükreyen derelerde balık tutmaya alışmış olan Benee, kendisi ve ailesi yaşayabilsin diye, insan kurban etmekten ve insan etinden her zaman nefret etmişti. İkincisini tatmaya bile nadiren ikna olmuştu.

Bu yüzden o korkunç günden sonra gezgin olmaya karar verdi ve bir yemin etti - eğer zavallı bir Kızılderili çocuğunun düşünceleri hakkında konuşacak olursam - adam olduğunda bu kabileden intikam almaya yemin etti, bu kabile ona ve ailesine bu kadar keder ve üzüntü getirdi.

Benee hala genç bir adamdı ama yirmi iki yaşını biraz geçmişti ve orada dururken aklına çocukken sahip olduğu küçük sevgilisi geldi.

Wee Weenah olarak anılıyordu; o iyi on altı yaşındayken sadece altı yaşında bir çocuktu.

Ama ormanda veya dere kenarlarında geçirdiği tüm maceralarda Weenah ona eşlik ederdi. Gün boyu birlikte gezerlerdi ve etraflarında bol miktarda yetişen fındık ve yabani meyvelerle yaşarlardı, ağaçlarda, çalılarda veya çiçekli kıyılarda.

Weenah şimdi neredeydi? Öldüler, belki de, ya da kraliçenin
kanlı sarayına götürüldüler. Weenah çocukken çok güzeldi, çünkü bu Kızılderililerin çoğu
iğrenç olmaktan çok uzak. Ve Benee, küçük hanım-sevgilisini vahşi kuşların, kızıl, yeşil ve mavi tüyleriyle giydirmekten ve boynuna asmak veya uzun koyu saçlarına dolamak için en gösterişli çiçeklerden kaba çelenkler örmekten zevk alırdı.

Babasının yanmış postunu bıraktıktan sonra, o sırada keder ve gözyaşları içinde olmasına rağmen, Weenah'ı görmeye gitmişti. Ona kuzeye doğru uzaklara gideceğini, vahşi doğanın bir avcısı olacağını, hatta beyaz adamların evlerini bile ziyaret edebileceğini, ancak bir gün geri döneceğini ve Weenah'ın karısı olacağını söylemişti.

Böylece, çocukça keder ve gözyaşları içinde böyle ayrılmışlardı ve o zamandan beri onu hiç görmemişti.

Onu bir daha asla göremeyebilirdi.

Kendi kendine böyle düşünürken, yorgun uzuvlarını ve vücudunu tatlı kokulu yosunlu uçurumun tepesine uzattı.

Kesinlikle gündüzdü, ama şimdi kendi evinde, kendi memleketinde değil miydi?

Bu yüzden hiçbir şeyden korkmuyor gibiydi ve bu yüzden uykuya daldı.

Uyuduğu kıyı karanlık bir ormana bitişikti.

Garip koyu çam ağaçlarından oluşan bir orman, kızıl-kahverengi gövdeleri olan, funda, yosun ve eğrelti otu dışında hiçbir bitki örtüsünün olmaması nedeniyle,
bir tür geniş mağaranın sütunları gibi görünüyordu.

Ama bu ormanda kuş sesleri vardı ve Benee, kulağına flüt benzeri ve yumuşak soo-soo notaları düşerken uykuya dalmıştı.

Soo-soo'nun şarkısı onu unutkanlık diyarına kadar eşlik etmişti ve
şimdi bile rüyalarıyla karışıyordu - uzun zaman önceki mutlu rüyalar.

Ama liste! Bu gerçekten bronz boyunlu soo-soo'nun şarkısı mıydı?

Şimdi yarı uyanıktı, ama görünüşe göre hâlâ rüya görüyordu.

Her halükarda rüya gördüğünü düşünüyordu ve gözlerini açıp rüyayı tüm dünyaya dağıtmazdı.

Şarkı söylüyormuş gibi görünen tatlı bir kız sesiydi bu - onun hakkında, ormanlık alanlardaki gezgin Benee hakkında şarkı söylüyordu; uzun yıllar yalnız kalmayı sevdiği için yalnız kalmış, eli - beyaz adamın evine ulaşana kadar - herkese ve her hayvana karşı olan adam.

Ve şarkı, tercüme etmeye
boşuna uğraşacağım tatlı bir tür baladdı.

Ama Benee sonunda gözlerini açtı ve şaşkınlığı sınır tanımıyordu, yosunlu yatağının yanında diz çökmüş, düşündüğü ve hayalini kurduğu Weenah'ı gördü.

Yaşına rağmen hala bir kız olmasına rağmen, henüz on üç yaşında olmasına rağmen, tüm sempatisiyle bir kadın gibi görünüyordu.

Güzel mi? Evet; Altı yaşındaki çocuğundan çok uzun zaman önce ormanda dolaşırkenki yüzü neredeyse hiç değişmemişti. Koyu saçları
beline kadar uzanıyordu ve iki geniş örgü halinde daha da uzuyordu. Siyah gözleri
sevinçle doluydu ve güneşten öpülmüş yanaklarında bir heyecan kızarıklığı vardı.

"Weenah! Ah, Weenah! Sen olabilir misin?" diye haykırdı Kızılderili dilinde.

"Bu senin küçük çocuk sevgin, senin Weenah'ın; ve ah! seni
nasıl da özledim ve seni her yerde aradım. Bak, puma ve su samuru postlarına büründüm; jaguarı da öldürdüm ve
çok kuzeye gittim ve korkunç adamlarla savaştım. Oklarımın
zehrinin önünde düştüler. Beni yakalamaya çalıştılar; ama Weenah çeviktir ve uçtuğumda beni asla göremezler. Ağaçlarda uyudum,
açık fundalıkta, kaya mağaralarında ve ormanda. Ama asla, asla
Benee'mi bulamadım. Ah! hayatım, bir daha asla bizi terk etmeyeceksin.

"Evet," diye ekledi, "Anne ve Baba yaşıyor ve iyiler. Evimiz
büyüdü. Artık büyük ve Benee için yer var.

"Gel; gel--gidelim mi? Ama ne garip, garip savaş silahları taşıyorsun. Ah! Bunlar beyaz adamın ateş mızrakları."

"Evet, Weenah benim! Ve fırtına göğünden aşağı doğru
çakan ve lama ile öküzü öldüren şimşek kadar ölümcüller.

"Şu kartalı görüyor musun, Weenah? Benee'nin nişanı şaşmaz; eli
kayanın eli, gözü kron-dah'ın (bir tür şahin) gözü"
"ancak tetiğe dokunuşu yosun keteni kadar hafif. İşte!"

Konuşurken tüfeği kaldırdı ve nişan almış gibi bile görünmeden
ateş etti. Bir sonraki an Jüpiter'in kuşu bir takla attı. Bu bir ölüm spazmıydı.
Aşağı, aşağı, yere doğru düştü, göğüs tüyleri daha
yavaş, güneş ışığında parıldayan bir kar yağışı gibi onu takip etti.

Weenah korkudan neredeyse felç olmuştu, ama Benee onu nazikçe
kollarına aldı ve alnını ve güzel kuzgun saçlarını öperek onu sakinleştirdi ve
endişelerini yatıştırdı.

Şimdi el ele ormanın içinden, eskiden olduğu gibi! İkisi de
konuşmaya neredeyse fazla mutlu, Benee ve küçük Kızılderili kızı! El ele ovada, kızıl fundalık ve fundalıkların arasından, hiçbir şeye dikkat etmeden, hiçbir şey görmeden, kendi büyük mutluluklarından başka hiçbir şey bilmeden!
El ele Weenah'ın annesinin kulübesinin yanında durana kadar; ve ebeveynleri kısa süre sonra onları karşılamak ve kutsamak için dışarı koştular!

Onlarınki sıradan bir kulübe değildi, çünkü baba çok doğudaydı ve
hızla akan Madeira kıyılarında beyaz adamların arasında yaşamıştı.

Döndüğünde, köleler de onunla birlikte gelmişti; satın aldığı genç adamlar, çünkü yerliler çocuklarını kumaş veya şnaps karşılığında takas ediyorlardı.
Ve bu köleler yanlarında beyaz adamların aletlerini getirmişlerdi; baltalar, testereler,
keserler, çekiçler, kürekler ve kürekler.

Sonra Shooks-gee (ayakları çabuk) ormandan kendine kereste kesmişti
ve kölelerinin yardımıyla işe koyuldu; ve işte! Üç ay sonra ormanın yanındaki bu kulübe
yükseldi ve yamyamların kraliçesinin bile daha iyisi yoktu.

Ama Benee hoş karşılandı ve önüne yemek kondu, lama sütü,
mısır kekleri ve balıkçıl ve treel-ba (bir tür yağmur kuşu) yumurtaları.

Sonra ona sıcak koka içecekleri (kakao değil) verildi ve çocuk
Weenah'ın gözleri yemek yerken ve içerken hiç ayrılmadı.

Sonra sigara içti, kız bankta onun yanında oturuyordu ve
siyah ve parıldayan kirişlere doğru yuvarlanan garip, kıvrılan koku halkalarını izliyordu.

"Ama," dedi Weenah'ın annesi, "zavallı Benee çok yürüdü ve çok
yorgun. Benee ayaklarını örtmek istemez mi?"

"Evet, annemiz, Benee uyuyacak."

"Ve ben de izleyeceğim ve şarkı söyleyeceğim," dedi Weenah.

"Ormanın şarkısını söyle," diye mırıldandı Benee.

Sonra Benee uyurken Weenah onun yanında alçak sesle şarkı söyledi.

BÖLÜM XV--SHOOKS-GEE'NİN HİKAYESİ--YAMYAM BİR KRALİÇE

Neredeyse her erkeğin bir Paul Pry olduğu ülkemizde "doğal merak" denen şey, Kızılderilinin karakterinin bir özelliği değildir. Ya da böyle bir dürtü
hissederse bile, anında engellenir. Merak, bir
kızılderiliye özgü bir özelliktir, bir vahşi size bunu söyler, ama kızılderililer bile
kalplerinde böyle bir otun
büyümesini engellemeye çalışırlar.

Bu yüzden Benee'nin küçük hanımının ne babası ne de annesi, doyurucu bir yemek yiyene ve ferahlatıcı bir
uyku çekene kadar ona maceralarıyla ilgili tek bir soru sormayı
düşünmediler.

Ama Benee sonunda oturduğunda ve Weenah'ın aceleyle almak için uğraştığı içkiyi içtiğinde ve gün yaz alacakaranlığına dönüşmeye başlarken, arkadaşlarına ve sevgilisine, çocuk Weenah'a gözyaşlarıyla veda ettiği ve ormanda dolaşan bir hayata başladığı günden beri yaşadığı harika maceraların bir kısmını anlatmaya başladı.

Genç hayatının hikayesi gerçekten de tuhaftı,

"En feci şanslardan,
Sel ve tarlaların yol açtığı hareket eden kazalardan;
... uçsuz bucaksız antrelerden ve boş çöllerden,
Başları göğe değen engebeli taş ocaklarından, kayalardan ve tepelerden söz ediyordu.

----

Weenah

"... ona acıları için bir dünya iç çekiş verdi.
Garipti, çok garipti,
Acınasıydı, harikulade derecede acınasıydı:
Keşke duymasaydım; yine de o,
Cennetin onu böyle bir adam yapmış olmasını diledi."

Sonra Benee, uzun hikayesinin o kısmına geldiğinde
ilk olarak çocukları ve güçlü kurt tazısını ormanda kaybolmuş halde bulduğunda,
Weenah ve ailesi her zamankinden daha fazla ilgi ve yoğunlukla dinlediler. Kaba, alçak şöminede bir ateş vardı - odun, turba ve yosundan yapılmış bir ateş; çünkü bu yamyam diyarının bulunduğu yüksek rakımda geceler soğuktur.

Bu, hem titrek ışık hem de ısı veren bir ateşti. Benee'nin dinleyicilerinin
yüzlerine düşüyor ve arkalarında grotesk gölgeler oluşturuyordu.
Weenah'ın yüzünü, Benee'nin zavallı Peggy'nin ona anlattığı meleklerden birine benzediğini düşünene kadar güzelleştirdi.

Sonra onlara Peter'a dair tüm şüphelerini anlattı, ama aslında onu Peggy'nin kaçırılmasını kendi kötü ve bilinmeyen
amacına hizmet etmek için getirdiğiyle suçlamadı. Sonra uzun, uzun yürüyüşünden ve bununla bağlantılı olaylardan ve maceralardan bahsetti, ama yine de hafifçe konuştu.

Bu nedenle, Benee'nin anlatacak çok şeyi vardı, ama aynı zamanda öğrenmesi veya anlatması gereken çok şey de vardı; ve şimdi bitirdiğine göre,
hikayeyi ele alma sırası Shooks-gee'deydi.

Bu adamın görkemli bir şekilde mecazi olan diline veya herhangi bir Avrupa sahnesinde alkış uyandıracak bakış ve jestlerle birlikte dramatik konuşma biçimine hakkını verebilmeyi isterdim. Bunu yapamam, bu yüzden denemeyeceğim; ancak aşağıdakiler hikayesinin özüdür.

Bu Kızılderilinin evi, bu vahşilerin ve yamyamların evi olan büyük vahşi platonun en dışında ve en kuzey ucundaydı.

Kraliçe, korkunç bir hükümdar ve aşırı derecede kana susamış, sarayını yönetirdi ve engebeli ağaç ve çalılarla kaplı ovanın tam ortasında, garip bir dağ veya tepede yaşardı.

Uzun, uzun yıllar boyunca burada yaşamıştı ve sarayına Kızılderililer ona saygılarını sunmak için uzaklardan geldiler, yanlarında Madeira vadisinin beyaz adamlarından çaldıkları veya ele geçirdikleri kırmızı kumaş, şarap ve yağ getirdiler.

Bu hediyeler geldiğinde, saraylılarının bütün gün çiğnedikleri koka ve içtikleri eş, bir süre -aslında haftalarca- bir kenara atılıp soluk yüzlülerin şarabı ve ateş suyu için içildi.

O zamanlar o yalnız dağda düzenlenen şenlikler korkutucuydu.

Kraliçe zarifti, aynı şekilde sert saraylıları da.

Şenlikler ilk başladığında o ve onlar buzağıların ve bebek lamaların çiğ veya yarı kavrulmuş etlerini yiyebilirlerdi, ancak içkileri daha da
arttığında ve iştahları kaçtığında, o zaman çılgınlıklar
ciddi bir şekilde başladı. Majesteleri artık hiçbir şey yiyemezdi -söylemesi korkunç- ama
çocuklar ve saray mensupları, tepeden tırnağa silahlanmış bir şekilde, ovaları taramak, halkının çamur kulübelerini ziyaret etmek ve oradan elde edilebilecek en güzel ve tombul erkek veya kız çocuklarını sürükleyip çıkarmak için gönderilecekti.

Şimdi gerçekleşen korkunç ve son derece doğal olmayan insan kurban etme olayını -masumların öldürülmesini- anlatmayacağım.

Şeytanlar, kraliçenin emirlerine itaat eden o vahşi saray mensuplarından daha iğrenç olamazlardı.

Hikayenin bu bölümünün perdesini aralayayım. Eh, bu özel kulübe veya baraka, ülkenin sınırları içinde olduğundan, kraliçenin korkutucu askerleri tarafından ziyaret edilmemişti. Ama gelseler bile
Weenah'ın ormanda çok uzakta olduğunu görürlerdi, çünkü babası Shooks-gee onu çok seviyordu. Fakat bir akşam kuzeyde uzanan karanlık çam ormanından büyük bir grup gezgin yerli çıktı.

Hepsi silahlıydı ve majestelerinin en kana susamış ve cüretkar şeflerinden birinin komutası altındaydı.

Bu adam, sadece iki ağızlı bıçağıyla
silahlanmış olarak, el pençe pumalarla ve jaguarlarla savaşmış ve onları öldürmüştü.

Bu vahşi Rob Roy M'Gregor hem yay ve ok hem de sapanı hor görüyordu.
Sadece yakın mesafeden insanla veya hayvanla dövüşürdü ve birçok korkunç karşılaşmanın yaralarını ve kesiklerini taşımasına rağmen her zaman
galip gelirdi.

Bu savaş Kızılderilisi bir santim boyundaydı ve
elbisesi kuyrukları olan derilerden yapılmış pitoresk bir kostümdü. Kendisine ait, devekuşu tüylerinin sarktığı kocaman bir saç tutamı tek başlığıydı, ancak boynunda cilalı çakıl taşlarından bir zincir takıyordu, birçoğunda yakut ve elmaslar parlıyordu. Ancak, anlatması korkunç, her çakıl taşının ve altın ve değerli taşlardan yapılmış halkaların arasında bronzlaşmış bir insan kulağı vardı. Bunlardan yirmiden fazlası vardı.

Bunlar, bu şefin -Kaloomah- öldürdüğü beyaz adamların kafalarından kesilmişti ve yüzükler ölü parmaklarından koparılmıştı.

Bu, Shooks-gee'nin kulübesine güneş batarken gelen gruptu ve bu da onların şefiydi.

İkincisi adamları için yiyecek istedi ve titreyen karısıyla Shooks-gee -Weenah saklanıyordu- itaat etmek için acele etti ve dışarıda büyük bir ateş yakıldı ve lamanın eti kızartılmak üzere üzerine asıldı.

Ama en tuhaf şey şuydu. Dayanıklı küçük bir katırın üzerinde üzgün ama güzel bir kız oturuyordu -beyazdı ve kesinlikle İngiliz'di. Gözleri çok iri ve hüzünlüydü ve Kaloomah'a ve çetesine belirgin bir korku ve dehşetle bakıyordu, şef ona yaklaştığında veya konuştuğunda
irkiliyor ve geriliyordu.

Ama yemeğin en lezzetli kısmı ona verildi ve korkuyla yiyen biri gibi sessizce yedi.

Vahşi çete çalılıkta uyudu, Kaloomah'ın ona dediği gibi küçük beyaz kraliçe için kuru otlardan özel bir yatak yapıldı ve uyurken onu
izleyecek bir vahşi vardı.

Ertesi sabah, vahşi şef ve adamları yola koyulduğunda,
Shooks-gee onlarla birlikte yürümek zorundaydı.

Kaloomah'ın ona ihtiyacı vardı. Açıklamanın tamamı buydu.

Ancak kraliçenin evine yaptığı bu ziyaret, Weenah'ın babasına saray hayatı ve gelenekleri hakkında başka türlü sahip olamayacağı bir fikir vermişti.

Kaloomah'ın çetesi yanlarında kocaman kumaş balyaları ve büyük boncuk kutuları taşıyordu. Bu Shooks-gee'nin nasıl ele geçirildiğini asla bilmedi ve tahmin edemedi.

Grotesk ve iğrenç savaşçılardan oluşan korumalarıyla çevrili, kesik ve korku dolu yüzleri ve kulak memelerinde sarkan peleles'leri olan asık suratlı ve kibirli kraliçe, büyük bir duvarın en uzak ucunda, vahşi hayvanların derileriyle kaplı bir tahtta oturuyordu.

Önündeki zemin kızıl bir halıyla kaplıydı ve majesteleri altın süslemelerle parlıyordu. Mücevherlerden oluşan bir taç alnını çevreliyordu ve
hiç kapanmayan gri gözleri olan muazzam büyüklükte canlı bir yılan
belinde bir kuşak oluşturuyordu.

Elinde zehirli bir mızrak tutuyordu ve ayaklarının dibinde kocaman bir
jaguar çömelmişti.

O, vahşi ve bir o kadar da yamyam olmalarına rağmen, söylediği tek bir kelimeyi veya emri reddetmeye asla cesaret edemeyen bir halkın üzerinde hüküm süren bir zorba kraliçeydi.

Ayrıca aşırı derecede tutkuluydu ve bir köle veya tebaa itaatsizlik etmeye
cesaret ederse, zehirli mızrağın bir iğnesi ödüldü ve o kişi korkunç bir acı içinde kıvranıp ölmek üzere çalılıklara sürükleniyordu.

Muhtemelen bundan daha korkunç bir kadın, yamyam topraklarında bile asla kraliçe olarak hüküm sürmemiştir.

Kaloomah, geldiğinde eğildi - hayır, ama dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü onun önünde sefil bir şekilde çevirdi, sanki onun ayak basamağı olmaya
hakkın değilmiş gibi.

Ama gelişini bir gülümsemeyle karşıladı ve ayağa kalkmasını söyledi.

"Birçok hediye getirdik," dedi Kızılderilinin mecazi dilinde. "Güneşin güzel annesine birçok hediye.
Kırmızı, mavi ve yeşil kumaş, gökkuşağı renklerinde kumaş, mücevherler ve
boncuklar ve soluk yüzlülerin ateş suyu."

"Bana soluk yüzlülerin ateş suyunu getirin," diye karşılık verdi. "İçerim."

Sesi boğuk, kısık ve korkunçtu.

Kaloomah bir köleye işaret etti ve birkaç dakika içinde dudaklarına romla
doldurulmuş bir hindistan cevizi kabuğu kondu.

Kraliçe içti ve bundan sonra daha mutlu görünüyordu. Kaloomah şimdi başka bir konuya değinmeyi düşündüğünü söyledi. "Majestelerine ayrıca soluk yüzlülerin küçük bir kızını da getirdik!"

Sonra Peggy -okuyucunun tahmin edeceği gibi- titreyerek onun önüne getirildi ve diz çöktürüldü.

Ancak kraliçe çocuğun muhteşem güzelliğini görünce kaşlarını çattı.
İlerledi ve onu elinden tutarak kol mesafesinde tuttu.

[İllüstrasyon: "KOL UZAKLIĞINDA TUTTU"]

"Onu götürün!" diye haykırdı. "Onu sevemem.
Yeraltına hapse atın!"

Ve güzel kız aceleyle götürüldü.

Yeraltına hapse atılmak, diri diri gömülmek anlamına geliyordu. Ancak
Kaloomah bu durumda kraliçeye itaat etme niyetinde değildi ve soluk yüzlü kız iyi aydınlatılmış bir bambu kulübeye götürüldü ve bir kadın kölenin sorumluluğuna verildi.

Bu köle kalbi kırık bir yaratık gibi görünüyordu, ama nazik ve iyi görünüyordu ve
şimdi kızın yaprak yatağını bambu bir bankın üzerine sermek ve
önüne bol miktarda lezzetli meyve ve fındıkla
birlikte lama sütü koymak için acele etti. Yemek, içmek veya uyumak için pek baskıya ihtiyacı yoktu. Zavallı
çocuk neredeyse merak etmeyi veya herhangi bir şeyden korkmayı bırakmıştı.

Ama şimdi Shooks-gee'nin garip hikayesinin son perdesi geliyor.

Uzak kuzeyden gelen savaşçı grubun gelişinden iki gün sonra,
Kaloomah bir kez daha kraliçenin huzuruna çıkmıştı. Bu sefer habersiz gelmişti ve yanında yedi tane sert görünümlü asker vardı,
sapanlar ve taşlarla, yaylar ve oklarla ve
mızraklarla silahlanmışlardı.

Aralarında geçen konuşma, bizim sade ve sıradan İngilizcemize tercüme edildiğinde şöyleydi:--

Kraliçe_. "Generalim ve kölem neden dizlerinin üstünden değil de
kurbağalar gibi ilerliyor?"

_Kaloomah_. "Kraliçem beni affedecek. Bir daha böyle bir suç işlemeyeceğim.
Majesteleri uzun ve mutlu bir şekilde hüküm sürdü."

_Q_. "Doğru, köle."

Konuşurken zehirli mızrağı kavradı ve onu
özgürce kullanmak istedi; ancak Kaloomah'ın bir sözüyle elinden alındı.

_K_. "Majestelerinin saltanatı sona erdi! Yaşlı kraliçe, soluk yüzlülerin güzel kızına
yer açmalı. Yine de sizin iyiliğiniz
yeni kraliçenin şahsında ve kalbimizde yaşayacak - sizin için savaşanların kalplerinde. Çünkü hepimiz sizin kızarmış etinizin tadına bakacağız!"

Sonra, askerlere hızla dönerek, "Onu yakalayın ve dışarı sürükleyin!" diye bağırdı, "ve görevinizi hızla yapın."

Sonraki sahneyi tasvir ederken fazla ayrıntılı olmamalıyım.
Ama eski kraliçe karanlık bir kulübeye götürüldü ve orada hızla
gönderildi.

O gece yamyamların kraliyet kampında büyük bir şenlik düzenlendi.
Birçok esir öldürüldü ve kızartıldı ve ziyafet korkunç ve
berbattı.

Ama tüm o kalabalığın içinde, trompetlerin çaldığı ve savaş tamtamlarının
çılgınca çalındığı sırada, merhum kraliçesinin etinden yemeyen tek bir şef bile yoktu.

Korkunç etten bir parça bile, solgun yüzlü kızın hizmetçisine verildi ve ona, sorumlusunun da bundan yemesini emredildi.

Ancak kız bu korkunç çileden kurtuldu.

Ama gece yarısından çok sonra şenlik ve çılgın müzik devam etti, sonra
sona erdi ve her şey sessizleşti.

Mutsuz mahkum, uyku bir yıldız ışınına düşene kadar
dinleyerek yattı ve
onu tatlı unutkanlık diyarına sürükledi.

----

Ertesi gün, vahşi, doğaüstü gürültü ve müzik arasında çadırdan çıkarıldı ve
tahta oturtuldu. Su samuru derilerinden ve kızıl kumaştan giysiler
tahta atıldı ve güzel çocuğun üzerine örtüldü.
En nadir renk tonlarında çiçeklerle
çevrelenmişti ve emu tüyleri,
tüy gibi, güzel saçlarına saplanmıştı.

Bu arada trompetler daha yüksek sesle çaldı ve tamtamlar
üç kat güçle vuruldu, sonra hepsi birden sustu ve herkes yeni yapılmış genç kraliçenin önünde secde ederken
ölüm kadar derin bir sessizlik oldu. Kaloomah sonunda ayağa kalktı ve sırtı ve başı öne eğik bir şekilde ona doğru ilerledi ve yeni doğan onurunun sezgisel bir duygusuyla onun omzuna hafifçe dokundu ve dik durmasını söyledi.

Bunu yaptı ve sonra ölü kraliçenin asasını eline verdi - zehirli uçlu mızrak.

Şimdi ne olursa olsun, kız bir süreliğine güvende olduğunu biliyordu
ve bunun sonucunda morali yükseldi.

Bu, Benee'nin çocuk sevgisinin babası olan Shooks-gee'nin anlattığı hikayeydi.

----

Dick Temple orada olsaydı artık zavallı Benee'nin sadakatinden şüphe edemezdi.

Ama yapılacak çok şey vardı ve planlarını gerçekleştirmek için bu kurnaz Kızılderilinin tüm inceliğine ve becerisine ihtiyaç duyulacaktı.

Weenah'ın anne ve babasına güvenebilirdi, onlara göre anne ve babasına, mümkünse Peggy'yi teslim etmek için geldiğini, mümkün değilse ona hem rahatlık hem de umut verecek bir mektup vermek için geldiğini söyledi.

Kraliçe Peggy'nin dağdaki daireleri ihtişamlarıyla yamyamca görkemliydi. Özel odasının ana girişi, tamamen kafatasları ve kemiklerle kaplı uzun bir bambu korkuluk yoluyla
yaklaşılıyordu ve kapısı da aynı tür
korkularla çevriliydi.

Ancak tebaasının her biri ona saygılıydı ve güzelliği karşısında hayrete düşmüş gibi görünüyorlardı.

Ve şimdi Benee, en iyi ne yapılacağı konusunda anne ve babasına danıştı.

BÖLÜM XVI - GÜZEL BİR NEHİRİN KIYISINDA

Benee'nin kraliçeyi çalıp onunla birlikte ormana kaçma fikrini bir an bile aklında tutmasına izin vermeyeceklerdi.

Kampın bir mil yakınında iki bin silahlı adam konuşlanmıştı, bu yüzden
Benee hızla öldürülecekti ve büyük ihtimalle Kraliçe Peggy de.

Hayır; ve yamyamların diyarına daha fazla gitmemeliydi.

Ama o, Shooks-gee, kraliçeye küçük bir not defteri vermeyi üstlendi,
içinde onun "kardeşinden" yazılmış bir mektup vardı,
kurtuluşu için her türlü acelenin gösterildiğini belirtiyordu.
Not defterini geri alacaktı ve şüphesiz zavallı Peggy'nin mektubu da orada yazılacaktı.
Bu arada Benee beklemeliydi.

Shooks-gee ertesi gün görevine başladı.

Bir hafta boyunca uzaktaydı, ama Benee'ye sadece birkaç saat gibi geldi.
Silahlarından kurtulmuş ve kumaş ve boncukları
Weenah'ın annesine vermişti. Sonra çocukluğunun tüm o sevgili eski hayatı
yenilenmiş gibiydi. Weenah ve o, ormanda ve fundalıklı ovalarda bir kez daha vahşi ve özgürce dolaştılar; gölde ve derede balık tuttular; çam ağacının gölgesinde birlikte
yediler ve içtiler ve tatlı soo-soo'nun aşk
şarkısını dinlediler.

Hepsi mutlu, çok mutlu bir rüya gibiydi. Ve gençlerin aşk hayatı
her zaman bir mutluluk rüyası değil midir? Ah! ama bundan
her zaman bir uyanış vardır.

Ve Shooks-gee'nin dönüşüyle, Benee'nin rüyası sona erdi.

Peggy uzun, hüzünlü hikayesini deftere yazmıştı.

Benee uzun olduğunu biliyordu ama okuyamıyordu.

Sonra vedalar edildi.

Çocuk Weenah, Benee'nin boynuna sarıldı ve ağladı. Onu
bırakamayacağını düşündü ve sonunda yavaşça kendini koparmak ve
ormanda hızla kaybolmak zorunda kaldı.

Weenah'ın hüzünlü ve hüzünlü yüzüne sadece bir bakış, sonra orman onu yuttu ve Weenah tarafından belki de bir daha asla görülmeyecekti.

----

Roland ve Dick Temple'ın yamyamlar ülkesine doğru yola çıkmaları önemli endişeler olmadan değildi.

Yardım grubu toplamda sadece yüz beyaz adamdan oluşuyordu ve taşıyıcıların sayısı da yaklaşık iki katıydı. Elbette bu, bu çocukların savaş yolundaki ilk gerçek deneyimiydi ve zorluk üstüne zorluk kendini gösterdi, ancak cesurca karşılandı ve üstesinden gelindi.

"Taç takan baş huzursuzdur."

Muhtemelen bir ordunun generali, ne kadar büyük olursa olsun, bir kraldan bile daha acınacak bir şeydir. İkincisinin kendisine tavsiyelerde bulunacak saray mensupları ve parlamentosu vardır; general _princeps_'tir, şeftir ve
geri çekilecek tek şey kendi becerisi ve yargısıdır.

Burly Bill, ilk başlangıç ​​olarak karadan yolculuk etmek ve Amazon'un biraz yukarısındaki Madeira'ya ulaşmadan önce dönen Purus Nehri'ni ve birçok küçük dereyi geçmek yerine, vapur yükleriyle akıntıya karşı inip, ilkinin ikincisiyle birleştiği yerde toplanmaları gerektiğini önermişti.

Ne Roland ne de Dick bu planı pek iyi değerlendirmediler ve ilk
hatalarını da burada yaptılar. Madeira'ya ulaşmaları haftalar aldı, ayrıca Purus'u geçerken bir beyaz adamı ve bir Kızılderiliyi kaybetmenin acısını yaşadılar.

Yaşlı kafaları genç omuzlara koyamayız; yine de bilge genç, büyüklerinin deneyiminden asla faydalanmaz.

Madeira'nın batı yakasındaki ormanlık alanlara ulaştıklarında bile,
başka bir uzun gecikme yaşandı. Çünkü burada Burly Bill akıntıdan aşağı inip
kanolar veya akıntıları geçmek için uygun tekneler kiralayana kadar
biraz nemli ve
sağlıksız bir zeminde kamp kurmak zorundaydılar.

Don Pedro veya Peter şimdi kendini hoş göstermek için elinden geleni yapıyordu.
Bütün gün boyunca gülüyor ve şarkı söylüyordu, ancak bu gerçek Roland'ı hiçbir şekilde
yanıltmadı ve özel bir önlem olarak birkaç beyaz adama dedektif olarak hareket etmelerini ve gece gündüz yanında olmalarını söyledi.

Eğer Peter gerçekten Roland'ın, hatta Dick'in
in inandığı gibi kanlı suçlu bir herifse, şimdi bir hata yaptı. Brawn, büyük İrlandalı kurt köpeğiyle arkadaş olmak için elinden geleni yaptı, ancak
elbette başarısız oldu.

"O kötü adamın elinden ne bir ısırık alacağım ne de bir yemek yiyeceğim," Brawn kendi kendine
söylemiş gibiydi. "Sanki beni zehirleyecekmiş gibi görünüyor. Ama," diye ekledi,
"geceleri tüm dikkatimi ona vereceğim."

Ve böylece bu kocaman tazı Peter'ı korudu, adamın uyku halindeki teninden on metre bile uzaklaşmadı, ta ki güneş altın ve kızıl doğuya sıçrayıp güzel nehrin sularına
parlayana kadar.

"Sanırım o köpek sana çok düşkün oluyor," dedi Roland bir gün
Peter'a, Brawn elini koklarken. "Gece seni ne kadar iyi koruduğunu görüyorsun. Dick'in veya benim yakınımda asla yatmayacak."

Peter, zar zor duyulabilen ama Brawn'a küçümsemesi için
mecbur olduğu anlaşılan kelimelerle cevap verdi. Ama
sonuna bir veya iki küfür ekleyerek cevabının güzelliğini biraz bozdu.

Bill ve mürettebatının dönüşünü burada kampta beklerken,
çeşitli sporlar yaptılar.

Bu nehirdeki balıklar bir bakıma dikkat çekicidir - hem sayıları hem de görünümleri açısından dikkat çekicidir - ancak hepsi yenilebilir değildir.

"Acaba hangisini pişireceğimizi ve hangisini pişirmeyeceğimizi nasıl bileceğiz?" dedi Roland arkadaşı Dick Temple'a.

"Sanırım," diye cevapladı Dick, "herhangi birini güvenle pişirebiliriz, ancak
yemeye gelince, neden, sadece tadı güzel olanları yemeliyim."

"Doğru. Bu kurala göre hareket edeceğiz."

Çocuklar, bölgenin yerli Kızılderililerinden kiraladıkları veya talep ettikleri kanolarla balık tutuyorlardı. Bu adamlar çok zekiydi ve uzun burunlu bir yunusa veya "deniz domuzuna" benzeyen devasa bir "boto"yu gözetleme ve zıpkınlama veya hatta mızraklama biçimleri kahramanlarımızı hayrete düşürdü.

Bu balık beyazlar tarafından sadece yağı için öldürülür, ancak Kızılderililer
mutfak amaçlı eve götürmek üzere sırtından kocaman on dört kiloluk parçalar kesmekten çekinmezler.

"Piraroocoo" çok büyük bir adamdır ve eğer onu nasıl tutacağınızı bilmiyorsanız
uzun bir yaz günü boyunca iyi bir spor yapmak için hesaplanmıştır.

Bazı yerlilerin ona verdiği isimle bu "'roocoo", nehrin arka kısımlarında dolaşmayı sever ve genellikle on fit uzunluğunda bulunur.

Yakalanmaya ve kıyıya sürüklendikten sonra öldürülmeye karşı dünyadaki en büyük itiraza sahiptir. Dahası, sırtında birkaç saniyeliğine bir kanoyu kaldırıp
aşağıdan yukarıya doğru indirmenin temiz ve çok
uzmanca bir yolu vardır. Bunu yaptığında, sporcu veya balıkçı olarak kendinizi
suyun içinde çırpınırken bulursunuz. Muhtemelen yaklaşık yarım galon nehir suyu içersiniz, ancak çocukken yüzmeyi öğrendiğiniz için yıldızlarınıza teşekkür edersiniz ve kıyıya doğru yola koyulursunuz. Ancak beşe bir, zeki bir timsahla koşmanız gereken bir yarış vardır. Eğer açsa, kısa bir dua etmeyi düşünebilirsiniz; eğer çok aç değilse, sadece bir boyun farkıyla
kazanabilirsiniz.

Sonuncusu, Dick'in bir gün yaşadığı bir deneyimdi; bir 'roocoo'nun zayıf kanosunu ve Kızılderilisini
alabora etmesi ve kendisinin de yere düşmesi.

Neyse ki Roland sahildeydi ve tam da devasa bir 'timsah zavallı Dick'in arkasından, başı ve korkunç çeneleri suyun üstünde,
sürünerek gelirken,
Roland sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti. Sonra yaratık sırtüstü döndü ve
nehir kana bulandı.

Yerliler 'roocoo'yu tuzlayıp yerler. Ancak Roland'ın Kızılderili taşıyıcıları,
bahsetmeye değer hiçbir tuz olmadan, yakalanabilecek kadarını
geçmeyi başardılar.

Bu güzel nehirdeki balıklar, sayılarının çoğunun sürekli olarak bir sıranın sonunda göğe doğru kaybolmasını garip bulmuş olmalılar.
Ancak bu onları pek rahatsız etmedi ve
gördüklerinden hiçbir ders çıkarmadılar, ama yemi her zamanki gibi
kolayca yuttular.

Sadece iyi bir spor değil, aynı zamanda kiler için en lezzetli _ek_ olan çok sayıda başka balık türü vardı.

Artık nehirde bütün gün tekneler ve kanolar vardı ve yakalanan balıklar ve bol miktarda bulunan kaplumbağalar, ormanda öldürülen vahşi hayvanlardan bahsetmiyorum bile, Roland küçük ordusunu iyi beslemeyi başardı.

Bu nehirde bazen "diabolo" olarak adlandırılan bir balık var. Ancak, gerçek ahtapot veya şeytan balığıyla hiçbir akrabalığı yoktur, çünkü
bu yaratık düzdür. Bir vatoz türü gibi görünüyor ve ağzında çok keskin dişler var. Ne yediği konusunda hiç de nazik değil. Tatlı su kabuklu deniz ürünlerinden bir öğün yiyebilir; derinlerdeki küçük kardeşlerini yutabilir; ölü bir timsahtan bir atıştırmalık alabilir ve bir yerlinin bacağından güzel, yumuşak bir kiloluk bifteği tartışırken oldukça rahattır.

Genç timsah ne balık, ne et ne de iyi bir yanıltıcı balıktır. Yine de bir yardadan uzun olmayan bir tane yakalarsanız ve o sizi yakalamazsa -çünkü bir adamı elinden tutup annesi gelene kadar tutmanın kötü bir
yolu vardır--kuyruğu, bir parça domuz etiyle haşlanmış veya kızartılmış olarak sizi
çok hoş bir şekilde "aç bir tepeciğin" üzerinden geçirir.

Madeira Nehri'nin hoş kıyılarına veya sessiz durgun sulara dönersek ve tüfeğimizi omzumuza dayayıp çalılıkların ve çalılıkların arasından temkinli bir şekilde sürünürsek, dikkatimizi fazlasıyla karşılayacak bir manzarayla ödüllendirileceğiz.

Sabahın erken saatlerinde burada sayısız ve hayal edilebilecek en büyük güzellikte su kuşları göreceğiz.

Gözlerden uzak bir şekilde, insan bir el ateş edip doğanın uyumunu bozmak istemez, ama en azından bir süre orada sessizce çömelmeyi ve erkek kuşların garip hareketlerini ve dişi kuşların uysallığını izlemeyi tercih eder.

Burada çamurcunlar, kara ördekler, garip yaban kazları, kahverengi ördekler, sheldrake'ler,
widgeon'lar ve daha neler neler var.

Ve kıyıda, gülünç derecede uzun boyunları ve bacaklarıyla her türlü komik tavırda leylekler ve balıkçıllar var. Bence
tuvaletlerini sakin berrak suyun yanında yapmayı seviyorlar, çünkü
bu onlara yatak odası aynasının bize yaptığı gibi hizmet ediyor.

Genç tapirler kiler için hoş bir katkı oluşturuyor ve ormanlar
her tarafta av hayvanlarıyla dolu.

Ne cennet! ve yine de bu ülkeyi biz genç İngilizler henüz pek tanımıyoruz. Ateşten bahsediyoruz. Bah! Yaşamın düzenliliği, bir miktar kinin ve açık alanda kamp yapmak her türlü ateşi uzak tutabilir.

Bazıları kahramanlarımızın balık tutmaya ve spora bu kadar hevesle yerleşmiş olmasına şaşırabilir, ancak zavallı kaçırılan Peggy'nin kaderi konusunda emin değiller.

Doğru, ancak aktivitenin ve sürekli çalışmanın kederin tek tedavisi olduğunu unutmamalıyız. Uzun zamandır, Roland ve Dick tüfekle veya oltayla meşgulken, düşünce ve kaygıdan uzaktılar.

Ama gün batımından sonra, uzun karanlık gece kampın üzerine kapandığında;
ateş böcekleri çalıdan çalıya dans ettiğinde ve ağaçlar arasında esen
rüzgar veya gece kuşlarının ve dolaşan
hayvanların sesleri dışında her şey sakin olduğunda ve nehrin akışı uykulu, düşsel bir
tekdüzelikle kulağa geldiğinde, o zaman çocuklar kaygılarını yeterince keskin bir şekilde hissettiler, ama cesurca
birbirlerine cesaret vermeye çalıştılar ve sık sık tekrarlanan konuşmaları şöyleydi:--

_Roland_. "Bu gece biraz kasvetlisin, Dick, sanırım?"

_Dick_. "Eh, Roll, gece çok zifiri karanlık, hiç ay yok ve
sadece ara sıra dışarı bakan bir yıldız var. Ayrıca düşünüyorum da--"

_Roland_. "Şşş! Şşş! İkimiz de onu düşünmüyor muyuz?
Yine de umutlu ve neşeli olmamanın yanlış olduğunu söylemekten çekinmeyeceğim."

_Dick_. "Ama inanıyor musun--"

_Roland_. "Şuna inanıyorum, Dick, eğer o kaçıran intikamcı Kızılderililer cinayeti kast etmiş olsalardı, sevgili çocuğu yatakta öldürürlerdi ve
şüphesiz birileri tarafından kışkırtılan
o korkunç hileye başvurmazlardı. Yamyamların ülkesine götürüldü,
ama işkence görmek için değil. Umalım ki o bir Kızılderili prensesinin kölesi ve iyi korunuyor. Yapmamız gereken Tanrı'ya güvenmek. Ben vaiz değilim, ama öyle. Ve görevimizi yapıp
Peggy'yi kurtarmalıyız."

_Dick_. "Ölü ya da diri, Roland."

_Roland_. "Ölü ya da diri, Dick. Ama Tanrı onun saçına
zarar verenlerin ruhlarına merhamet etsin!"

----

Dick, Providence'a güvenmek için elinden geleni yaptı, ama genellikle gecenin ortasında çadırında yatar, düşünür, düşünür ve
uyuyamazdı; sonra, belki de sabaha doğru huzursuz bir uykudan sonra,
günün görevlerine devam etmek için biraz yorgun bir şekilde uyanırdı.

BÖLÜM XVII - BILL VE TEKNELERİ

Roland, genç ve deneyimsiz olmasına rağmen, oldukça iyi bir general olduğunu kanıtladı.

Kesinlikle tuzu ya da bu çok uzun nehir ve kara yolculuğunda halkının rahatına katkıda bulunabilecek başka hiçbir şeyi unutmamıştı.

Önlerinde ne olduğunu ya da ne gibi sıkıntılar veya tehlikelerle karşılaşabileceklerini bilmiyorlardı, bu yüzden genç kahramanlarımız savaşmaya veya her şekilde zorluklarla karşılaşmaya oldukça hazırlıklıydı.

Roland, tüfekler ve revolverler için çok büyük miktarda mühimmattan bağımsız olarak, bir miktar savaş roketi hazırlamıştı, çünkü hiçbir şey sıradan vahşilerin göğüslerine bu ateş şeytanları dedikleri şeyden daha fazla korku salmaz.

Roland, Dick ve Bill'in her birinin kınlı bıçakları olan av tüfekleri ve bir tür taşınabilir kancası vardı; birçok adam bunları da taşıyordu ve sazlıkların, sazlıkların veya daha hafif çalılıkların arasında bir temizlik yapmak için son derece kullanışlı buluyordu.

Daha önce bol miktarda olta takımı olduğunu görmüştük.

Yağ ve süngertaşı unutulmamıştı ve Roland, tüfeklerinin ve revolverlerinin temiz olduğundan emin olmak için adamlarını her gün düzenli olarak denetliyordu.

Ancak hepsi bu kadar değildi, çünkü ellerinden gelenin en iyisini yaparak hem Roland hem de Dick adamlarını kısa ve uzun mesafelerde silahlarını kullanmaya alıştırdılar ve onlara çatışma düzeninde ilerlemeyi ve geri çekilmeyi öğrettiler,
toprağın sağlayabileceği her siperden yararlanarak.

Bol miktarda mısır ve mısır unu ve plantasyondan ve Burnley Hall'dan oldukça büyük miktarda konserve yiyecek taşındı. Bunlara konserve et, sardalya ve somon dahildi.

Ovalardan kar olmasa bile bulut ve fırtına bölgelerine kadar tırmanmaları gerekeceği için, fazladan giysiler gerektiği gibi ayarlandı.

İlaç da vardı, ama Roland'ın düşündüğüne göre, bunun çok azı gerekecekti, ancak diğer yandan, birkaç cerrahi aletle birlikte bol miktarda tiftik ve bandaj sakladı.

Tıbbi konforlar? Evet, ve bunlar lüks olarak kabul edilmemeliydi,
ancak bunlar brendi ve kaliteli şarap şeklindeydi. Elbette iyi çay, kahve, kakao ve koka, bu lüksleri tatlandırmak için şekerle birlikte taşınıyordu.

Ama küçük bir fıçı ateş suyu - arak - erzaklar arasındaydı ve bu, yerli Kızılderililer için bir ikramdı, eğer onlarla kaynaşacak kadar nazik ve yardımsever biriyle karşılaşırlarsa.

Aşırı vahşi doğada para işe yaramazdı. Tuz ve gösterişli
renklerde kumaşlar, boncuklardan bahsetmiyorum bile, ihtiyaç duyulan
eşyalarla takas edilirdi.

----

Başlangıç ​​için her şey hazırdı, ama hala Bill ve teknelerden hiçbir iz yoktu.

Bu, Roland'ın Dick'e sabah sorduğu ilk soruydu veya Dick'in Roland'a sorduğu ilk soruydu, ilk konuşan kişiye göre:

"Bill ve teknelerden hiçbir iz var mı?"

"Hiçbiri!"

Güzel nehrin kıvrımındaki bir uçurumun tepesinde çok uzun bir ağaç duruyordu ve tam tepesinde bir manzara vardı - iki saat nöbet tutan ve sonra rahatlayan bir Kızılderili çocuk.

Aşağıya doğru oldukça geniş bir görüş alanına sahipti ve gün boyunca sık sık selamlanıp Bill ve tekneleri hakkında sorular soruluyordu, ancak cevap biraz hüzünlü geliyordu:

"Çok sayıda tekne var, efendim, ama Beel yok."

Evet, birçok türde tekne ve arada sırada birkaç vapur da vardı, ancak Roland bunların hiçbiriyle ilişki kurmuyordu. Küçük ordusu
ormanın arkasındaki açık bir açıklıkta kamp kurmuştu. Kimsenin işini bilmek istemiyordu ve kendi ordusunun dışarı sızmaması gerektiğine karar verdi.

Ancak Roland ve Dick'in yapacak çok işi olmasına ve spor yapılmasına rağmen, yine de zaman her geçen gün yorucu bir şekilde uzamaya başladı ve iki genç adam da aksiyon, hareket ve "gitmek" için yanıp tutuşuyordu.

Peter, _diğer adıyla_ Don Pedro, herkes kadar öne çıkmak için istekli görünüyordu.

Herkese karşı oldukça sessiz ve nazikti, ancak zaman zaman
moralsiz ruh hallerine düşmeye meyilliydi.

Dick Temple ile tamamen kötü geçinmediğini gördü.

Bir gün, Roland nehrin diğer tarafındayken, nehrin kıyısında bir süre sessizce sigara içtikten sonra, Dick ve Brawn ile birlikte oturuyordu, nehrin kıvrımında bir vapur iskelesi
görüntüleniyordu ve ikisi de gemidekilere şapkalarını salladılar, bu selam
neşeyle karşılık verildi.

Gemi geniş nehrin biraz ilerisindeydi, ancak Dick hemen liman tarafının üzerinde tutulan kocaman bir kara tahta gördü. Üzerinde tebeşirle yazılmış bir yazı vardı ve Dick hızla dürbünlerini kaldırıp şunları okudu:--

NEHİRDEN GİDİYORSANIZ--DİKKAT!

SAVAŞ YOLUNDAKİ KARAPOONA VAHŞİLERİ--HİLE!

"Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir!" dedi Dick.

"Telgraf tahtasında hangi efsane görüntülendi?" diye sordu
Peter uyuşuk bir şekilde.

"Savaş yolundaki Karapoona vahşileri," diye yanıtladı Dick.

"Ne! Karapoonalar! Korkunç bir ırk ve üstüne üstlük yamyamlar--"

"O zaman onları tanıyorsun?"

"Ne, ben mi? Ben--ben--hayır--hayır, sadece duyduklarımı."

Sigarasından üç dört nefes çekti, sanki bitmesinden korkuyormuş gibi.

Ama Dick'in gözü sürekli üzerindeydi.

Onunla karşılaşmak umurunda değil gibiydi.

"Para'ya gidiyorum, şüphesiz," dedi sonunda. "Keşke gemide olsaydım."

"Hiç şüphesiz, Bay Peter ve gerçekten de sizi bu sefere biraz da sizin isteğiniz dışında götürüyor gibiyiz?"

"Doğru; ve ben dünya adamıyım ve bir ölçüde şüphe yasağı altında olduğumu fark etmemişimdir.

"Yine de, bana karşı düşmanca olmadığınızı düşünüyorum," diye ekledi.

"Hayır, Bay Peter, kimseye düşmanca davranmıyorum."

"O zaman, arkadaşınız Bay St. Clair üzerindeki etkinizi kullanıp, Para'ya geri dönmem için ilk tekneye binmeme izin veremez misiniz?"

"Bay Roland St. Clair'in özel işlerine karışamam. Eğer sizden ikiyüzlülük veya ihanet şeklinde bir şey
şüphelenirse ve siz
masumsanız, gerçekten korkacak hiçbir şeyiniz yok. Sizi
nişanınızdan
boşa çıkarmak onun işi. Sadece ofisinizin süresinin
henüz bitmediğini ve bir yıl daha baş katibi olduğunuzu söyleyebilirim. "

"Doğru, doğru, ama ben malikanenin valisi olarak geldim, böyle çılgın bir keşif gezisine eşlik etmek için değil. Ayrıca, Bay Temple, ben
güçlü olmaktan
uzağım. Ben de bir barış adamıyım ve hayatımda neredeyse hiç
revolver ateşlemedim.

"Ama İngiltere'ye geri dönmek için çok acil bir nedenim daha var--"

"Hiç şüphesiz, Bay Peter!"

Bu neredeyse bir alaydı.

"Hiç şüphesiz--ama sizi bölüyorum."

"Diğer nedenim size birden fazla şekilde cazip gelebilir. Aşık oldum,
Bay Temple--"

"Siz!"

"Aşık oldum ve Cornwall'daki en tatlı kızlardan biriyle nişanlıyım. Burada tutulursam ve yazamazsam, beni
ölmüş sanabilir--ve--ve--her şey olabilir."

"Pah, Bay Peter! Sana inanmadığımı söylemeyeceğim, ama senin küçük romantizmin bana çekici gelmek yerine, beni tiksindiriyor. Sana açıkça söylüyorum, beyefendi, sen altın dışında hiçbir şeye aşık olacak bir adama benzemiyorsun; ama genç hanım sana gerçekten düşkünse, senden veya senden bir yıl veya daha fazla haber almasa bile ne umudunu ne de kalbini kaybeder."

Sonra, bu garip adamın duygularını incitmiş gibi göründüğünü görünce:

"Kabalığımı bağışla, Bay Peter," diye daha nazik bir şekilde ekledi. "Seni gerçekten incitmek istemiyorum. Gel, neşelen ve eğer sana yardım edebilirsem, ederim."

Peter elini uzattı.

Dick sadece dokundu.

Adamı sevmeyi bile başaramadı.

----

İşaret ağacı, oturdukları yerden sadece birkaç metre uzaktaydı.

Ve şimdi oradan vahşi, heyecanlı bir selam geldi.

"Aman Tanrım, doğru, Efendim Dick!"

Brawn ayağa fırladı ve çılgınca havladı.

Yankısı derenin ötesinden geldi ve daha da çılgınca havladı.

"Eh, evlat," diye bağırdı Dick, "bir şey görüyor musun?"

"Bir sürü inek var. Beel geldi. Çok uzakta değil. Beel ve tekneler!"

Bu Dick için gerçekten de neşeli bir haberdi. Ancak Peter'a bir an baktı ve
üzerinde oluşan değişimden etkilenmeden edemedi. Birdenbire yaşlanmış gibi görünüyordu.
Yüzü griydi, dudakları sıkıştırılmıştı, kaşları alçak ve sertti.

Dick o bakışı asla unutmadı.

Dick Temple gerçekten iyi kalpliydi ve bu adama acıyordu ve
bir şey ona masum ve haksızlığa uğramış olduğunu söylüyordu.

Ama masumsa korkacak hiçbir şeyi yoktu. Kesinlikle rahatsız edilecekti, ama bunun için, her şey yolunda giderse, Roland ona cömertçe karşılık vermekten geri kalmayacaktı ve Dick'in arkadaşına karşı yerine getirmesi gereken bir görevi vardı. Bu yüzden, Peter ormana doğru bir
hızla koşmak isterse, bunu deneyebilirdi.

Roland selamı duymuştu ve kanosu şimdi hızla kıyıya doğru geliyordu. Dick onu karşılamak için koştu.

Arkadaşını kıyıya çekip onunla birlikte geri döndüğünde,
işte! Peter gitmişti.

BÖLÜM XVIII - SANKİ BİR DUM-DUM KURŞUNUYLA VURULMUŞ GİBİ

Roland ve Dick hızla kampa doğru yürüdüler.

Hepsi tarif edilemez bir telaş ve kargaşa sahnesiydi, hem iyi haberler hem de kötü yolculuklar hızla geliyordu.

"Bill ve tekneler geliyor!" diye bağırıyorlardı İngilizler.

"Beel ve tekneler!" Kızılderililer koro halinde bağırdılar.

Ama "genç kaptanlar", çocuklara böyle deniyordu, yaklaşırken
karşılaştırmalı barış sağlandı.

"Bay Peter'ı gören oldu mu?" kahramanlarımızın beyaz subaylarına sorduğu ilk soruydu. "Hayır," dedi herkes.

"Çadırında birkaç dakikalığına kaybolmuştu," dedi bir Kızılderili,
"sonra da artık Massa Peter yoktu."

İzciler ve silahlı koşucular şimdi hızla bir araya gelmişti ve Roland onlara emir verdi. Çalılıkları ve ormanı arayacaklardı, uzun bir
yoldan sapma veya yan hareket yapacaklardı, sonra sanki bir savaştaymış gibi bir merkezin etrafından
kapanacaklardı, böylece tek bir ağacın bile incelenmeden kalmasına izin vermeyeceklerdi.

Yapılabilecek tek şey buydu.

Böylece kahramanlarımız nehir kıyısına doğru geri döndüler, orada, işte!
büyük ve küçük, kendilerine doğru kürek çekilen tuhaf kanolardan oluşan bir filo gördüler.

En büyüğünün, yani on iki tonluk geminin pruvasında Burly Bill'in kendisi duruyordu. Güneşten her zamankinden daha fazla kararmıştı ve Madeira'da şimdiye kadar görülen en geniş Panama şapkasını çılgınca sallıyordu. Ama sol elinde lüle taşını tutuyordu ve öyle bulutlar üflüyordu ki, büyük kanoyu bir buharlı tekne sanabilirdi.

Pruva kıyıya değdiği anda kıyıya atladı -buradaki su
derindi.

Fakat Burly Bill siyah olsa da gülümsemesi o kadar hoştu ve yüzü o kadar iyi huyluydu ki, ona bakan herkes hem kendisiyle hem de yaratılmış her şeyle mükemmel bir ilişki içinde olduğunu hissetti.

"Sanırım gecikme için özür dilemeliyim, Bay Roland--"

"Ve sanırım," diye sözünü kesti Roland, "sen böyle bir şey yapmamalısın. Akşam yemeği hazır, Bill; önce gel ve ye.
Kayıklarına muhafızlar koy ve yürü. Çocukların hemen doyurulacak."

Muhteşem bir akşam yemeğiydi.

İngilizcede seçkin olmaktan çok vurgulu olan iri yapılı Bill, buna 
tiptopper' adını verdi ve Roland'ın geniş çadırındaki herkes ona fazlasıyla adalet sağladı.

Roland, Bill'in ilgilendiği kadarıyla, bir şişe seçkin port şarabı açarak ana desteği bile birleştirdi.

Çocuklar sadece biraz yudumladılar. Yirmi yaşın altındaki çocukların şaraplı uyarıcılara ne ihtiyacı var?

Bill'in hikayesi uzundu ama tekrarlamayacağım. İhtiyaç duyduğu türden tekneleri
tedarik etmekte hayal edilebilecek en büyük zorlukla
karşılaşmıştı.

"Ama," diye ekledi, "her şey yolunda gidiyor, sanırım ve yakında Antonio'nun akıntılarına doğru yola çıkacağız."

"Evet," dedi Roland, "muhtemelen yarın kampı toplayacağız; ama bu gece mümkün olduğunca çok yükleme yapmalıyız."

"Bu tarz," dedi Bill. "Acele etmeliyiz. Sadece
düşünmeliyiz! 'Acele et ama acele etme', benim sloganım bu.

"Ama diyorum ki," diye devam etti, "iki arkadaşımı özlüyorum--Bay Peter nerede ve
Brawn nerede?"

"Korkarım Peter Fransız iznini aldı ve Brawn, Brawn nerede, Dick?"

"Şimdiye kadar ikisini de özlemedim," diye cevapladı Dick, "ama Bay Peter'a karşı adil olmaya devam edelim-- Dinle!"

O anda ormanın aşağısından bağırışlar duyuldu.

Gürültü giderek yaklaştı ve kahramanlarımız sabırla bekledi.

Çadıra beş dakika içinde büyük kurt köpeği sıçradı,
her iki yandan soluk soluğa ama kahkahalarla inledi ve pembe dili -az çok- bir ayak kadar- bir yandan, mermer dişlerinin üzerinden sarkıyordu.

Hızla Roland'ın ve Dick'in kulaklarını yaladı, sonra neşeli bir ses çıkardı havladı
ve doğruca Burly Bill'e yöneldi.

Evet, Bill iri yarıydı ama Brawn onu neredeyse yuvarladı ve neredeyse
köpek okşamalarıyla boğdu. Sonra çocuklara doğru bir sıçrama yaptı
ve şöyle dedi:

"Siz de neden sevinmiyorsunuz? Wouff--wouff! Bill'in
geri dönmesine sevinmiyor musunuz? Wouff! Bill olmadan hayatın ne değeri olurdu ki?
Wouff--wouff--wow!"

Ama son wow, Peter'ın kendisi açıklığa gülümserken
alçak bir homurtuyla sona erdi.

"Neden, Bay Peter, kaybolduğunuzu sanmıştık!" diye bağırdı Dick.

Bay Peter, Bill'in yanına yürüdü ve el sıkıştı.

"Seni geri gördüğüme gerçekten sevindim," dedi umursamazca, "ve biraz daha
solgun görünmüyorsun. Bir lokma yemek için bir şansın var mı?"

"Otur," diye bağırdı Dick. "Kâhya!"

"Evet, efendim; kesinlikle, efendim. Efendi Peter için akşam yemeği? Bir dakika,
efendim."

Bay Peter şimdi gülüyordu, ama Brawn'dan mümkün olduğunca uzakta, solmuş çimenlerin üzerine oturmuştu.

"Ağaç tepesinde üç saat geçirmenin insana şeytanın iştahını açtığını söylemeliyim," diye başladı. "Ormanda yürüyüşe çıkmıştım, biliyorsun--"

"Evet," dedi Roland, "biliyoruz."

Bay Peter biraz morali bozuk görünüyordu, ama yeterince açık bir şekilde şöyle dedi: "Eğer
biliyorsan, sana söylememe gerek yok."

"Ah, evet, devam et!" diye bağırdı Dick.

"Peki, yarım mil bile gitmemiştim ve tam bir sigara yakıyordum ki, Brawn üzerime atladı ve o ağacın dibine ulaşmadan önce ağaca sıçramak için zar zor
zamanım oldu. Orada, Eyüp'ün yapacağı kadar sabırla bekledim -teşekkür ederim, kâhya, ne muhteşem bir İrlanda güveci!- ta ki çok geçmeden -çok uzun bir süre sonra- oğullarınız Brawn'ı aramaya geldiler ve Brawn'ı bulduklarında zavallı açlıktan ölmek üzere olan beni buldular. Teşekkürler, Bill, biraz şaraptan memnun olurum."

"Brawn'ı ararken seni buldular, ha!" dedi Roland. "Başka bir şey
söylemeliydim--"

Ama Dick, Roland'ın bacağına vurdu ve Roland güldü ve başka bir şey söylemedi.

----

Burly Bill'in gelişinden iki gün sonra genel bir gemiye binme emri verildi. Hepsi nehir kıyısında birkaç subay tarafından denetlendi ve her gruba bir tekne veya kanoda bir istasyon tahsis edildi.

Bill'in nakliyeyi kiraladığı şefler veya kaptanlar her durumda tutuldu, ancak Roland'ın Kızılderililerinin çoğu en uzman kürekçilerdi ve bu nedenle başkalarını almak sadece gemileri rahatsız edici bir şekilde, hatta tehlikeli bir şekilde
yüklemeye hizmet ederdi.

Ancak her büyük kanoya iki veya dört kişi kadar piyon veya kürekçi

gemi kaptanlarının ısrar ettiği bir şeydi.

Kıyıdaki denetim bir tür "açık listeye göre toplanma" ve
Roland sonuçtan fazlasıyla memnundu, çünkü tek bir adam veya çocuk bile eksik değildi.

Sefer sonunda başladığında çok güzel bir gündü.

Roland ve Dick, Peter'la birlikte, Brawn'dan bahsetmeye bile gerek yok, çok hafif bir su çekimine sahip ama aslında on iki tonluk bir kanoyla
kıç kabini işgal ettiler. Kabin, elbette, hem yemek odası hem de yatak odasıydı - salonlar bufalo ve vahşi hayvan derilerindendi ama hepsi
temiz ve tatlıydı.

Kabinin kendisi bambu ve bambu yapraklarından yapılmıştı ve çok hafif derilerle kaplıydı, kabini tamamen kuru hale getirecek şekilde üst üste binmişti.

Kahramanlarımız ışığı ayarlamışlardı ve gün ışığı azalmaya başlar başlamaz mumlar çıkarıldı.

Sonra kanolar kıyıya veya güzel bir
kuyuya veya durgun suya doğru küreklendi ve orada asma kilit ve zincirle gece için sabitlendi.

Roland ve Dick'in bu kadar katı önlemler almalarının kendi nedenleri vardı.

İlk gün anlatmaya değer tek bir macera olmadan geçti.

Kahramanımızın devasa kanosunun her iki yanında yedişer tane kürekçi veya piyon vardı ve birlikte iyi çalışıyorlardı.
Çoğu zaman tarif edilemez bir tekne şakıması söylüyor veya tezahürat ediyorlardı ve kürek sesleri buna mükemmel bir eşlik ediyordu, ancak ara sıra kaptan "Choorka--choorka!" diye bağırıyordu ki bu, kelimelerin yarattığı heyecandan açıkça "Onu süpürün!" anlamına geliyordu ve sonra tekne suyun üzerinde uçup havada dans ediyormuş gibi görünüyordu.

Diğer kano kaptanları da bu haykırışı tekrarlıyor ve "Choorka--Choorka!" her taraftan yankılanıyordu.

Böyle zamanlarda bir tür yarış oluyordu, ancak Roland'ın teknesinin adı olan _Burnley Hall_, neredeyse her zaman diğerlerini kıç tarafta bırakıyordu.

Akşam yemeği kıyıda pişirildi ve neredeyse herkes gece karaya çıktı. Sadece
kahramanlarımız teknelerine bağlı kaldılar.

Şu anda ay ve yıldızlar vardı ve açık kenarlı kamaralarında oturmak,
daha doğrusu uzanmak ve bunların sakin suda yansımasını izlemek,
ateş böcekleri dans edip çalıdan çalıya uçarken çok keyifliydi.

Ama hem Roland'ın hem de Dick'in kalplerinde her zaman derinlerde yatan bir keder ve acının ağırlığı vardı; sürekli bir endişe, sürekli kendilerine sordukları ve cevaplanamayan tek soru, "Zavallı Peggy'yi kurtarmak için zamanında yetişebilecek miyiz?"

Bay Peter kıyıda uyuyordu.

Brawn ona eşlik ediyordu. Onu yorulmadan gözetliyordu. Ve iki sadık ve iyi silahlanmış Kızılderili, uygun bir mesafede çalılıkta yatıyordu.

Önceki bir bölümde, Roland'ın sadık Benee'nin yokluğunda veya ona ek olarak rehber olarak yanına almaya karar verdiği eski bir yamyam Bolivyalı'dan bahsetmiştim.

Beyazlar ona Charlie diyordu.

Charlie, efendisine iğnenin direğe olan sadakati kadar sadıktı. Yolculuğun üçüncü akşamı, Roland ve Dick, Bill ile birlikte,
nehir kıyısından çok da uzak olmayan açık bir açıklıkta akşam yemeği sonrası dinlenme salonunda keyif yaparken, ay o kadar parlak parlıyordu ki
en ufak bir yazı bile
genç gözler tarafından kolayca okunabilirdi, aniden aralarında belirdi.

"Ne neşesi, Charlie?" dedi Roland nazikçe. "Gel, çömel ve
sana küçük bir diş dolusu aguardiente verelim."

"Bana dokun, hayır, hayır!" diye cevap verdi. "O, de bref'i çok fazla yakaladı.
Yine de beni duman et," diye ekledi.

Charlie'nin tuhaflıklarından biri, bir kez olsun
büyük bir kelime veya iki kelimeyi
elde edebilse, uygun bir fırsat bulduğunda bunları konuşmasına dahil etmesiydi.

Eski bir yamyam olan Charlie, Bolivya'nın büyük batı
keşfedilmemiş bölgesinden geliyordu.

"Ormandaki domuz (tapir), timsahın kuyruğu ve kızartıldığında büyük haboo yılanı"na düşkün olmasına rağmen, dünyada "küçük bir çocuğun etli kısmı" kadar tatmin edici hiçbir şey olmadığını itiraf etti. Mmm, mm! Yine de iyiydi, iyiydi ve hem kulağını tırmaladı hem de karnını hissettirdi." 

Charlie sigarasını yaktı ve sonra ziyaretinin nedenini açıklamaya başladı. 

"Sen buna ne diyorsun?" dedi ve Burly Bill'e dikenli defnenin birkaç büyük mor meyvesini uzattı. 

"Neden," dedi Bill, "bunlar ok uçlarını zehirlemek için kullanılan lanton ağacının meyvesi." 

"Ve buna, sah. Sen ona ne diyorsun? Dikkat et, dikkat et, noktaya dokunma! Yine de zehirli." 

İnce, sivri uçlu bir çiviyle tutturulmuş ince bir bambu bastondu. 

Bill onun açıklamasını bekledi.

Sonunda bunu yapmaya tenezzül etti.

"Uzun zaman önce yamyam Kızılderililerden kaçtım. Genç, şişman ve etli bir adamım. Bazen bacağım o kadar güzel görünüyor ki,
kendimden küçük bir parça yemeyi seviyorum. Ama hayır. Charlie büyük bir aptal değil. Ama şef benden hoşlandığını düşünüyor. Bir gün beni çadırına götürdü,
sonra köleler hemen içeri koşup bıçağı aldılar. Ha, ha! Ben de bıçağı yakaladım, yine de. Charlie genç ve iyi ve bol miktarda kan
sıçrıyor.

"Şef'i ve iki köleyi öldürdüm. Sonra kaçtım.

"Uzun zamandır çalılıklarda dolaşıyorum, ama bir gün beyaz adamların çadırlarına geldim. Charlie'ye iyi davranıyorlar ve bana iş veriyorlar. Beyaz adamı seviyorum; yine de Efendi Peter'ı sevmiyorum."

Taze bir sigara içmek için durdu.

"Ve," diye ekledi, "Şu zehirli meyveyi ve o küçük zehirli mızrağı Bay Peter'ın uyuduğu yerde buldum."

"Ho, ho!" dedi Bill.

Charlie devam ederken biraz daha heyecanlandı: "Tanrı beni nasıl yarattıysa, şeytan da o kötü adam Peter'ı kendisi yarattı. Brawn'ı öldürmek istiyor. Nedenini bilmeden."

Şimdi, köpeklerden nefret eden bazı insanlar olsa da -gerçekten de adlarına değmezler- dünyadaki her iyi kalpli erkek veya kadın, Tanrı'nın yarattığı en iyi ve en cesur hayvanlar olan asil hayvanları sever.

Ancak insanların evcil hayvanlarına duyduğu sevginin dereceleri vardır. Brawn gibi sadık bir köpek sürekli biriyle birlikteyse, o kadar çok sevgi kazanır ki, tek başına ölüm bile bağı koparabilir.

Sadece Roland değil, Dick de Brawn'ı çok seviyordu ve hayatının tehlikede olduğu düşüncesi ikisini de o kadar öfkelendiriyordu ki, dürüst Charlie the Indian iletişimini yaptığında Bay Peter orada olsaydı, onlardan biri kesinlikle ona gerçek Eton tarzında saldıracaktı ve adam en azından iki hafta sonra mahkemede pek de gösterişli olmayacaktı.

"Dick," dedi Roland, alnına kırmızı kan hücum etti, gözlerinden ateş
parlıyormuş gibi. "Dick, ihtiyar, ne
tavsiye edersin?"

"Ne yapmak istediğimi biliyorum," diye cevapladı Dick, yumruğunu sıkmış ve kaşlarını indirmiş bir şekilde.

"Ben de biliyorum, Dick; ama bu sadece işleri daha da kötüleştirebilir.

"Ama Tanrım beni sakin tut, ihtiyar," diye devam etti, "şimdilik Peter'ı çağırıp onunla konuşacağım. Şimdilik değil, diyorsun? Ama,
Dick, yanıyorum. Konuşmalıyım, onunla konuşacağım. Charlie, çekil;
Bay'ı istemezdim. Peter senin gibi iyi bir adamdan intikam alıyor."

Dick'in samimi isteği üzerine Roland, Peter'ı çağırmadan önce yarım saat bekledi.

Bu beyefendi, kamp ateşinden operatik bir hava mırıldanarak ve
elinde bir puroyla ilerledi.

"Ah, Bay Peter," dedi Roland, "Dün gece uyuduğunuz yerin yakınında yürüyordum ve bunu aldım."

Küçük bambu mızrağı kaldırdı.

"Bu ne?" dedi Peter. "Bir ok mu? Sanırım Kızılderililerden bazıları
bunu düşürdü. Daha önce hiç görmemiştim. Önemi yok gibi görünüyor," diye devam etti, "ama bir fareyi pembeleştirmeye yeteceğini söyleyebilirim."

Konuşurken hafifçe güldü. "Benden sadece bunu mu istediniz, Bay St. Clair?"

Konuşurken küçük mızrağı tutuyordu. Bir sonraki an:

"Merhametli Baba!" diye bağırdı aniden, "Kendimi deldim! Zehirlendim! Ben ölü bir adamım! Brandy-- Oh, çabuk-- Oh--!"

Başka bir kelime daha etmedi, ama sanki bir dum-dum kurşunuyla vurulmuş gibi yosunların üzerine düştü.

Ve orada, işkenceden kıvranarak, ağzından köpürerek yatıyordu,
ısırılmış bir dilden kan
sızıyordu.

Korkunç ve dehşet verici bir görüntüydü. Roland, Dick'e baktı.

"Dick," dedi, "adam bunun zehirli olduğunu biliyordu."

"Brawn'dansa o ölse daha iyi."

"Sonsuza kadar," dedi Roland.

BÖLÜM XIX--AKINTININ YUKARISINDA MÜCADELE

"Ama," dedi Roland, "Peter'ın bile ölmesine izin vermek yazık olur, çünkü ona ihtiyacımız olabilir. Hemen Charlie'yi çağıralım. Belki bize bir panzehir söyleyebilir."

Kızılderili çok uzakta değildi.

"Ateş suyu", Dick'in sorusuna verdiği cevaptı, "ve dis."

"Dis", Peter'ın elindeki yaraya hızla sürdüğü küçük bir şişenin içeriğiydi.

Adamlardan birinin uşağı olarak adlandırılan adam, hemen bir şişe rom getirdi, zehirlenen adamın çeneleri zorla açıldı ve kelimenin tam anlamıyla sıcak ve ateşli ruhla sırılsıklam oldu.

Ancak bundan sonra spazmlar birbiri ardına geldi ve vücut kramplarla gerilirken, kaslar düğümlenip sertleşirken, yüz hatları korkunç şekilde çarpıtıldı.

Roland'ın talimatlarıyla şimdi bir mendile kloroform döküldü ve
bu, hasta tarafından birkaç dakika solunduktan sonra kaslar gevşedi ve yüz, hala ölüm kadar solgun olsa da daha
görünür hale geldi.

Daha fazla rom ve daha fazla panzehirle ovuşturdu ve Bay Peter huzur içinde uyudu.

Gün doğarken uyandı, üşümüş ve titriyordu, ama aklı başındaydı.

Biraz daha uyarıcı aldıktan sonra konuşmaya başladı.

"Bir yılan tarafından ısırılmadım mı?"

"Bay Peter," dedi Roland sertçe, "zavallı Brawn'a o zalim ve lanetli okunla
vereceğiniz ölümden kıl payı kurtuldunuz.

"Köpeği sevmiyor olabilirsiniz. O sizi kesinlikle sevmiyor ve köpekler
karakter konusunda iyi yargıçlardır. O sizi ağaca vurdu ve siz intikam almaya çalıştınız.
Şüphesiz Brawn'dan nefret etmek için başka nedenleriniz de var, ama onun hayatı sizinkinden çok daha fazla bizim için. Şimdi onun için bir şeyler yapmak istediğinizi itiraf edin ve sonra bir kano çalarak
aşağıya doğru yol alın."

"İtiraf etmiyorum, etmeyeceğim," diye haykırdı Peter. "Bu bir yalan. Ben
iradem dışında buradayım. Kaçırıldım. Ben bir tutsağım. Bu ülkenin yasaları bile --ve gördüğüm için üzgünüm-- beni koruyacak ve koruyacaktır."

Roland çok sakindi, hatta dikkatsiz görünüyordu.

"Şu anda savaş yolundayız, dostum," dedi çok sessizce.
"Suçlunun şimdiye kadar işlediği en korkunç suçlardan biriyle, Bayan St. Clair'in kaçırılmasını sağlamak ve
onu vahşilere teslim etmekle suçlanıyorsun."

"Cennet üstümüzde olduğu için," diye haykırdı Peter, "ben bundan suçsuzum!"

"Sus!" diye kükredi Roland, "Neden Cennet'in kutsal adını o iğrenç
dudaklarının içine alıyorsun. Ölmek üzere olmasaydın, seni olduğun yerde
vururdum."

"Ölmek mi, Bay Roland? Siz--siz--siz kesinlikle bunu kastetmiyorsunuz--"

Roland dudaklarına bir düdük koydu ve sesi altı sert adamı yanına getirdi.

"O adamın ellerini arkasına bağlayın ve şu ağaca asın," emriydi.

İki dakika içinde adam bağlandı ve ilmik başının üzerinden sallanmaya başladı. Orada, sadece gömlek ve pantolon giymiş, solgun ve titrek, alnında soğuk terle dururken, bundan daha üzücü ve acınası bir manzarayı hayal etmek bile zor olurdu.

Dişleri kafasında takırdıyordu ve sanki her an düşmek üzereymiş gibi sallanıyordu.

Bir adam yaklaştı ve boynuna ilmiği geçirmek üzereydi ki:

"Bir dakika, bir dakika!" diye haykırdı Peter. "Efendim - Bay St. Clair - en sevdiğiniz köpeğinizin canını almak istedim."

"Peki Bayan St. Clair?"

"Ben masumum. Eğer - bunun için - linç edileceksem - kafanızda suçsuz bir adamın kanı var."

Dick Temple yeterince görmüştü. Şimdi Peter'ın yanına doğru ilerledi.

"Suçun linç edilmeyi hak ediyor," dedi, "ama bana kutsal bir şekilde bir daha asla intikam almayacağına söz verirsen senin için araya girerim. Eğer yaparsan, kader kadar kesin bir şekilde saldıracaksın."

"Söz veriyorum--Oh--söz veriyorum!"

Dick emekli oldu ve Roland ile birkaç dakikalık bir sohbetten sonra, zavallı adam serbest bırakıldı.

_Entre nous_, okuyucu, Roland aslında adamı linç etmeyi hiç düşünmemişti.

Ama Bay Peter artık o kadar sinirsiz ve bitkindi ki, serbest bırakılır bırakılmaz kendini yere attı ve bir çocuk gibi ağladı.

Brawn bile ona acıdı ve ileri doğru koştu ve onu acımasızca öldürecek olan adamın ellerini yaladı.

Dostumuz köpeğin doğası o kadar asildir.

----

Artık akıntıya karşı yolculuk devam ediyordu. Ancak bu kadar çok tekne ve adamın ilerlemesi zorunlu olarak yavaştı, çünkü hepsinin ihtiyaçlarının karşılanması gerekiyordu ve bu da her gün avlanmak, balık tutmak ve meyve ve fındık toplamakla geçirmek anlamına geliyordu.

Ancak akıntıya karşı ne kadar ilerlerlerse, kahramanlarımızın kalpleri o kadar daha neşeli ve neşeli oluyordu.

Peggy'yi kamplarında güvende görmeye başladılar.

"Biliyorsun," dedi Dick bir gün, "yukarıya doğru yolculuğumuz çok zahmetli ve sıkıntılı, ama geri dönmek keyifli olmayacak mı?"

"Evet, kesinlikle," dedi Roland gülümseyerek.

"Acele etmeyeceğiz, değil mi?"

"Ah, hayır! Zavallı Peggy'nin sağlığının yenilenmesi gerekiyor ve görülecek her şeyi görmesine izin vermeliyiz."

"Evet, elbette! Elbette, Roll ve her şey çok güzel olacak, hepsi tek bir nefis piknik."

"Umarım."

"Bu kadar asık suratlı görünme, Roland, ihtiyar. Sana söylüyorum, her şey artık yolunda. Buluşma noktasına vardığımızda Benee ile buluşmamız, sonra ülkenin diğer ucuna gitmemiz ve yamyamların diyarına gidip onlara kriz geçirmemiz gerekiyor."

"Ah, ben asık suratlı değilim, biliyorsun Dick, ama senin kadar umutlu değilim! Karşılaşacağımız çok zorluk var ve oraya vardıktan sonra çok fazla
kavga olabilir; ve unutma ki, kriz geçirme oyunu iki kişinin oynayabileceği bir oyundur."

"Choorka! Choorka!" diye bağırdı öndeki teknenin kaptanı, nehrin esmer bir oğlu.

Konuşurken batı kıyısını işaret etti ve kürekler onu olabildiğince çabuk oraya
gönderdi teknesi aceleyle. Çünkü nehrin tam ortasındaydılar ve akıntının güçlü ve hızlı olduğu bir yere
gelmişlerdi.

Ancak kıyıya yaklaştıkça kürek çekmek daha kolaydı.

Yine de, kanolardan ikisi bir takoza takıldı. Biri hemen devrildi ve diğeri de tepede sıkıştı.

Görünüşe göre buradaki timsahlar düzinelerceydi ve kano doğrulmadan önce iki adam aşağı sürüklenmişti, kahverengi dere onların fışkıran kanıyla renklenmişti.

İkisi de Kızılderiliydi, ancak yine de üzücü ölümleri herkesin kalbine kolayca dağılmayan bir kasvet
getirdi.

Yine kıyıya yakın bir şekilde yola koyuldular; ancak akşam yemeğinden sonra geceyi oldukları yerde geçirmeye karar verdiler.

Neyse ki güzel, açık bir durgun su buldular ve buraya girdiler ve
kısa sürede yeterince rahatladılar.

Ancak boş duramazlardı. Yiyecek toplanmalıydı ve her şey -Roland'ın da belirttiği gibi- saat gibi, telaş veya telaş olmadan devam etmeliydi. Bu nedenle, kanolar bağlandıktan kısa bir süre sonra, hem Kızılderililer hem de beyazlar ormanın her yanına, kayalara ve tepelere ve nehirlere dağıldılar.

Sanırım herkes "çocukları" seviyordu, Roland ve Dick beyaz adamlar tarafından böyle çağırılıyordu ve bu yüzden herkes neşeyle, gülerek ve şarkı söyleyerek çalıştı.

Kahramanlarımız ve Burly Bill dışında on adam çadırları kurmak ve akşam yemeğini hazırlamak için geride kalmıştı, çünkü herkes timsahlar kadar aç dönecekti ve bu soyluların doymak bilmez bir iştahı var gibi görünüyor.

Bu akşam gün batımından hemen önce Roland ve Dick Bay Peter ile bir görüşme daha yaptı.

"Ben aptal ve sahtekar olurdum, Bay Peter," dedi birincisi, "eğer meseleleri küçümsersem. Ayrıca, bu benim tarzım değil. O zaman sana şunu söylüyorum ki, yolculuğumuz boyunca yemek yemek ve uyumak için şu küçük çadırı kendine ayıracaksın. Ayrıca sana şunu da söylüyorum ki, masumiyetini ilan etmene rağmen hala senden şüpheleniyorum, yine de suçsuz bulunursan Bay Temple ve benden daha mutlu olacak kimse olmayacak. Ama şimdi müzikle yüzleşmelisin. Korunmalısın, sıkı bir şekilde korunmalısın ve bunu bilmeni istiyorum. Ayrıca sana şunu da vurgulamak istiyorum ki, eğer kaçmaya çalışırken
çılgınca bir girişimde bulunursan seni vurmaları için nöbetçilerinin kesin emirleri var. Diğer tüm açılardan özgür bir adamsın ve seni iple veya bağlasam gerçekten çok üzülürüm. Şimdi gidebilirsin."

"Zamanım gelecek," dedi Bay Peter anlamlı bir şekilde.

Yüzü sert ve kararlıydı.

"Bu bir tehdit mi?" Roland, tabancasını parmaklayarak bağırdı.

Ama Peter'ın karanlık yüzü hemen gevşedi.

"Bir tehdit!" dedi. "Hayır, hayır, Bay Roland. Ben silahsız bir adamım, siz
silahlısınız ve herkes sizin tarafınızda. Ama tekrar ediyorum, karakterimi
temizleme zamanım gelecek; hepsi bu.

"Öyle olsun, Bay Peter."

Ve adam çadırına çekildi, derin ama yüksek sesle olmayan kara küfürler
soluyarak.

"Bundan bıktım," dedi kendi kendine. "Ve o genç
yavru köpeğin tiranlığından kaçmalıyım ve kaçacağım, hatta izlerimde ölsem bile. Lanet olsun
hepsine!"

----

Ertesi gün bir miktar çekme gerekiyordu, çünkü nehir şiddetli
ve güçlü akıyordu ve kıyıya yakınken bile öfkeli girdaplar ve tehlikeli girdaplarla dönüyordu.

Bu çekme yorucu bir işti ve herkes buna eğilmiş olsa da, saatte yarım mil en yüksek rekorlarıydı.

Ama şimdi Antonio'nun korkunç akıntılarına yaklaşıyorlardı ve bir kez daha gece için mola verildi, böylece herkes bu sellerle başa çıkabilecek kadar dinç ve güçlü olabilirdi.

Ertesi gün işe koyuldular.

Tüm kargo kıyıya çıkarılmalıydı ve onu korumak için birkaç silahlı adam bırakıldı.
Sonra boş tekneler çekildi.

Nehir üç veya dört mil boyunca kayalık yatağının üzerinden ilerledi,
uzaktaki bir gök gürültüsü gibi bir sesle, sürtünmeli, kaynayan, öfkeli bir akıntı,
sadece bakmak bile gözlerin yüzmesine ve duyuların dönmesine neden oluyordu.

Uzun mesafeler var akıntılar arasında nispeten sakin su ve
Roland'ın cesur adamları nefes almak için bunlara ulaşmaktan gerçekten memnundu.

Öğleden sonra, bu sellerin yarısına gelmeden önce, küçük bir koyda gece için mola verildi ve
yükler yukarı çıkarıldı.

O gece kulaklarında akıntının uğultusu ile uykuya daldılar ve
çoğunun rüyaları gerçekten de hoş olmaktan uzaktı.

Sabah, emek ve mücadelenin yenilenmesini getirdi. Fakat "yiğit yürekler
dağları dikmek için" mükemmel bir eski İskoç sloganıdır. Bu cesur keşif gezisi tarafından harekete geçildi ve böylece bir veya iki gün içinde kendilerini Theotonia'nın muhteşem şelalelerinin altında
taze bir su karmaşasında buldular.

Nehir alçaktı ve sonuç olarak şelale en iyi haliyle
görüldü, ancak en çılgın haliyle değil. Hayal edin, eğer yapabiliyorsanız, en azından bir mil genişliğinde ve muhtemelen kırk fit yüksekliğinde, kayalık küçük adalarla üçe bölünmüş, beyaz-kahverengi çarşaflar halinde kayanın üzerinden aşağı dökülen ve aşağıdaki korkunç kazanlara sabit bir kükremeyle düşen bir şelaleyle yüz yüze gelmek için kürek çekin. Küçük bir Niagara'ya benziyor, ancak tepeler, kayalar ve görkemli ormanlarla, vahşi hayvanlar ve daha vahşi insanlar arasında, uygarlaşmamış bir topraklarda olduğunuzu bilmek çok daha etkileyici. Genç kahramanlarımız, her taraftaki çeşitli türlerdeki balıkları fark edince şaşkına döndüler. Havuzlar doluydu. Daha büyük olanları kolayca zıpkınla avlamak mümkündü, ancak hiçbir tür yemi beğenmediler. Tedirgin ve heyecanlıydılar, çünkü büyük dere boyunca
ve vahşi akıntılar boyunca Madeira ve kollarının kaynak sularında
yumurtlamak için yol almışlardı. Fakat Doğa burada
bir bariyer
örmüştü.

Yine de kendilerini aşağı atma girişimleri vahşiydi. Birçoğu başardı.
En uygun olanlar hayatta kalacaktı. Diğerleri ıskaladı veya şelalenin sadece kenarına
ulaşabildiler, geri fırlatıldılar, birçoğu öldürüldü.

Başka bir mola, her türlü vahşi macerayı düşleyerek geçen başka bir gece.
Kızılderililer, bir önceki akşam beyazlara
şelalelerin altındaki derin, neredeyse dipsiz göletler hakkında garip efsaneler anlatmışlardı.

Onlara göre, orada şeytanlar yaşıyor ve her dolunayda
yüksek bir şenlik düzenliyorlar. Karanlık mı? Hayır, dip karanlık değil, çünkü
oraya sürüklenen ve daha sonra kaçan Kızılderililer, maceralarını anlattılar ve ağızları suya açılan, kızıl ateşle
aydınlanan muhteşem mağaralardan bahsettiler. Mağaralar, insanların yer üstündeki gözlerinden daha muhteşem ve güzel. Kristal, jasper, oniks ve yakut mağaraları; sarkıtlarının etrafında altı bacaklı yılanlar biçiminde iblislerin kıvrılıp süründüğü, ancak yine de şekillerini göz açıp kapayıncaya kadar korkunç ve groteskten güzele değiştirme gücüne sahip mağaralar.

Yukarı dünyadan gelen tutuklular, ister erkek, ister kadın, ister çocuk olsun, burada işkence görüyor ve yapılan korkunç ayinler çok korkutucu -- Kızılderililerin söylediğine göre -- ima bile edilmiyor.

Önce kargo ve sonra boş kanolar kıyıda yarım mil ve güzel linn'in yukarısında taşınmalıydı. Bu son derece zor bir işti, ama sonunda güvenli bir şekilde tamamlandı.

Roland sadece doğuştan bir general değildi, aynı zamanda iyi kalpli ve mükemmel bir
ustaydı. Asla sinirlenmezdi, kötü veya sabırsız bir söz söylemezdi,
ve bu nedenle orada kendisi ve arkadaşı Dick için ölmeyecek bir Kızılderili yoktu.

Dahası, subay-Kızılderililer nazik sözlerin,
taşıdıkları ağaç kırbaçlarıyla kesilmekten veya çıplak omuzlara elle vurulan darbelerden daha etkili olduğunu keşfettiler.

Ve böylece yürüyüş ve yolculuk huzur ve rahatlık içinde geçti.

Ancak kazalar kesinlikle nadir değildi, çünkü korunması gereken takılmalar ve batık kayalar vardı ve küçük kanolardan birden fazlası
battı ve değerli canlar kaybedildi.

----

Roland mürettebatını fazla çalıştırmamaya kararlıydı. Bu her şeyi mahvedebilir, çünkü bivak kurdukları bataklıkların çoğu aşırı derecede vebadır.

Sivrisinekler ilk başta bir bela olarak görüldü, ancak çocuklarımız hazırlıklı
gelmişlerdi.

İnce muslin çarşaflar taşıyorlardı - sıradan sivrisinek ağları
işe yaramazdı - çünkü bir "sivrisinek" bir bacağını geçirirse, vücudu çok geçmeden
kıvranır ve sonra uyuyan kişinin derisini zehir dolu hortumuyla delmeden önce bir şükran şarkısı söylemeye başlar.
Ancak
sivrisinekler muslini geçemez ve diğer tarafta kendi kendilerine şarkı söylemek zorunda kalırlar.

Ancak bir süre sonra muslin düşünülmez oldu, çünkü tüm eller
kan vaftizini almıştı ve ısırıklar neredeyse hiç hissedilmiyordu. BÖLÜM XX--PAGAN PAYNEES KAN İÇİN SUSUZLUK DUYUYORDU

Herhangi bir iyi haritaya bakmak okuyucuya bu romantik ve güzel nehrin, Madeira'nın yönünü ve akışını gösterecektir. Ona başka bir şey gösterecektir--girişimci sporcu veya gezginin bu vahşi topraklarda geçmesi gereken bazı şelalelerin veya akıntıların düşündürücü isimleri.

Misericordia Akıntıları ve Calderano de Inferno kendi adlarına konuşur. İkincisi Cehennem Kazanı'nı ifade eder ve ilki bize burada meydana gelen birçok korkunç kazadan bahseder--devrilen tekneler, selde sürüklenen cesetler veya umutsuz arkadaşlarının gözleri önünde açgözlü timsahlar tarafından yakalanıp aşağı sürüklenen insanlar.

Cehennem Kazanı korkunç bir yerdir ve her biri diğerinden daha şiddetli bir dizi akıntıdan oluşur. Bu gibi akıntıları durdurmaya çalışmak elbette delilik olurdu. Bunun için
bir milden fazla mesafeyi taşımaktan başka çare yoktur ve bunun gerçekten yavaş ve zahmetli bir iş olduğu kolayca tahmin edilebilir. Hava da her zaman elverişli değildi. Bazen fırtınalar ormanda gök gürültüsü, şimşek ve sağanak yağmurla birlikte
şiddetli bir şekilde esiyordu; hatta en parlak günlerde bile
bir kasırga
ya dönüşebilir, dönümlerce ormanı tamamen mahvedebilir,
dev ağaçları köklerinden söküp, onları iplermiş gibi bükebilir veya havaya fırlatabilir ve ormanda muazzam boşluklar açtıktan sonra, sanki kaos ve yıkımdan memnunmuş gibi uzak dağlık bölgelere çekilebilirlerdi.

Bir gün, ellerinde tüfekleriyle Roland ve Dick, karanlık ormandaki yeşil bir vahanın merkezini oluşturan bir su birikintisindeki küçük bir tapir sürüsünü izlerken, güneyde balon şeklinde bir bulut fark ettiler. Onlara doğru ilerledikçe daha da büyüdü, büyük, kıvrık kuyruğu toprak boyunca sürükleniyormuş gibi görünüyordu.

Şimşekler durmadan etrafında oynuyordu ve yaklaştıkça yüksek sesli gök gürültüsü sesleri duyuluyordu.

Bu tapirleri ürküttü. Başlarını yukarı kaldırdılar ve dehşetle homurdandılar, biraz oradan oraya koştular, ama sonunda ürkek bir kalabalığın içinde bir araya toplandılar.

Korkunç kasırga geldi ve üzerlerine çarptı.

Roland ve Dick kendilerini yere attılar, yüzleri aşağı dönüktü, her an ölümü bekliyorlardı.

Gürültü, toz, çarpma ve kükremeler müthişti!

Fırtına geçtiğinde, kahramanlarımızın yattığı ormanın tek bir çalısı veya yaprağı bile kıpırdamamıştı. Ama ormanlık alan artık garip bir görüntüydü.

Havuzun suları çekilmişti. Gölet kurumuştu. Sadece yarı ölü timsahlar orada yatıyordu, acı içinde kıvranıyorlardı, ama her tapir sadece öldürülmekle kalmamış, parçalanmış ve bükülmüş ağaçlarla,
kaya parçalarıyla ve kum tepecikleriyle karışmıştı.

Gerçekten, bu bölgelerdeki Doğa çoğu zaman en güzel halleriyle görülebilse de, öfke ve hiddet içinde büyük platolardan fırtınalar ve kasırgalarla gelip, altındaki ülkeyi harap etmeye kararlı olduğunda gerçekten korkutucudur.

"Ne kadar merhametli bir kaçış!" dedi Roland, Dick'in yanında oturup birkaç metre ötedeki yıkıma bakarken.

"İnanamazdım," diye karşılık verdi Dick. "Kampımızın üzerinden böyle bir kasırga geçmesini ister misin, Roland?"

"Evet, Dick, ya da nehirdeki teknelerimizin üzerinden; ama Tanrı'ya güvenmeliyiz."

Roland düdüğünü çaldı ve birkaç beyaz adamın önderliğinde kendi Kızılderililerinden oluşan bir grup kısa süre sonra belirdi.

"Çocuklar," dedi Roland gülümseyerek, "arkadaşım ve ben sizin için genç tapir avlamak için dışarı çıktık. Bakın! Doğa bizi bu zahmetten kurtardı ve et her yöne dağıldı."

Kızılderililer kısa süre sonra en seçkinlerini seçtiler ve garip, tekdüze ilahilerini söyleyerek ayrıldılar.

Kısa süre sonra Burly Bill belirdi.

Konuşabilmesi için tam yarım dakika şaşkınlık ve hayret içinde orada durdu ve konuştuğunda eski güzel Berkshire lehçesine geri döndü.

"Gözüm ve Elizabeth Martin!" diye haykırdı. "Bütün bunlar ne? Eh, ben
asla! O zaman bir kasırgaya mı? "

"Biraz benziyor, Bill; ama otur bakalım. Meerschaum'unu aldın mı?"

"Yeterince iyi yakaladım."

Ve çok geçmeden bir tür kasırga bulutu üflemeye başladı.
Bill dumanlı fırınlar içinde olmadığında.

"Geçmemiz gereken daha çok akıntı olduğunu düşünüyor musun, Bill?"

"Onların üzerinde bir sürü var, Efendi Roland. Ama onları halletmeliyiz.
Korkmamız
gerekmiyor, değil mi?"

"Ah hayır, Bill! Ama sence
tamamen karaya bağlı kalsaydık daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi Bill açıkça, "Ben değilim. Asla anlaşamazdık, evlat. Geçmemiz gereken nehirler, bulmak için fersahlarca yol kat etmemiz gerekebilirdi, etrafından dolanmamız gereken göller, bataklıklar ve bataklıklar, sizin saygıdeğer ve centilmen 'timsahlarınızdan daha kötü bir düşmanın gizlendiği yerler."

"Ne, yılanlar mı?"

"Ah, bir sürü! Ama ben ateşe yakalanmak üzereydim, doktorların sıtma ateşi dediği şey, çocuklar.

"Hayır, hayır," diye ekledi, "zavallı Benee ile tanışana kadar devam edeceğiz, eğer hala hayattaysa. Eğer ona bir şey olduysa--"

"Ya da yalan söylüyorsa," diye sözünü kesti Dick; "Peter'ın bizi inandırmak istediği gibi yalan söylüyorsa--"

"Bay Bloomin' Peter'ın ne dediği umrumda değil! Benee'ye yemin ederim ve ölümden başka hiçbir şey onun Maya-tata Nehri'nin ağzında bir yerde bizimle karşılaşmasını engelleyemez. Buna bahse girebilirsiniz, çocuklar."

"Eh, zaten buluşma yeri orası."

"Ah," diye haykırdı Dick, "Benee'yi bir kez daha gördüğümüz için hepimiz sevinmeyecek miyiz!"

"Tanrım," dedi Roland, "bize iyi haberler getirebilir."

"İyi bir adam ve iyi haberler getirecek," diye cesaret etti Burly Bill.

Sonra bulutunu üflemeye devam etti ve çocuklar sessizliğe gömüldüler.

Her biri kendi düşüncelerini düşünüyordu. Ama sonunda ayağa kalktılar.

"Muhteşem sağlıklı bir iştah elde etmeyi başardım!" diye haykırdı Roland.

"Ve bu solgun yüzlü çocuk da öyle," dedi Bill, her zamanki gibi büyük başparmağını
lületaşı çanağına sokarak.

Böylece kampa geri döndüler.

Brawn, Bay Peter'ın çadırından çok da uzakta olmayan bir yerde görevdeydi ama şimdi neşeli bir havlamayla
sıçradı ve onları karşılamak için öne atıldı.

Sanki onları bir aydır görmemiş gibi sevgi ve neşe gösterdi.

Keşif seferi on gün daha mücadele ederek devam etti.

İş yeterince zordu ama gerçekten kalplerini güçlendirdi ve kaslarının boyutunu artırdı, ta ki hem baldırları hem de pazıları
bir savaş gemisinin pruvaları kadar sert ve dayanıklı olana kadar.

Bazı insanlar bunu garip bulabilir ama yine de bir gerçek var ki
ne kadar güçlenirlerse o kadar mutlu ve umutluydular.
Bunu fizyolojik veya psikolojik olarak dilediğimiz gibi açıklamaya çalışabiliriz ama büyük gerçek ortada.

----

Adamlardan bir veya ikisi ateşli hastalığa yakalandı ama Roland
onları kıyıda dinlendirdi ve gemideyken de yatırdı.

Bu arada onları genç tapirlerin en seçkin lokmalarından yapılmış, içine yeşil taze sebzeler karıştırılmış çorbayla tedavi etti ve ilaç olarak da rom ve kinin, daha doğrusu rom içinde kinin içtiler.

Adamlar çorbalarını seviyorlardı ama iksirlerini daha çok seviyorlardı.

Arara'nın akıntıları ile Madeira şelaleleri arasında güzel bir su tabakası vardı ve takılmalardan veya su altında kalmış kayalardan korktukları için
kanolar derenin içine doğru tutuluyordu.

Burada büyük ilerleme kaydettiler. Gün alışılmadık derecede güzeldi. Güneş kesinlikle sıcaktı ama adamlar geniş hasır sombrerolar takmışlardı ve bambu kulübelerinin gölgesinde
oturan kahramanlarımız yeterince serin ve mutluydu.

İçtikleri lezzetli ekşi meyveler ve meyve içecekleri rahatlıklarına büyük ölçüde katkıda bulunuyordu.

Dick bir şarkı söylemeye başladı, amcasının çiftliğinde öğrendiği bir nehir şarkısı ve Burly Bill'in büyük kanosu çok uzakta olmadığı için muhteşem bir bas sesi elde etti.

Her kıyıdaki manzara çok güzeldi; kayalar ve tepeler, dalları dereye yakın, zengin yapraklı ve tırmanan çiçeklerle, sakin suları öpmek için eğilmiş, kayarak, şıpırdayarak ve mırıldanarak akan büyük ağaçlarla kaplıydı. Kahramanlarımız ve halkları için herhangi bir tehlikenin bu güneşle altın rengindeki ağaçların altında gizlenebileceğine kim inanırdı ki?

Ama şarkı söylerken bile, vahşi gözler onları batı kıyısından kıskançlıkla izliyordu.

Şu anda önce bir ok, sonra da bu ölümcül füzelerden oluşan bir yağmur üzerlerinden geçti.

Biri Dick'in başının hemen üzerindeki kabin çatısına çarptı ve bir diğeri de
kaptanın şapkasını yırttı.

Ama tüfekler dolu olarak taşınıyordu ve Roland hazırdı.

"Kürekleri atın, beyler! Silahlar kalkın! ​​Yaylım ateşi açsınlar! Şuradaki çalılığa doğru! Ateşi kısın, çocuklar! Bakın, şurada bir vahşi var!"

Dick ormandan epeyce uzakta duran koyu tenli bir yerliye nişan aldı ve
ateş etti. Dereye yakındı ve ateş etmek üzereydi, ancak
Dick'in tüfeği nefesini kesti ve acı dolu bir çığlıkla kollarını
kaldırdı ve baş aşağı suya düştü.

Durgun havada voleybol üstüne voleybol çınladı ve kısa süre sonra ormanın
temizlendiği belli oldu.

"Bunlar şüphesiz Paynee Kızılderilileri," dedi Dick; "o vapurun kaptanının bizi uyardığı aynı
sable şeytanlar."

Ancak o zaman düşmanı daha fazla görmediler ve öğleden sonra huzur içinde geçti.

Gün batımından bir buçuk saat önce, Woe Şelaleleri'nin yaklaşık on mil kuzeyinde, küçük ama berrak bir nehrin ağzına indiler.

Madeira'nın kendisine yakın olan bu güzel dere ormanlarla
sıkışıktı, ancak tekneler daha yükseğe götürüldü ve burada seyrek ormanlık bir ülkede mükemmel bir kamp alanı bulundu.

Uzakta batıda sonsuz tepeler yükseliyordu ve kahramanlarımız
kayaların arasındaki uçurumlarda karı algılayabildiklerini düşünüyorlardı.

Roland Kızılderililerle olan macerayı unutmamıştı, bu yüzden hemen ormanları araştırmak için keşifçiler gönderildi.
Gün batımından kısa bir süre önce geri döndüler, kimseyi görmemişlerdi.

Yine de hem Roland hem de Dick zihinlerinde biraz huzursuzdular ve akşam yemeğinden sonra, yarım ayın soluk ve belirsiz ışığında,
çift sıra nöbetçi görevlendirildi ve her iki saatte bir nöbetçilerin değiştirilmesi emri verildi, çünkü gece yakın ve boğucuydu,
tam da huzursuz bir uyuşukluğa neden olan bir geceydi. Böyle zamanlarda bir nöbetçi
silahına veya bir ağaca yaslanarak uykuya dalabilir.
Bir saat uyuyabilir ve bir gözünü bile kapattığının farkında olmayabilir.

Çocuklar kendileri de duyularını çalan garip bir uyuşukluk hissettiler. Kendilerini halılarına sarar ve hemen dinlenmeye
çalışırlardı, ama bu geceyi can sıkıcı derecede uzun yapardı.

Böylece her zamanki saatlerine kadar sohbet ettiler ve hatta şarkı söylediler.

İçeri girdiklerinde, pijama giymek yerine,
tüm gün giydikleri kıyafetlerini korudular.

Dick, Roland'ın bunu yaptığını fark etti ve onun örneğini izledi. Arkadaşı hiçbir
neden belirtmedi, ama Dick tahmin edebiliyordu. Ayrıca, yanına bir tüfek koyup yatmadan önce
revolverlerine bakarak ne demek istediğini de tahmin edin.

Görevliler dışında kamptaki herkes bu sırada derin bir uykudaydı.
Işıklar ve ateşler sönmüştü ve sessizlik neredeyse acı vericiydi.

Roland, orman ağaçlarının arasında esen rüzgarı, nehrin mırıltısını veya hatta büyük mavi baykuşun hüzünlü
ağlamasını duymayı tercih ederdi.

Ama tek bir yaprak bile kıpırdamadı ve ay batıdaki o garip şekilde engebeli ve tırtıklı dağlara doğru alçaldıkça, çocuklar da uyuyanlara katıldı ve tüm endişeleri ve kaygıları
bir süreliğine unutuldu.

Gece giderek azaldı. Nöbetçiler değiştirilmişti ve saat
bire yaklaşıyordu.

Kampın yaklaşık bir mil yukarısında, yani bir mil daha batıda bir göl vardı. Etrafı en az bir dönüm genişliğinde, uzun, dalgalı sazlıklarla çevriliydi.

Korkunç timsahın _par excellence_ evi bu karanlık ve kasvetli su tabakasıydı, çünkü tapirler neredeyse her gece susuzluklarını gidermek ve yıkanmak için buraya gelirlerdi. Sessizce bu harika yaratıklardan oluşan bir grup
bu gece ormandan çıktı, hepsi bir sıra halinde, en büyüğü ve en yaşlısı biraz önde.

Bu öncüler ara sıra durup dinliyorlardı. Onları bekleyen
düşmanın kurnazlığını biliyorlardı. Duyma duyularının o kadar keskin olduğu söyleniyor ki, yüz metre öteden kurumuş yaprakların üzerinden kayan bir yılanın sesini ayırt edebiliyorlar.
Ancak görme duyuları da onlar için büyük bir koruma. Hiçbir timsah
sazlıkları eğmeden hareket edemez, asla bu kadar dikkatli hareket etmezdi.
Tüm bunların ötesinde, tapirin koku alma duyusu gerçekten harika.

Bu gece, minibüsü yöneten yaşlı tapirler özellikle şüpheli ve temkinli görünüyorlardı. Sessizlik sinyalleri bir tür horlama veya öksürüktü ve bu artık sık sık tekrarlanıyordu.

Aniden en öndeki tapir ayağını yere vurdu ve hemen tüm sürü döndü veya döndü ve geldikleri kadar sessizce geri kaydı, ta ki büyük ormanın gölgeleri onları yutana kadar.

Ne görmüş veya duymuşlardı? Uzun, karanlık insan figürlerinin -bir, iki, üç- yirmi ve üzeri- aniden başlarını ve omuzlarını sazlıkların üzerine kaldırdıklarını ve bir an öyle hareketsiz durduktan sonra
ki ciddi sahnenin bir parçası gibi göründüklerini, ormandan çıkıp uyuyan kampa doğru yola çıktıklarını görmüşlerdi.

Hepsi vahşiydi ve ölüm görevindeydi.

Hiç kimsenin hayalleri tam şu anda Dick Temple'ınkinden daha mutlu olamazdı.

Bir kez daha büyük salın güvertesinde oturuyordu, güneş ışığıyla aydınlanmış deniz benzeri Amazon'da yavaşça
kayıyordu. Yakın kıyı ağaçlarla kaplıydı ve her dal gökkuşağı renklerinde çiçeklerle süslenmişti.

Ama Dick ağaçlara, çiçeklere, dalgalanan
ormanın kendisine bakmadı--güneşin öptüğü nehre bakmadı. Gözleri
parlak, güzel ve mutlu bir yüze sabitlenmişti. Yanında oturan Peggy'di, ona sevgi ve aşk sözcükleri fısıldadığı Peggy,
utangaç, yarı kızarmış bir yüz ve hafifçe ötelenmiş bir kafayla.

Ama aniden bu sahne değişti ve tüfeğini kavramak için
bir irkilmeyle uyandı. Kampta tiz, titrek bir çığlık yankılandı ve ormandaki
her yankıyı uyandırdı.

Kızılderililer--korkunç Paynee yamyam kabilesi--onların üstündeydi.
Bu çığlık bir savaş çığlığıydı. Bu pagan Paynee'ler kana susamışlardı.

BÖLÜM XXI--ORMAN ALEVLERLE ÖRTÜLÜ

Roland sadece birkaç anlığına afalladı. Sonra, kampın her yerinden duyulabilen istikrarlı bir erkek sesiyle emri verdi.

"Bütün adamlar yere yatsın! Kızılderililer batıdan yaklaşıyor. Ateşi azaltın, çocuklar--sizinle ışık arasında.

"Atışı boşa harcamayın!" diye ekledi.

[İllüstrasyon: "ATEŞİ AZ, ÇOCUKLAR... ATEŞİ BOŞA ATIŞI BOŞA ATIŞI BOŞA ATIŞI BOŞA ATIŞI BOŞA ATIŞI YAPMAYIN!"]

İlk yaylım ateşinde üç Kızılderili tozu yuttu ve geri kalanlar
saldırıya devam etse de, ancak hızla geri püskürtüldü.

On dakika içinde hepsi kaçmıştı ve büyük orman ve koruluk
önceki kadar sessizdi.

Sessizliği tekrar bozan Roland'ın sesiydi.

"Toplanın çocuklar," diye bağırdı, "ve bana en kötüsünü bildirin."

Ancak, can fedakarlığı üç zavallı adamla sınırlıydı, bir beyaz adam ve iki köle; ve kimse yaralanmadı.

Bu hüzünlü gecede kimse tekrar uyumayı düşünmedi ve sonunda yeşil ormanlık ufukta kırmızı bulutlar
görüldüğünde, Günün yaklaştığını haber veren, küçük kamptaki herkeste genel bir rahatlama hissi oluştu.

Gün doğumundan kısa bir süre sonra kahvaltı servis edildi ve kamptaki herkes tarafından iştahla yenildi, çünkü izciler dışarıdaydı ve Dick ile Roland onların getireceği haberi bir miktar sabırsızlıkla bekliyorlardı.

İzcilik aslında, korkusuz Burly Bill'in komutası altındaki seçilmiş Kızılderililer ve beyazlar tarafından yapılan bir tür keşifti.

Birden Brawn başını kaldırdı ve öfkeli bir "wouff!" sesi çıkardı ve
neredeyse aynı anda, uzaktan gelen tüfek atışlarının sesi küçük ordunun kulaklarına geldi.

Bundan yarım saat sonra, Bill ve iki adam çalılıktan çıkıp
ilerlemeye başladılar. Alnı kanlı bir mendille sarılmıştı.

Bir mızrak yarasıydı ama şu anda sarılmasını
istemiyordu.

"Peki ne neşe, Bill?"

"Pek öyle bir şey yok," diye cevapladı, kendini yere atıp o muhteşem lületaşı'nı yakarak, ki ondan çok fazla
teselli
aldığı anlaşılıyordu.

"Çok fazla neşe yok. Evet, biraz serinledikten sonra yiyeceğim."

"Ay, Dun-skin'lerle savaşmamız gerekecek. Onlar bizimle Madeira arasındaki ormanda
birikiyorlar ve melek olmaktan
herhangi bir lanet zenci kadar uzaklar."

"Peki sen ne tavsiye ediyorsun, Bill?"

"Pekala," diye cevap verdi, "çocuklarınız burun torbalarını çıkarır çıkarmaz, tavsiyem kürek ve kürekle işe koyulup bu kampı bir kaleye dönüştürmenizdir.

"Evet, ve önümüzdeki günler ve günler boyunca terk edemeyeceğimiz bir yer," diye ekledi.

Adamlar şimdi hızla göreve çağrıldılar ve çok kısa bir sürede kampı neredeyse zaptedilemez hale getirdiler ve herhangi bir sayıda Dun-skin'in mükemmel bir hesabını verebilecek kadar güçlü hale getirdiler.

Paynee Kızılderilileri, tepelerde, vadilerde ve yüksek arazilerde dolaşan, duruma göre avlanan veya savaşan, ancak yine de uzak iç kesimlerin karanlık dağlık bölgelerinde bir yuvaları olan, en amansız vahşilerden oluşan yarı göçebe bir kabiledir.

Yamyamdırlar, ancak bir zamanlar, çok çok uzun zaman önce, bir Cizvit grubu onları geri almaya çalışmıştır.

Bu cesur misyonerler Yüz yirmi adam hariç,
ve mecazi anlamda konuşursak,
bir ellerinde dua kitapları, diğer ellerinde hayatlarıyla korkunç yerlilerin arasına gittiler.

Her şey bir süre yolunda gitti. Vahşilerin sevgisini
kazanmayı başardılar. Kaba kiliseler inşa ettiler ve hatta bu vahşi topraklarda, bitki örtüsünün arasında yarı gömülü taştan haçlar
bulunmaktadır.

Ama bir gün geldi ve üzücü bir gündü, yamyamlar vahşi bir dağ kabilesi tarafından
saldırıya uğradı. Bu dağlılar, yeni din nedeniyle, eski düşmanlarının yaşlı karılara ve kadın savaşçılara dönüştüğünü duymuşlardı.

Korkunç bir savaş yaşandı ve bu sırada dağlık bölgelerden gelen adamlar hatalarını anladılar, çünkü korkunç bir katliamla geri püskürtüldüler.

Cizvitler için her şey yolunda gidebilirdi, ama bir
_contretemps_.

Vahşiler tepelerden çılgınca sevinçle döndükleri anda, anlatılması korkunç, mızraklarında insan eti parçalarıyla, doğudan Madeira kıyılarına inmiş ve gemide çok fazla ateş suyu bulunan küçük bir vapura saldırıp yağmalamış bir grup adam geldi.

Ah, o lanet ateş suyu, dünyanın neresinde olursa olsun
ne kadar korkunç sonuçlar doğurur!

Bu vahşilerin tüm korkunç tutkuları kısa sürede serbest bırakıldı.
Sahne bir kargaşa gibiydi.

Zavallı Cizvitler küçük kiliselerine saklandılar, kapıyı barikat kurdular ve gecenin ilk bölümünü dua ve şarkıya adadılar. Ancak
gece yarısı yamyamların giderek yaklaşan korkunç ulumaları
onlara özlendiklerini ve artık kaderlerinin mühürlendiğini söyledi.

Sadece bir adam bu korkunç hikayeyi anlatmak için kurtuldu.

Ve bunlar, daha doğrusu onların torunları, Roland'ın küçük ordusunun şimdi savaşmak zorunda olduğu yamyamlardı.

Ancak hem o hem de Dick iyi kalpliydi.

Gerekirse aylarca süren düzensiz atışlara yetecek kadar cephane vardı ve Bill'in keşifçileri içeri
sürüldükten sonra nihayet saldırı yapıldığında, vahşiler asla unutamayacakları bir ders aldılar.

Gerçekten de cesurlardı ve tekrar tekrar ellerinde mızrakla neredeyse siperlere kadar hücum ettiler. Ancak sadece yaralı olarak geri püskürtülmek veya sabit bir tabanca ateşi altında oldukları yerde ölmek için.

Ancak geldikleri kadar hızlı geri çekildiler ve bir kez daha çalılık ve ormanın sığınağını aradılar.

Ancak çok uzun sürmedi. Küçük garnizonun huzur bulmaması konusunda kararlı oldukları açıktı. Artık taktiklerini değiştirmişlerdi ve surlara doğru çılgınca hücum etmek yerine, kaleyi büyük taşlarla bombalamaya başladılar.

Bolivyalı Kızılderililer sapanlarıyla büyük bir hassasiyetle nişan alabilirler, çünkü
bu sanatı henüz bebekken öğreniyorlar.

Surların üstünde kimse görünmediğinden, bu durumda füzeler için insan hedefi yoktu, ancak daha büyük taşlar kullanıldı ve bunlar
her yöne doğru siperlere düşmeye devam etti, böylece çok fazla zarar
verildi ve birçok adam yaralandı.

Şimdi, yamyam vahşilerin güçlerinin olduğu varsayılan çalılıkların o kısmına korkunç bir tüfek ateşi açıldı ve hemen ardından gelen ulumalardan ve çığlıklardan, birçok merminin hedeflerini bulduğu açıktı.

Ancak kısa süre sonra bu sesler bile kesildi ve düşmanın geri çekildiği yeterince açıktı, şüphesiz yeni bir saldırı
şekli icat etme niyetiyle. Artık saatlerdir barış vardı ve Roland bundan yararlanarak
akşam yemeğinin hazırlanmasını emretti. Hiçbir adam, viski hariç,
aç mideyle iyi dövüşemez.

Yaralılar tedavi edildi ve mümkün olduğunca rahat ettirildi ve bundan sonra beklemek ve
izlemekten başka yapacak çok az şey olduğu anlaşılıyor.

Gurly Bill teselli edici lüle taşını çıkardı. Ama
tükürürken boş durmadı. Düşünüyordu.

Şimdi düşünmek bu dürüst adamın pek işine gelmiyordu.
Daha çok
hareket etmek_onun _güçlü_ işiydi. Ama mevcut durum düşünmeyi gerektiriyordu.

Öğleden sonra çoktan bitmişti. Nöbetçiler--vaşak gözlü Kızılderililer,
ellerinde tüfekler--çalıyı izliyor ve bir atış için can atıyorlardı. Roland
ve Dick, Bill ve iri Brawn ile birlikte yeşil ve yayılan bir ağacın
gölgesine oturmuşlardı ve herkes epeydir sessizdi.

"Diyorum ki, gençler!" dedi Bill sonunda, "bu tür tembellik
bana göre değil. Savaş konseyine ne dersin?"

"Eh, düşünüyordun, Bill?"

"Ay, ben de biraz akıllıca bir şeyler yaptım. Charlie'ye danışalım."

Eski yamyam Charlie şimdi öne getirildi ve çimlere oturtuldu.

Bu Kızılderilinin kafasında bir sürü pratik bilgi vardı.
Çok uzun bir vahşi savaş ve ormanlarda ve vahşi doğada dolaşma deneyimi olmuştu; ve şimdi kendisine danışılmasından gurur duyuyordu.

"Charlie," dedi Bill, "durum hakkında ne düşünüyorsun?"

"De sit-uation?" oldu cevap. "Ben ondan hoşlanmıyorum. Bence
çok fazla görüyoruz. Hadi, yamyam çok çabuk geldi. Ah! Yakında çok çok fazla vahşi yamyam olacak! Önce seni öldürüp sonra
yiyip güzel bir bobbery yapacağız. Ha! ha!"

"Şey, Charlie, bence gülünecek bir şey yok.
Yine de, yakında bir şeyler yapmalıyız."

"Öyleyse," dedi Charlie, "buna rağmen."

"Şey, nehrin diğer tarafına doğru yol almamız gerektiğini düşünüyordum. Görüyorsun ya, bu vahşi haylazların kanoları yok ve
yiyecekleri yok gibi görünüyor. Onlar balıkçıl veya leylek değil ve
derin sularda yürüyemiyorlar."

"Doğru, efendim. Onlar balıkçıl değiller ve balıkçıl da değiller,
ama bak, efendim, her adam kendi kanosu! Hiçbir balıkçıl değil, ama hepsi aynı
bir kurbağa, her ne kadar doğru olsa da!"

"Ve bizi takip edeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Hepsi aynı, iki yüz yılan balığı. Ağızlarında mızraklarla,
yay ve okla yüzüyorlar. Ha! ha! İyi asker, her moderatörün oğlu!"

"Sana planımı anlatacağım," dedi Dick Temple. "Sadece tekneleri serbest bırak,
ve özgürlüğe doğru cesurca bir hamle yap."

"Ha! ha! efendim!" diye bağırdı Charlie. "Gülme özgürlüğünü alıyorum,
ama doğru. Büyük kaburgaya girmeden önce hepiniz ölü adamlarsınız!"

"O zaman, bırak gitsin!" dedi Dick, "önümüzde hepimizin
delinip yenmesi gibi
güzel bir olasılık varken burada kalmayacağız. Ne diyorsun, Roll?"

"Sanırım," dedi Roland sessizce, "Charlie konuşmaya
hazırlanmış bir şekilde geldi, çünkü yüzü sadece gülümsüyor."

"Bak, efendim," diye bağırdı Charlie, belli ki memnun, "her şeyi Charlie'ye emanet ediyorsun.
O seni karanlıktan sonra serbest bırakıyor. Aşağıdaki ormanda belki
iki, belki de yüz tane özgür asker var. Şimdi hava kararana kadar savaşmak istemiyorlar. Ay yükseldiğinde ve tüfek pek iyi olmadığında da aynı şekilde savaşacaklar. Karanlıkta isabet yok, sadece puf, puf.

"Bak," diye devam etti, "rüzgar biraz esmeye başladı. Rüzgâr yükseldi,
güneş söndükten sonra ve Charlie ormanı yaktı."

"Ormanı mı yakalım, Charlie?"

"Bununla birlikte," dedi Charlie sertçe.

"Alevlerin kıvrıldığını gördüğünde," diye ekledi, "hazır ol. Yakında alevler yükselecek ve yükselecek ve tüm kıyı şeridi boyunca büyük bir alev yanacak."

"Charlie," diye haykırdı Bill, "sen bir tuğlasın! Sarı elini bize sık. Yaşasın! Çocuklar, Charlie bunu yapacak!"

Belki de gün batımı hiç bu kadar sabırsızlıkla beklenmemişti.

Büyük ve cevapsız soru şuydu: Bu vahşiler karanlık çöktükten hemen sonra mı saldıracaklardı yoksa biraz daha mı düşüneceklerdi?

Ama engebeli dağların ardında güneş sonunda battı ve kısa bir alacakaranlıktan sonra yıldızlar parladı.

Charlie tek başına gitmiyordu. Birçok Kızılderilinin yardımını istemişti ve fısıldayarak onlara emirlerini verdi.

Kahramanlarımız, iyi adamın planlarını karıştırmaktan korktukları için hiçbir şekilde müdahale etmediler. Ama kısa süre sonra Charlie ve iki Kızılderili en küçük kanolardan biriyle ayrılırken diğerlerinin çimenlerde yılanlar gibi kaybolduğunu ve ovanın kuzeyine doğru süründüklerini fark ettiler.

Ve şimdi sessizlik vardı, çünkü rüzgar durmuştu; her yerde sessizlik,
gecenin vahşi ve yabani bir ülkeye getirdiği o derin, tarif edilemez sessizlik,
ormanda ve vadide hayvanların bile hareketsiz ve dinleyerek, tehlikenin hangi yönden geleceğini bilmeden.

Küçük kampın içinde hiçbir şey yapılamazdı, herkes
geri çekilerek nefesini tutuyordu. İzlemekten,
beklemekten, yorucu dakikaları saymaktan ve uzunluklarına hayran olmaktan başka hiçbir şey yapılamazdı.

Ancak aniden, derin sessizlik nehir tarafından gelen hüzünlü bir çığlıkla bozuldu.
Bu çığlık görünüşe göre eşini arayan bir baykuşun çığlığıydı,
ama yükselip kamp ve orman arasındaki ovada kuzeye doğru tekrarlandı ve hemen hemen aynı anda her yerde küçük ateş dilleri
çıktı.

Daha da yükseğe sıçradılar, koştukları yer boyunca, karanlık nehrin aşağısında ve ormanın kenarındaki vahşi bataklıkta her yöne doğru buluştular. Çalılıklar kurumuştu, otlar solmuştu ve
inanılmaz derecede kısa bir sürede Madeira kıyılarındaki tüm orman
yıkıcı alevlerle kaplanmıştı.

Vahşiler ormanın ortasında toplanmışlardı ve tam
çıkıp kahramanlarımızın kampına ölüm getirmeye hazırlanıyorlardı ki,
birdenbire alevlerin çıtırtısı kulaklarına düştü ve
kaçış yolu neredeyse olmayan bir ateş tuzağına yakalandıklarını anladılar.

Charlie çok ciddiydi ve kanosuyla Madeira'ya doğru aceleyle
yol alırken, kıyıyı baştan aşağı ve hatta büyük derenin
kenarını bile yaktı.

Bu zavallı yamyamları
diri diri kızartmak vahşice bir niyetti.

Öyle ki, onlar için kurtuluşa giden tek çıkış yolu Madeira'nın karanlık kıyısıydı.

"Hadi çocuklar, hadi!" diye bağırdı Roland, yangının
tamamen hakim olduğunu ve kendi rüzgarını yaratarak ilerlediğini, yoluna çıkan her şeyi yalayıp süpürdüğünü gördüğünde.

"Hadi çocuklar, gemiye binin! Hemen akıntıya karşı yola koyulalım.
Yaşasın!"

XXII. BÖLÜM - KAMP ATEŞİNİN YANINDA AKŞAMLAR

Bağlantılar hızla koptu ve alev alev ormanın ışığında köylüler küreklerine doğru eğildiler ve kano
dans ederek akıntıya doğru gitti.

Charlie'ye yardım eden Kızılderilileri çoktan gemiye almışlardı ve çok geçmeden kendi teknesi göründü ve kısa süre sonra en büyük kano tarafından çekildi.

O yanan orman asla unutulamayacak bir sahne oluşturdu. Güney tarafında, teknelerin Madeira'ya doğru hızla akarsu boyunca ilerlediği ve şimdi esen hafif rüzgarın geldiği yerden, alevler havaya
yükselmek yerine sanki eğilmişti ve duman ve kıvılcımlar aynı yöne gidiyordu.

Kıvılcımlar bir kar fırtınasındaki kar taneleri kadar kalındı ​​ve ateşin korkunç dilleri zirveye kadar yükseliyor, duman bulutlarıyla oynuyor veya onları yalıyordu.

Gürültü tarif edilemezdi, ancak kükreme ve çıtırtıların üstünde, etraflarındaki cehennemden çıkış arayan çılgın vahşilerin haykırışları duyulabiliyordu.

Madeira'nın kıyısından başka kaçış yolu yoktu ve bunu başarmak için yanan çalıların arasından geçmek zorundaydılar.

Ah! Charlie ve yardımcıları işlerini fazlasıyla iyi yapmışlardı ve korkarım ki yamyamların yarısı boğulmuş, timsahlar tarafından aşağı sürüklenmiş veya su dolu bir mezar bulmuştu.

Kanolar hızla geçerken, sıcaklık korkunçtu ve ertesi sabah şafak vakti, nehrin yukarısında, şelalelere doğru ilerlerken, Roland ve arkadaşı kulübeyi kaplayan palmiye yapraklarının kahverengi ve kavrulmuş olduğunu fark ederek şaşırdılar.

Genel olarak, bu Paynee yamyamlarının vahşeti ve dövüş yetenekleri hakkında edindikleri deneyim, unutamayacakları türdendi.

----

Tüm bu heyecan dönemi boyunca şüpheli Peter tamamen hareketsiz kalmıştı. Gerçekten de şimdi oldukça ilgisiz görünüyordu, etrafındaki hiçbir şeye pek dikkat etmiyor ve önüne konulan yemeği neredeyse mekanik bir şekilde yiyordu. Ne Roland ne de Dick şimdiye kadar ona pek dikkat etmemişti. Ancak, onun garip tavrını gördüklerinde birlikte bir toplantı yaptılar ve onun üzerindeki gözetlemenin daha da sıkı hale getirilmesine karar verdiler, aksi takdirde denize düşüp boğulabilirdi.

Roland, Bay Peter'a karşı sert davranmış gibi görünebilir. Ama o sadece uygun önlemleri aldı ve birden fazla kez Dick'e, adamın masumiyeti kanıtlanırsa ona yüz katını ödeyeceğine dair güvence verdi.

"Ama," diye ekledi Dick anlamlı bir şekilde, "eğer gerçekten ona yüklediğimiz korkunç suçtan suçluysa, çok ağır bir şekilde cezalandırılamaz."

Keşif ekibinin o öğleden sonra akıntılardan kaçınmak için erzaklarını bir kez daha karaya çıkarmaları gerekiyordu ve gün batımından biraz önce Madeira kıyılarından epeyce uzakta güzel bir ormanın kenarına yakın bir yerde kamp kurdular.

Gece hiçbir macera olmadan geçti ve herkes sabah güneşiyle buluşmak için gökyüzüne tırmanan tarla kuşları gibi taze ve hayat dolu bir şekilde uyandı.

Bir başka zorlu kürek çekme, çekme ve taşıma günü ve kendilerini Madeira Şelaleleri'nin yukarısında, durgun suda ve Beni ve Madro de Dios adlı iki nehrin ağzını veya birleşme noktasını oluşturan bir tür koyun girişinde buldular. Bu sonuncusuna Bolivyalılar Maya-tata der.

Tepe ve ormanla çevrili güzel bir deredir ve Karavaya'nın harikulade dağlarını boşaltan bin küçük dereden tam iki yüz mil güneye ve batıya doğru yükselir.

Beni, Madeira kıyılarından yaklaşık on veya on iki mil yukarıda bu nehre katılır.
Daha güneyde ve doğuda uzanır ve Rio de la Paz olarak adlandırılan La Paz bölgesinden doğduğu söylenebilir.

Bu iki büyük nehrin kuzeybatısında, keşfedilmemiş büyük bir bölge, Bolivyalı ve Perulu yamyamların toprakları yer alır.

Ülke ne kadar çılgınca ilginç olsa da, on binlerce mil karelik böylesine muhteşem bir alan burada saklıyken ve henüz tek bir İngiliz kaşif tarafından bile ziyaret edilmemişken, Afrika'da avlanmaya ve ateş etmeye devam etmemize pek gerek yok. Ve seyahat ve macera için ne muhteşem olanaklar var burada! Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda'dan daha büyük,
hiç kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği bir toprak; orman ve çayır bakımından zengin bir toprak; mineral zenginliği neredeyse tükenmez olan bir toprak; güzellikler ülkesi; göl ve dere, tepeler, kayalar ve yemyeşil çayırlar ülkesi ve gerçek bir çiçek ülkesi!

Vahşi hayvanların pusuya yattığı ve avlandığı, bilinmeyen vahşi kabilelerin
oradan oraya dolaştığı, avlandığı ve savaştığı, ama hepsinin
orman ağaçlarının arasından esen rüzgar kadar özgür olduğu bir toprak, doğru.

----

Tekneler, manzaranın daha açık olduğu bir yere kadar nehir yukarısında birkaç mil kürek çekti.

Roland, nehrin her kıvrımında ve ucunda Benee'nin onları beklediğini
umdu. Belki de bir kulübe yapmıştı ve olta ve tüfekle yaşıyordu.

Ama görünürde Benee ve kulübe yoktu.

İki arkadaş, Roland ve Dick, Charlie ve Brawn eşliğinde, ovadan ve çalılıklardan geçerek, yakın çevresindeki tüm manzaraya hakim gibi görünen yüksek, koni biçimli bir tepeye doğru yola koyuldular.

Bu dağın en tepesine tırmandılar, zirveye ulaşana kadar geriye bakmamaya karar verdiler, böylece bu ıssız, terk edilmiş toprağın vahşi güzelliği tüm ihtişamıyla ve hemen üzerlerine
çullanacaktı.

Kararlarına sadık kaldılar ve bol bol ödüllendirildiler.

Göz alabildiğine her yöne dağ, orman ve derenin geniş bir panoraması vardı, birçok güzel göl güneş ışığında gümüş gibi parlıyordu.

Ama ne duman ne de herhangi bir yerde yaşayanlara dair bir belirti.

"Görünüşe göre oldukça ıssız bir ülkeye ulaştık," dedi Dick.

"Belki de bizim için daha iyi, Dick," dedi Roland, "zavallı Benee gelene kadar daha fazla ilerleyemeyiz. Daha önce burada olması gerekirdi. Ama ne maceralar ve tehlikeler yaşamış olabilir ki
sadece kendisi ve Cennet bilir."

"Charlie," diye devam etti, "Benee önümüzdeki bir iki hafta içinde gelmezse, bizi yamyam kralın saray kapılarına kadar götürme görevi sana düşüyor."

"Bana çok fazla uçuk İngilizce konuşuyorsun," dedi Charlie. "Ama
Charlie anladığını düşünüyor. Seni kralın kapısına götürmemi istiyorsun. Yapabilirim."

"Bu kadar yeter, Charlie ve sana güvenebiliriz. Şimdiye kadar çok sadık oldun ve sensiz ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Şimdi, Dick, sanırım geldiğimizden biraz daha hızlı ineceğiz."

"Deneyeceğiz, Roland, ihtiyar."

Tüm hazırlıklar artık kanoların demirlediği nehrin yakınında kamp kurmak için yapılmıştı.

Silahlı Kızılderililerden herhangi bir saldırı beklemiyorlardı, yine de
güvenli tarafta olmak iyi bir fikirdi.

Buna göre kürekler ve kazmalar kullanılmaya başlandı ve hatta
gün batımından önce bile çadırların etrafına derin bir hendek ve set çekildi ve
akşam vakti her köşeye nöbetçiler dikildi.

Birkaç gün boyunca hava o kadar soğuk ve fırtınalıydı ki
ne avlanmakta veya balık tutmakta pek rahat değildi. Ancak bundan sonra hava açıldı ve
öğlen vakti güneş neredeyse çok sıcaktı.

Nehir kıyısındaki kayalarda, kireçtaşı kayalarından fışkıran ve köpüren
kaynakların ve kar kadar beyaz kuvarsın olduğu mağaralar buldular. Su son derece serin ve ferahlatıcıydı.

Günler, ülkenin dört bir yanını keşfetmek ve avcılıkla geçiyordu,
esas olarak kileri iyi stoklamak amacıyla.

Neyse ki Kızılderililer yiyecek konusunda çok kolay memnun ediliyorlardı,
ancak kaptanları biraz daha lüksü seviyorlardı.

Ama bu topraklar her türden avla doluydu ve nehir balıklarla doluydu ve bunlar o kadar basitti ki,
sadece bir kayadan koparılmış parlak bir mika parçasıyla yemlenmiş olsa bile, bir oltaya atlıyorlardı. Balık, kümes hayvanı, küçük geyik eti, küçük yaban domuzu ve tapir yavruları ile
burada yüz yıl kalsalar bile açlıktan ölme korkusu çok az olurdu.

Maya-tata'nın yukarılarında kano gezileri yapılırdı ve bu garip nehrin her kıvrımında manzara daha da hoş bir şekilde vahşi, sessiz
ve güzel görünürdü.

"Heigh-ho!" dedi Dick bir gün. "Yıllarca burada yaşamayı umursamazdım sanırım, zavallı Peggy'nin güvende ve iyi olduğunu bilseydim."

"Ah! Evet, bu sürekli bir endişe ama
cesaretimizi kaybetmemeliyiz, değil mi?"

"Hayır," dedi Dick kesin bir şekilde. "En kötüsü olursa,
insanların yapması gerektiği gibi, kaderin yüzüne korkusuzca bakmaya çalışalım."

"Bravo, Dick!"

Akşamlar, bu bölgelerde her zaman olduğu gibi, akıl almaz derecede erken bir saatte sona eriyordu ve bazen uzun geceler biraz can sıkıcı oluyordu.

Büyük kanoların kaptanları hakkında fazla bir şey söylemedim. Bir istisna dışında, bunlar melezdi ve çok az konuşuyorlardı.

Tek istisna, zamanında büyük bir gezgin olan Don Rodrigo'ydu.

Yaklaşık elli yaşında, güçlü yapılı ama çölün bir Arap'ı kadar sırım gibi bir adamdı.

O da cana yakındı ve sohbet ederken veya kağıt oynarken - ağzında sonsuza kadar sigara, bazen iki tane - ağzının ve gözlerinin etrafında her zaman hoş bir gülümseme olurdu.

Genç kahramanlarımızı severdi ve ona güvenirlerdi. Gerçekten de, Brawn adama
davranmıştı ve akşamları büyük çadırda çömeldiğinde, çocuklarla kağıt veya domino oynarken, büyük Brawn dürüst
başını Rodrigo'nun dizine memnuniyetle bir iç çekerek koyar ve
uyumaya giderdi.

Rodrigo iyi bir İspanyolca şarkı söyleyebilirdi ve gitar eşliğinde mükemmel bir şekilde eşlik edecek tatlı, melodik bir sesi vardı; ama
gitar yoktu.

Yine de Rodrigo çok yönlü ve zekiydi ve tahtanın üzerine bant bantlarına asılmış, cam ve sert ağaç parçalarından oluşan bir tür müzik aleti üretmişti. Rodrigo şarkı söylerken, küçük pith çekiçleriyle
büyüleyici bir eşlik çalardı.

Şarkılarının bazıları gerçekten çok neşeli ve çok komikti ve tüm eller koro halinde
katılırdı, hatta dışarıdaki beyaz adamlar ve Kızılderililer bile.

Yani oğlanların günleri o an için biraz uzun bir piknik veya tatilin doğasına benziyordu.

Akşamları hikaye anlatmak zamanın geçmesine çok yardımcı oluyordu.

Ne Dick'in ne de Roland'ın anlatacak hikayeleri vardı ama Charlie'nin çalılıktaki
vahşi ve macera dolu hayatına dair hikayeleri vardı ve bunlar büyük bir zevkle
dinleniyordu. Öte yandan, Rodrigo her yerdeydi
ve her şeyi yapmıştı, bu yüzden baş hikaye anlatıcısı oydu.

Adamın İngilizcesi oldukça iyiydi, sadece biraz Perulu dudak aksanı vardı, bu da gerçekten çekiciliğini artırıyordu, bazen de Meksika aksanını kullanıyordu.

Kamp ateşinin etrafında, sistematik hikaye anlatma olarak adlandırılabilecek şeyi nadiren veya hiç bilmedim. Her şey kendiliğinden gelir, basit bir hikaye veya çılgın bir macera diğerine yol açar. Arada sırada bir şarkı
araya girerse, daha iyi olur ve bir kişinin kampta veya gemide kadırgada keyifli bir akşam geçirmesi daha da olasıdır.

Don Rodrigo bazen kahramanlarımızın kafalarını ürperten bazı hikayeler anlatmasına izin verirdi, ancak onlar onu en çok, onlara basit seyahat
anlatıları verdiğinde severlerdi ve bu nedenle: şu anda bulundukları ülke hakkında öğrenebildikleri her şeyi öğrenmek istiyorlardı.

Ve Rodrigo bunu iyi biliyordu, hatta batı kıyısındaki Arauco'dan Paraguay'ın büyük bataklıklarına veya doğudaki Albuquerque'nin dağlık alanlarına kadar.

Ancak Rodrigo'nun seyahatlerinin menzili Brezilya veya büyük Pasifik Okyanusu ile sınırlı değildi. Meksika'da bir kovboydu; Pampalarda guanakoları bolo'lamıştı; Patagonyalılar arasında dolaşmıştı veya
harika ovalarını süratli atlarla taramıştı; Magellan Boğazı'nın kuzey kıyılarına sınır olan şehirlerde ikamet etmişti veya "kasaba" deseydim, öyle derdim; hatta Tierra del Fuego'yu -ateş diyarını- ziyaret etmişti ve vahşilerin siyah teknelerinden o vahşi ve fırtınalı denizlerin ipeksi tüylü su samurlarını mızraklamaya yardım etmişti; ve yıllarca Güney Pasifik'in görkemli, güneşli adaları arasında yelken açmıştı.

"Uzak Bolivya'ya gelince," dedi bir akşam, gözleri çadırın çatısına doğru yükselen soluk mavi duman halkalarını takip ederken. "Uzak Bolivya'ya gelince, sevgili çocuklar, vahşi bölgelerinin güzel bir bölümünü gördünüz, ama bir gün La Paz'a ve Titicaca adı verilen muhteşem tatlı su okyanusuna gitmelisiniz.

"Çocuklar, hiç ölçmedim, ama kabaca tahmin edersem, yüz milden uzun ve bazı yerlerde elli mil genişliğinde olduğunu söyleyebilirim."

"Bir dakika," dedi Burly Bill, "bu ilginçleşiyor, ama benim lületaşım yüklenmek istiyor."

"Şimdi," diye ekledi, birkaç dakika sonra, "sadece ateş et, dostum."

XXIII. BÖLÜM - HARİKA BİR ÜLKEDE HARİKA BİR GÖL - LA PAZ

"Belki," dedi Rodrigo, "güneydeki Bolivyalıları benim kadar iyi tanıyor olsaydınız, onlara pek saygı duymazdınız. Gerçek şu ki, çocuklar, onlara saygı duyulacak pek bir şey yok.

"Cesur mu? Pekala, eğer kölelere cesur diyebiliyorsanız, o zaman onlar da onları
zorba yaparlar.

"Titicaca Gölü adlı iç denizden bahsetmiştim. Ah, çocuklar, bu tatlı su okyanusunu kendiniz görmelisiniz! Ve eğer bir gün evlenirseniz, tavsiyemi dinleyin ve balayınızı orada geçirin.

"Evlendim mi dediniz, Bay Bill? Bana öyle geliyor ki, efendim, buna değecek bir numara biliyorum. Ayak parmaklarım ve parmaklarım ve belki dişlerim olduğu kadar sık ​​aşık oldum, ama hayatımı bağlayamam, evcilleştirilemeyecek kadar yaşlı bir sığırcık kuşuyum.

"Ama, _amigo mio_, büyük bir dağlık arazide bulunan, sularının seviyesi mavi Pasifik'ten sadece on üç bin fit yüksekte olan bir gölü düşünün.

"Hayal edebileceğiniz en vahşi manzaralarla çevrili. En vahşi, evet, çocuklar ve en romantik.

"Britanya'nızda güzel bir göl veya göl var ve ben o özgür toprakların her yerini gezdim, Loch Ness'i kastediyorum ve çevredeki dağlar ve vadiler muhteşem; ama, Tanrı beni korusun, çocuklar, Britanya'da Titicaca gibi bir göle yer bulamazsınız. Tüm İngiliz Midlands'ınızı kaplar ve çiftçilere Avustralya'ya ücretsiz geçiş hakkı vermek zorunda kalırsınız."

"Bu gölde nasıl seyahat ediyorsunuz?" dedi Dick Temple.

"Ah!" diye devam etti Rodrigo, "Bunu cevaplayabilirim; ve burada başka bir
harika yatıyor. Çünkü okyanus seviyesinden bu muazzam yükseklikte, vapurlar yukarı aşağı gidiyor. Hayır, orada inşa edilmiyor, Amerika'dan gönderilen bölümlerde inşa ediliyor,
ve sanırım İngiltere'den bile. Bu bölümleri dağ sıralarının üzerinden sürüklemenin emeği kolayca tahmin edilebilir.

"Vapurlar ne sizin Clyde tekneleriniz kadar büyük ne de o kadar güzel, ama
sonuçta onlarda çok fazla dürüst teselli var.

"Ve bazen yüce Cordilleras'tan korkunç fırtınalar gelir,
ve sonra göl, kırık su ve hatta evlerin yüksekliğindeki dalgaların kaosuna dönüşür.
Bu tür fırtınalara yakalanırlarsa, sıradan tekneler hızla batar ve
eğer barınak varsa vapurlar bile şanslıdır.

"Peki, merak ediyorum, eğer her zaman tamamen güneş olsaydı, bu dünya ne olurdu. Sanırım, yakında bundan bıkıp başka bir yere gitmek isteyeceğiz -örneğin karanlık İngiltere'ye."

Rodrigo, dağınık hikayesine devam etmeden önce duman üfledi.

"Çocuklar, sizin Britanya'nızda, Tweed'in güneyinde ne gördüğümü biliyor musunuz?
Kendilerine sporcu diyen adamların
tazılarla zavallı küçük tavşanları kovaladığını ve
tazılarla talihsiz geyikleri takip ettiğini gördüm. Onların
tilkiyi de avladığını gördüm, erkekler ve kadınlar bir sürü halindeydi ve ben
kendi zihnimde onlara korkak diyordum. Her yüzde vahşet ve korkaklık vardı ve geyik avcısı Jockie ve Jennie sürüsünde bir puma veya elinde esnek bir sopa olan yaşlı bir babuna karşı koyacak kadar cesaret gösterebilen bir çiftçi yoktu. Pah!

"Ama bu Titicaca Gölü etrafındaki tepeler ve ormanlar arasında,
maddesinde biraz kum ve çakıl olan ve
bir ineğin kuyruğundan bir mil uzağa yürümekten korkmayan avcının cenneti vardır.

"Hayır, dağlar ve vadiler arasında hiç tehlikeli Kızılderiliyle karşılaşmadım; ama ne olacağını asla bilemezsiniz, bu yüzden
fişeklerinizi nemden uzak tutmalısınız.

"Ne tür bir oyun? Aslında, hemen hemen her türden diyecektim.
Zürafalarımız veya fillerimiz yok, doğru, onları da çok özlemiyoruz.

"Ama gölde balıklar ve kıyıda hayvanlar var ve olta ve tüfek
çok az tatil yapacak, sizi temin ederim, çocuklar, eğer o garip topraklarda seyahat etmeyi seçerseniz.

"Balıklar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Gölün
dipsiz olduğunu ve sadece bir kıyısı olan her yerde balıklarla dolu olduğunu, ayrıca
koyu mavi yüzeyinde korkunç hayvanların veya hayvanların görüldüğünü söylüyorlar; görünüşleri o kadar korkutucu yaratıklar ki, aniden ortaya çıkmaları bile onları
görenlerin saçlarını griye çevirmiş.

"Ama bunların hepsinin Kızılderili gammonu veya batıl inancı olduğunu hesaplıyorum.

"Benim için, ormanlarda ve ormanlarda ve
dağların yamaçlarında her zaman daha çok evimdeymişim gibi hissettim.

"Övünmek istemiyorum çocuklar, ama Cordilleras'ın en yüksek tepelerine tırmandım, orada kondordan başka hiçbir arkadaşım olmadı.

"Siz Avrupalılar kartala Jüpiter'in kuşu diyorsunuz. Eğer öyleyse, onlara kondorun
nereden geldiğini sormak istiyorum.

"İskoç vahşi doğasındaki altın kartalınız, And Dağları'ndaki kondor için bir durum değil.
O, bu büyük orman akbabasıyla, bir bahar tavuğunun bir Noel hindisine benzemesi gibi kıyaslanamaz.

"Ama kondor, And Dağları bölgelerinde veya dev Kordilleras'ta bulunan binlerce vahşi yırtıcı veya
şarkı söyleyen kuştan sadece biridir.

"Ve daha düşük rakımlarda lamalar, guanakolar ve vahşi vikunya sürüleri buluyoruz.

"Puma ve jaguarla da karşılaşabilirsiniz ve karşılaştığınıza pişman olabilirsiniz.

"Sonra keçiler, tilkiler ve vahşi köpekler, ayrıca viscacha ve
chinchilla vardır, geyiklerden hiç bahsetmiyorum bile.

"Ama büyük gölün kendisinde, balık düşüncesinin dışında,
en nadir su kuşları bile sizi memnun edecekse,
asla neşeli ve güzel bir akşam yemeği yemeden gitmenize gerek kalmaz. Ördekler ve kazlar bol miktarda ve adını sayamayacağımız kadar çok başka türler."

"Bu bir arazi ve bir göl," dedi Dick düşünceli bir şekilde, "ziyaret etmeyi çok istediğim bir yer. Evet, ve bir süre orada yaşamak.

"Sanırım emek ucuz?" diye ekledi sorgulayıcı bir şekilde.

"Sanırım," diye karşılık verdi Rodrigo, "göle bakan yüksek ve sağlıklı bir buruna ahşap bir kulübe
inşa etmek istersen -ve bu senin
en iyi sığınağın olurdu- balta, keser ve testere kullanmayı öğrenmen ve ayrıca başparmağını iki katına çıkarıp yanlış çiviye
çakmadan bir veya iki çivi çakmayı öğrenmen gerekir."

"Neyse," dedi Dick, "bu gece büyük iç okyanusunuzu, Titicaca Gölü'nüzü rüyamda göreceğim ve rüyalarımda kendimi
zaten orada
olduğumu hayal edeceğim. Sanırım ormanlar güzel kuşlarla dolu?"

"Evet," dedi Rodrigo, "ve muhteşem güveler ve kelebeklerle de; Öyleyse
bunların da rüyalarınızda bir yeri olsun. Geveze maymunları ve etraflarında duydukları her sesle alay etmeyi seven güzel papağanları da ekleyin. Tırmanan çiçeklerden oluşan giysilere bürünmüş herdem yeşil ağaçlar, kükreyen seller, fırtınalar sırasında önlerine akan vahşi köpüren nehirler, taşkın
dağlarından, devasa ağaç gövdelerinden ve yüksekteki kayalardan evler olsun."

"Oldukça şiirselsin!"

"Ama henüz bitmedi. Cennetini garip bir şekilde güzel kertenkelelerle doldur, her yere sürünen ve sürünen, canlı çiçekler gibi görünen
ve gökkuşağının renk tonlarıyla yarışan renklerle dizilmiş. Kertenkeleler--ay,
ve yılanlar; ama Tanrı sizi korusun çocuklar, bunlar çok masum,
kuyruklarının çiğnenmesinden başka hiçbir şeye itiraz etmiyorlar."

"Eh, hiçbir yaratık böyle bir muameleden hoşlanmaz," dedi Roland. "Eğer sen ve ben bu güzellik diyarına gidersek, Dick, yılanların kuyruklarına basmamaya dikkat etmeliyiz."

"Ama çocuklar, bizim bu diyarımızda da servetler var. Kazı için
kazanılacak servetler."

"Bakır?"

"Evet, altın da!"

Rodrigo bir sigara daha sarmak ve yakmak için durdu. Daha önce hiç kimsenin
bunu bu kadar ustaca yaptığını görmemiştim. Bu işlemden büyük bir zevk alıyor gibiydi. Kar beyazı mendil kağıdını şefkatle kavradı,
işaret parmağı ve baş parmağıyla ona tam doğru miktarda sarı, hoş kokulu Virginia yaprağı koydu, sonra onu nazikçe,
yumuşakça bükerek dudaklarına götürdü.

Dick şimdi şöyle dedi, "La Paz'ın harikulade şehrini sık sık duydum ve
bana her zaman yarı efsanevi bir şehir gibi gelmiştir - Güney Amerika'nın Timbuktu'su."

"Ah, evlat, efsanevi olmaktan çok uzak! Tam tersine, çok
gerçek ve içindeki her şey ve herkes de öyle.

"Ancak, vicdanen konuşursam,
buraya mücevher gibi bir yer diyemem, öyle yapılabilirdi. Ama bakın çocuklar, buradaki gerçek beyazların damarlarında bir miktar İspanyol veya Portekiz kanı var - ancak, unutmayın ki, nüfusun dörtte üçü neredeyse her Bolivya ırkından Hintliler. Eh, koyu gözlü beyazların sloganı
Manana (Mah-nyah-nah diye telaffuz edilir) gibi görünüyor, bu da biliyorsunuz,
'yarın' anlamına geliyor. Sonuç olarak, dünyadaki en iyi niyetlere
sahip olmalarına rağmen, başladıkları hiçbir şeyi neredeyse hiç bitiremiyorlar. Bazı sokaklar düzgünce döşenmiş, ancak ara sıra bir umutsuzluk bataklığına
geliyorsunuz. Evlerin çoğu neredeyse saray gibi, ancak yerli halkın
aşağılık çamur kulübeleriyle yan yana duruyorlar ve onlarla itiliyorlar. Bir katedralleri ve bir çarşıları var, ancak ikisi de
henüz
bitmedi.

"La Paz okyanusun çok üzerinde bir rakımda duruyor. Ziyaret etmeye
değer. Ancak oraya giderseniz, yanınıza almayı unutmamanız gereken iki şey var, yani bir şişe kokulu tuz ve
bol miktarda kolonya."

"Burası kokuyor--biraz, sanırım," diye cesaret etti Dick.

"Ha! ha! ha!" Rodrigo da içten bir kahkaha attı. "Evet, kokuyor
-biraz. İnsanlar da öyle, ekleyebilirim.

"La Paz yerlileri, bazıları doğrudan antik İnkalardan geldiklerini söyleseler de, her bakımdan köledirler.

"Çocuklar, 'köle' dediğimde, ne hakkında konuştuğumu gayet iyi bildiğimi düşünüyorum. Eski feodal sistem, Bolivya'nın medenileşmiş
bölgelerinde hüküm sürüyor. Gerçekten de medeniyet! Sadece vahşi doğada gerçek özgürlük ve bağımsızlık vardır. Çiftliklerdeki ve çiftliklerdeki hizmetçiler yaşadıkları toprakla birlikte alınıp satılır. Yani Bay Bill, Bolivya'da bir çiftlik satın alırsanız, sadece inekleri, horozları ve tavukları değil, hizmetçileri de, evet, ve bunların çocuklarını da almanız gerekecektir.

"Gelirlerine göre biraz fazla büyük gördükleri ailelerle sorun yaşayan Bolivyalı Kızılderililerin, bu zorlukla başa çıkmak için basit ve kolay bir yöntemi vardır. Sadece fazlalık diyebileceğiniz
çocukları beyaz adam bir çiftçiye götürüp ineklerini sattıkları gibi satarlar."

"O zaman bu çocuklar sadece köle olarak mı yetiştiriliyor?"

"Evet, efendileri onlara oldukça iyi davranıyorlar, ama genelde kırbacı iyi kullanıyorlar. 'Çubuğu esirge, çocuğu şımart' en çok vurguladıkları bir slogan ve kesinlikle ne çomağı esirgediğimi ne de çocuğu şımarttığımı gördüm.

"Ah! Bu arada, elim oradayken sana La Paz'ın soylularının tuttuğu hizmetçilerden bahsedebilirim. Hiçbir Avrupalının böyle pis bir ekiple uğraşacağını sanmıyorum, çünkü diyelim ki on kişilik bir hanede en azından on köle olmalı, pongo adamından bahsetmiyorum bile.

"Bu pongo adamı aslında La Paz'ın temizlikçisidir. Tüm
kirli işleri yapan odur ve kendisi de çirkin görünümlü ve acı verici derecede kirli bir
serseridir. Herhangi bir aileyle bir haftadan fazla kalmak onun âdeti değildir. Her zaman hareket halinde olmayı sever.

"Aşçıya yardım ediyor; Paddy'nin söyleyebileceği gibi, yakacak odun olarak kurutulmuş lama gübresi topluyor; çeşmeden su getiriyor; et ve sebze şeklinde
pazarlama mallarını eve getiriyor; her yeri temizliyor ve fırçalıyor, zahmetine karşılık birkaç peni alıyor, ama sınırsız sayıda tekme ve tokat yiyor, geceleri yatağı koridor kapısının arkasındaki soğuk taşların üzerinde. Yine de tüm bu kötü muameleye rağmen, bir Yeni Hollandalı kadar
mutlu görünüyor ve onu her zaman bir şarkı söyleyerek
ortalıkta dörtnala koşarken bulabilirsiniz.

"Ah, bu dünyada memnuniyet gibisi yok, çocuklar!"

"Evet, Bay Bill, Bolivyalılar arasında bir veya iki gerçekten güzel kız gördüm, ama hiçbirine gönlümü kaptırmadım, çünkü aramızda kalsın, saçlarını ne tarıyorlar ne de fırçalıyorlar ve onlarla
yürürken hava durumunu ölçmek en iyisi. Ve bu, sahip olunmaya değer bir ipucu, sizi temin ederim."

----

Don Rodrigo'nun Bolivyalıların garip gelenek ve alışkanlıkları hakkında kendi ifadesiyle konuşmasının hemen ertesi akşamı,
her zamanki gibi
herkes en büyük çadırda toplanmıştı.

Güçlü Bill ve lületaşı oldukça iyi anlaşıyordu,
Don sigara sarıyordu, sonra Brawn aniden
bir rüyadan fırlamış gibi ayağa kalktı ve kulakları dikilmiş ve başı biraz yana doğru
durup karanlığa baktı.

Hiçbir uyarı homurtusu çıkarmadı ve hiçbir ses çıkarmadı, ama kuyruğu
bir şey onu memnun ediyormuş gibi hafifçe kıpırdıyordu.

Sonra sabırsız bir "Yap!" ile sıçrayıp uzaklaştı ve birkaç dakika daha
görünmedi.

"Köpeği ne rahatsız edebilir?" dedi Roland.

"Gerçekten ne?" dedi Dick.

Ve şimdi çadıra yaklaşan yumuşak ve yavaş ayak sesleri duyuldu, ve
bir sonraki dakika zavallı Benee sendeleyerek içeri girdi ve neredeyse Roland'ın ayaklarının dibine
düşecekti.

Dürüst tazı neredeyse neşeden kendinden geçmiş gibiydi, ama eski gözdesi Benee'nin bitkin ve hasta olduğunu ve genç efendisinin yüzüne bakarak ondan yardım
istediğini bilecek kadar aklı başındaydı.

Benee'nin yanakları çöküktü, ayakları kesik ve kanıyordu, ama yine de orada
yatarken zayıfça gülümsedi.

"Şimdi mutluyum," diye mırıldandı ve hemen uykuya daldı.

Hem Roland hem de Dick titriyordu. Uykunun ölüm uykusu olabileceğini düşünüyorlardı, ama Don Rodrigo, Benee'nin nabzını kontrol ettikten sonra, her şeyin yolunda olduğunu ve zavallı adamın sadece dinlenmeye
ve yemeğe ihtiyacı olduğunu söyledi.

Yaklaşık yarım saat sonra sadık adam--ah! sadakatinden kim şüphe edebilirdi ki?--acı içinde doğruldu.

Dick aceleyle gitti ve kısa süre sonra çorba ve şarapla geri döndü ve
biraz içtikten sonra Benee dinlenip
uyuyacağına dair işaretler yaptı.

"Yarın," dedi, "yarın çok konuşacağım. Bu gece kimse bir şey yapamaz."

Ve böylece onu rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar ve büyük Brawn
yanına uzanıp onu izledi.

XXIV. BÖLÜM - BENEE'NİN HİKAYESİ - GENÇ YAMYAM KRALIÇE

Genç kahramanlarımızın, zavallı Benee'nin geldiği akşam onunla konuşmaktan veya soru sormaktan kaçınarak,
gerçek bir erkeklik ve cesaret sergilediklerini söylemeden edemeyeceğim ki bu da onların lehineydi.

Talihsiz Peggy'nin haberini almak için yanıp tutuştukları ve aynı zamanda Benee'nin kendi harikulade maceralarını duymak için can attıkları söylenmeden geçilemez.

Zavallı adamı ertesi gün bile acele ettirmediler.

Düşmeyeceğinizden emin olmadığınızda, ayartmadan kaçmak iyi bir plandır. Böyle bir gidişatta onur kırıcı hiçbir şey yoktur, ayartma ne olursa olsun.

Roland ve Dick bu sabah planı benimsediler. İkisi de
güneş doğmadan çok önce uyanmışlardı; güzel yıldızlar dağların ve ormanların üzerinde mücevher gibi parıldamayı
kesmeden çok önce. Kamp henüz uyanmamıştı, ancak Burly Bill, dürüst Brawn ile büyük çadırın girişinde dururken, çocuklar ve ışık arasında beliriyordu. Başının üzerinde kocaman bir hoş kokulu duman bulutu yükseliyordu, arada sırada da lületaşından bir ışık neşe dolu yüzünü aydınlatıyordu. Çocukların giyinmesi uzun sürmemişti ve şimdi dışarı çıktılar.

Şafak vaktinin ilk soluk ışığı yıldızları soldurmaya başlamıştı. Kısa süre sonra, kırmızı ve pembe olan güneş bile yatağından, uzaktaki yeşil ormanın arkasına doğru yelken açacaktı.

"Bill!"

"Merhaba! İkinize de günaydın! Saatlerdir ayaktayım."

"Ve düşünmek için uyuyamadık. Ama diyorum ki, Bill, sanırım Benee'nin
iyi haberleri var. Bunu duymak için yanıp tutuşuyorum ve Dick de burada, ama zavallı adamı iyice dinlenene kadar uyandırmak düpedüz küstahlık olur.
Bu yüzden, çok meraklı veya çok kızılderili gibi görünmekten korktuğumuz için, cesur Brawn'ı yürüyüşe
çıkartıyoruz. Evet, ikimiz de silahlıyız."

Çocuklar yaklaşık iki saat sonra geri döndüklerinde, Benee'yi
kalkmış, giyinmiş ve kahvaltıda çimenlerin üzerinde oturmuş halde buldular.

Giyindiğini söylediğimde, giydirilmeye çok ihtiyacı olduğunu ima ediyorum, çünkü giysileri paçavralar içindeydi, battaniyesi parçalanmıştı. Ama Bill'in ona verdiği
giysileri almış ve yıkanmak ve yüzmek için
doğruca nehre gitmişti.

Döndüğünde oldukça eski Benee'ye benziyordu.

"Ah!" dedi Bill, "Gülümsüyor musun, Benee. İyi haberlerin olduğunu biliyorum."

"Çok iyi, Massa Bill, bir lokma bile kötü!"

"Hadi, ye ihtiyar; açım. Evet, çocuklar çok güzel ve
birkaç dakikaya burada olacaklar."

Ve öyleydiler.

Brawn önlerindeydi. Bir hamleyle ve koşarak içeri daldı ve önce Benee'nin sonra da Bill'in kulaklarını yaladı. Bu sert ama çok nazik bir selamlamaydı.

Bolivya'nın bu yüksek bölgelerinde, sabahın erken saatlerinde ovalarda yürümek veya koşmak
bir insanı neredeyse acı verici derecede aç bırakıyor.

Ama burada bir krala layık bir kahvaltı vardı; yabani kuş yumurtaları, balık ve geyik eti, bol kekle, çünkü Kızılderililer harika aşçılardı.

Sonra, kahvaltıdan sonra Benee çocuklara ve Bill'e uzun ve
tuhaf hikayesini anlattı. Heyecan vericiydi, zaten biliyoruz ve Benee'nin basit ama sıklıkla grafiksel ve mecazi dilinde anlatılmasıyla etkisinden hiçbir şey kaybetmedi.

"Oh!" diye bağırdı dürtüsel Dick, bitirdiğinde ve çocuğun gözlerinde saklamak için küçük çabalar sarf ettiği gözyaşları vardı, "Roland'ı ve beni mutlu ettin, tarifsiz bir şekilde mutlu ettin, Benee. Şimdi sevgili Peggy'nin iyi olduğunu ve ona şimdilik hiçbir şeyin zarar veremeyeceğini biliyoruz ve bir şey bana onu sağ salim alacağımızı söylüyor."

Benee'nin yüzü hafifçe bulutlandı.

"Öyle olmayacak mı, Benee?"

"Hristiyan Tanrısı bize yardım edecek, Efendim Dick. Der is mooch--plenty mooch--to be done!"

"Ve bunu yapacak olan çocuklar biziz," diye neredeyse bağırdı Burly Bill.

"Vay canına! Vay canına!" diye bağırdı Brawn en vurgulu şekilde.

Bir saat sonra herkes tekrar yamyamların diyarına doğru yürüyüşe geçti.

----

Halkının zavallı Peggy dediği Kraliçe Leeboo'nun sarayındaki hayat
tamamen güllük gülistanlık değildi, ama kız eğer kaçma umudu besleyecekse sakin kalması ve oyununu iyi oynaması gerektiğini biliyordu.

Ancak, tüm zekâsı ve tüm hileleri bir kadının üzerindeydi.
Kibirli Peggy kesinlikle değildi, ama güzel olduğunu biliyordu ve
bu gerçeği en iyi şekilde kullanmaya kararlıydı.

Neyse ki bu garip vahşi insanların dilini herkes kadar iyi konuşabiliyordu, çünkü Charlie'nin kendisi onun öğretmeniydi.

Garip bir şekilde müzikal ve dudak diliydi ve ayrıca mecaziydi, beklenebileceği gibi, çünkü her ülkenin manzarasının dili üzerinde belirli bir etkisi vardır.

Kraliçe Leeboo'nun neredeyse tamamen kraliyet kampında kalmasının beklendiği kısa sürede anlaşıldı.

Bunun böyle olmaması gerektiğine karar verdi. Böylece bir sabah kraliyet kahvaltısından sonra -ve çok hoş ve doğal bir yemekti, çoğunlukla fındık ve meyveden oluşuyordu- Kraliçe Leeboo asasını, zehirli mızrağını aldı ve tahtından hafifçe indi.

"Bu yeterli değil," dedi, "Biraz temiz hava istiyorum."

Hizmetçileri onun önünde yüzüstü yere kapandılar, ama o onları
kalktırdı ve güzel kraliçenin büyük salonda yürüyüp kafatasıyla süslenmiş
verandaya adım attığını görünce çok şaşırdılar.

Saray, küçük boyutlu bir dağ çıkıntısı veya plato üzerine inşa edilmişti. Arkasında devasa ve sarp kayalar vardı, şimdi çalı ve eğrelti otlarının yeşilliğiyle
çok güzel bir şekilde örtülüydü ve üzerinden binlerce büyüleyici yabani çiçek geçiyordu.

Leeboo, şimdilik ona böyle diyebiliriz, kendini tembelce bir kürsüye
oturdu. Aceleci olmaktan daha iyisini biliyordu. Amacı halkının tüm güvenini kazanmaktı. Tek umudu bundaydı,
ve özgürlük düşünceleri her zaman aklının en üstündeydi.

Bu, kraliyet hapishanesinin kapılarından ilk çıkışıydı, ancak bunun son olmayacağına karar verdi.

Hizmetçileri onu kısmen çevrelerken, o, ötesindeki ve altındaki muhteşem manzaraya hayalperestçe baktı.

Yüksekteki konumundan, her taraftaki manzarayı fersahlarca görebiliyordu. Hepimizin çok sevdiği bu evcil yurtta, çok azımız Bolivya'nın bu yaylaları kadar güzel bir ülkeyi ziyaret etmiştir.

Bu taze, serin,
hoş sabahta, Yaratıcısının ellerinden yeni çıkmış gibi görünüyordu. Yuvarlanan ormanların ve ormanların koyu yeşili, fundalıklarla kaplı tepeler, vadilerden gümüş iplikler gibi kıvrılarak geçen akarsular, ışıldayan göller, lamaların ve hatta öküzlerin büyük sürüler halinde dolaştığı ovalar ve ufukta çok çok uzakta, zirvelerini tüylü bulutlarda saklayan, karla kaplı ve benekli tırtıklı dağlar; hepsi insan gözlerinin gördüğü en görkemli ve güzel
panoramaydı.

Ama zavallı Leeboo'nun yakın çevresi tarafından biraz bozulmuştu.

Ah, o korkunç kafatasları! "Doğada her şey iyi ve güzel midir," diye sormaktan kendini alamadı, "insanlık hariç?"

Burada hafif bir ölüm kokusu vardı ve bu kafataslarının çoğunda, ona cinayeti hatırlatan balta izini gördü. Titredi.
Sarayından başka bir şey değildi. Etrafındaki çömelmiş yaratıklar, onun emrini yerine getirmek veya en ufak emrine itaat etmek için beklerken, sadece zorba efendilerin köleleriydi ve her gün en gençlerinden birini özlüyordu ve sonunun ne olacağını biliyordu.

Ve kapının ötesinde askerleri, muhafızları vardı. Ah, evet! ve onlar aynı zamanda onun koruyucularıydı.

Ama bakın! orada büyük şef Kaloomah, başbakanı geliyor ve yanında yürüyen Kalamazoo.

Kaloomah, böylesine yüksek bir memura yakışır şekilde dik ve görkemli yürüyor.
Yüzünde sertlik ve vahşiliğe varan bir sertlik var, ancak Walter Scott'un kahramanlarından bazıları kadar yakışıklı.

Ve Kalamazoo bir çocuktan biraz daha büyük ve aynı zamanda biraz kırılgan bir yapıya sahip, yüzü yamyam bir Kızılderiliye yakışacak kadar narin.

Kalamazoo, merhum kraliçenin tek oğlu. Herhangi bir sebepten dolayı
annesinin kırmızı lekeli dişlerinden yapılmış bir kolye takıyor. Muhtemelen
bir tılsımdırlar.

Her iki prens de Leeboo'nun ayaklarının dibine diz çöker. Leeboo asasıyla ikisinin de omuzlarına
sertçe vurur ve ayağa kalkmalarını söyler.

"Ormanın iki küçük domuzu gibi etrafımda sürünmenizi istemem," der kendi dillerinde,
"bir mızrak boyu uzaklıkta." Ayağa kalkarlar, utangaç ve şaşkın görünürler ve Leeboo her ikisini de yanına koyarak --bir mızrak boyu uzaklıkta-- önce Kaloomah'a sonra da Kalamazoo'ya bakar ve
gümüş rengi bir kahkaha atar.

Kraliçe Leeboo neden güler? Bu iki adam da çok doğaldır, ikisi de
biraz ciddidir. Ormanın küçük domuzları bile
gülünmekten hoşlanmaz. Fakat kraliçenin cübbeli hanımı -ona öyle diyeyim-
üç ay içinde kendisine bir koca bulmasının beklendiğini ve
bunun Kaloomah veya Kalamazoo olması gerektiğini söyledi.

Bu artık bir devlet sırrı değil. Kraliçenin tüm halkı bunu biliyor, kendi saray kapılarından bu yamyamlık bölgesindeki en ücra çamur kulübeye kadar.
Hepsi biliyor ve İngiltere'nin kırsal bölgelerindeki çocukların bir panayırı dört gözle beklediği gibi onlar da o şenlik haftasını dört gözle bekliyorlar.

O gün bir canavar şenliği olacak.

Kraliçenin askerleri komşu bir dağ kabilesine baskın düzenleyecek ve
bir sürü kafa ve jambon getirecekler.

Eğer Kaloomah favori ise, o zaman Kalamazoo öldürülecek ve pişirilecek.

Kraliçe, anne azı dişleri ve kesici dişlerinden oluşan kolyesiyle Kalamazoo'ya gülümsemeyi seçerse, o zaman Kaloomah elinden gelen en iyi zarafetle bıçağa boyun eğmek zorundadır.

Yine de ikisine de adaletli davranmalı ve genç ve güzel kraliçenin gözüne girmek için bu kadar istekli olmalarının ölümden korktukları için olmadığını söylemeliyim. Aman Tanrım! Çünkü ikisi de ona aşık.

Ve Leeboo'nun aklına mutlu bir düşünce geldi. Birini diğerine karşı oynayacak ve böylece, şu anda bilmediği bir şekilde, cinayet, kan ve güzel manzaralar diyarından kaçmaya çalışacak.

İşte orada sessizce duruyorlar, kürsüsünden bir mızrak boyu uzakta, o da her ikisi üzerinde sahip olduğunu bildiği güçle övünüyor. Orada sessizce duruyorlar,
çünkü saray görgü kuralları, kendilerine bir şey söyleninceye kadar konuşmalarını yasaklıyor.

Tıpkı bir çift şampiyon aptal gibiler. Büyük Kaloomah elleriyle ne yapacağını pek bilemiyor ve Kalamazoo gerdanlığıyla gergin bir şekilde kıpırdanıyor ve görünüşe göre rahipler boncuklarını sayarken ölü annesinin dişlerini sayıyor.

Leeboo sonunda ayağa kalkıyor ve eteğinin gevşek kısmını etrafına toplayarak şöyle diyor: "Gel, ben de yürümek istiyorum."

Biraz önde ve mızrağını çok güzel sallıyor, en tatlı gülümsemesini takınıp kasvetli süslemeli kapıyı işaret ediyor.

Ve bir an tereddüt ettikten sonra, hem Kaloomah hem de genç prens
utangaç bir şekilde onu takip ediyor.

Kapıdaki muhafızlar, kasvetli, tam silahlı, boğaz kesiciler, majestelerinin itaat beklediğini görünce geri çekiliyor ve üçlü içeri giriyor.

Ama Leeboo'nun sevgililerinden hiçbirinin bundan sonra olacaklara hazır olduğunu sanmıyorum.

Platonun etrafında ciddi ve görkemli bir yürüyüş yapmayı hesaplamış olsalardı,
çok geçmeden çok fazla aldanmamış olacaklardı.

Leeboo, görkemli dağ havasını solumaya başlar başlamaz,
kendisini yine bir çocuk gibi coşkulu hissetti. Gerçekten de, pek de başka bir şey değildi.
Ama mızrağını ve kraliyet asasını çok törensiz bir şekilde Kaloomah'ın eline tutuşturdu, o da muhteşem kızıl bir yusufçuk örneğinin peşinden
fırladı.

Kaloomah, Kalamazoo'ya baktı. Kalamazoo, Kaloomah'a baktı.

Biri diğerini sevmiyordu, bu doğru, ama bir duygudaşlık onları
harika bir şekilde nazik yaptı. Ve her birinin zihnindeki en üstteki duygu
şaşkınlıktı.

Kaloomah, Kalamazoo'yu işaret etti ve kraliçeyi gösterdi. Söylediği kelimeler aşağı yukarı şöyleydi:

"Çok fazla choorka-choorka! Ya kraliçeyi kaybedersek--"

Cümleyi tamamlamak için başparmağıyla boynunu işaret etti.

"Çok fazla choorka-choorka!" diye tekrarladı genç prens. "Sen yaşlısın--sen onu
durdur."

"Hayır, hayır, sen gençsin--sen hızlı koşuyorsun, sen onu durdur!"

O yusufçuk Leeboo'ya yarım saatten fazla bir süre büyük bir eğlence verdi.

Çalıdan çalıya uçtu ve çiçekten çiçeğe, kayaların üzerinden,
taş yığınlarının üzerinden ve sonunda aşağıdaki ovaya giden büyük tepeden aşağı uçtu.

Mesele ciddi görünüyordu, bu yüzden her iki sevgili de artık çok hareketli kraliçelerini takip etmekle yükümlüydü.

Ancak yamacın dibine ulaştıklarında, işte!--ama durun,
işte bunda hiç de bir şey yoktu. Kraliçe Leeboo hiçbir yerde görünmüyordu!

BÖLÜM XXV--BENEE'NİN ANNESİ ÖNE ÇIKIYOR

Burada bir zorluk vardı!

Kraliçe olmadan dönerlerse, parçalara ayrılıp
sonra sessizce yeneceklerdi.

Heyecanlandılar. Leeboo'yu her yerde aradılar. Ağaçların arasına, çalıların altına, kayaların ve taşların arkasına,
ama hepsi boşuna. Güzel kız kaçırılmış gibi görünüyordu,
ya da dünya açılmış ve onu peri diyarına kabul etmişti, ya da--

Ama bakın! Onların büyük sevincine, genç kraliçe yusufçuğu havaya kaldırarak
ve kendi kendine şarkı söyleyerek geldi.

O güzel şey hiç de kötü değildi; dört tül kanadından
biri bile buruşmamıştı.

Sonra ona bir şeyler fısıldadı ve havaya fırlattı.

Ve uçup gitti, kuzeydoğuya doğru, sanki emanet ettiği
mesajı iletmeye kararlıymış gibi.

Kızaran yanakları ve aralık dudaklarıyla, gökyüzünün soluk mavisinde artık
görünmeyene kadar arkasından baktı, sonra bir iç çekişle
başka tarafa döndü.

Ama Leeboo henüz yorulmamıştı. Görülecek ve
şarkıları dinlenecek güzel kuşlar vardı. Ve dizilecek yabani çiçeklerden çelenkler vardı.

Birini Kaloomah'ın boynuna geçirdi.

Kalamazoo perişan görünüyordu.

Onu daha da büyük yaptı ve mutlu oldu. Bu çelenk annesinin korkunç dişlerini tamamen gizliyordu.

Ancak Leeboo'nun bu iki sevgilisinin, boyunlarındaki çiçek çelenkleriyle her zamankinden daha aptal göründükleri söylenmelidir.

Onları tam iki saat boyunca gezdirdi. Sonra asasını geri aldı ve saraya dönme niyetini ima etti.

Bir hafta boyunca bu gezintiler her gün devam etti.

Sonra karla kaplı dağlardan fırtına rüzgarları esti ve
Leeboo günlerce sarayına hapsedildi.

Ancak nedimeleri onu memnun etmek ve rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar. Ona en seçkin meyveleri getirdiler ve ona garip
tuhaf insanlar ve bu bölgelerdeki
yeraltı mağaralarında derinlerde yaşayan ve genellikle küçük
çocuklarını
küçük bebeklerini emzirmek için çalan mankenler hakkında garip hikayeler anlattılar.

Ve ona şarkı söylediler veya ilahiler söylediler ve bütün gece boyunca
perdeli odada, derilerden bir kanepede dinlenirken,
yanında yattılar, ayağa kalkmaya ve en ufak emrine itaat etmeye hazır bir şekilde.

Leeboo imparatorluğunu sevgiyle yönetti. Ama istediği zaman kibirli ve sert olabilirdi, sadece o korkunç mızrağı asla kullanmadı, tek bir dokunuşu ölüm anlamına geliyordu.

----

Kraliçe Leeboo altı haftadan kısa bir sürede halkının güvenini o kadar iyice kazanmıştı ki
her yere gitmesine güveniliyordu, her ne kadar
genç prensin veya Kaloomah'ın gözleri önünde olsa da.

Leeboo'nun vahşileri sevmeyi öğreneceğine inanıyorum, ama onların yamyam zevkleri olmasaydı ve birkaç kez, erkekler savaş yolundan döndüğünde, en korkunç orjilere tanık olmak zorunda kalırdı.

Bu korkunç şölenlerin kurbanları her zaman genç kızlar veya erkekler olurdu.
Yüreği onlar için kanıyordu, ama onun tüm itirazları
boşunaydı.

Leeboo midillisini geri almıştı ve sık sık çayırda görkemli bir dörtnala koşuyordu.

Ama Leeboo'nun rahatına ve mutluluğuna büyük katkıda bulunan başka bir şey daha olmuştu. Shooks-gee kampa geldi ve yanında güzel çocuk kızı Weenah'ı da getirdi.

Leeboo onu hemen benimsedi ve ikisi sürekli arkadaş oldular.

Weenah bozuk İngilizceyle konuşabiliyordu ve birlikte çok uzun ve keyifli
"konuşma" yaptılar.

Çocuk gibi, Weenah Leeboo'ya Benee'ye olan aşkını, ormandaki ilk gezintilerini ve onu aramak için yaptığı çılgınca gezileri anlattı. Ayrıca, Benee'nin Leeboo'nun sevgilisi ve kardeşinin kaptan olduğu, taze bir Kızılderili ve beyaz adam ordusuyla geri döneceğini söyledi; ona gerçekleşmesi gereken korkunç mücadeleden bahsetti, ancak bu mücadele iyi adamların tam zaferiyle ve Leeboo'nun kendisinin kurtarılmasıyla sonuçlanacaktı. Evet, Weenah kehanetini tamamen açık ve net bir şekilde anlattı ve hikayesi tüm iyi hikayelerin olması gerektiği gibi iyi bir "perde" ile sona erdi. Weenah'ın kehanetinin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini görmek için okumaya devam etmeliyiz, çünkü ne yazık ki! karanlık ve kasvetli bir vahşi ırkla başa çıkılması gerekecekti ve kraliçelerini kaybetmektense, Kaloomah ve halkı bunu yapacaktı - ama işte! Bölümlerimi kırmızıya boyamak istemiyorum.

----

Leeboo, kaçışının başlıca şansının
iki sevgilisini birbirine karşı oynayabilme becerisinde yattığını fark etmekte gecikmedi.

Onunla evlenen kişi kral olacaktı. Kraliçeyle aynı seviyede olacaktı, ama ondan sonra, çünkü bu yamyamların itibarına göre,
her zaman kadın yönetimini tercih ederler.

Medeni toplumda Leeboo yaramazlık yapmakla suçlanabilirdi; çünkü önce birini sonra diğerini kayırırdı, yani her birine yaklaşık yedinci cennetten bir tat verirdi. Kalamazoo'nun yıldızı yükseldiğinde, Kaloomah
derinlerde bir umutsuzluk çukurundaydı; ama sonra tekrar ayağa kalkıp dışarı çıkacaktı,
ve sonra ağlama, inleme ve üçgen kırmızı lekeli dişlerini gıcırdatmanın sırası Kalamazoo'ya geldi.

Oynadığı oyunun zavallı genç kahramanımız için üzücü bir
zorluk olduğunu söylemeye gerek yok.
Gözlerinin güç kaybını ve yorgunluğu gösteren o parlaklıkla parlamasına ve yanaklarının sıklıkla aşırı kızarmasına şaşmamalı.

Ertelenen umut kalbi hasta eder ve küçük Weenah olmasaydı, Leeboo'nun
kalbini tamamen terk edip ölmek için uzanacağını düşünüyorum.

Ama Weenah her zaman parlak, neşeli ve mutluydu. Bütün gün boyunca gülüyordu. Benee onun için geliyordu; bundan çok emin ve emindi, bu yüzden ormandaki kuşlar gibi
ve aynı tatlı sesle, kayıp sevgilisi hakkında şarkı söyledi.

Olay giderek yoğunlaşıyordu ve Leeboo artık meseleleri öyle yönetiyordu ki, bir seferde sadece bir koruyucusu ona ve Weenah'a binişlerinde veya gezintilerinde eşlik ediyordu.

Dixie - midilliye bu isimle hitap ediliyordu - çok sadık bir küçük attı ve
Weenah yanında koşmak zorunda kaldığında asla onunla aynı hızda gitmesine izin verilmese de, aşırı derecede güçlüydü ve genç metresi onu ne zaman cesaretlendirse, ovayı veya çayırı rüzgar kadar hızlı tarayabiliyordu.
Böyle durumlarda, Leeboo'nun hayranlarından hangisi onunla birlikte olursa olsun,
çok geriye düşüyor ve bir mil kadar koştuktan sonra soluklanmak için oturmak zorunda kalıyordu.

Ama genç kraliçe her zaman geri dönüyordu ve bu yüzden ona kesin olarak güveniliyordu.

Weenah da öyleydi, ama o zaman Weenah da onlardan biriydi.

----

Mayatata'ya doğru yaptıkları çok uzun ve zahmetli yürüyüşlerinde, Roland ve Dick için Benee ve Charlie gibi sadık ve zeki rehberlere sahip olmak gerçekten de iyiydi. Onlar olmasa, keşif gezisi
başarısızlığa mahkûm olurdu.

Benee gerçekten de yol gösterici yıldızdı. Çünkü kendi yalnız
gezginliklerinde sanki tüm ülkeyi incelemiş ve kamp için her
uygun yeri, her deredeki her sığ yeri ve yoğun ve karanlık ormanlardaki her
yolu
bilmiş gibiydi.

Ancak bunlar sadece hayvanların yaptığı patikalardı ve çoğu zaman
geçilmezlerdi. Yine de tek sıra halinde yürüdüler ve her zaman
yollarını bulmada başarılı oldular. İki ay geçti ve şimdi,
yamyam yaylalarına yaklaşırken, her zamankinden daha fazla önlem almaları gerekiyordu.

Ve bir hafta boyunca geceyi gündüze çevirmek ve vahşiler uyurken seyahat etmek zorundaydılar.

Ayrıca, ülkenin en ufak bir yerleşim yeri olarak adlandırılma iddiası olan herhangi bir yerinden uzak duruyorlardı. Tek bir vahşinin yüzünü bile görmektense, ormanın vahşi hayvanlarıyla birlikte sürü halinde dolaşmaları daha iyiydi. Çünkü o vahşi, geyik kadar hızlı bir şekilde, yamyam karargahına doğru koşup, soluk yüzlü bir düşman sürüsünün yaklaştığını haber verirdi.

Sonunda Benee'nin savaş konseyi topladığı bir gün geldi.

"Şimdi kötü adamın topraklarına yaklaşıyoruz," dedi. "Öğk! Kan emmek istemiyorum."

"O zaman ne yapmamızı istiyorsun?" dedi Roland. "Cesurca mı ilerleyelim
yoksa gece saldırısı mı yapalım?"

"Hayır, hayır, hayır, sah. Çok fazla yamyam savaşçı, çok fazla pizen oku,
sapan ve mızrak. Hayır; burada bir kamp kur. Onu güçlü kıl. Benee
aynı şekilde gidecek. Benee, baba ve anne evine gelene kadar sürünecek ve emekleyecek. Den Benee iyi olacak. Benee için dua edin."

Benee gitti, zavallı Brawn ona en şefkatli vedayı söyledi. Elbette o dürüst köpek, eğer yapabilseydi, küçük metresini kurtarmaya kararlı olduğunu biliyordu.

Eski yamyam Charlie, şimdilik kampta kaldı, ancak daha sonra bir casus olarak
işe yarayabilir.

Her iki kahramanımızın da Benee'nin başarısı için gece gündüz dua ettiğini ve dualarının onu takip ettiğini söylemeye gerek yok.

Ama dualarımıza, ne kadar içten ve samimi olursa olsun, her zaman en iyi görünen cevapları alamayız. Yine de, genelde kabul etmeye pek yanaşmasak da, sıkıntıların çoğu zaman kılık değiştirmiş nimetler olduğunu iyi biliyoruz.

Ve şimdi Benee bir kez daha savaş yolunda tek başınaydı ve eski taktiklerini takip etti, sadece geceleri ormanda sessizce sürünerek ve gün yıldızları yok etmeye başladığında saklanarak. Roland, kampın derhal güçlendirilmesi emrini verdi. Kesinlikle iyi seçilmiş bir kamptı, ormanlık bir tepenin tepesindeydi.

Bu tepenin yüksekliği yüz fitten biraz fazlaydı, ancak kuşatmayla ele geçirilebilmesine rağmen, konumu onu saldırı açısından neredeyse zaptedilemez hale getiriyordu.

Üç tarafına siperli bir sur atılmıştı. Görünüşe göre ihtiyaç duyulan tek şey buydu.

Aşağıdan gün ışığında bile bakıldığında, bir vahşi bile
bir düşmanın tepeyi tuttuğunu anlayamazdı.

Ve şimdi beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ve beklemek her zaman
yorucu bir iştir.

Ama Benee'yi takip edelim.

İlerlemesi yavaştı ama emindi ve sonunda iyi Shooks-gee ve karısının yaşadığı kulübeye ulaştı.

Ama burada Benee'nin sevgiyle çağırdığı gibi "annesi"nden başka kimse yoktu.

Zihnini büyük bir korku ele geçirdi. Acaba babası ölmüş ve Weenah esir alınmış olabilir miydi?

Dudakları ve sesi kalbine en yakın soruyu sormayı neredeyse reddediyordu.

Ama annesinin gülümsemesi onu rahatlattı. Weenah güvendeydi ve kraliçenin sarayındaydı ve Shooks-gee de oradaydı. Böylece Benee bir kez daha umutlandı.

Ama görevi hiç de kolay olmayacaktı.

Her şeyden önce esir kızla kendisi arasında bir iletişim kurmalıydı. Bu nasıl yapılabilirdi?

Shooks-gee evde olsaydı, yeterince basit bir şekilde halledilebilirdi.

Ama kendisi vahşilerin görüş alanında görünmeye cesaret edemedi.

Neredeyse şaşkına dönmüştü ama sonunda annesi onu kurtardı.

Risk aşırı olurdu. Bu yamyam vahşiler, yabancılara karşı şüpheci oldukları kadar vahşi ve kana susamışlardı ve eğer bu zavallı, iyi kalpli kadın casus sanılırsa, sonu mühürlenirdi.

Ama genç kraliçeyi veya kızı küçük Weenah'ı görmeli; çünkü Benee'nin yetenekleri ne kadar büyük olursa olsun, yazma becerisine sahip değildi.

----

En alt köylülerden biri gibi giyinmiş olan Weenah'ın annesi, ertesi gün umutsuz umuduna cesurca
ortaya çıktı ve öğleden sonra
sarayın kendisine bir mil uzaklıktaydı.

Burada ormanda saklandı ve biraz meyve yedikten sonra
uyudu.

Uyandığında yıldızlar hala parlıyordu, ama hepsini biliyordu ve
batmakta olanlar ona o günün yakında geleceğini söylüyordu.

Asker muhafızlarının arasından geçip saraya girmenin
tamamen imkansız olduğunu biliyordu.
Sabırla beklemekten başka çaresi yoktu, çünkü kocası ona kraliçenin her sabah ovalarda bir kaçamak için
çıktığını söylemişti. Hatta ona genellikle gittiği yönü bile söylemişti, hızlı at sürerken değil,
Weenah yanında koşuyor, sevgilisi olan koruyucusundan çok önde gidiyordu, o an için hangisi mutlu adam olursa olsun.

Benee'nin annesi bir dağ kedisi kadar cesurdu.
Yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve bunu yerine getirmek istiyordu.

Şey, eski bir klasikte bize talih cesurlara güler derler.

Her zaman böyle olmaz, ama bu durumda, en azından, bu iyi kadın başarılı oldu.

Ovanın belli bir yerinde sık ve sık çalılıklar vardı,
ve tam burada Leeboo küçük atıyla birlikte bugün dışarı çıkarsa geçmesi gerekiyordu.

İşte Weenah'nın annesinin kendini gizlediği yer burasıydı.

Çok uzun süre beklemedi, çünkü kısa süre sonra midillinin toynaklarının sesi kulağına geldi, şarkı söyleyen iki tatlı sese hoş bir eşlik etti.

Kızılderili kadın doğruldu ve çalıların üzerinden baktı.

Evet, geliyorlardı ve yalnızdılar, çünkü Kaloomah Kalamazoo kadar hızlı koşamazdı ve çok gerideydi.

Weenah kendine özgü bir dürtüyle öne atıldı ve bir an annesinin kollarında kaldı.

Ve biraz şaşıran Leeboo hemen dizginleri çekti.

BÖLÜM XXVI - SOLUK YÜZLÜ KRALIÇE KAÇTI

Genç kraliçe Leeboo, kadının telaşlı ve heyecanlı olduğunu görebiliyordu.

Yüzü midilliye dönük bir şekilde duruyordu ve bir kolu havadaydı. Gözleri parlıyordu ve şapkası sırtına düşmüştü,
koyu siyah saçlarının bolluğu kaçmasına izin veriyordu.

Weenah eyerin yanında duruyordu.

"Şunu söylemeliyim ki," diye haykırdı annesi, garip bir şekilde müzikal olan
diliyle, "bunun hemen söylenmesi gerek. Eğer görülürsem hepimiz mahvoluruz.
Ama dinleyin ve dikkatle dinleyin. Şanslıysanız özgürsünüz.
Özgürlük yakın. Arkadaşlarınız kampta yirmi mil aşağıda.
Acı Sular'ın aşağısında. Yarın bu yoldan gidin ve yeterince uzaklaştığınızda Weenah'ı eyerinize alın ve hayatınız için ormana dörtnala gidin. Weenah rehberiniz olacak."

Kadın o kadar çabuk kayboldu ki, kahramanımız birkaç an için rüya gördüğüne yarı yarıya inandı.

Ama hemen kendini toparladı ve şimdi Kaloomah'la buluşmak için geri döndü.

O da hep gülümsüyordu.

"Zavallı Kaloomah neden burada bekliyor?" dedi, en yumuşak ve en tatlı tonuyla.

Kaloomah elini eyer kabzasına koydu ve hafifçe soludu. Ama
Kaloomah yedinci cennetteydi.

"Söyle--söyle--'zavallı Kaloomah'ı bir daha söyle," diye mırıldandı.

"Zavallı Kaloomah! Zavallı sevgili Kaloomah!"

Hatta "sevgili" kelimesine vurgu yapmayı bile göze alabiliyordu, o kadar mutluydu ki.

"Oh--ıyy!" diye iç çekti vahşi; "ama yarın 'zavallı sevgili
Kalamazoo!' olabilir!"

"Ah, kıskanıyorsun! Küçük bir orman kuşu gagalıyor, kalbini gagalıyor. Ama dinle; yarın Kalamazoo değil, bir kez daha Kaloomah olacak."

Eh, sevişmenin dünyanın her yerinde aynı olduğunu söyleyebilirim ve bu yüzden bu yamyamın Leeboo'nun sandalet şeklindeki üzengisinin ucunu coşkuyla öpmesine bile gülemeyiz. "Ve şimdi, Kaloomah," diye ekledi, "birkaç yabani çiçek toplayacağım ve
sen yabani çiçeklerimi bir çelenk haline getirirken
bir süre soo-soo'nun şarkısını dinleyeceğim. Küçük hizmetçim Weenah sana yardım edecek.

"Ama, Kaloomah!" diye devam etti alaycı bir şekilde.

"Evet, benim ay rüyam."

"Kızımla sevişmemelisin, yoksa küçük bir orman kuşu
zavallı Leeboo'nun kalbini gagalayacak ve Leeboo ölecek."

----

Solgun yüzlü bakire kraliçenin bu vahşinin kafasını çevirdiğini söylemek biraz fazla sert olurdu sanırım.

Hepsi birlikte sonunda saraya döndüler ve kraliçe küçük hizmetçisiyle birlikte yemek yemek için odasına çekildi.

Kaloomah'a gelince, gurur ruhu içine girmişti ve bundan kurtulmak gerçekten
kötü bir ruha sahip olmak kadar zordu. Böylece Leeboo kraliçesinin boynuna taktığı yabani çiçek çelengiyle süslenmiş şef, Kalamazoo'nun çadırının önündeki platoda kendini gösterme cazibesine karşı koyamadı. Prensin onu görmesini istiyordu. Ve prens gördü.

Dahası, prens elinde mızrakla
dışarı fırlayıp rakibini durduğu yerde öldürmeye şiddetle karşı koydu.

Ancak zamanla Kaloomah'ın sadece büyük bir şef değil, aynı zamanda güçlü bir savaşçı olduğunu hatırladı. Yamyam ordusunu defalarca uzaklardaki yayla şeflerinin vadilerine ve vadilerine karşı yönetmişti. Ve her zaman muzaffer olmuştu, askerleri düşmanı büyük bir katliamdan sonra, kafalar ve jambonlarla yüklü olarak geri dönüyor ve gecelerce korkunç bir orji düzenliyorlardı.

Kalamazoo, Kaloomah'ın halkın gözdesi olduğunu ve onu öldürürse kendisinin de hızla uzuv uzuv koparılacağını biliyordu.

Bu yüzden kendi dişlerini gıcırdatmaktan, annesinin dişlerini tekrar tekrar saymaktan ve sessiz kalmaktan memnundu.

Bir vahşinin uykusuzluktan muzdarip olması nadirdir, ama
o gece zavallı Benee derin bir uyku çekmek için fazlasıyla istekliydi. Çünkü
başka bir günün ne getireceğini bilmiyordu.
Onun ve çok sevdiği genç kızların
mutluluğuna gebe olabilirdi ya da
kan dökülmesi ve ölümle sonuçlanabilirdi.

Sonunda ormanlık alanların üzerinde ne muhteşem bir sabah doğdu!
Doğuya baktığında Benee karanlık orman ufkunun hemen üzerinde en koyu turuncu bir şerit fark edebildi.
Bu şerit en soluk yeşile dönüştü ve her şeyden öte, sadece bir veya iki pembe bulutla birlikte, uhrevi bir maviydi. Ve batıya doğru,
kudretli Sierras'ın çukurundaki o kar parçaları pembeydi ve
mor gölgeler vardı.

Ve bu masum ve saf vahşi dizlerinin üzerine çöktü ve tüm güzelliklerin yaratıcısı olan O'na dua etti, girişimini kutsasın ve küçük hanımını bu kanlı karanlık ve keder diyarından güvenli bir şekilde uzaklaştırsın.

Ayağa kalktığında kendini daha iyi hissetti. Sonra kulübeye girdi
ve kahvaltı etti.

"Bir gün tekrar geleceğim," dedi, "annesi" ona gözyaşlı bir şekilde veda ederken. "Tekrar geleceğim ve Baba'yı ve seni solgun yüzlülerin
uzaktaki mutlu diyarına götüreceğim."

Böylece onu ormana doğru götürdü, sadece bir kez elini sallamak için geriye baktı.

Weenah ve Leeboo'nun -hayır, ona bir kez daha Peggy diyelim- kaçmayı başarırlarsa gidecekleri yolu çok iyi biliyordu.

Bu yüzden Acı Sular nehrine doğru yürüdü ve vahşi romantik kıyıları boyunca birkaç mil yolculuk ederek beklemek için uzandı.

Saklandığı çalıların arasında yabani çiçekler sürünüyor ve tırmanıyordu;
onların parlak renklerini görmüyordu, kokularını zar zor hissediyordu.

Soo-soo'nun şarkısı tatlı ve hüzünlüydü; duymuyordu.

Tamamen düşüncelere dalmıştı. Böylece güneş giderek yükseliyordu,
ve o hala bekledi ve izledi - bekledi ve umut etti.

Sadece, ara sıra kulağını sert zemine dayayıp
dikkatle dinliyordu.

Öğlen vaktiydi ve gelmediler.

Bir şey olmuş olmalıydı. Her şey başarısız olmuş olmalıydı.

Ne yapmalıydı? Ne yapabilirdi?

----

Ama dinleyin! Neşeli bir ses. Dörtnala giden bir atın sesiydi ve giderek yaklaşıyordu.

Benee tüfeğini kavradı.

O olmalıydı. Olmalıydı ve zavallı Peggy'di ve Weenah onun arkasında oturuyordu.

Tekrarlayan tüfeğine hızla baktı ve kemerindeki revolverleri okşadı.

"Ah, Benee, Benee! Ne kadar da mutluyum!"

"Ama takip ediliyor musunuz, Missie Peggy?"

"Hayır, hayır, Benee, vahşi şef Kaloomah'tan
temiz ve açık bir şekilde uzaklaştık ve takip edilmekten korkmuyoruz."

"Ah, Missie! Vahşi adamı tanımıyorsun. Ben tanıyorum. Gel. Hemen iz sür.

"Weenah," diye ekledi. "Ah, aşkım, Weenah! Ama aşağı inme. Güçlü bir şekilde gelen yamyamın
için uçmalıyız."

Benee'ye midillinin yanında hafifçe koşmak çocuk oyuncağı gibi geldi.

Aşk, şüphesiz, işi daha hafif hale getirdi. Ayrıca, sadık küçük
Dixie'nin sırtında, Benee'nin dünyada önemsediği tek şey vardı, Weenah ve
"Missie Peggy". Doğrusu, Roland'ı ve Dick'i seviyor ve saygı duyuyordu, ama onlar
bu kızlar kadar onun için dünya değildi. Ve o, Roland ve Peggy'yi karanlık ormanda bulup kurtardığından beri, küçük metresi onun gözünde bir melekti. Onun kimseye, özellikle de Benee'ye
söylemesi mümkün değildi.

Zavallı, eğitimsiz vahşi, bu anda, mutluluğu içinde,
sevdikleri sadece elini tutmak için yakınlardaysa ölmenin tatlı olacağını hissetti.

Ama onlar için savaşırken de ölebilirdi; evet, sonuna kadar savaşabilirdi.
Peggy veya Weenah'ın ayak bastığı yere kim dokunabilirdi ki, o --Benee-- orada olsaydı?

Ve böylece nehrin kıyısında ve ormanda, ormanda yolculuklarına devam ettiler, asla tehlike veya takip hayalleri kurmadılar.

Ah! ama Kaloomah şimdi bir panter kadar vahşiydi.

Şaşkına döndüğünü, aldatıldığını, terk edildiğini anladığında, tüm
öfkesi - evcilleştirilmemiş bir vahşinin öfkesi - kalbinin derinliklerinden
kaynadı.

Aşk! Aşk şimdi neredeydi? Bu vahşi şefin
kalbinde yer bulamamıştı; nefret onu yerinden etmişti ve bu nefret kanla
söndürülmesi gereken bir nefretti. Evet, onun kanı! İntikamını alacaktı ve sonra--peki o zaman,
bundan sonra ne kadar çabuk ölürse o kadar iyi. Çünkü hayatının güneşi
sönmüştü, günleri artık sadece karanlık günler olabilirdi.

Yine de daha bu sabah ne kadar mutluydu ve kulübesinden çıkıp Kalamazoo'nun yanından geçerken ne kadar gururluydu, hala onu süsleyen
yabani çiçekleri taşıyordu!

Şimdi o yabani çiçekleri boynundan kopardı ve onları
rüzgâra
saçtı.

Sonra, her zamanki gibi hızlı ve çevik bir şekilde, onu saraya geri götürdü.

Kaloomah'tan daha gür ciğerleri olan çok az kişi vardı!

"Kraliçe gitti! Beyaz kraliçe kaçtı!"

Bu haykırış, bin silahlı adamı harekete geçirdi ve bir saatten kısa bir
sürede savaş yoluna girdiler.

BÖLÜM XXVII - KALEDE SAVAŞ

Yolun izini sürmek o kadar zahmetliydi ve kahramanlarımızın müstahkem kampı o kadar uzaktaydı ki, Benee değerli
sorumluluğuyla gelmeden önce güneş neredeyse batıyordu.

Roland ve Dick'in uzun zamandır kayıp olan Peggy ile buluşmasını neden anlatmaya çalışayım ki?

Roland ve o her zaman kardeş ve kız kardeştiler ve şimdi bir kez daha birleştiklerinde, tüm sevinci bir gözyaşı selinde açığa çıktı ve kardeşi bunu durdurmak için elinden geleni yaptı.

Burada, onu bu kadar çok sevenlerin yanında, güvende ve sağlam olması neredeyse imkansız görünüyordu.

Ve burada, sevinçten çılgına dönmüş Brawn ve lületaşıyla dürüst Bill de vardı.

"Ah, kesinlikle uyanıp her şeyin bir rüya olduğunu görmeyeceğim!" diye haykırdı dehşet içinde. "Uyanıp kendimi hâlâ o korkunç sarayda, korkunç çevresi ve her yerde ölüm kokusuyla! Oh--h!"

Kız ürperdi.

"Sevgili Peggy," dedi Dick şefkatle, "bu bir rüya değil; sen yine bizimlesin ve biz de seninleyiz. Tüm geçmiş hiçbir şey değil. Gelecek için yaşayalım. Bu doğru mu, Roland?"

"Evet, geçmişi unutmalısın, Peggy," dedi Roland. "Dick haklı.
Geçmiş gömülecek. Daha genciz. Dünya önümüzde. O yüzden gel, gül ve mutlu ol, Peggy."

"Ve bu sevimli çocuk, kim o?" dedi Dick.
Weenah'a atıfta bulundu.

"Bu küçük Weenah, vahşi doğanın kızı, çölün çocuğu.
Hayır, ama sonuçta sen çocuk değilsin, değil mi, Weenah?"

Weenah koyu gözlerini yere eğdi.

"Ben hiçbir şeyim," dedi. "Ben hiç kimseyim, sadece--Benee'nin."

"Ama, Weenah," dedi Peggy, kızı elinden tutarak, "ah, gittiğinde seni
ne kadar özleyeceğim!"

"Gitmek mi?" dedi Weenah merakla.

"Evet, canım, seni seven bir annen ve baban var. Yakında
onlara dönmen gerekmez mi?"

"Babamı ve annemi seviyorum," diye cevapladı Weenah. "Ve seni seviyorum, çünkü
bana soluk yüzlünün Tanrısına dua etmeyi öğrettin. Bana
birçok, birçok iyi ve güzel şey öğrettin. Hayatım şimdi tamamen neşe ve parlaklık, ve bu yüzden, annemi ve babamı sevsem de, oh! "Bana
seni terk etmememi söyle."

Bütün bunlar ülkenin dilinde konuşuluyordu. Etraflarındakiler için Yunancaydı, ama Bill bile koyu gözlü kızın bir şey için yalvardığını görebiliyordu, çünkü eli Peggy'nin elindeydi, gözleri onun gözlerindeydi.

----

Tam bu sırada ormandan gelen izciler,
hem şaşırtıcı hem de yeterince ürkütücü haberler getirdiler.

Bu adamlar hızla gelmişlerdi, neredeyse geyikler kadar hızlıydılar ve getirdikleri haber, en az altı yüz kişi olan vahşilerin
üç saatten daha uzakta olmadığıydı.

Roland ne hissederse hissetsin, hiçbir heyecan göstermedi. Dick de öyle. Yine de
ikisi de harekete geçmeye hazırdı.

Biraz ötede sessizce sigara içen iri yarı Bill,
büyük başparmağını lületaşı kasesine koydu ve sadık yoldaşını
cebinde sakladı.

Can henüz ergenlik çağında olan ve bizim gibi yaşlı adamların çocukken alay etmeye çok meyilli olduğu genç bir adam, kendini iyi bir general olarak kanıtlayabilir. Eğer içinde cesaret ve omuzlarının üzerinde bir tür kafa varsa, bunu yapabilir.

Sonrakilerden Roland'ın her ikisine de sahip olduğunu kanıtladığını düşünüyorum.

Eh, uzun bir dayanıklı Cornwall atalar soyundan geliyordu ve
inandığımızdan daha fazla iyi kan var.

Her halükarda şimdi öne çıktı ve Dick ile Bill, Benee, Rodrigo ve diğer kano kaptanlarından bahsetmiyorum bile, onun her emrine itaat etmeye hazırdı.

Roland hemen bir savaş konseyi topladı ve bir karara varmak uzun sürmedi.

Baş kahramanımız baş konuşmacıydı. Ancak cesur adamlar sözlerle çok fazla zaman kaybetmezler.

"Çocuklar," dedi, "bu haylaz vahşilerle savaşmalıyız. Öyle mi,
sanırım?"

"Öyle," diye devam etti nakarat.

"Eh, onları da yenmemiz gerek. Onlara, ahlaklarını iyileştirmek için birkaç misyoner gönderebilecek kadar
hem sessiz hem de medeni kalmalarını sağlayacak bir şey vermek istiyoruz.

"Şimdi, Rodrigo, seni savaşmaya zorlayamam."

"Güç mü, efendim? Güce ihtiyacım yok. Bana emret."

"Eh, yaparım. Bu dilencileri alt etmek istiyorum. Sen ve Kızılderililerimiz,
Benee rehberliğinde, bunu yapabilecek adamlarsınız.

"Ay bir saat sonra doğacak. İngiltere'de hasat ayı olacak. Burada da hasat ayı olacak - ama ne yazık ki kan hasadı.

"Şimdi, Benee," diye devam etti, "hazır olur olmaz, bu adamları Yüzbaşı Rodrigo ile birlikte akıntının aşağısına doğru bir mesafeye kadar yönlendir, sonra vahşilerin etrafından dolaş ve geri çekilmeye başladıklarında, hatta ondan önce, arkadan onlara saldır. İyi şanslar!"

İki yüz elli iyi silahlanmış Kızılderili, Roland o cesur küçük konuşmayı yaptıktan kısa bir süre sonra hayaletler kadar sessizce tepenin yamacından aşağı kaydı ve ötesindeki ormanda kayboldu.

Kahramanlarımız dinleseler de, bir ses duyamadılar, hatta bir çalının veya kırık bir dalın
çıtırtısını bile.

Kısa süre sonra ay, uzaktaki ağaçların en üst dallarından kırmızı bir şekilde parladı ve tüm toprakları neredeyse gün kadar parlak bir ışıkla doldurdu.
Daha önce nehrin dalgalanan göğsünde parıldayan yukarıdaki yıldızlar ve altındaki yıldızlar -o harikulade uçuşan
ateş böcekleri- ışınlarının önünde soldular ve gece kuşları kayalar arasındaki mağaralarda sığınak aradılar. Böylece tüm çayır ve ormanlık alanların üzerine neredeyse baskıcı olan bir sessizlik çöktü. Sanki Doğa nefesini tutmuş, savaş için bekliyordu takip et.

O mücadele çok uzun süre ertelenmedi. Ama yaklaşan bir düşmanın ilk belirtisinin belirginleşmesi
gece yarısına doğru epeyce ilerlemiş olmalı.

Sadece çalılıkların arasında uzun, hüzünlü bir ötüş ve baykuşunkine çok benziyordu.

Bu ses farklı yerlerden oradan buradan tekrarlanıyordu ve kahramanlarımız
bir saldırının yaklaştığını biliyorlardı.

Kampın ortasında geniş bir mağara vardı. Tüm depolar buraya yerleştirilmişti, en azından bir gece için yeterli su vardı ve Peggy ile Weenah burada Brawn tarafından güvenli bir şekilde korunuyordu. Roland iki mum yakıp duvara yerleştirerek karanlığı görünür kılmayı başarmıştı.

Daha küçük bir mağarada Peter vardı ve son zamanlarda kaçmak için büyük bir istek duyduğuna dair kanıt verdiği için, çocuklar onu iple bağlama özgürlüğünü kullanmışlardı.

"Bunun pişmanlığını yaşayacaksın," diye tısladı adam dişlerinin arasından.

Artık tüm makullüğünü bir kenara atmış ve doğal benliğine bürünmüştü - tehlikeli kötü adam.

"Dikkatli ol," diye cevapladı Dick, "yoksa hiçbir şeyden pişmanlık duyacak kadar uzun yaşayamayacaksın."

Kampın bir tarafında, oldukça yüksek bir uçurumun altında nehir vardı. Tam burada çok sessiz ve durgundu ve yumuşak fısıltısı, orman ağaçlarının arasından esen hafif bir esintiden daha yüksek değildi.

Dolayısıyla, savunmak için siperin ve tepenin aslında sadece üç tarafı vardı.

Ve şimdi Burly Bill'in hızlı kulağı aşağıdan gelen hışırtı sesini yakaladı.

"Vahşiler üzerimize geldi," dedi sessizce.

"O zaman onlara ilk önce bir yaylım ateşi açın," diye cevapladı Roland.

Beyaz adamlar onlarca büyük taştan aşağı doğru yürümeye başladılar; ancak bu, herhangi birini
yaralamak veya öldürmekten çok vahşileri görüş alanına getirmek içindi.

İstenilen etkiyi ve muhtemelen başka bir etkiyi yarattı, çünkü yamyamlar soluk yüzlülerin başka bir savunma yolu olmadığına inanmış olmalılar.

Şimdi parlak ay ışığında, ağızlarında bıçaklar ve sırtlarında mızraklarla onlarca kişi halinde tepeye tırmanırken görülüyorlardı.

"Düz ve istikrarlı bir şekilde ateş edin, beyler," diye bağırdı genç şef Roland. "Ateş edin
bağımsız olarak ve herkes önündeki düşmana."

İyi nişan alınmış ve gürültülü bir yaylım ateşi, ardından bir diğeri ve bir diğeri, Kızılderilileri duraklattı. Ölü ve yaralı sayısı çoktu ve
hızla yukarı çıkıp ilerlemek isteyenlerin ilerlemesini engelledi.

Yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi vahşi saflara yağıyordu, ama onlar arkadan siyah, vahşi ve bir dağ karıncası kolonisi kadar kalabalık bir şekilde
geldiler.

Bağırışları ve savaş çığlıkları duyulması korkunçtu.

Ama sürekli yaylım ateşi onları hala uzakta tutuyordu.

"Roketler, Dick, hazır mı?"

"Evet, kaptan, hepsi hazır."

"Bunların etkisini dene."

Bu korkunç savaş silahlarının çığlık atan iblislerin saflarını parçalamasına tanık olmak korkunç bir görüntüydü.

Her taraftan ölüm ve sakatlamalar yağıyordu ve surlardan gelen ateş giderek daha da şiddetli hale geliyordu.

Yine de bu yamyamlar savaş gazaplarında o kadar korkunçtur ki, kahramanlarımız biliyordu ki, surlara tırmansalar bile beyaz adamlar bile onlara karşı koyamazdı.

O zaman savaş bir katliama dönüşürdü ve bunu
düşünülemeyecek kadar korkunç bir orji izlerdi.

Şu anda kampın bulunduğu küçük tepeyi ele geçirmeye çalışan en az beş yüz vahşi
olabilirdi ve
Roland'ın adamları toplamda ancak seksen kişiydi. Kendilerini açığa vuran bazıları
zehirli oklarla hızla yere serildi ve
zaten spazmodik ölümün acıları içinde kıvranıyorlardı.

Ama bakın, şef Kaloomah'ın kendisi tarafından yönlendirilen, büyülü bir hayat sürüyormuş gibi görünen, o siyah savaşçıların ön safları çoktan surlara ayak basmaya başlamıştı, soluk yüzlüler ise balta ve keserle onları püskürtmeye çalışıyordu.

Boşuna!

Kaloomah--elinde büyük bir bıçak--ve en azından yirmi cesur adamı
bir giriş yaptı ve cesurca savaşmalarına rağmen beyazlar
geri püskürtülmeseler bile itiliyorlar.

Bu korkunç bir an!

BÖLÜM XXVIII--RÜYA VE DEHŞET!

Vahşi doğanın bu çocukları, yaşamış herhangi bir beyaz adamdan çok daha keskin bir şekilde duyuyorlar ve şimdi, umut Roland'ın kalbinden bile ölmeye başlarken, içeri girmeyi başaran vahşilerin ani bir hareketi onu hayrete düşürdü.

İçeri girdiklerinden daha hızlı bir şekilde siperlere doğru geri sıçradılar ve arkalarından baktıklarında, kahramanlarımız yamaçların açık olduğunu gördüler. Ancak, aşağıda çayırda büyük bir savaşın sürdüğü açıktı.

Açıklamaya pek gerek yok.

Benee'nin yönlendirdiği Rodrigo'nun adamları düşmanı yanlardan sarmış, hatta
çevrelemişti ve iyi nişanlanmış yaylım ateşleriyle onları
ve geriye, vahşi acı dolu haykırışlarla Kaloomah'ın ordusundan geriye kalan her şeyin sürüldüğü nehre doğru itmişlerdi.

Çok iyi yüzücülerdi, timsahlar bu nehirde yoktu
ve şüphesiz yüzlerce kaçak, soluk yüzlülerin ne kadar iyi ve cesurca savaşabildiklerini anlatmak için kendi karanlık topraklarına geri dönecekti.

Ama Kaloomah, nerede?

Savaş en şiddetli şekilde devam ederken ve beyazlar geri püskürtülürken bile intikam almaya kararlıydı, hızlı gözü mağaradaki mum ışığının parıltısını yakaladı.

Leeboo oradaydı, dedi kendi kendine ve sahte cadı Weenah.

Bıçağını kısalttı ve girişe doğru koştu.

"Hab--a--rabb--rr--rr--ow!" Bu, suikastçı adayının üzerine atılıp onu yere sabitleyen büyük kurt köpeğinin sesiydi.

Kendini kurtarmaya çalışırken Kaloomah'ın bıçağı elinden düştü.

Ama Brawn şimdi onu boğazından yakalamıştı ve Peggy vahşinin yardımına
atılmasaydı, köpek soluk borusunu boynundan
koparırdı.

Ama Kaloomah tutsaktı ve kavga bittiğinde köpek görevinden alındı ​​ve şef elleri ve ayakları bağlanarak Peter'ın yanındaki diğer mağaraya yerleştirildi.

Böylece bir hapishaneye dönüştürülen bu mağaranın yan tarafında bir girişi, karanlık kayaların arasından geçen bir tür kapısı ve tepede gün ışığının veya hatta ay ışığının
akabileceği büyük bir deliği vardı. Çok da uzak olmayan bir tarihte bir kulübe olarak kullanıldığı ve birçok korkunç yamyam orjisinin sahnesi olmuş olması gerekirdi, çünkü
bir sürü insan kafatası köşelere yığılmıştı ve kalsine edilmiş kemikler
de bulunmuştu. Dolayısıyla, hepsi birlikte, kutsal olmayan bir yerdi ve
anlaşılmayacak kadar ürkütücüydü.

Tepedeki savaşla ilgili gerçeği söylemekte fayda var, korkunç görünse de. Orada yaralı adam yoktu, çünkü
savaşın en yoğun olduğu anda bile vahşiler sadece yere düşen beyaz adamları değil, kendi sakat adamlarını da öldürdüler.

Roland ve Dick komutasındaki cesur adamlar surları tuttukları ve
altlarındaki düşman saflarına yaylım ateşi açtıkları sürece, neredeyse hiçbir beyaz adam yaralanmadı; ancak siperler fırtına tarafından taşındığında,
savaşın tahribatı ciddi şekilde başladı; ve gün ağarırken büyük ve derin bir
siper kazıldı ve buraya en az on bir beyaz adam yan yana yerleştirildi.

Basit bir dua edildi, sonra bir ilahi söylendi - "Şehitlik" denen o kutsal havaya, eski zamanlarda birçok İskoç savaş alanından, kanın aktığı yerden yükselen hüzünlü bir ağıt benzeri ilahi.
Kemanımı alıp çalıyorum ve o hüzünlü sahne önümde yükseliyor, beyaz adamların uzun ve sessiz mezarın etrafında toplandığı,
geçmiş arkadaşlarının mezarda uyuduğu sahne.

Her kafa sabah güneşinde çıplak, her göz
yaşlarla ıslanmış.

Melodiyi yöneten kişi Bill'in kendisidir.

Sonra ölülerin üzerine yavaşça toprak parçaları atılır ve kısa süre sonra mezar
doldurulur.

----

Artık savaşın yeniden başlayacağına dair en ufak bir endişe yoktu ve bu yüzden bütün gün, kaptanlardan birinin ve sadık hizmetkarlarının sorumluluğunda büyük kanoların bırakıldığı yere geri dönmek için uzun yürüyüşe hazırlanmakla geçti.

Kampa getirilen erzak arasında -öneri Roland'ın annesi ve Beeboo'dan gelmişti- Peggy'ye ait birçok giysi ve elbise içeren bir sandık vardı. Mağarada, o ve Weenah tuvaletlerini yaptılar ve bir süre sonra, tam kahvaltı servis edilmek üzereyken ikisi de dışarı çıktıklarında, şaşkınlık
niteliklerinden uzak durmak gerçekten zor olurdu.

Benee bile heyecanına yenik düştü ve Weenah'ı yakalayıp bir an için havada tuttu. "Gerçekten seviniyorum!" diye haykırdı. "Kalbimden tüm kanat çırpışlar yükseliyor.
Ah, Weenah! Şimdi hep aynı kırmızı, soluk yüzlü kadınsın."

Dick, Peggy'nin güzel, bronzlaşmış yüzüyle, onu daha önce hiç görmediği
daha güzel olduğunu düşündü.

----

Ama kahvaltı ederken ve adamlar sessizce ama yoğun bir şekilde erzakları aşağı indirmekle meşgulken,
mahkumların olduğu
mağaraya bir göz atalım.

Kaloomah mağaraya itildiğinde, Peter derin uykudaydı. Son zamanlarda
tamamen yorgun ve hayata karşı umursamaz hale gelmişti. Varlığı baştan sona mahvolmuş değil miydi? Bu, sık sık kendine yeterince üzgün bir şekilde sorduğu bir soruydu.

Uzun ve şiddetli bir şekilde süren kavga boyunca tamamen pasif kalmıştı. Kazanan veya kaybeden onun için ne ifade ediyordu? Eğer Kızılderililer
kazanırsa, acısından hızla
kurtulacaktı. Eğer beyaz adamlar
kazananlar olsaydı--muhtemelen yine de ölürdü. Her halükarda, hayat şimdi yaşamaya değmezdi.

Sonra, savaşın durgunluğu geldiğinde, vahşi çığlıklar ve bağırışlar
bittiğinde ve tüfek sesleri artık duyulmadığında,
tamamen yorgun hissetti. Uyuyacaktı, dedi kendi kendine ve
"Kırılmayı bilmeyen uyku,
Çalışmanın sabahı veya uyanmanın gecesi" olması ne umurundaydı?

Onu bağlayan ipler biraz acıtıyordu, ama
uyuduğunda baskılarını
hissetmeyecekti.

Uykusu kesinlikle rüyasız değildi, ama uzundu.

Eski, eski hayatı önünde yükseliyor gibiydi. Tekrar İngiltere'ye dönmüştü--sevgili eski İngiltere! Bir katipti, gizli bir katipti.

Hiçbir derdi, hiçbir komplikasyonu yoktu ve mutluydu. Kendisine hayran olan
tatlı bir kızın sevgisiyle mutluydu; karısı yapmak istediği kız.
Zavallı mı? Evet, ikisi de öyleydi; ama ah! masumiyet ve tatlı bir memnuniyet olduğunda, aşk bir çatı katında çiçek açabilir.

Yine de zenginlere duyulan kıskançlık ruhunu doldurmaya başladı. Dünya kötü bir şekilde
bölünmüştü. Neden her gün çamurlu çizmelerle
ofisine ve masada uzun saatler süren zahmet ve zahmetten sonra pis evine geri dönmek zorundaydı?

Ah, rahatlık için! Ah, zenginlik için!

Onun olacak kız, emrine amade üniformalı hizmetçileriyle birlikte minderli arabalarda tembel tembel yatan birçok kişiden daha güzeldi.

Böylece rüyası devam etti ve rüyalar sadece yarı uyanıkkenki düşüncelerdir.

Ama şimdi değişiyor!

Sevgilisi Meryem'i solgun ve solgun, gözlerinde yaşlarla
bir daha asla sesini duyamayacağı
bir adam için görüyor.

Çünkü ayartıcı altınla ve altın vaatlerle geldi.

Ve düştü!

Diğer adamlar daha önce de düştüler. Bu kadar çok şey kazanılacakken neden o düşmesin?
Bu kadar çok şey--hayır, şan değil, altın. Altının yapamadığı şey nedir?

Bir vicdan mı? Evet, bir zamanlar bir vicdanı olmuştu. Ama bu ayartıcı, bu kadar eski moda bir mülkiyetten bahsederken yürekten gülmüştü. Hepsi bir iş meselesiydi.

Güzel landau'larıyla süzülerek geçen o zengin adamlara bakın. Vicdanları var mıydı? Eğer olsaydı, o zaman, bir kasaba ve kır evi yerine, evleri yakında Londra'nın bir gecekondu mahallesindeki
aşağılık çatı katı olurdu.

Yine rüya değişir. Şimdi korkmuş ve korkunç olana. Çünkü, önünde uzanmış olan Mary, solgun ve yıpranmış--Mary, ÖLÜ!

Bir çığlık atarak uyanır ve sırtını kara kayaya yaslayarak oturur.

Eli soğuk bir şeye dokunur. Bu bir kafatası ve onu
iterek uzaklaştırırken titriyor.

Ama uyanık mı? Zincirlenmiş ellerini kaldırıp gözlerini ovuşturuyor.

Tıpkı kendisi gibi, sırtı duvara dayalı ve uyuyan birine dehşet içinde bakıyor.

Kaba elbise tamamen dağılmış ve kahverengi eller
kanla kaplı. Korkunç bir görüntü.

Bir an gözlerini kapatıyor, ama tekrar açtığında adam
hala orada! Dehşet!

Sabah güneşi parlıyor ve doğrudan korkunç uyuyan yüze düşüyor.

Şimdi dimdik oturuyor ve öne doğru eğiliyor.

"Kaloomah!" diye bağırıyor. "Kaloomah!"

Ve kendi sesi, o hapishane
duvarlarının ardındaki bir ruha aitmiş gibi görünüyor. Ama dehşet uyanıyor.

Ve iki adamın gözleri buluşuyor.

"Don Pedro! Burada mısın?"

"Kaloomah. Ben buradayım."

XXIX. BÖLÜM - DOĞUYA DOĞRU! MERRIE İNGİLTERE İÇİN

Adamlarının ona seslendiği gibi, Kaptan Roland St. Clair, Dick ve Bill ile birlikte tüm ağır yüklerin aşağı akıntıya gönderilmesini denetlemekle meşguldü, bir adam gelip onu selamladı.

"Ee, Harris?"

"Tutuklu Peter sizinle iki tanığın huzurunda konuşmak istiyor, efendim. Sizden kağıt, kalem ve mürekkep getirmenizi rica etmemi istedi. İfadesini almanızı istiyor."

"İfade mi, Harris? Ama adam ölmüyor."

"Eh, belki de ölmüyor, efendim. Size sadece ne dediğini söylüyorum."

"Yirmi dakikadan kısa bir süre içinde hücresinde olacağım, Harris."

"Dick," dedi Roland, belirlenen zamanda, "burada biraz gizem var.
Benimle gel, sen de, Bill."

"Söyleyeceklerim kısa ve hızlı bir şekilde söylenmeli," dedi Peter,
ayağa kalkarak. "Geçmişi çok fazla düşünmek için kendime acı çektirmeyeceğim," diye ekledi, "Her şey çok karanlık ve korkunç. Ama bu itirafı, istenmeden ve hâlâ tüm yeteneklerime ve akıl yürütme gücüme sahip olarak yapıyorum."

Çok yavaş konuştu ve Dick itirafı yaptığı gibi yazdı.

"Suçluyum, beyler. 'Hafifletici sebeplerle' demeye cesaret edebilir miyim?
Ancak, bunu siz düşüneceksiniz. Mesele şu ki,
hayatımı istemiyorum, aksine bana hak ettiğim şekilde davranmanızı istiyorum.

"İnanın bana, beyler, benim durumumda ölüm hayattan daha iyidir. Ama
dinleyin ve kendiniz karar verin ve eğer hikayemin bazı kısımlarının
teyide ihtiyacı varsa, işte orada Kaloomah var ve evlat edindiğiniz kız kardeşinizi
götürmek için tuttuğum kişi oydu, tüm insan olasılığına göre bir daha
hiçbir zaman duyulamayacaktı. Bunların hepsini yazdınız mı?"

"Yazdım," dedi Dick.

"Ama," dedi Roland, "eğer gerçekten intikamsa, size asla zarar vermemiş olanlardan
bu kadar korkunç bir intikam almak için ne sebebiniz vardı?"

"İntikam değildi. Yaptığım şeyi, altın açgözlülüğüm yüzünden yaptım. Dinleyin.

"İngiltere'de mutluydum ve sadece memnun olsaydım, şimdi
evli ve rahat olabilirdim, ama düştüm ve şimdi karşınızda gördüğünüz kalbi kırık
kötü adamım.

"Amcanızın yaptığı vasiyeti biliyor musunuz, Bay St. Clair?"

"Sadece duydum."

"Efendim, zavallı avukat için kopyalayan bendim.

"O kopyayı çaldım ve yeniden kopyaladım ve bundan faydalanabilecek tek adama sattım, o da senin amcan John'du."

"Amcam John mu? Seni zavallı, sevgili babama gönderen mi?"

"Aynı. Ama acele edeyim. Gerçek vasiyetname hala avukatın elinde ve Peggy'nin ölümü halinde Cornwall'daki Burnley Hall'un tüm mülklerini John'a veriyor."

"Anlamaya başlıyorum," dedi Dick.

"Eğer işi düzgün bir şekilde yönetebilirsem ödülüm büyük olacaktı. Hiç almadım ve ne yazık ki şimdi de ihtiyacım yok.

"Ama," diye devam etti, "senin kötü amcan Peggy'yi öldürtmek için çok büyük bir korkaktı. Vapurda yelken açmadan önce bana söylediği son sözler şunlardı: 'Unutma--tek bir damla kan bile dökülmeyecek.'

"Ben bile daha kötüsünü yapmış olabilirim, ama bunlar benim
aşağılık komplomu kışkırtan sözlerdi, ki şimdi en içten pişmanlığımı yaşıyorum. Tek yapmam gereken
Peggy'nin ölümüne dair açık bir kanıt elde etmekti."

"Ve şimdi Burnley Hall'un mülkleri Amcam John'un elinde mi? Öyle mi?"

"Öyle. Avukat, Peggy'nin yakalanıp öldürüldüğünü
duyduğunda vasiyeti göstermekten kendini alamadı.

"O zaman, bu benim hikayem, beyler. Cennet önünde yemin ederim ki hepsi
gerçek. Üstelik bu benim ifadem, çünkü ölümün soğuk
gölgesinin üzerime doğru
süründüğünü hissediyorum. Evet, imzalayacağım."

Bunu yaptı.

"Ben de imzalıyorum," dedi Kaloomah.

"İşte bu işi yapması için tuttuğum adam," dedi Peter tekrar.

Ve Kaloomah imzasını attı.

"Şimdi daha rahat hissediyorum, beyler," diye devam etti Peter. "Ama bana biraz zaman verin.
Uyumak istiyorum. "

----

Kaloomah, korkunç olana karşı vahşi bir sevgiye sahipti ve o, sadece
sonraki trajedinin ilgili bir seyircisiydi.

Onunla Peter arasında iki zehirli ok vardı.

İlk başta Peter onlara sersemlemiş gibi baktı. Sonra yukarı doğru baktı
açıklıktan içeri akan muhteşem güneş ışığına.

Şimdi oklara doğru giderek daha da yaklaşıyor!

Daha da yaklaşıyor!

Şimdi onları kelepçeli elleriyle konumlandırıyor.

Sonra vuruyor.

Yarım saat sonra, Burly Bill mağaraya girip tutuklulara yola çıkma zamanının geldiğini bildirdiğinde, dehşet içinde geri
döndü.

Korkunç bir şekilde bükülmüş olan Peter, mağaranın zemininde ölü yatıyordu.

----

Bundan birkaç hafta sonra grup kendilerini bir kez daha Madeira nehrinin kıyılarına yakın buldu.

Her şey yolunda gitmişti Geride bıraktıkları kaptanlar ve piyonlar ve şimdi tüm hazırlıklar, güvenli bir şekilde, mümkün olan en hızlı şekilde dereden aşağı inmek için yapılmıştı.

Kaloomah'ı buraya kadar getirmişlerdi, geri dönüp kendilerine saldırmak için
başka bir ordu getirmesin diye.

Ve şimdi bu vahşi şef hakkında bir tür davul telli askeri mahkeme düzenlendi,
bu mahkemede Charlie ve Benee bile hazırdı.

"Gerçekten anlamıyorum," dedi Roland, "kendimizi bir vahşiyle eyerlemenin ne faydası oldu."

"Hayır, seninle aynı fikirdeyim, Roll," dedi Dick. "Peter hesabını sordu ve gerçekten de bu Kaloomah'ın günahı, işlediğinden daha fazla."

"Ne tavsiye edersin, Bill?"

"Neden, ona bir tekme atıp gitmesine izin veririm."

"Ve sen Benee?"

"Ben onu asmaya gidiyorum."

"Charlie, sen ne yapardın?"

Charlie gülümsüyor ve ellerini ovuşturuyordu; belli ki
kendisini tatmin eden bir plan
formüle etmişti.

"O vahşiyi tek bir büyük kazığa bağladım, sonra timsahın
gelmesini izledim, chumpee, chumpee he."

Ama daha merhametli bir plan benimsendi. Kaloomah açıkça ölümü bekliyordu, ama Roland bağlarını kesip batıyı işaret ettiğinde,
vahşi sadece vahşi bir çığlık attı ve bir sonraki anda
ormanda kaybolmuştu.

----

Bir hikayeyi bitirmek yerine bir hikayeye başlasaydım, o güzel Madeira'daki
seyahatimi anlatma cazibesine karşı koyamazdım.

Uzun ve mutlu bir piknik olduğunu söylemek yeterli olacaktır.

Ancak, Peggy'nin başlangıçta tek bir kederi olmuştu. Zavallı midilli Dixie geride bırakılmalıydı.

Ona veda ederken alnını öptü ve sırtını en sevdiğine dönerken yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Roland onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

"Dixie yakında herhangi bir atın olabileceği kadar mutlu olacak," dedi. "Kendine
arkadaşlar bulacak ve bu güzel ülkenin vahşi doğasında uzun, uzun yıllar yaşayacak. Bu yüzden üzülmemelisin."

----

Bu dünyada insanların öylesine tarifsiz bir şekilde mutlu olduğu zamanlar vardır ki
en büyük düşmanlarına bile kötülük gelmesini isteyemezler.
Dünyadaki her yaratığın, her varlığın da mutlu olmasını isterler.

Kesinlikle cennetteki melekler ve azizler böyle bir ruhla
doğmuşlardır.

Panama adlı buharlı gemide olsaydınız, Eski İngiltere'yi Güney Amerika'dan, Para'dan ve kudretli Amazon'un ağızlarından ayıran geniş mavi denizde hızla ilerlerken, oradaki bir grup salon yolcusunun belirgin memnuniyeti ve mutluluğundan etkilenmemeniz mümkün olmazdı. İster güvertede yürürken, ister tente altındaki sandalyelerde otururken, ister sabahın erken saatlerinde kendi özel küçük kahvaltı masalarının etrafında otururken, her gözde bir zevk, her yüzde bir neşe vardı.

Onlar kimdi? Dinleyin, size anlatayım.

Roland, Dick, Roland'ın tatlı yüzlü annesi Peggy vardı; ve son olarak, ama en azından boyut olarak, koyu tenli, neşeli görünümlü Burly Bill'in kendisi vardı.

Ama Burly Bill, arkadaşlığını genç insanlara fazla zorlamıyordu. Köprüde yürümeyi ve görevli subayla konuşmayı severdi. Ayrıca, büyük lületaşıyla oyalanırken dudaklarından bir bulut üflemeyi severdi. İyi bir hikaye anlatmayı severdi, ama daha da
çok bir hikayeyi dinlemeyi severdi ve sık sık kahkahalarla gülerdi ta ki oldukça öfkeli görünene kadar.

Gemide bahsedilmesi gereken başka biri daha vardı. Ve bu midilli Dixie'ydi!

Madeira kıyılarında mı kaldı? O kalmadı. Çünkü bir şekilde yolunu buldu -hayvanlardaki yuva bulma içgüdüsü o kadar muhteşemdir ki- Roland ve küçük ordusundan çok önce eski plantasyona geri döndü ve Peggy ile tanışmak ve yumuşak, sıcak burnuna bir öpücük kondurmak için dışarı koşan ilk kişi oldu.

Brawn'ın yolculardan biri olduğunu söylememe gerek var mı? Ve mutlu bir köpekti ve denizciler ona bir
bağlantı pimi atmaya karar verdiğinde her zaman bir şakaya hazırdı.

Dick geri döndüğünde yüzleşmesi gereken bir kederle karşı karşıyaydı.

Amcası ölmüştü. Bu yüzden o da -Roland'ın plantasyonuyla yaptığı gibi- en azından bir süreliğine satıp İngiltere'ye dönmeye karar verdi.

İki arazi artık bir "Şirket Ltd." tarafından işletiliyor, ancak Jake Solomons baş denetçi.

"Ay rüyası" olan küçük Weenah ile evlenen Benee ikinci komutan ve sabahın neşesi eski testerenin gümbürtüsü ve şarkısı.

----

Roland, Dick ve Peggy o kadar mutluydu ki kötü Amca John'a karşı çok sert davranmayacaklarına karar verdiler.

Bu kötü Amca John, kahramanlarımız ve kahraman kadınımız geldikten sonra emekli oldu. Roland meseleleri ısrarla ele alsaydı, oldukça farklı bir emekliliğe gönderilebilirdi.

Peggy yine kendine ait bir şeye kavuştu. O artık Bayan Temple ve Dick ve o
tüm kiracılar tarafından seviliyorlar--evet, ve tüm ilçe soyluları ve
çiftçiler tarafından etrafta.

Beeboo hakkında son bir söz söylemeyi neredeyse unutuyordum. O Bayan
Temple'ın baş hizmetkarı ve Beeboo çok mutlu bir vücut ve Burly
Billy de mülk yöneticisi.

Şimdi, okuyucularımdan herhangi biri özel bir muamele istiyorsa, Noel'i Burnley Old Hall'da geçirmek için
bir davet almaya çalışsın.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN FAR BOLIVIA ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39728

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
