*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Courage, True Hearts (Cesaret, Gerçek Kalpler)
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: May 18, 2012 [EBook #39729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                          COURAGE, TRUE HEARTS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Courage, True Hearts
       Sailing in Search of Fortune

Author: Gordon Stables

Release Date: May 18, 2012 [EBook #39729]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURAGE, TRUE HEARTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak]



[İllüstrasyon: Conal düştü!  _Page_ 162]




                          Cesaret, Gerçek Kalpler

                      Servet arayışında yelken



                                   İLE

                             Gordon Ahırları

           "Donanma Öğrencisi" nin yazarı "Yaşam ve Özgürlük İçin"
                    "Grönland ve direğe" & c.



                "Doğu dolaştım, batıya doğru dolaştım,
                        Pek çok yorgun bir şekilde;
                      Ama asla, asla unutamaz
                      Hayatın genç gününün aşkı. "

                         Blackie & Son Limited

                           Londra ve Glasgow




                            Zirve Kütüphanesi

                         _ Bu serideki kitaplar_

Gecikmiş.  Harry Collingwood.
Dampier Boys.  E. M. Green.
Kralın Şövalyesi.  G. I. Whitham.
Londra kuzenleri.  Lady Middleton.
Rosel Beyaz Cadı.  E. E. Cowper.
Freda'nın büyük macerası.  Alice Massie.
Cesaret, gerçek kalpler!  Gordon Ahırları.
Stephen denize gidiyor.  A. O. Cooke.
Şili bayrağının altında.  Harry Collingwood.
Adalılar.  Theodora Wilson Wilson.
Margery kendini bulur.  Doris A. Pocock.
Kampta kuzenler.  Theodora Wilson Wilson.
Onun chum uğruna.  Walter C. Rhoades.
Bir okyanus kanun kaçağı.  Hugh St. Leger.
Priory Okulu'nun erkekleri.  F. Coombe.
Jane, komuta.  E. E. Cowper.
İki macera.  Mayıs Wynne.
Eski evin sırrı.  E. Everett Green.


_ Blackie & Son, Ltd., Glasgow_




                               İçerik.

                                Kitap I.

                 İskoç Vahşi ve Londra sokaklarında.

Chap.

      I. Umarım gurur verici bir hikaye anlattı
     İi. "Merrie England" için yaşasın!
    III. Londra'da erkeklerin hayatı
     IV. Moorland ve Buz Üzerinde Yabani Sporlar
      V. Yayla Blizzard-Kayıp Koyun ve Çoban
     VI. "Tanrı'nın nefesi tüm toprakların üzerindeydi"
    Vii. Ayrılık sonunda geliyor

                                Kitap II.

                   _Flora m'vayne_ gezisi.

      I. Okyanusun Terörleri
     İi. Korkulu bir deneyim
    III. Güney buz denizlerine bağlı
     IV. Rüzgarın Kanatlarında
      V. Johnnie zona ve eski Bay Pen
     VI. "Hepsini geri su! Yaşam için, çocuklar, ömür boyu!"
    Vii. "İşte evdeki sevdiklerine"
   VIII. Kaptan Talbot bir iplik döner
     İx. Lurid ateş dilleri-mavimsi, yeşil ve en derin koyu kırmızı
      X. Çok fakir konal yok olmalı!
     Xi. Böylece kardeşler uyur
    Xii. Antarktika bir pakette kış hayatı
   Xiii. Bir kaos haddeleme ve şık buz
    Xiv. "Heave ve o gidiyor! Yaşasın!"
     Xv. Issızlık adaları

                               Kitap III.

                 Nugget ve Diamond topraklarında.

      I. Yalnız bir adada gemi enkazı
     İi. Yorgun bir zaman
    III. Gökyüzünün Çocukları
     IV. Hazine avcıları.  Orman
      V. Gorillerle savaşmak
     VI. İstilacı bir ordu-Victory!
    Vii. Gizemli Taş
   VIII. Ford'daki savaş
     İx. Çok özdeş kuş
      X. Hoş Geldiniz Evi




                                 Kitap I

                  İskoç Vahşi ve Londra sokaklarında




BÖLÜM I--HOPE gurur verici bir hikaye anlattı


Glenvoie'nin güzel ve vahşi ormanında olsaydın, o parlak
Ve mavi-sheed Eylül sabahı-tepelerinden birinde, diyelim-ve
Bu iki çocuğun sesinin müziğini duydum.
Bildiğim hiçbir şey katılmanızı engelleyemezdi. Yani
neşeli, o kadar umut doluydular ki, çok melodinin kendisi
Kelimelerin hiçbir şeyi söylemez, hemen keder gönderirdi
Kalbinden, gönderilecek herhangi bir şey olsaydı.

    "Tezahürat, çocuklar, tezahürat, artık boş üzüntü yok,
      Cesaret, gerçek kalpler, bizi yolumuza taşıyacak;
    Umut daha önce uçar ve parlamayı yarın işaret eder,
      Günümüzün tehlikelerini unutalım. "


Sadece burada bir duraklama vardı ve bu konuda yüksek durumunuzdan
Rocky Pap, aşağı bakarak, gözlerini birine dinlendirirdin
Tüm geniş İskoçya'da en güzel yuvarlanan ormanlık sahneler.

Harika bir sallanan yeşillik okyanusuydu ve sonbaharın gün batımı
Her şey üzerinde, burada ve orada koyu kırmızı, kahverengi ve
Çam ağaçlarının ciddi siyahı ve cenaze yeşil olan sarı
Koyu lisanslar sadece yoğunlaşmaya hizmet etti.

Flep-flap-flap! Havada büyük ahşap pigeonlar ortaya çıkıyor ve yelken açıyor
orman.  Bir an için de korkuyorlar, aynı zamanda olabilirler
Daha sonra iki silah neredeyse aynı anda çalıyor ve yine de
Düşen oyunun donuk thud'unu duyabileceğiniz hava.

"Hurray, Conal! Neden, bu muhteşem bir atıştı! Amaç aldığını gördüm."

"Hayır, Duncan, hayır; kuş senin. Önce ateş ettin."

"Sadece rastgele kardeşim. Ama gel, ona bakalım. Ne
Muhteşem yaratık!  Biliyor musun Conal, neredeyse ağlayabilirim
onu öldürdü. "

"Ah! Öyleyse, Duncan, bu konuda, ama Capercailzie [1]
Oyun, zihin, ve baba memnun olmayacak. Neden buna vahşi diyorlar
Türkiye?"


[1] "Z" harfi Scotch'ta telaffuz edilmedi.


"Çünkü bu bir hindi değil. Bir
Gameekeeper.  Capercailzie, oradaki en büyük orman tavuğu, bilirsiniz,
Ve bazen çok fazla kilo. "

"Ve geçen bahar bir ladin ağacında birinin yuvasını bulmadık."

"Ay ve dokunmadığımız altı yumurta; ve hiç inanç koymadım
Yine bir kitabın o cahilinde, bu kuşlara inanmamızı sağlayacak
Daima çıplak zemine inşa edin. "

"Bir İngiliz tarafından yazılmış, şüphesiz Duncan, hiç ayağı yerleştirmemiş
Yerli Heath'mizde.  Ama şimdi kahvaltıya geri dönelim.  Merak ediyorum
Küçük kız kardeşimiz Flora'nın olduğu yer. "

"Yaklaşık on dakika önce silahını duydum; çok uzak olamaz. Ayrıca
Viking onunla birlikte, bu yüzden yeterince güvenli.  Curlew'in çığlığını ver ve
Yakında görünecek. "

    "Curlew'in vahşi çığlığı gibi,
    Crag'dan crag'a sinyal uçtu. "


Duncan silahını ölü oyunun yanına attı ve parmaklarını yerleştirerek
Ağzında, bu garip kuşun ağlamasını mükemmel bir şekilde taklit etti:

"Who-o-oeet, kim-o-o-eet (bunlar uzun çizik notlarda, o zaman daha hızlı ve
daha hızlı), kim, kim, wheet, wheet, wheet, wheet, wheet, kim! "

Oğlanların bir cevap beklemek için uzunları yoktu. Duncan için yaşlı,
On altı yaşındaydı, iyi örülmüş bir çerçeve ve hatta bir
tomurcuklanan moustachelet, karanlıkta çok fazla bitmemişti
Ladin çalılık, sadece ait olabilecek bir köpeğin havlamasını çaldı
Çok büyük bir cins.

Kardeşlerin saniye sonra durmadığı glade'ye girdi.
Keyifli bir sınır ve kabuk, büyük tüylü ceketi ile girdi, siyah
Kuzgun kanadı, omuzlarında ve sırtında yer alıyor; Beyaz dişleri
yanıp sönen; ve bir veya daha az ya da çok bir avlu, bir dilin kırmızı şeridi
ağzından sarkmak.

Noble Newfoundland olduğunu söylemem gerekiyor.

Kısa durdu ve 'Cailzie'ye baktı, sonra ona yakalandı ve
Efendisinin yanağını yaladıktan hemen sonra.  Bunu yapmak için bir
Duncan'ın omuzlarının her birinde pençe ve ağırlığı neredeyse onu
zemin.

Ama bakın, işte küçük flora geliyor-o sadece on iki; o
Kardeşler hem Hill Tartan’ın ve Flora's Frock’un kabağında giyinmiş
bir çift çıta bacağı avantajı için gösterilen kısa bir şey
Galligaskins; Adil saç, onun üzerinde altın duş gibi akıyor
omuzlar; Mavi gözler ve çok güzel bir yüz.  Ama bunun karşısında
Bağımsız çiş burnu oldukça çiller köprüsüdür, bu da
Yanaklarının yarısına kadar uzanır.

Şimdi ihale yıllarının bir çocuğu, İngiltere'nin birçok yerinde,
çocuk olarak muamele gördü.  Glenvoie'nin tersi.  Flora
gerçekte küçük bir bilgelik modeli ve biraz iyi tavsiyeydi
Kardeşlerine verdi-her ikisi
Onu çok sevdi. Flora küçük bir silah taşıdı-babasından bir hediye, çok
istismarları ve dünyevi bilgeliği ile gurur duyuyor ve omuzlarında
iyi doldurulmuş gibi görünen bir çantayı kapattı.

"Hillo, Siss!" diye bağırdı Duncan.  "Herhangi bir tezahürat var mı?"

"Ah, evet, üç vahşi güvercin! Ama ne güzel bir harika vahşi hindi! Ben
Tabii, Duncan, onu öldürmek üzücü! "

"Spor, sissie, spor!" dedi Duncan.

Yine de silahının koyduğu görkemli tüylü kuşa bakarken
Düşük ölüm, iç çekti.  Şimdi yarısı tövbe etti
'Cailzie.

Sırada eve doğru, herkes için aç ve eski moda salonunda
Glenvoie Evi Kahvaltı onları bekliyor olacaktı.  Sayesinde
Orman karanlık ve derin, geniş ve berrak kahverengi bir akarsu karşısında
Basamak taşları, İngiltere'de nehir olarak adlandırılacak bir dere, sonra
geniş bir heathy moorland, burada ve orada bir yazlık ve küçük
Croft.

Yeterince fakir bunlar tüm vicdandaydı, ama yemek verdiler ve
sahiplerine ve çocuklarına süt. Tombul yanaklı dayanıklı küçük ahbaplar
Bunlar.  Genç kahramanlarımızı selamlamak için kapıya veya kapıya koştular
Şerefe tiz ve birçoğu ve Flora en tatlılarını üzerlerine gülümsedi.  Hiç biri
Çoraplar, ayakkabılar ne de başlıklar, kış veya yaz ve ne zaman
Birçoğu orduya katılacak ve her süngüde ilk olacak
Tarttanların dalgalanacağı ve kapıların başını sallayacağı yerde şarj edin.

Laird M'Vayne, çocuklarıyla tanışmak için verandaya geldi.  Bunlar
sahip olduğu tek şeydi ve anneleri geçersizdi.

Highland Laird'in mükemmel bir örneği bu Şef M'Vayne idi.  Gibi
Ekstremite olarak sağlam ve güçlü bir Herkül olarak, omuzda geniş ve ancak
Altmış yıl ve üstü, bir ok kadar.  Korkusuz bir yüzdü
Ama yakışıklı Withal ve asla gülümsediğinden daha iyi görünmüyordu.
Gülümsemek onun için doğaldı ve doğrudan kalpten geldi, aydınlatma
Sabah güneş ışığı denizi aydınlatırken bütün yüzüne kadar.

"Hiç olmadığından daha iyi, çocuklar. Ne ho! Capercailzie!"

Sonra elini çok nazikçe Duncan'ın omzuna koydu.

"İyi bir atıştı, görebiliyorum," dedi, "ve şimdi hiçbirini öldürmeyeceğiz
Bu muhteşem kuşlardan daha fazlası.  Ormanların onlarla sürülmesini istiyorum. "

"Hayır, baba," dedi Duncan, "bu son ve göndereceğim
Glasgow gözler için, bir şeyler ve onu kendim kurun. "

Sonra Laird, flora, silah, oyun çantası ve hepsini kaldırdı.
geniş sol omuz ve onu içeri taşıdı, Viking,
Eğlenceli, ev ve "Hallan" yüzüğü, kabuklu havlamasıyla.

Hiç gerçek bir Yayla Kahvaltısı'nı gördünüz mü, okuyucu mu?  Bir zevk
Senden önce var, güveniyorum. Ve bu konuda Glenvoie House'da mıydın
Özel sabah, o yemeğin görüşü size bir
İştah, buna katılırken size bir adam hissettirirdi.

Başlamak için gerçek bir yulaf lapası, küçük bir tereyağı gölü
Her bir plakanın merkezi ve kuşatması için kremsi süt.  Gerçekten farklı
Kargaşa, tuzsuz kümesli İngilizler İngilizcenin bir
Sabah otellerde, kendilerine katıldıklarına inanıyor
Scotia'nın kendi _own_ yemeği.

Hepsi yulaf lapası için adalet yaptı ve Viking'in çift ödeneği vardı.
Takip etmek için güzel dağ alabalığı, soğuk oyun ve taze vardı
Patates ile ringa balığı.  Gerçek yulaf kekleri ile marmelat ve bal
Ziyafet bitirdi.

Bu sefer, büyük pencereden çimlere bakan Duncan
koşucunun çantayı getirdiğini görebiliyordu.  Koşucu o iyi olabilir
isminde.  O sabah postalarla yirmi mil gelmişti, paça
tüm yol.

Duncan pencereyi açtı ve bir gülümseme ve emriyle postie
bir "parça" ve bir "içecek" için mutfağa gidin,
çanta.

Koşucunun gelişi her zaman günün başlıca etkinliklerinden biriydi,
Laird için her sezon çekimlerini "bırak" ve her bir arkadaşa sahipti
Krallığın bir parçası.

Çocuklar da vardı.

"Ah!" Babaları, rezerve ettiği bir mektup açarak
son.  "İşte uzak akrabamız Albay Trelawney'den bir tane. "

"Ah! Oku," diye bağırdı Flora dürtüsel olarak.

Babası, tüm saygılı babaların bir komut aldıklarında yaptığı gibi itaat etti
çocuk kızlarından.


"_Maida Vale, Londra._

"_ Benim sevgili 42. kuzenim,-Bence bu bizim ilişkimizle ilgili.
Kin'i saymakta asla iyi değildi, bu yüzden bunun durmasına izin vermeliyiz.
Heigho!  Bu benim kahvaltı zamanından beri 42. iç çekim ve bu değil
Henüz öğle yemeği saati.  Ama sana ne için iç çektiğimi tam olarak söyleyemedim;
Sanırım etrafınızdaki Highland Moors için olmalı, zevk aldığım
Ağustos ayında çok görkemli bir zaman.  Heigho!  (43.).  Tepelerin hala olmalı
Heath ve Heather'ın kırmızı ve mor ihtişamıyla kaplı olun
dağınık coveys veya pırıl pırıl kanatlar bahar gökyüzüne doğru (şiir!) ._

"Şimdi, önerecek bir şeyim var. Zavallı annesi öldüğünden beri,
Oğlum Frank-önümüzdeki doğum günü, biliyorsun-gelişmiş gibiydi
Peki.  O bir başkent bilginidir ve çok yaratıcı bir zihin dönüşüdür.
Ülkede memnun olur ve o ve ben bisiklete bindiğimizde
Tarlaların ve ormanların yeşillikleri her zaman daha iyi ve daha mutlu görünüyor.  Ama
Evde bakacak hiçbir şeyi yok, bu doğal-birkaç şekilsiz ağaç
Sadece, bir traşlı çim, yaprak dökmeyenler ve twitter serçeleri._

"_ Yeterince canlı ve kemanı büyüleyici bir şekilde oynuyor. O sadece bir
Sonuçta Londra delikanlı ve solgun yüzü gerçeğe tanıklık ediyor ._

"_Well, kuzen, Fair Exchange soygun değil. Bana iki oğlunu gönder
Kışı geçirmek için burada ve sonra üçünü size göndereceğim
İlkbahar ve yaza koymak.  Beklenen sonuçlar?  Sen bu sen
Sor, kuzen madeni?  Onlar bunlar.  Londra hakkında biraz bilgi
Hayat, ateşli yayla coşkusunun tonlanmasına yardımcı olacaktır.
cesur bayanlar ve onları dünyanın genç adamları olmasına yardımcı olacak.  Bir
Yayla Tepeleri Arasına Büyü Oğluma Daha Fazla Yaşam Kanını koyacak,
Ve onu daha güçlü, cesur ve daha fazla yap. "


"Ha! Ha! Ha!" Duncan güldü.  "Bizi sivilleştirecek, öyle mi baba
Sayın?  Frock-coats, uzun şapkalar ve uzun yüzler giymemiz gerekecek ve
Şemsiye taşıyın.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Conal? "

"Neden," dedi Conal küçümseyerek, "şemsiyeler sadece eski eşler ve
Sassenachs.  Benim için ekose. "

"Ve ben!"

"Şey, ama dinle," dedi Laird gülerek.


"_ Boys, _" diyor Albay, "
Hill-Tartan Kilts ve akşam partilerinde giymek için tartan elbise var.
İngilizler Scot'u şaşırtmaktan hoşlanıyor, ama dikkat et, onu seviyorlar
hepsi aynı ve derring-Do'nun tüm eylemlerini takdir edebilir
savaş alanında ve onun
Borsada uzun iş başlıkları.  Heigho! (iç çek
44.), bir Scot olsaydım, bugün yerine daha zengin bir adam olurdum
Kurt kapıyı tutmak için sürekli bir mücadele sürdürmek zorunda.  Ancak
Siz, sevgili kuzen, oldukça zengin olmalı. "


Ne yazık ki Laird M'Vayne'nin şimdi iç çekmeye dönüştü! O gerçekten çok uzaktaydı
Zengin ve genç oldukları gibi, her iki erkek de biliyordu.  Ve
Sen ve ben ve Binnacle, okuyucu, her gece dua ediyorlardı,
Bu cennet, insanın mülküne geldiklerinde, hatta
Daha önce, kendileri için çok iyi olan ebeveynler için bir şeyler yapmak.


"_Well, _" Mektup devam etti, "_i artık söylemeyin, sadece sen
Ladies (bu Scotch, değil mi?) Gel, değil mi, kuzen? ve eğer
Sadece teknenin gelişinin zamanı bulabiliriz, Frank ve ben
onları bekleyen rıhtımda olun. "


"Yaşasın!" diye bağırdı Duncan,

"Yaşasın!" Ağladı Conal.

"Ve beni ve eski evi terk ettiğin için üzülmeyeceksin, değil mi?" söz konusu
M'Vayne.

"Ah, gerçekten, gerçekten yapacağız baba," diye bağırdı Duncan, "diye düşüneceğiz
Hepiniz hakkında ve her gün ve gece sizin için de dua edin.  Yapmaz mıyız
Conal? "

"Tabii ki yapacağız."

Sonra genç delikanlı gitti ve kollarını babasının boynuna attı,
yanağını göğsüne yasladı, gerçekten Kelt tarzında ve orada
gözlerinde gözyaşları vardı. "Ayrıca," dedi Duncan, "değişim bize böyle bir iyi yığın yapacak ve
Londra'nın okuduğumuz her şeyden önce, tüm genişliğin en büyük yeri olmalı
dünya."

"Altın ile döşenmiş sokaklar, ha?
Öğlen güneşinde her gün o parıltı.  Yoksulluk yok, mengene yok, suç yok
Londra.  Bu senin Londra kavramın mı, oğlum? "

"Şey," diye yanıtladı Duncan gülüyor, "hepsi kadar parlak olmayabilir
Bu baba, ama bir şeyden eminim. "

"Evet?"

"Sokaklar altınla döşenmezse, ne de döşenmiş evler
gümüş, şehirde herhangi bir dürüst iş tarafından kazanılacak para var
İşe önem veren ve kazanmak isteyen Scot. "

"Bravo, Duncan!

    "Kaderin rezervleri olan gençlik sözlüğünde
    Parlak bir erkeklik için başarısız gibi bir kelime yok. "

                                  ----

Önümüzdeki iki ya da üç hafta boyunca, onların sevgilileri olan çocuklar
Küçük Kardeş her gün ateş etmek için tepeye ya da ormana gitti ya da
Balığa yanma, gelmenin dışında çok az konuşuldu
Büyük Londra şehrine gezi.

Bayan M'Vayne şu anda odasıyla sınırlıydı ve gergindi,
Dört ya da beş ay boyunca bile çocuklarını kaybetme düşüncesi
Kalbi gerçekten üzülüyor ve güvence vermek için tüm zamanlarını aldı
o.

"Hayır, hayır, bayanlar," neredeyse keskin bir şekilde ağlardı; "Mutlu olamam
Seni bir kez daha Glen'de görene kadar güvenli ve sağlam! "

İki hafta geçti-oh, hiç bu kadar hızlı-ve geçen hafta olacaktı
Tamamen ve sadece gövdelerin paketlenmesine adanmış, çok zevkli bir
Ve gerçekten umutlu istihdam.

Duncan bu çalışmada _facile princeps_ idi ve bir not defteri tuttu
Her zaman yakın, böylece ne zaman ihtiyacı olabileceği zaman,
Onu yazdı-tıpkı her birini almak mümkün değil gibi
Bir iğneden bir çapaya kadar Great London'da ihtiyaç duyabileceği makale.

Sadece, kardeşi Conal'a söylediği gibi, "emin olmak çok daha iyidir
Üzgünüm."

Şey, son gün-son üzücü gün-nihai tur ve veda
Her iki tarafta da söylenmeli.

Bayan M'Vayne olabildiğince iyi devam etti ve çocuklar da öyle kaldı.
_Noblesse yükümlülük_, bilirsiniz, çünkü babaları olmasına rağmen
Highland Laird ve bu konuda fakir, kanla bağlandı.
İskoçya'daki en iyi klanların şefleri.

Zavallı dürüst Viking, ambalajı en iyisiyle izlemişti
ilgi ve Duncan ve Conal'ın onların
Onu yanlarına götürmek için zihinler.  Ve ona söylediklerinde gerçekten orada
tüm İngiliz adalarında daha mutlu bir köpek değildi.  Viking için
Karşılaştırmanın ötesinde bilge ve gerçekten de çok azı vardı
anlamak.

Fakat Florie'nin kardeşlerinin kaybına olan kederi kontrolün dışındaydı ve
Gözyaşlarını saklamak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Evet, Laird'in kendisi Leith'e kadar erkekleriyle yolculuk etti ve gördü
Gemide güvenli.

İyi gemi sonunda buharlaştığında, onlara sessiz bir adieu salladı,
Sonra döndü ve hızla uzaklaştı.




Bölüm II.-"Merrie England" için Yaşasın!


Ne Duncan ne de Conal, babalarının mülkiyeti için kötü bir denizci değildi
Batı Denizi'nin yakınında olmak, birçok uzun yaz günü açık olarak geçirdikleri
tekneler ve bazen ringa balığı ile dışarı çıktılar ve
Killer için daha fazla duyulmadı.

Ama bu sıradan zorluklardan daha fazla yolculuk olacaktı, çünkü kötü
Şans olurdu, muazzam denizlerle bir rüzgar gale ortaya çıktı, yakında
Berwick'i geçtikten sonra.

Dalgalar talihsiz gemi üzerinde temiz bir ihlal yaptı ve
Gece yarısı, fırtına en kötüsü olduğunda, erkekler aniden
vapurun garip yuvarlanma hareketiyle uyandı ve
Bir zamanlar bu korkunç bir kaza oldu.

Motorlar durmuştu, çünkü şaft kırıldı; ve yüksek
Korkunç rüzgarın kükremesi, kaptanın bağırdığını duyabiliyorlardı:

"Güvertedeki tüm eller!"

"Eller yelken açıyor!"

Gerçekten taşıyabileceği küçük yelkendi ve sadece
Ön-ve ön-jib ve stay-sails. Oğlanların kendilerine bir kabini vardı ve dürüstlerin arkadaşlığı
Viking, Newfoundland. Zavallı köpek, ne yapacağını bilmiyordu
durum.  Hiç düşünürse ve şüphesiz köpekler düşünürse,
Üstatlarının neden güzel evlerini terk etmesi gerektiğini merak ettiler,
Tepeler üzerinde dolaşmaları hala Crimson Heather ile kaplanmış veya
Derin ve karanlık ormanlardan, böyle bir yaşam için; ama
Daha düşük hayvanlar, tıpkı bir
Daha yüksek güç bizim için.  Biz beslediğimiz evcil hayvanların tanrılarıyız ve onlar
inanmak ve bize güvenmek için içeriktirler, asla her şeyin olduğundan şüphe etmez
en iyisi.  Ne yazık ki! Kendimiz de aynı güveni iyi tanrıya koymadık
Masum köpeklerimizin sahip olduğu gibi bizi kim yaptı ve bize önem veriyor
onlara.

"Şey, Conal," dedi Duncan, "Bu gerçekten vahşi bir gece. Merak ediyorum
Denizcilerin dediği gibi Davie Jones'un dolabına gidiyoruz? "

"Sanmıyorum. Kaptan uzun başlı bir adam. Sanırım o
Ne yaptığını biliyor. "

"Zaten mumları yakacağım. Uyanık yalan söylemeyi sevmiyorum
karanlık.  Yapıyor musun?"

"Fazla değil. Boğulacak olsaydım bence çıkmasını istiyorum
iyi gün ışığında. "

Bir karıştırmadan sonra, bu sırada üç kez güvertede atıldı,
Köpeğin hemen üstünde, Duncan mumları aydınlatmayı başardı.

Bunlar gimballara asıldı, böylece geminin hareketi
onları etkiler.

Şimdi daha neşeliydi; Yani, uyumaya çok az arzu etmek,
geminin gerçekten tehlikede olması gerektiğini bilerek,
birbirine göre.  Elbette evden bahsetti, ama büyük ve daha fazlası hakkında
Londra'nın harika şehri, eğer Tanrı gemiyi bağışlarsa, yakında
Görmek.

Şu anda vurmadan önce gelenlerden daha büyük bir dalga
Gemi ve onu kiriş uçlarında topuk gibi görünüyordu, böylece Duncan
Neredeyse rıhtımdan çıktı.

Derin bir sessizlik izledi, sadece çocuklara su acelesi ile kırıldı '
kabin.

Viking tam Conal'ın rıhtımına fırladı ve çömelmiş, titriyor ve
Terörle titriyor, ayaklarında.

Kabin güvertesinde yarım ayak su vardı.

Ancak en kötüsü bitmiş gibiydi, çünkü şu anda yelken ona girdi,
Ve rüzgar, arma yoluyla övünmeye ve ulumaya devam etse de,
daha eşit bir omurgaya ve çok daha istikrarlıydı.

Şu anda kaptanın kendisi bayanların devlet odasına bir gözetleme vardı.

Bronz ama neşeli bir yüzü vardı ve
Sou'-Wester şapkası.

"Korkma, sen misin çocuklar? Hayır? Peki, bu doğru. Kırıldık
aşağı ve Londra'ya girmemiz günlerce olacak; Ama biz
Her şeyi yönetin ve bence rüzgar zaten biraz daha kolay. "

"Yani Davie Jones'un gecesine gitmeyeceğiz, değil mi?"

"Biliyorsam değil, delikanlı. Şimdi, tavsiyem şu: Uyumaya git,
Ve-Eş-Şey, dualarınızı senden önce söylersen zarar olamaz
Bırakın. "

Çocuklar tavsiyelerini aldı ve yakında Morpheus'un kollarında hızlıydı.
Yani, dürüst Viking'di.  O zamanları bilen köpeklerden biriydi
iyi durumda, bu yüzden Conal'ın ranzasında kalmayı tercih etti
Yine ıslak güverte.  Sempatisini göstermek için çocuğa bir tane verdi
Tutulacak büyük pençeler ve el ele uykuya daldılar.

Rüzgar, kahvaltıda oturduklarında hala esiyordu.
Kaptan ve ilk eş, çünkü gemide başka bir yolcu yoktu
kendilerini kurtar. Eski deyiş, "daha çok daha fazla" uygulanmaz
Kışın başlarında kılıf vapurlarına.  Ne kadar az daha kolay-bu
daha doğru.

Gale artık bir gale, ama istikrarlı bir esinti idi. Gemiye bir
İyi bir off, rüzgar kuzeydoğudan patladı ve çok yakın olmak
Bir Lee kıyısına her zaman tehlikelidir.

Ama hepsi ne kadar rahat ve rahat görünüyordu, hepsi
O gece parlak yakıcı sobanın etrafında toplandı. Kaptan pek çok iyi bir hikaye söyleyebilirdi ve ilk eş de olabilir.
Bir iki iplik döndürür, çünkü ikisi de uzakta denizde çok uzaktaydı
İklimler ve her ikisi de okyanusa giden gemileri tekrar almayı umuyordu.

Orada oturdular ve sohbet ettiler-gemilerle ve adam, bardaklarıyla birlikte
Sobanın tepesindeki sıcak grog-orta saatte altı çan.

Sonra çocuklar ve Viking emekli oldular.

"Diyorum, Conal," dedi Duncan o akşam dönmeden hemen önce, "
Denizci olmak istemem gerektiğini düşünüyorum. "

"Şey," diye yanıtladı Conal, "
Daha önce hiç kimse olmamıştı ve sadece para kazanmaya çalışıyor
Babaya zorluklarında yardım edebilme. "

"Zavallı baba, evet. Şimdiye kadar genç arkadaşlar para kazandılar."

"Ay," dedi Conal, yıllarının ötesinde akıllıca; "Ama kardeşim vardı
Başlamak için bir yuva yumurtası. Şimdi hiçbir şeyimiz yok. "

"Saçmalık, konal; net kafalarımız var, iyi bir eğitimimiz var ve biz
Her biri bir çift istekli eliniz var.  Bu iyi bir kıyafet, konal ve
Birçoğu kaderi çok daha azıyla fethetti. "

Londra'ya yolculuk uzun ve sıkıcı biriydi, çünkü onlar
günlerce kafa rüzgarlarına karşı mücadele, tack ve yarım çıplak değil
Bir limana en hızlı yol.

Ama Thames'in ağzına ulaşmadan çok önce ve
Bir römorkör tarafından çekilen çocuklar, kaptanla oldukça arkadaşlık kurmuşlar
Talbot ve arkadaşı Morgan.  Karşılık geleceğine söz verdiler ve dürüst
Skipper onlara harika bir projesi olduğunu ve eğer gelirse
bir kafa, ikisini de onunla denize götürmeye istekli olurdu
Çıraklar, eğer babaları gitmelerine izin verirse. Bu gerçekten iyi bir haberdi
genç kahramanlarımız için ve Talbot'tan mutlu ve umutlu ayrıldılar.

Morgan, dostum, albaylara ulaşmak için onları iplere koydu
Trelawney'in ikametgahı ve iyi bir şey bunu yaptı, başka
Elbette kendilerini kaybedeceklerdi.  Bir pazarlık yapıldı
Cabman, ve onları sonuna kadar sürmek için belirli bir meblağ için kabul etti.

Nemli ve sefil bir gündü, sokaklar sümüksü inç derinliğindeydi
Çamur, evler gri ve kasvetli.

Bu iki çocuğun kalbinin yeşile alışmasına şaşmamalı
Ormanların ihtişamı ve kırmızı kaplı yayla tepeleri, içlerinde battı,
Taksilerinin pencerelerinden baktıkları için.

Bu, duydukları ve bekledikleri güzel Londra mıydı?
Görmek?  İlk başta rahatsızlık ve sefaletten başka bir şey gözleriyle karşılaştı ve
Taşıma ara sıra durduğunda, arabalar ve vagonlar tarafından engellendi,
Düşen jargonun bir kelimesini neredeyse anlayamayacaklarını buldular
her iki taraftan kulaklarında.

"İnilti Piper!" Düzenli bir kestane ağladı, hemen altında bir gazete itti
Duncan'ın burnu.

Duncan bu sabah gazetesini satın aldı.

"Ne dediğini fark ettin mi, Conal?"

"Evet; 'Piper inledi' dedi. Bir savaş hakkında bir şeyler olmalı
içinde ve bir Scotch Piper yaralanmış olmalı.  İnlediğine şaşmamalı
Göğüs veya bacaklardan vurulmuşsa-Eh, Duncan? "

"Hayır, bu kimsenin inlediğini sağlayacak."

Ama çocukların tiksinmesine çok şey yoktu.
kağıt, ne piper hakkında, hatta askerler hakkında.  Yani
Gazete atıldı ve bakarak kendilerini memnun ettiler
boyunca acele eden insanların kalabalığındaki pencereler
kaldırım, herkes sadece kendi işine niyetli ve
komşusunun en ufak bir bildirimi.  Şimdi daha iyi bir parçaya girdiler
kasabanın.  Daha az oluklar ve kötü giyimli erkekler vardı ve
Buradaki kadınlar, aslında daha az belirgin yoksulluk, aslında,
Fakir, beyaz yüzlü, aç görünen kızlar ve satan kadınlar
Çiçekler.  Bir blok sırasında bunlardan biri yakın yakın pencereye geldi
Duncan oturdu ve lassie'yi iki düğme deliği alarak mutlu etti ve
Onlara altı pens veriyor.

Otobüsler kahramanlarımız için merak nesneleriydi.

Sürücüler kendi yollarında idealdi ve bir sınıfın karşılanmaması gereken
Londra dışında herhangi bir yerde.

Çocuklar onları acımasızca eleştirdiler. "Ah, Duncan, hiç böyle yüzleri ya da böyle yavaş görünümlü erkekleri gördün mü!"

"Tıpkı jambonlar gibi yüzler, konal-ve neden,
Yirmi kat!  Çok ciddi-merak ediyorum, o arkadaşlar gülümsediyse
Bir bardak bira hariç! "

"Ve o büyük ahşap şemsiyelere bakın!"

"Evet, bu korkunun bir damla yağmur yağması John Guttle'a düşmelidir ve
Soğuk almalı. "

"Bu John Guttles'tan birini bir
Moor! "

"Uzak, Conal;
aşırı beslenen öküz. "

"Duncan diyorum, henüz ekose olan kimseyi görmedim."

"Hayır, ve olmayacaksın. Üst kaplamalar-başka hiçbir şey-ve tütün parçaları. Hayır
'otobüslerin tepelerindeki bu erkek yaratıkların çoğu
sulu nebbit veya kırmızı burun. "

Ancak şimdi özel arabalar trafikle karışmaya başladı ve
Oğlanların merak edecek daha fazlası vardı. Ama bunların içinde bakışları yakaladılar
moda bayanlar, bazıları genç, büyüleyici giyinmiş ve bir oyuncu kadrosu
Güzellik gerçekten İngilizce ve rafine.  Duncan ve onun
Kardeşin çoğu, Dickey'deki antrenör ve flunkeylerdi, çok ciddi bir
Ve aptalca aristokrat baktılar.

"Ah, Duncan," diye bağırdı Conal gülerek, "hiç böyle korkular gördün mü!
Bayanların kürk tippetleri var! "

"Evet, bu onların zavallı tırmanış bedenlerini sıcak tutmak, konal."

"Ve sanki tüm Londra'ya sahipmiş gibi görünüyorlar, değil mi?"

"Evet, bu Flunkey kabilesinin özelliklerinden biri.
Oranlar, Conal, mutlu oldukları sürece? "

Kabin sonunda banliyölere ulaşmış gibiydi. İşte çok
Hoş villa ve birçok lordca konak, muhteşem balkonlarla,
gerçekte gökyüzünde bahçelerdi.  Yine de ağaçlar vardı
Şimdi neredeyse çıplak ve yeşil çimler, çalılar ve çiçekler.

Ama bunların hiçbiri genç kahramanlarımıza hitap etmedi çünkü onlar
hepsi çok yapay.

Hillo! Kabin durur; ve sürücü, bir beklentisinde parlak
İpucu, kapıyı açar.

"'Sonunda genç beyleriz.'
teşekkürler!  Bir ay daha önce bir 'alf taç görmedim.  Nobuddy'ye gerek yok
Bana İskoçlar liberal değil olarak söyle. "

Erkeklerin henüz gördüğü en yakışıklı villalardan biri ve sundurmada
Bunların konuklarını karşılamak için Albay Trelawney'in kendisi duruyordu.

"Limes'e doğru hoş geldiniz," diye bağırdı yürekten. "Frank çıktı, ama
Öğle yemeğine ev sahipliği yapacak.  Neden, ne uzun boylu dayanıklı ahbaplarsın
Elbette, ve yerel elbisenize gelmene sevindim.  Acaba nasıl benim
Çocuk kilometreye bakardı.  Bu bir bacak meselesi, inanıyorum. "

"Ah, efendim," dedi Duncan, "yakında geldiğinde bacaklarını alacak
Yaylalar ve tepelere tırmanıyor ve birkaç ay boyunca Moors'u yürüyor. "

"Şey, gel çocuklar. James, burada size odanızı gösterecek. Koyduk
İkiniz de aynısın, genç arkadaşların daha önce konuşmayı sevdiğini bildiğim gibi
Dönüş. "

Oda açıkça, ancak rahat bir şekilde döşenmişti ve pencere bir
Bahçelerin, çalıların ve ağaçların bir bulutunun hoş bir görünümü
Sonbahar yaprakları hala yapışıyordu.

"'Ot Watah, genç beyler."

"Teşekkür ederim James."

Duncan ve Conal yıkamak ve giyinmek için acele ettiler.

James kutularını açmıştı ve her birinde onlara vale olarak hareket ediyordu
yol.  Ama buna alışkın değillerdi ve bu yüzden James'e söylediler.  Tanrı vardı
Onlara eller ve kollar verildi ve böylece onları kullanmayı sevdiler.

Hark! Merdivenlerde ayak izleri.  Acele olanlar da; İki adım, bir
Çekme!

Bir sonraki an kapı açıldı ve Frank'in kendisi daha önce durdu
Onları, her iki el, hoş geldiniz teklif etmek için genişletildi.




Bölüm III.-Londra'daki erkeklerin hayatı.


"Kuzen Frank!"

"Bu benim. Ve nasılsın, kuzenler Conal ve Duncan? Sadeceiz
Uzak kuzenler, ama bu önemli değil, değil mi?  Çok mutluyum
Her neyse görüşürüz.  Bu sıkıcı eski deliğe biraz hayat getireceksin; Ve
Senin için biraz eğlence bulacağım, bahse girerim. "

"Bahse girip girmediğimizi sordun mu?" dedi Duncan, gülümseyerek, ama ciddi.  "Biz
izin verilmez. "

"Hayır, hayır. 'Bahse girerim' sadece bir ifade; çünkü dikkat et, herkes
günümüzde şehirde argo konuşuyor.  Oh, bahse girmiyorum-kural olarak, yaptım
Son yarış Oxford ve Cambridge'de bir midilli var. "

"Ve midilli kazandı mı?" diye sordu Conal, saf bir şekilde.

"Eh? Ne? Ha, ha, ha! Neden, bu bir tekne yarışı ve bir midilli bir fiver.
Nakiti bir yıl kurtardım ve bir aptal gibi sonunda patladım. "

Frank Trelawney, bedenle ilgili olarak bakacak pek bir şey olmasaydı,
Açıkçası ve açıktı, yakışıklı bir İngiliz yüzü, hepsi çok soluk,
Ancak, ve başlığında daha dünyevi bilgeliğe sahip gibi görünüyordu.
Duncan, Conal ve Viking bir araya geldi.

Yayla Kahramanlarımıza biraz daha uzun konuştuktan sonra Frank Down Down
ve kollarını büyük köpeğin boynuna attı ve Viking küçümsedi
yanağını yalamak için.

"Eski Vike'ın sana götürdüğü için çok mutluyum, Frank," dedi Duncan.  "Değil
Sevdiği herkes. "

"Tabii ki," dedi Frank, "'eski' sadece bir sevgi terimi,
Baba derdi. "

"İşte bu. O sadece bir ve altı aylık, ama zaten var
Ülke hayatında bilmediği hiçbir şey, yani, yani
Sanırım bir süredir şehirde oldukça garip olacak. "

"Elbette. Ama işte James geliyor. Öğle yemeği hizmet etti, James, ha?"

"Öğle Yemeği Hazır, Usta Frank."

Albay, iyi aydınlatılmış salonun sigara içerken yukarı ve aşağı yürürken buldular
bir sigara.  Gerçekten en içten içen bir sigara içiciydi.  Daha önce sigara içti
Kahvaltı, kahvaltıdan sonra, tüm forenoon ve gün boyu. Haddelenmiş
Kendi sigaraları da, ön ve orta parmakları
Tütün ile silinmez bir şekilde sarı lekeli.

"Korkunç alışkanlık!" Her zaman erkeklere dedi ki, "Ama ben onun için bir köle oldum.
Hiç sigara içmiyor musun? "

Altmış yıldan fazla bir süredir Trelawney bir telefon kadar düzdü
Kutup, yakışıklı ve yüz ve yatakta asker.  Tek şey
Yüz görünümünden uzaklaşan hafif bir baggess oldu
Alt göz kapakları ve yanak kemikleri arasında.  Bu getirildi, onun
Doktor ona sık sık ve sık sık, kalbin zayıflığıyla söylemişti.
Tütün ve şarap.  Ama Trelawney ayrılarak kendini cezalandırmaz
Ya kapalı.

Çocuklar ilkden Bayan Trelawney'e gittiler.  O olmalıydı
Albaydan tamamen yirmi yıl daha genç ve tatlı, hatta
Güzel, yüz ve tamamen kazanıyordu.

Bu, zarif kickshaws olarak adlandırılabilecek bir öğle yemeğiydi.
sanatsal olarak pişirilmiş ve servis edilir, ancak bir
Scotch bakış açısı.

Akşam yemeği çok aynıydı ve gerçekten bunlar
Yayla bayanlar neredeyse dürüst olmayı özlemedikleri masadan kalktı,
"Sonsy" Glenvoie'nin eti.

Ceviz ve tatlı için şarap!  Ama şarap içmediler ve
Cevizlere bir veya iki kakao fındık tercih ettiler.  Olurdu
Bunda biraz memnuniyet.

Tiyatro için özel bir kutu!

"Ah," diye bağırdı Duncan, "Bu güzel olacak!"

"Sık sık tiyatrodaydın canım, değil mi?"

Bu Bayan Trelawney'den, onun çok yüzen parmaklarını yerleştirirken
Conal'ın omzunda.

"Hayır, teyze," diye yanıtladı Conal; "Sadece bir kez, Duncan orada.
Glasgow'da.  'Rob Roy' oynuyorlardı ve asla unutmayacağım.
Asla, asla, asla! "

Ama geceye oldukça farklı bir sınıf, bir tür müzikal oyundu
komedi.  Bolca aksiyon ve içeri gir, en sıradan ve bol miktarda
Galeriyi son derece memnun eden müziksiz şarkı söyleme ve sık
aptal dans büyüleri.  Hiç ciddi durum yoktu
Ancak ve oyuna dokunan hiçbir anlatı dizisi.

Dahası, her iki Scotch oğlan da onların
genel olarak İngiliz patoisini takip edememe
iyice Cockney, "R" mektubu ölmek ve gömülü ve "H"
"W" dan sonra sessiz olmak, böylece bayanlar kendilerinden hoşlanmadı
Bekledikleri kadar.

Arada sırada Albay kendini mazur gördü. Kahramanlarımıza ona söyledi
Bir adam görecekti. Bu gerçekten büfe için uzanmak anlamına geliyordu
Bir sigara duman ve anayasal olarak kuru bir boğazı nemlendirin.

Ancak bundan birkaç gün sonra, bazı yollarla veya başka bir şekilde
Sadece kendisi tarafından bilinen, perde arkasındaydı (neredeyse konuşursak)
En iyi tiyatrolar, Lyceum için bir kutu almayı başardı.

Gerçekten büyük trajedici Irving, "çanlar" da oynuyordu ve
Genç M'Vaynes şaşkınlıkla aptalca vuruldu; Heyecanlandılar
ve büyük aktörün korkunç gerçekçiliğiyle ve ne zaman
Perde düştü sonunda her iki erkek de albay en yürekten teşekkür etti.

"Bu gerçek oyunculuk, gerçek bir oyun!" diye bağırdı Duncan coşkuyla.  "Ben
Elbette ne conal ne
daha sonrasında."

Sevgili Bayan Trelawney, her iki çocuğun da ona dediği gibi, onu açıkça uydurmuştu
Çocuklara olabildiğince hoş bir zaman vermek.  Her güzel gün,
Ve şimdi çok sayıda vardı, hepsini bir sürüş için aldı.

"Öğle yemeğine geri dönmemiz, ağaç," dedi her zaman kocasına.
"Bir gün boyunca yalnız durumda ve ihtişam yemelisin."

"Gerçekten," diye gülümseyerek Duncan'a bildirdi, "
Ev.  Özgür olmayı seviyorum ve aşırı nazikliğim ve hizmetçilere sahibim
Sandalyenizin arkasında çömlekçilik yapmak ve söylediğiniz her kelimeyi dinlemek.
Mülklerden nefret ediyorum. "

Duncan ve Conal gülümsedi.  Sadece böyle hissettiler.

Parktaki bir sürüşten sonra Bayan Trelawney alışverişe giderdi ve
İki kahverengi yüzlü, kahverengi dizli Yaylandlı erkek çocuk
Duygu, gerçeğin farkında değillerdi.

Ah! Ama alışverişten sonra öğle yemeği geldi.  Ve albayın karısı biliyordu
nereye gidilir.  Büyüleyici bir otel, milyon mil değil
Thames Set.  Ve bu da bir öğle yemeğiydi ya da Frank'in dediği gibi
Bir yayılma!

Tüm etkinliklerde kare bir yemekti ve Bayan Trelawney çok mutlu görünüyordu
Çocukların zevk aldığını görürken.

"Şimdi bayanlar yemelisin, bilirsiniz, çünkü çok fazla büyümelisiniz
henüz inç.  Ve bu yine de Liberty Hall.  Nezaketle değil mi
Özgür ve kolay mı? "

Oldu.  Bu çocuklar itiraf etti.

Bayan Trelawney'le ne kadar çok olurlarsa, onu o kadar çok seviyorlardı.  Ve
Genç M'Vaynes, Frank'in aynısını söylemiş olabilir.  O büyüleyiciydi
arkadaş.  Dahası, 42. kuzeninin birçok başarısı vardı
övünemedi. Tatlı bir kız sesiyle şarkı söyleyebilirdi ve oynadı
Keman büyüleyici bir şekilde, annesi ona piyanoda eşlik ediyor.

O da şarkı söyleyebilirdi ve akşamları sık sık onu elektriklendirdi
Konuklar dramatik parçalarla ilgili.  Ziyaret eden herkes
Trelawneys'in evi, albayın bir gençle evlendiğini biliyordu.
Güzel oyuncu ve buradaydı-daha çok dünyanın bir kadını,
Ve masasındaki herkesten daha mükemmel bir bayan.

Ve çocuklar büyük bir cazibe oldu.  Çok açık sözlülerdi, ama öyle
Masum, onlarla bu sohbet eğlence doluydu.  Onlar
her zaman kemerlerini giydi ve akşam yemeğinde tartan giydirdi ve iyiydi
anlaşma hayran oldu.  Dahası, kısa süre sonra sık sık sorulmalıdır.
akşam yemekleri veya danslara.  Bunlar çok keyif aldılar.

Bir ay geçti ve Duncan ve kardeşi şimdi
Londra ve Londra hayatına katlanabilmelerine rağmen, asla sevemezlerdi.

Birçok uzun yürüyüş Frank onları aldı.  Taşıyıcı onları gibi sürecekti
Strand kadar, yolculuk şehir yolunda devam etti.

Buradaki her şey yeniydi-taze diyemem, çünkü değerli küçük var
Londra sokaklarında tazelik-Scotch bayanlara.  Sahip olabilirler
Ancak kaldırımların daha az kalabalık olmasını diledi,
İnsanlar daha az tembel görünüyordu ve Penny Fares'ın satıcıları
Toşulsuz ellerini burunlarının altında sık sık itmemişlerdi.

Frank, Londra'nın her aşamasını 42. kuzenine göstermeye kararlı görünüyordu
hayat.  Hatta onları bir köşe içecek kamesine aldı ve orada sipariş verdi
Limonata, sadece şehrin karanlık tarafını biraz görebilirler
hayat. O cin-Sodden erkek ve kadınları görmek için dehşete düştüler, birçoğu
neredeyse çaresizce tezgaha yaslanmak; yamalı ve
Kadınların yarı damlalığı yüzleri, Maudlin aptalca görünüşü
Erkekler, Duncan asla unutamayacağını düşündü.

Ürküttü ve kalabalık bir kez daha dışarı çıktığında rahatladı
sokaklar.

Bir gün Frank kuzenlerine özel bir muamele vereceğini düşündü, bu yüzden
Onları hayvanat bahçesine götürdü.

Her ikisi de daha büyük vahşi canavarları, aslanları görmekle çok ilgileniyorlardı
Afrika, Hindistan'ın muhteşem kaplanları, somurtkan su aygırı ve
kötü huylu görünümlü rinoserozlar.  Ama sonuçta üzücü bir manzaraydı
Bu yarı açlık görünümlü canavarlar, orman özgürlüğünden yoksun bırakıldı
ve ovalar ve burada pis dens ile sınırlı, hepsi bir zevk için
Cahil Cockneys kalabalığı.

Ama av kuşlarına geldiklerinde ve gözleri gördü
İskoç Kartalın Zavallı Cılız Örneği, Bir Post'a Zincirlenmiş ve
Neredeyse tüylerden yoksun, Duncan'ın kalbi utançla eridi
üzüntü ve aceleyle uzaklaştı.

Hayvanat bahçesi söz konusu olduğunda, Frank'in en iyi niyetleri başarısız olmuştu
Konuklarına zevk verin.  Ama söyleyemeyecek kadar kibardı.

                                  ----

Duncan ve Conal şimdi Londra'da iki aydı ve anlayabiliyorlardı
Street Boys'un söyledikleri bile.  Genel olarak zevk aldılar
Bu harika şehrin harika manzaraları, çünkü bunlar gerçekten görünüyordu
bitmeyen.

Sonra Noel geldi.

Noel ve Pandomim.

Drury Lane'den partilerden ve hatta
davet edildikleri danslar.  Manzara ve sahneler zarifti
sevimli.  Hiçbir peri ucu rüyası bunlara eşit değildi.

Çocuklar kendilerini tüm boyunca tamamen eğlenmeye verdiler
Festival Sezonu.  Ama kredilerine göre, boğulmadılar
Kaz, hindi veya herkes gibi puding.

"Hiç şaşmamalı," diye düşündü Duncan, İngilizceye John Guttle deniliyor
İskoçya'nın birçok yerinde. "Çünkü hiç böyle bir yemek görmemişti veya
daha önce hayatında içmek.

Sonra festival haftasının şenliklerinden sonra dulness ve
Korkutluk aşırı.  İnsanlar tüm paralarını harcamıştı ve
Söküyle süpürülen sokakların her kaldırımında sefillik
şehir. Evet, ve sefalet batıya binen banliyölere bile taştı.

Bu sefer Duncan bir keşif yaptı.

Frank, açıkçası, babasının aşırı iyi olmadığını söylemişti
Kapalı, ama şimdi Albay Trelawney'in basitçe onun için açıktı
görünüşe devam etmek için mücadele etmek ve tüm olasılıkla
derin borç.

Bayan Trelawney veya "Sevgili Teyze", Scotch Lads'in dediği gibi
hiç aynı.  Hiçbir şey onu rahatsız etmedi ya da endişelendirmedi.

Ama kahvaltıdaki albay, mektuplarını tek tek alırdı.
ve onları açmadan önce bir dereceye kadar şüphe ile izleyin.

Atık kağıt sepeti ona yakındı ve harika kullanışlıydı.

"İlk uygulama," bir faturayı yırtırken bir gülümsemeyle derdi
ve fragmanların özet olarak atılması.

"İkinci Uygulama"-bu da yırtıldı.

Bir arkadaştan mektup-boş zaman okumak için bir kenara.

Uzun mavi bir mektup-Suspicious-okumadan vazgeçti.

"Ha! Amy, aşk, işte Sweater & Co.'nun dördüncü mektubu. Bizi tehdit ediyor
-ah ile biliyorsun. "

"Şey, canım," diyor Bayan Trelawney en tatlı gülümsemesiyle, "
Terler! "

"Sanırım onlara bir fatura verin," diyor Albay, sanki konuşuyormuş gibi
kendisi.

Ve mektup bir kenara bırakıldı.

Yani bir şekilde Trelawney sonunda yığınından geçti ve
ciddi yemeye yerleşti, yani bir
Londralı'nın bakış açısı.  Sonra bir sigara yaktı.

Peki Ocak ayı ham ve anlaşılmazdı ve nadiren oradaydı
Beyaz veya sarı sissiz bir gün. Açık bir şeffaf atmosferde ortaya çıkması şaşırtıcı mı?
Heathy tepeler üzerinde patlayan ve ile yüklü olan esintiler arasında
Çam ağaçlarının balsamik kokusu, Duncan ve Conal çürümeye başladı ve
ev için uzun.

Büyük bir samimiyetle "teyze" dediler.
paten, kızarma ve beyaz sap atışları; Ve konuşmaya söz verdi
Albay'a.

"Seni terk ettiğimiz için çok üzgün olacağız, Teyze, çünkü çok iyisin
biz."

"Ve seni özleyeceğim çocuklar, ne yazık ki."

"Evet, umarım. Conal ve bana seni düşünmek için zevk verecek
Bizim gibi.  Ve elbette Frank bizimle geliyor. "

"Korkarım Frank için çok soğuk."

"Ah hayır, Teyze Sevgili. İskoçya'da asla soğuk hissetmez, hava öyle
Destek, biliyorsun. "

Böylece her şey düzenlendi ve Laird M'Vayne'nin bir mektubu vardı.
Bu etki.

Ayrılık biraz kederli, ama çocuklar "veda!"
Sadece "_au revoir_", çünkü her ikisi de geri dönmeyi umuyordu ve o zamana kadar
Frank'in-olduğu gibi-kadar dayanıklı olacağını ilan etti.
Yaylalar genellikle.

Çocukların Londra'da satın aldığı son şeyler paten idi.  Elbette
Edinburgh'dakilere sahip olabilirlerdi, ama çok ucuz değillerdi ve bunun için
Sebep: Herhangi bir paten şansının hayaleti yok gibi görünmüyordu
Bu sezon Londralılar için ve böylece eski bir
şarkı.

Deniz yoluyla Edinburgh'a gittiler.  _Queen_ şu anda bir
Cargo-Boat ve üç bayan ve vike dışında sadece bir tane vardı
Diğer yolcu, İskoçya Kilisesi'nin eski bir bakanı.

Aynı kaptan ve aynı eş ve mutluluk duyuyorlardı.
Tekrar çocuklar ve Frank'e hesaplarına doğru doyurucu bir karşılama verdiler.

Ama Frank onunla birlikte bir hoş geldiniz olan ona bir hoş geldiniz.
gitti-keman ve akşam yemeğinden sonra onları biraz üzdü ve
Sarhoş yaşlı İskoç havaları, hepsi çok sevindi ve bakan kalktı
sandalyesinden ve çocuğun elini kavrayarak ona en çok teşekkür etti
etkili.

"Sevgili delikanlı," dedi, "nemi gözlerime getirdin, ancak
Gözyaşı çeşmemin çok fazla kuruduğunu düşünmüştüm.
yıl önce. "

Şimdi garip bir şey; Yine de, bir zamanlar oldukça dışarı çıktığında
Thames'in ağzı ve denizde, dalgalar evleri olan bir kafa rüzgarı üflüyordu
Yüksek, Frank bile gıcırtılı değildi.  Bunun gibi birçok vaka gördüm
İtiraf etmeliyim ki, biraz nadir olduklarını itiraf etmeliyim.

Bakan da hasta değildi; Ama sonra Scotch çocuklar gibi, o
Deniz hızlı, oldukça fazla bir kıyı yaptık.

"Proje nasıl görülüyor?" diye sordu Duncan'a o akşam
kaptan.

"Şey," cevap mıydı,
Yine de, ama çok uzun süre önce olmak zorundadır. "

"Şey, 42. kuzenim Frank de denize gitmek istiyor.
Üçümüzle mi yapıyorsun? "

"Evet. Biraz pürüzlü olmaya hazır olmalısın ve daha çok olacağız
Oda için sıkışık, ama biz yöneteceğiz. Eh, dostum? "

"Eminim yapacağız ve bu genç beyefendi onun kemanını almalı."

"Ve gayda alacağım," dedi Duncan gülerek.

"Yaşasın!" diye bağırdı eş.  "Yamyamın Kralı'nı hayrete düşürmeyecek miyiz
Adalar?  Ha? "

Frank'in "Yaşasın!"

"Ama," diye ekledi, "gerçek canlı yamyamlar olacak mı efendim?"

"Kesinlikle. Ölü olanlar ne olurdu?"

"Ve yakalanma, öldürme ve yenme şansı var mı ve tüm
bunun gibi mi? "

"Ay, dört gözle beklemek hoş olmasa da. Sadece buna dikkat edin:
Rahatlığınızı söyleyin, ancak kafaya çarptıktan sonra
Bir nullah ile yayla kuzeniniz aynı anda kafeslenecek ve telefonu kapatacaktı
Bir dönüşe kadar bitene kadar açık bir ateşin önünde, kendin
Haftalarca hayatta kaldı. Kaleme alındı, bilirsin, bir tavuk gibi. "

"Ama neden?"

"Ah, bunu her zaman Londra erkekleriyle yapıyorlar, çünkü genellikle
İyi yemek için çok yalın ve çok fazla taciz gerekiyor.  Sen olursun
Pirinç ve muz ile kaleme alınmış ve şişmanlanmış. "

"Humph!" Dedi Frank, ve düşünceli bir duraklamadan sonra, "Eh, ben
Biraz hayatta kalmanın biraz teselli olduğunu varsayalım; Ama rahatsız
Her şey, bir garnitür olma fikrini yarısı sevmiyorum. "

Bu yolculuk sırasında hava daha elverişliydi ve acı bir şekilde
soğuk, tüm çocuklar çeyrek güverte bolca egzersiz yaptılar ve böylece
sıcak tuttu. Gerçekten, gerçekten neşeli bir adam olan eski bakan da yaptı.
ve onlara vaaz vermediler ya da gençliğin folilerinde genişlemedi.
Dahası, Auld Kirk'in bu oğlu doyurucu bir bardak toddy
Dönmeden önce.

Sonunda Leith!

Ve rıhtımda endişeyle bekleyen, Laird M'Vayne'nin kendisiydi.

Çocukları ellerini ona salladığında geniş gülümsemesi genişledi ve
Yakında bir kez daha birleştiler.




Bölüm IV.-Moorland ve Buz Üzerinde Yabani Sporlar.


Pretty Little Flora M'Vayne ilk başta Londra Boy'dan yarı korkuyordu.
Ancak keman kalbini kazandı ve gece için emekli olmadan önce,
Frank ile el sıkışırken, ona söylediği gibi ciddi bir şekilde başını salladı:

"Yakında seni sevmediğimden emin değilim; Viking seni seviyor, bu yüzden olmalısın
iyi."

Frank, etkileyici bir çocuktu ve çok fazla vuruldu
Çocuğun masum yolları ve güzelliği.

"Emin değilim," dedi cevap olarak, "benden önce sevgilim olmayacağız
ayrılmak.  Bunu nasıl istersin? "

Başını salladı.  "Hayır, hayır," dedi, "çok iyisin ama sen
sadece bir İngiliz çocuk.  İyi geceler!"

"İyi geceler!"

Herhangi bir iki çocuğun kendilerini bulduğundan daha fazla memnun olduklarını sanmıyorum
Bir kez daha, ebeveyn çatı ağacının altında, Duncan ve
Conal.  Londra'da birçok arkadaş edinmişlerdi, bu doğru ve birçoğunu harcadı
Orada mutlu bir akşam ve bunlar zevkle geri dönebilirler
ve iç çekerek; Ama şehir ve kasabanın kendisi, tüm garip
Yollar, alt sınıflarının cehaleti, öldürülen twangy İngilizcesi,
pisliği ve iltihapları-ne zaman olumlu bir şekilde ürperdi
düşündüler.

Tanrı Londra'da hiçbir yerde görünmüyordu.  Bu vahşi ve güzel topraklarda o
her yerde görünüyordu.

Moors ve dağları kaplayan saf ve bakir kar bir halıydı
hangi meleklerin basabileceği; zaten görünen küçük budutlar
Ağaçlar kendi eliyle dağılmıştı; evet ve rüzgar
İç çekti ve ormandan inledi cennetin nefesi vardı.

Ve güneş batı okyanusunun dalgalarının arkasına indiğinde
Olumsuz

    "Ay harika hikayeyi alıyor
    Ve her gece dinleme dünyasına
    Doğumunun hikayesini tekrarla,
    Onun etrafında dönen tüm yıldızlar yanarken,
    Ve sırayla tüm gezegenler
    Hikayeyi yuvarlarken onaylayın,
    Ve gerçeği kutuptan direğe yay ".

Evet, vahşi ve sessiz topraklarda, Tanrı çok yakın görünüyor.  Bir ülkedeydi
Ölümsüz şair Lord Byron'ın en iyisini yazdığı gibi
şiir.  Ve Loch-Na-Garr'dan daha cesur bir şarkı kalmadı.  Yakın
Burada atalarının birçoğu-Gordons-dinlenmeye bırakıldı
Ölümcül Culloden Alanı.  Bir ayette diyor ki--

    "Kötü yıldız olmasına rağmen, cesur olsa da, vizyonu öngörmüyordu
      Kaderin amacınızı terk ettiğini mi söyle?
    Ah! Daha sonra Culloden'de ölmeye mahkum muydunuz,
      Zafer alkışla düşmesiniz olmasına rağmen.
    Hala ölümün dünyevi gecekondularında mutluydunuz,
      Braemar mağaralarında klanınızla dinleniyorsunuz,
    Pibroch, Piper'ın yüksek sesle sayılarına girer
      Vahşi Loch-Na-Garr'ın yankılarına göre işler. "

Buna şaşmamalı, böyle ruh çabalayan manzaranın ortasında dolaşan, dizilmiş
Klanının tartanında veya çocukluğunun mutlu günlerini düşünürken,
Yıllar ve yıllar sonra içini çekerken dedi ...

    "İngiltere, senin güzelliklerin uysal ve yerli
      Dağlarda dolaşan birine uzakta!
    Ah! Vahşi ve görkemli crags için,
      Dark Loch-Na-Garr'ın dik kaşlarını çattı. "


Ama Frank Trelawney Glenvoie'de konuktu ve bununla birlikte
Yaylaların çok ünlü olduğu misafirperverlik ruhu, erkekler
M'Vayne dillerini yerine ve içinden ısırırdı
İngiltere hakkında aşağılayıcı bir kelime söyle.

Her ne kadar evcil ve evcil için herhangi bir ihtiyaç yoktu, ancak manzarası olsa da
Ülkenin tüm tarihi, sendikadan önce bile,
Derring-Do, cesur oğulları tarafından yapılan, birçok kişi ve birçok kan sırılsıklamında
savaş alanı.

Frank'in kendisine gelince, sadece hayatına yerleşmekle kalmadı
Bir haftadan daha kısa bir sürede vahşi doğada, ama oldukça hevesli olmak
"İskoçya Tepeleri ve İskoçya'nın Dells"; Ve yavaş değildi
42. kuzenlerine de bir damla gerçek yayla kanı olduğunu hatırlatıyor
damarlarında.

"Yakında bir adamı yapacağız sevgili oğlum," dedi bir akşam Laird.
"Şimdi, kendim ve bayanlarım, Vike ve bir setter ile
Beyaz tavşan yarın ve eğer kendinizi yeterince güçlü düşünüyorsanız,
seni al. "

"Ah, şimdi her şey için yeterince güçlü hissediyorum," diye yanıtladı Frank Laughing.

"Dikkat edin çok zor bir iş; ama üzerinde biraz kar var
zemini ve tavşanları kolayca takip edebileceğiz. "

"Frank'in gitmesi gerektiğini sanmıyorum, Ronald," diye koydu Bayan M'Vayne; "
Çocuk gerçekten Hardy'den çok uzak ve onu oldukça tüketebilir.  Kalacaksın
Benimle evde, değil mi Frank? "

"Evet, teyze, eğer bana teklif edersen ama--" tereddüt etti.

"Ah!" diye bağırdı Duncan, "Bu" ama 'ölçeği döndürür, anne. Sorma
Kalması için anne.  Tüm İngilizler, eğer olmasaydı kopardı
kuvvet. Yani Frank geliyor. "

Sabah çok parlak ve güzeldi, sadece hafif bir "sciffen" ile
yerdeki karın ve güneş doğu tepelerinin üzerine çıktı
Mavi gri pus, bir koyu kırmızı ateş gibi ve niyetini söyledi
gün boyu parlıyor.

Duncan ve Conal Betimes Up idi ve her şeyi hazırlıklıydı
Frank inmeden çok önce.

Sağlam bir kaleci çantaları ve öğle yemeğini taşıyacaktı
tepeye katılıyor.

Ama genç İngiliz hayatla doluydu ve git. Doyurucu bir
Kahvaltı başlattılar; Elini sallayarak verandada duran flora
Onlar, ama gözlerinde üzüntü gözyaşları ile çünkü o da değildi
gitmesine izin verildi.

Viking sevinçle, tüylü yuvarlak ve geniş çevrelerde yuvarlaktı,
Ve şimdi ve sonra Dash, Gordon Setter, sırtında dönüyor
kar.

Ormanı geçtiler, şimdi yapraksız ve çıplak ve sağa götürdüler,
Zemin yakında yükselmeye başladı.

Placed Shepherd ve köpeğinin sorumluluğu altındaki koyunlar meşguldü
Çim ve etli yosunlarla beslenmek için karı kınamak-soğuk
Biraz kahvaltı, en azını söylemek için.

Zemin yükseldi ve gül.

Köpekler topukta iyi tutuldu, çünkü gerçekten hizmetleri vardı
biraz gerekli.

Ha! İşte tavşan parçaları!

"Öne al, Frank," dedi Laird; "Sen misafirsin ve yapmalısın
ilk kan al. "

Frank'in kalbi heyecanla yükseldi ve silahı alçakla taşıdı
tetikte bir parmak.

"Yaşasın! İşte ipuçları!"

Bang! ve bir süpürgeden geçişi deneyen beyaz bir tavşan
Bir diğeri, yuvarlandı; Sonra Darted Viking ve onu içeri getirdi.

"Sermaye atışı!" dedi Duncan.  "Şimdi yayılacağız ve her şey olacak
Biri kendisi için ve hepimiz için Viking ve Dash. "

Çatışma emriyle uzanıyorlardı ve üzerinde yürüdüler.

Ama yakında ortaya çıkan Heather'dan yollarını zorlamak zorunda kaldılar
Laird'lere ve uzun kalecinin bellerine ve çok az gömüldü
Frank.

Ancak silahını havada tuttu ve cesurca mücadele etti.

Yaklaşık çeyrek saat içinde ortaya çıktılar ve çocuklar
karlarını kilisinden sallamak.

Ve yukarı.  Neden, her zaman devam ediyordu.

Tüm bu forenoon'u yürüdüler, bazen kayalık mahmuzların ve sayfaların etrafında
Dağlar, bazen çıplak ve çorak glens boyunca, bazen
tek bir kayma veya yanlış adımın olacağı korkulu uçurumların kenarları
korkunç bir kaza anlamına geliyordu. Çok yüksek bir tepenin uçurum barınağına ulaştıklarında,
Toplamda sekiz beyaz tavşan paketlemişlerdi.

Ve şimdi öğlendi ve don oldukça zor olsa da, egzersiz
hayat kanlarını ısıtmışlardı ve soğuk hissetmediler.

Yine de açlık mı?  Ah! Evet, ama bu hızlı bir şekilde yatıştırılabilir.

Ekoidler yere yayıldı ve hepsi oturdu, köpekler değil
Uzaktan ve eminim kaleci, sağlam chiel olsa da
Yükünden aydınlatılabildiğim için mutluyum.

Emin olmak için ne kadar neşeli bir yemek!  Kendi bayan parmaklarıyla
Laird'in karısı o muhteşem turtayı yapmıştı.  Beş ve neredeyse yeterli turta
elli için. Ama sonra, elbette, dürüst köpekler vardı
düşünüldüğünde ve kalan her şeyi kolayca attılar.

Ekmek-yani gerçek yulaf-cheese ve tereyağı izledi.

Çocuklar bir flagon sütle yıkadılar, ancak
Gerçek, Laird ve kalecinin mütevazı bir cam var veya
Highland viski.

Ve şimdi, yaklaşık yarım saat boyunca yaralandıktan sonra spor devam etti.

Hala gittiler, hala iki bütün için devam ettiler
saat.

Büyük bir gün olmuştu, ama güneş şimdi düştüğü için
Mavi Mavi Okyanus, Laird durma çağırdı.

"Sanırım çocuklar," dedi, "yeterince yaptık ve neredeyse on olduğumuz için
Evden kilometrelerce adımlarımızı geri çekiyor olsak iyi olur.  Donald'ın
taşıyabileceği gibi birçok tavşan.  Sen değil mi Donald? "

"Och! Şey, hiçbir şey," diye cevap verdi.  "Ve şimdi hepsi aşağı
Sakıncası olacaksın, efendim. "

"Evet. Şey, yol göster, Donald."

Donald yaptı.

Partiden biri için ve bu açıktı, yolculuk korkunçtu
bir.  Yukarı Mart ayında sporun tüm heyecanı vardı
onu devam ettir. Ama şimdi İngiliz kanını karıştıracak kadar uyarıcısı yoktu.

Glenvoie konak evinden hala üç mil uzakta, Duncan bunu gözlemledi
Çok solguntu ve en acı verici bir şekilde toplandı.  Aslında zavallı çocuğun
Ayak bilekleri şişti ve ayak parmakları beyaz gibi hissetti; Ama öyle olsa da
Silahını zorlukla taşıyamadığı için yorgun,
Cesareti onu şikayet etmekten alıkoydu.

Ancak itiraf etti, biraz yorgun hissetti, bu yüzden Laird döktü
az miktarda viski bir önlem içine, karla karıştırdı ve
Yutuyor.

Bundan sonra daha iyi hissetti.

Çok daha düşük ve kayıp tepenin tepesine geldiklerinde,
Evin yarım mil uzakta olması, kısa bir süre oturdular
Dinlenin ve denize bak.

Güneşin alt ekstremanı, en çok batı dalgasına ve kırmızı ve
Ateşli kirişlerinin twixt ufuk ve kıyısı parladı.  Güzeldi
görünüş.

Birçok kale sürüsü kuzeye doğru yola çıkıyordu.
Büyük Orman ve ara sıra bir dizi yaban ördeği görüldü
Buza bağlı bir gölü sınırlayan uzun sazlıklara doğru tam uçuş.

Yavaşça güneşi batırdı, dalgalar kan kırmızısında yıkanıyor gibiydi
Yüzey ve yavaş yavaş, yavaş yavaş, bütünü yuttu.

    "Ve güneşin son pembe ışınları kayboldu
      Alacakaranlık yumuşak ve loş. "

                                  ----

Frank Trelawney, kendini bir kez daha bulduğunda çok mutlu oldu.
kendi oda.  Adam su getirdi ve Highland nezaketiyle ısrar etti
ayaklarını yıkamak.

Sonra yuttuktan sonra bir fincan lezzetli kahve için acele etti
Frank, dev bir yenilenmiş gibi hissetti ve yakında
Çizim odası.

Ancak hala solguntu, çünkü korkunç yorgunluk geçici olarak
kalbi etkiledi.

Küçük flora bunu not etmek yavaş değildi.

"Ah, kuzen," dedi, "Ne kadar beyaz ve yorgun görünüyorsun! Sen
gitmemeliydim.  Sen sadece zavallı küçük bir İngiliz sensin, biliyorsun. "

Frank çocuğun sempatisini sevdi, ama kesinlikle hissetmedi
son cümle ile gurur duydu.

"Hepsi bu," dedi cesaret topladı.  "Ben sadece zavallı bir Cockney delikanlıım,
Ve sanırım, flora, beni sürdürmek için yeterince beyaz sarmal atış yaptım
çok uzun zaman. Bir sonraki babanız ve erkek kardeşleriniz bunun peşinden gittiğinde
Sır, evde kalacağım ve seninle sevişeceğim. "

Ancak Frank, ertesi gün ve soğuk bir banyodan sonra olabileceği kadar iyi
Kahvaltıya açlıktan çıktı.

Gün her zamanki gibi hareketsiz ve parlaktı ve
Loch.

Kıvırma-ki bu bir tür devasa bilardo oyunu olarak adlandırılabilir
Buz-nişanlanacaktı. Komşu bir parti geliyordu
Parish ve güçlü bir kulüp onlarla tanışmaktı.

Bu en muhteşem "kükreme" oyununda sınıf ayrımı yoktur; Lord
Ve Laird, papaz ve köylü, hepsi yan yana oynuyor, hepsi eşit ve
Hepsi birlikte beslenir, Ay ve Highland Usquebaugh'u birlikte içerir.

Laird'in partisi muzaffer oldu ve hepsi
Glenvoie House, mükemmel bir akşam yemeğine katılmak için, ahırda düzenlendi.

Ama ahır güzel temizdi ve duvarı boyunca,
Evergreens, birçok parlak mum kümesi yerleştirildi.

Gümüş ve kristal kar-beyaz masa yakıtında parladı ve
Büyük Sıcak Mısır-Beef ve Havuç Eklemi-Curler 'Akşam Yemeği _PAR
Mükemmellik _-- büyük gusto ile katıldı.

Ekmek ve peynir ve viski bunu takip etti, sonra bakan geri döndü
Teşekkürler ve bunu Song Song ile daha fazla viski izledi.

    "Çatı ve kirişler bir 'DIRL yaptı."


Twal "ın"
Parti ayrıldı ve hepsi uzak evleri için, at sırtında ayrıldı
veya tuzaklarda.

"Hepsi ayrıldı" dedim mi?  Sahip olmak ne kadar garip bir şey
Bir vicdan!  Ne zaman en ufak bir şekilde sapsam
Doğrunun düz çizgilerinden derece, beni yuvarlak bir dönüş getiriyor.

_All_, mısır-beef için-bize hadi-yola çıkmadı-
Bacaklar ve en azından yarım düzine neşeli arkadaşın kafalarına ve
Sabaha kadar eve gitmeyeceklerini belirlediler.

Yani biraz daha toddy vardı, "Auld Lang Syne" adlı ve sonra geri çekiliyorlardı
Ahırın arkasında, samanın arasında kıvrıldı ve yakında hızlıdı
uyuya kalmak.

Böylece Glenvoie'nin büyük kıvırma maçı sona erdi.




Bölüm v.-Yayla Blizzard-Kayıp Koyun ve Çoban.


Erkeklerin olmasına rağmen
M'Vayne kendi vahşi topraklarında eğlence ve macerayı sevdi, tıpkı sen veya ben gibi
Ya da diğer erkekler, okuyucu, eğitimleri ihmal edildi. Tam
Aslında ters.  Masalımızın başladığı sırada her ikisi de
çalıştıkları Edinburgh lisesinden döndü
onur ve birçok ödül verdi.

Duncan'ın evcil hayvan çalışmalarından biri, navigasyon olmuştu ve hala öyleydi.  Olumsuz
Sadece teorik bir tür, ama tamamen pratik.

Uzun zamandan beri denizci olmak için karar vermişti ve ayrılmıştı
Denizciliğin asil sanatını öğrenmek için hiçbir taş yok.

Bu amaçla babasına almasına izin vermişti
Leith ve Hull arasında bir barikatta birkaç yolculuk.  Çok ciddi
Duncan'dı ve bu zanaatın hem kaptanı hem de eşiydi
Ona öğretin, çok kısa sürede sadece her ipe kalmadı
ve kal, ama hem enlem hem de boylamı alabilir
arzu edilebilir.

Kardeşini de iplere koymak için elinden geleni yaptı.

Birbirlerine çok düşkünlerdi, bu iki bayan ve bu
Her ikisinin de ayrılmaması gerektiğinin ciddi arzusu.

Okudukları tüm hikayeler "okyanus vahşi ve geniş" idi ve
Sevdikleri tüm şiirlerin içinde deniz sesi vardı.

Böyle bir şiir ve bu tür masallar Duncan sık sık kardeşine ve
Winsome Wee Florie bir tepede oturan, belki de biraz para
Büyük Atlantik yayılıp uzaklaşarak yaz günü
Kıyı altında uzak ufuk.

Dibdin'in muhteşem ve açık saçık şarkıları, salamura gibi redolent ve
Breeze, büyük favorilerdi.

Ama her denizcinin hayatında bir romantizm iş parçacığı olduğunu düşünüyorum. Hayır, daha fazlası, ilk indükleyen bu çok romantizm olduğuna inanıyorum
Genç arkadaşlar, dalgalanmaları cezbetmek için, ancak çok az olsalar da
Okyanus dalgasında bir hayat bulmak için onların süslü olduğu her şey.
Şahsen konuşmak, bence Cringle's Log_
Önce bana denize gitme fikri verdi.  Pişman değilim.

Byron's _Corsair_, erkeklerle büyük bir favoriydi.  Gerçekten de tercih ederim
ikisinin de korsan olmayı veya şık olmayı isteyeceğini düşünüyorum
Korsanlar. Ve küçük flora memnuniyetle onlarla giderdi.

"Heigho!" Duncan kitabı kapattığında bir gün içini çekti.  "Heigho!
Keşke erkek olsaydım. Bence iyi adam için çok aptalca
Bana bir kız yap, yeterince iyi bildiğinde erkek olmak istedim. "

Zavallı çocuk ne kadar saygısız olduğunu bilmiyordu.

Dürüst Vike, okurken Duncan'ın yanında yalan söylerdi,
Çocuğun dizinin üzerine büyük ağır pençe yerleştirildi.

Ama onun için monoton olmalı; Ve çoğu zaman başı düştü
Uzatılmış ayak ve açıkça uyumak için gitti.

Bununla birlikte, okuma, Vike uyanmaktan daha kısa sürdü,
Bahar doğumlu bir yavru kedi olarak hayat. Sonra oyunu başladı.  Eskiden gevşerdi
Büyük kayalar ve tepeden aşağı doğru gönder.  Güç kazandığı gibi
Yirmi veya daha fazla parçaya bölün ve geldiği her şeyi bombaladı
karşısında.  Vike ayağa kalktı ve havladı.  Ama bir kez, uçan bir parça
Kaya bir tavşanı öldürdü, asil Newfoundland tepeden aşağı indi
muazzam hızda ve taş ocağını ele geçirdi.

Onunla yavaşça geldi ve ciddiyetle Duncan'ın ayaklarına bıraktı.

Bunların hepsi çok iyiydi; Ama bir gün, çocuklar ve flora oturduğunda
Bir tepenin yarısına kadar, Viking, okumadan bıkmış, yolunu buldu
Tepe ve her zamanki gibi, bir kayayı gevşetti ve başlattı.

Yumruk, yumruk, çıngırak, çıngırak, acele!  Tamamen bir düzine büyük taş geldi
Kahramanlarımızda bir toz bulutunda ve bir
çığ.  Tehlike kesinlikle harikaydı, ama daha önce bitmişti
tam olarak fark edebilirlerdi.

Duncan aceleyle düdüğünü çizdi ve onun çağrısında masum köpek
anında başka bir kayada çalışmayı bıraktı.
gevşeme ve tepeden aşağıya koştu.

Zavallı adam!  Bir azarlamayı hak ettiğini söylemeye cesaret ediyorum, ama hayatla dolu ve
Mutluluk o, Duncan'ın ona sert konuşacak kalbi yoktu.
Bundan sonra sadece Vike'ın tepeden yukarı çıkmadığı özen gösterildi
okuma partisinden daha.

Frank, Glenvoie'de yaklaşık üç hafta olmuştu,
gerçek bir yayla kar fırtınasının gizemlerine başladı.  Birçoğu benim
Okuyucular şüphesiz böyle bir kar fırtınası içinde, ama çoğunluk
olmayabilir ve şiddetli ve tehlikesi hakkında çok az fikre sahip olabilirsiniz
BT.

10 Şubat 18- sabah hafif ve güzeldi.  İkisi birden
Duncan ve kardeşi erken astirdi ve banyolarını almışlardı
Güneş doğmadan çok önce.

Uyanma arzuları olmadığı için aşağıda aşağıya indiler.
misafir.

"İngiliz erkeklerin çok uykuya ihtiyacı var," dedi Conal. "Onlar senin gibi değiller ya da
Ben, Duncan. "

"N-No," dedi kardeşi; "Ama bir saat daha yapabilirdim
Kendim bugün.  Ama biz İskoçlıyız ve bir örnek göstermeliyiz.  Noblesse
yükümlülük. Peki, "diye ekledi," Her ne kadar tepeye çıkacak zamanımız olacak ve
Güneş doğuşunu gör. "

Öyleyse gittiler, Vike tüm kayaları ve örgileri onunla yankılanıyor
havlamak.

Gerçekten de görkemli ve güzel bir sabahtı ve onların
Tüm vahşi ve romantik ülkeleri görebilecekleri yüksek durum
Her iki tarafı, çünkü gün ışığı doğuda zaten genişliyordu.  İle
Batı Gri Atlantik Okyanusu, ufuk sistiye gömüldü,
Güney ormanları ve ormanları.  Kuzeydeki ormanlar da geride kalırken
Onları birbirini izleyen tepelerde tepeler.

Ama doğu gökyüzü zaten koyu kırmızı ateş bulutları ve
altın. Hangi sanatçı boyayabilir, hangi şair tarif eder, böyle bir ihtişam?

Sonra bir tahtaya doğru düşük, daha parlak, daha ateşli bir parıltı
Hepsi ve hatta bu mesafede çocuklar şubeleri görebilir, evet ve
Ağaçların dalları bile ona karşı silühedildi.

Ve bu, parlak bulutların arkasında mücadele eden güneşin kendisi.

Kaldılar ama biraz daha uzun, çünkü bu zamana kadar kahvaltı olurdu
Hazır ve Frank'in kendisi kalkıyor.

Bu yemek, hafif bir esinti olarak tartışıldıktan sonra, dalgalanmaya yeterli
Akarsu, yayılmıştı, genç insanlar balık tutmaya karar verdiler.

Onlarla öğle yemeğini aldılar ve tüm forenoon'u bankalarda geçirdiler
Bonnie Wimpling Burn.

Ama o kadar iyi nişanlandılar ki, ilk başta bunu gözlemlemediler
Gökyüzü hızla bulutlu hale geliyordu ve rüzgar başlamıştı
Bitişik ormanın ağaçlarında ağlama ve inliyor.  Dönmüştü
Çok soğuk.

Ancak Duncan şimdi tehlikeye tamamen hayatta kaldı, özellikle de
Küçük darı tohumu kar düşmeye başladı.

"En yakın yolumuz ahşaptan." Dedi.  Duncan her zaman
Her tehlikede ve her zevkte öncü.

"Ve kaybedecek zaman yok," diye ekledi.  "Florie, keşke yapmasaydın
Gelmek.  Sanırım Conal ve seni taşımam gerekecek. "

"Taşınmayacağım," diye yanıtladı Stout Hane Hearty Little Scots Maiden.  "BEN
Daresay olduğumu düşünüyorsun. "

Balıkçılık-Tackle bu zamana kadar oluşturuldu ve başladılar.

Büyük siyah renkyüzün altında çok karanlık ve kasvetliydi
Çam ağaçları, ama Duncan yolun her ayağını biliyordu.

Ormandan geçtiler ve tıpkı
Kar ciddi bir şekilde düşmeye başladı.

Bu moor çoğunlukla heather ile kaplı, süpürge ve
Whins ile, ancak İskoç çam ağaçları ile noktalı.  Bunlar son sahipti
Kara Korbiler dönüşü için rooks tarafından dikildi veya daha çok ekildi
İskoçya'da dalgalanan ormanlara veya ormanlara birçoğu bir halk yaylası.  Onlar
Sessiz Moors üzerindeki tohumları seçmek için konileri taşıyın.
Bu tohumların bazıları düşürülür ve kısa sürede ağaçlar yayılır.

Duncan şimdi cebinden küçük bir pusula aldı ve bir
an.

"Yakında bizden önce bir balıkçı çubuğunun uzunluğunu göremiyoruz,"
dedi.  "Şimdi, eski çimlere çarpana kadar güneyden gelen direksiyon öneriyorum
Dike [1] dağların karşısına giden.  Bunu aşağı doğru takip ederek
Doğrudan evimizin arkasındaki Pine-Wood Rookery'ye yönlendirilecek. "


[] Dike (_scottice_), düşük bir taş veya çim çit.


Şimdi ciddiyetle mücadele etmeye başladılar-neredeyse söyleyebilirim
Sevgili hayat aşkına-Wilder ve Wilder, Blizzard'ı patlattı
Her dakika zorla ve daha kalın kar yağdı.  Ama yanılmışım
düştüğünü söyleyerek, çünkü yatay olarak kanatlar boyunca
rüzgar.  Bir pul tepelerde veya çıplak yamaçlarda yatmaz, ama her
Dingle ve Dell ve Gully ve batıya bakan her kaya tarafı
dolduruldu ve engellendi.

Duncan Flora'yı sıkıca tuttu, çünkü eğer gözden kaçarsa
Bu boğucu sürüklenme, birkaç saniye bile, kaderi,
Olasılık, tatlı Lucy Gray olsun-canlı görülmez
Tekrar.

Frank ve Conal kol koluydu, mücadele ederken başları iyi
devam.

"Birlikte iyi kalalım çocuklar," diye bağırdı Duncan, ona bakarken
Bir kez daha küçük pusula.  "Denizcilerin dediği gibi neşeyle yapar."

Arada ve sonra bir yığın çamına geldiklerinde nefes almak için durdular.

Burada rüzgar tepesinin gürültüsü müthişti. En hafifti
Tam olarak büyük bir şelalenin kükremesi gibi.  Ama hiç ve anon
öfkeli fırtınalarda gelirdi, bunlarda tüm gücü vardı
Ağaç tepelerini doğrudan bir tarafa süpüren ve bükülmüş kasırga
Devleri sanki balıkçı çubuklarından başka bir şey.  Her gust'da
Bu gibi pullar buz tozuna kırıldı, boğuldu
Yüzlerini ekoidlerine gömmeselerdi,
Partiyi bir ve hepsine boğdu. Bu çamların çoğu, tahta tarafından taşındı,
ve patlamanın kuvveti ile topraklara fırladı.

İskoçya'da çağrılan çim çitine ulaşmadan çok önce
Bir hile, flora tamamen tükenmişti ve göndermek zorunda kaldı
Duncan'ın sağlam arkasında taşınacak.

Frank çok daha iyiydi, ama teslim olmazdı.

Sonunda merhemlere ulaştılar.

"Cennet övülecek!" diye bağırdı Duncan.  "Ve şimdi sadece kısa dinleneceğiz
zaman ve sonra başlayın ve aşağı başlayın.  Neşelen, bayanlar, şimdi yöneteceğiz. "

Flora kardeşinin sırtından indi ve çim üzerine oturdu,
ve onu dizine aldı.

Ama Vike neredeydi?

Elbette onları terk etmemişti!

Hayır, bu cins için bir köpek ölüme sadık.

Ama şimdi garip bir tür uyumsuzluk,
çocuklar.

Duncan'ın kendisi gücüne direnemedi, arkadaşları çok daha az.

"Gidelim, bayanlar," diye bağırdı bir kereden fazla, ama hareket etmedi.

Bir uzvu kaldıramıyor gibiydi ve sonunda uluyan duydu
Rüzgar sadece uzak kumlu bir plajda kırılan güneşli dalgalar gibi.

Başını salladı-Chin göğsüne düştü-rüya görüyordu.

Ah! Ama böyle bir uykudan, erkekler
Kar fırtınası, asla, asla ortaya çıkmaz.  Onlar basitçe

    "Kırılmadığını bilen uykuyu uyutun
    Sabah, ne de uyanma gecesi ".


Ancak birkaç dakika içinde Duncan başlar.  Bir köpeğin sesinin sesi
kulağına düşer.  Ah! Tüm geniş İskoçya'da kabuk yok
Dürüst Vike gibi sonous ve çok samimi.

Wowff!  Wowff!  Wowff !!

İçinde de sevinç var, çünkü erkekleri buldu-ah! Bundan daha fazlası,
Rahatlama getirdi ve işte sağlam kalçalı ve iki
Çiftlik elleri, güvenle eve yardım etmeye hazır.  Kalecinin bir şişesi var ve
Hepsi tatmak zorundadır-hatta neredeyse uyanık olan Florie bile.

Ne zaman güzel eski yemek salonundaki ateşe ne kadar hoş görünüyordu
Giyin, çocuklar aşağıya geldi.

Ve Glenvoie'nin kendisi şimdi gülüyordu ve Frank'in elini sıkarken,
Söylemeye yardım edemedim:

"Peki, delikanlıım ve bir yayla kar fırtınasını nasıl seviyorsun?"

"Ah!" Dedi Frank, sırayla gülerek, "Biraz uzun bir yol kat ediyor. Ben
Daha fazla Highland kar fırtınası istemiyorum, teşekkürler-Frank için değil! "

Gale, azalmak yerine artıyor gibiydi ve hepsini tuttu
O gece ve iki gece ve iki gün daha.

Sonra sakin oldu.

"Cennete güveniyorum," dedi M'Vayne, "
Biraz kulübenin barınağına ulaştı, ama en kötüsünden korkuyorum.  Koyun olabilir
gömüldü, ama hayatta kalacaklar; Ama yiyecek olmadan fakir Sandie sahip olamaz
O korkunç kar fırtınasının yüküne dayanıyordu.

"Oğlanlar," diye devam etti, "bir anda bir aramaya başlayacağım ve kaleci
benimle gelecek. "

"Ve biz de."

"Wowff! Wowff!" Barkmış Vike, "Kötü çıkacaksın
benim yardımım olmadan. "

Şimdi açık bir gökyüzü olan, ama kadar rüzgar değil, güzel bir forenoondu
bir tüylü pul kaldırmak için yeterli olurdu.

Çobanı bulmak istiyorlardı, ama bu onun dondurulmuş cesediydi
Bir kar-sürüklemeden çıkması bekleniyor.




Bölüm VI.-"Tanrı'nın nefesi tüm toprakların üzerindeydi."


Moorland'da biri açık, diğeri yakın
bir kaya sırtına karşı ve bir ya da başka bir fakir Sandie kesinlikle
barınak buldum.

Bu yüzden ilkine ayak izlerini büktüler.  Sırtıyla durdu
Doğu ve batıda tamamen büyük bankalarla kaplıydı
Kar, bazıları deniz kıyısında dalgalar gibi şekillendirilmiş kar, sadece açık
kırılma arifesi.

Kaleci ve iki adamın kırılması yaklaşık bir saat sürdü
bariyer ve kapıyı bulun.

Açtıklarında hiçbir şey göremediler, çünkü herkes kısmen
kar kör.

Ama etrafta dolaştılar ve çobanı adıyla aradılar; Sonra ikna oldu
Orada olmadığını, ölü ya da canlı olmadığını, ne yazık ki geldiler ve katıldılar
Dışarıda grup.

Hala incelenecek diğer kulübeler vardı ve bu iyi bir mildi
tepeden daha yüksek. Bu nedenle, parti şimdi yollarını açtı, ama çok tamamen
örtbas ettiler mi?
kapıya ulaşmak için harcandı.

Keşfettikleri son gibi, soğuk, karanlık ve terk edilmişti.

Şimdi kimsenin Sandie'yi canlı bulma umudu yoktu, ama acele ettikten sonra
Öğle yemeği, kendilerini tepeye yaydılar ve biraz
Çatışçıların modasından sonra ve yer iyice
Aradı.

Ama hepsi boşuna.

Dondurulmuş ceset bulunamadı.

Yüksek olduğunda şimdi kederli bir şekilde eve döneceklerdi
tepe ve yarı aylık bir kaya yamasının dibinde-
muhtemelen milyonlarca yıl önce gerçekleşmişti- Vike fark edildi ve
Hareketleri herkesin dikkatini çekti.

Sanki büyük kederdeymiş gibi yapışıyordu, karı yırtıyordu.
Güçlü bir sürüklenme ve arkasına ve onun üzerine dökmek.

Saf beyaz bir köpek şu anda Newfoundland'dı, bu yüzden Laden onun ceketiydi
Tozlu kayma ile.

"Hadi, adamlar, hadi," diye bağırdı Glenvoie, "henüz umut var!
Köpek rağmen bir şey kokar veya kar.  Sadece koyun olabilir ve
Yine de zavallı ölü donmuş Sandie onlar arasında olabilir. "

Onları aldı ama uçurumun ve büyük kar yağışına ulaşmak birkaç dakika
Batı tarafını kapladı. O zaman Duncan hatırladı
Bu kayalar hakkında bir şey.

"Neden baba," dedi, "şimdi düşünüyorum, bu prens
Charlie'nin Mağarası. "

"Haklısın, delikanlı ve umutlarım kesinlikle yükselişte."

"Conal ve ben sık sık içerideyiz ve içeride yeterince yer var
bir koyun sürüsünü veya askerlerin bir alayını barındırın. "

"Şimdi, bayanlar," diye bağırdı Laird, "bir vasiyetle çalış. Alacağım
Onunla kaybetmediğine bak. "

Konuşurken onlara şişesini verdi ve böylece şarabı tarafından yenilendi
Yerli toprakları, iş yaptılar ve bir vasiyetle de.

Ama zor iş, karın gevşek ve tozlu olması gerçeğinden.

Ama uzun, son olarak mağaranın ağzına ulaştılar.

Ve şimdi meraklı bir gösteri görüldü, çünkü en azından sayısına göre
yüz ve büyük bir kıvırcık boynuzlu koç tarafından yönetilen, bir koro ile
Baa-a-ing, out hapsedilmiş koyunları koştu, tekmeledi ve neşeyle sıçradı
Bir kez daha günün ışığını görmek için.

Arkalarında Çoban'ın Bawstat yüzlü Collie Korran'ı geldi.  Ama sonra
Vike'ın kulağını yalamak bir kez daha mağaraya koştu ve
kurtarıcılar hızlı bir şekilde solmuş çimlerle ateş yakıyor,
Korran'ın üzerinde duran çobanın bedeni. Öldü mü?

Bu henüz görülmemişti.  Onu dışarı çıkardılar ve üzerine yerleştirdiler
Ekose, yüzünü karla ovalamaya ve soğuk, sert ellerini boğmaya başladı.

On dakikadan daha kısa bir sürede Sandie harika gözlerini açtı.

Şimdi yutabildi ve bir onarıcı uygulandı.

Bu restoratifin Highland Viski olduğunu neredeyse hiç söylemem gerek.

Yaklaşık yarım saat sonra Sandie sadece yemek ve konuşmakla kalmayıp aynı zamanda
yürümek.

Onun hikayesi çok kısa bir şeydi.  Korran'ın yardımıyla vardı,
koyunları mağaraya sürdü ve asla olacağını hayal etmedi
kar yağdı ve bir süre onlarla kaldı.  Ne yazık ki! Uzun zamandı
Zavallı adam ve sadık köpeği için!

Yemeksiz iki gün iki gece ve beden ve ruhu korumak için sadece kar
birlikte.  Ve soğuk-oh, çok yoğun!

"Nasıl hissettin?" diye sordu Frank.

Çoban, onu ifade ettiği gibi "fazla bir İngilizce" değildi, ama cevapladı
elinden gelenin en iyisi.

"Och, ve och! O zaman benim laddie, Koorich'in (koyun) olduğu için mutluydu
Güvenli ve o da bir Hersel'den çok şey düşündü.  Ama dua etti ve o
Dua etti ve sonra Joost uykuya daldı ve ev sahiplerinin efendisi bir
ona bak. "

Bu dürüst çoban kesinlikle samimi ve
Erken Sözleşmelerin Güzel İnancı, ama sonuçta, kim cesaret edecektir
Gerçek duada bir etkinlik olmadığını söylemek.  Dualarda Değil
Bu söyleniyor, ama dua edilen dualarda.

                                  ----

Bahar sonunda geri döndü. Yumuşak Batı dışındaki rüzgarları havaya uçurdu
deniz; Tüm tepeler yeşil ile kaplanmıştı; orman tomurcuk içine patladı ve
yaprak; En karanlık çalılıklarında Wild Doves 'Croodle duyuldu,
Chaffie'nin deli, neşeli lilt'e bir tür bas, daft
Mavis'in Şarkısı veya yumuşak sesli karataşın düşük tatlı fluting.

Ama yurtdışında Moors üzerinde turuncu kokulu dikenli, görkemli,
Yere sarıldı ve burada gülennetler inşa etti ve şarkı söyledi.
Yukarıda, bazı geçici bulutlara karşı çırpınan Laverocks (Larks)
Sayısız duyulabilir ve loş görülebilir.

Oh güzel bir zamandı ve Tanrı'nın nefesi tüm
kara.

Frank Trelawney, sadece onun tüm yaşam yöntemlerini benimsemişti.
Scots 42. kuzenler, ama hatta diyetleri.

Neredeyse varış tarihinden itibaren duş banyosu almıştı veya
Kahvaltıdan önce sünger banyosu ve bu kahvaltı çoğunlukla
En tatlı tereyağı ve en taze süt ile iyi yulaf ezmesi yulaf lapası.

Şimdi bahar gerçekten gelmişti, her sabah Duncan ile gitti ve
Ormanlık akarsuda büyük kahverengi bir havuza konal.  O kadar derin öyle
Bir deliği vurma tehlikesi olmadan başlıklar alabilirler
"Tencerenin" çakıl tabanında. Aşağı ve giyinmiş
Hızla, eve kadar koştular.

Bu yeni ve sağlıklı yaşam planı yakında
Londra Lad Anayasası.  Kasları gittikçe daha da güçlendi,
Güller yanaklarına geldi ve Viking'in kendisi kadar mutlu ve eşcinseldi,
Ve bu bir anlaşma diyor.

Birçoğu uzun bir ramble o ve küçük flora şimdi bir araya geldi.
Woods and Wilds, çünkü tekne gezisine veya deniz balıkçılığına gitmeyi umursamadı
Diğerleri her gün.

Vike her zaman ikisine eşlik etti.  Bu kesinlikle o değildi
denizi sevmedi.  Aksine, onu sevdi.  Tekne ne zaman geldi
Plajın bir milinde çeyrek içinde her zaman denize fırladı ve
Yolun geri kalanını yüzdü.

Kıyıya geldi, ceketinden galon su salladı.  Eğer olsaydı
Köpek ve güneş arasında duruyordun, onu görürdün
Çok güzel olan parlak küçük gökkuşaklarla sarılmış; ama eğer
Onun yanında herhangi bir yerde, o zaman düz gitmen gerekirdi
ev ve kıyafetlerinizi değiştir, çünkü Viking sizi sırılsıklam olacak
Cilt tam olarak geçmezse.

Ama sanırım bu büyük ve bilge Newfoundland Londra'yı düşündü
Oğlan ve Little Flo'nun korumasına daha fazla ihtiyacı vardı.

Ah! Bundan sonra gündüz ve gündüz, denizde uzakta veya
Vahşi topraklarda dolaşan Frank, bu keyifli rambles'ı düşündü mü?
küçük arkadaşı ile.  Onları düşün, ay ve hayal et.

Genellikle sürüldüler.

    ... "Ay ışınları parlaktı
    O'er Nehri ve Orman, O'er Dağı ve Lea ".


Eski zamanların bir şair-adını unutuyorum-bize "Yazık
Sevmek için ". Flora, bu" zavallı küçük Londra Boy "u acımaya başladı,
Her zaman onu aradığı gibi, yüzüne bile, ama oldukça sempati verici bir şekilde,
Ve sona erdi, yine de yaz, onu çok beğenerek başlamıştı
gerçekten çok.  Onu sevdiğini söylemek elbette bir ifade olur
Yanlış uygulandı, çünkü Flora sadece bir çocuktu.

                                  ----

Haziran ve tüm çiçek ve Sylvan sevinçleri ile ringa balığı Shoals geldi
Uzak kuzeyden ve meşgul gerçekten onları yakalayan kayıkçılar vardı.

Glenvoie, her iki ucunda büyük bir körfezden biraz uzaklaştı
Cesur ve kayalık bir başlıktı.

Herring teknelerinden birkaçı gerçekten bu koya aitti, ama hepsi kullandı
Genellikle buraya koşmak için ve ağlarını düzenledikten sonra,
Güçlü balık taslakları.

Duncan ve Conal her zaman hoş karşılandılar, çünkü doğru yardım ettiler
isteyerek ve neşeyle işte.

Tekneler çok büyüktü ve hepsi merkezde açıldı-iyi, bu
Alan denildi-ve küçük bir yaşam ve yemek odası ile,
Hem ön hem de kıç. Eskiden kaba bir işti, bu ringa balığı balıkçılığı ve aşırı temiz değil,
Ama çocuklar her zaman sahip oldukları en eski kıyafetleri su geçirmezdi
Tozluklar, yağ derisi şapkaları ve sou'westers.

Bazen iki gün ve gece dışarı çıkacaklardı.

Manzaranın güzelliği, gün batımı saatinde toprağa bakarak,
Kalem veya kurşun kalemin adalet yapması imkansız olurdu.  Pürüzsüz
Deniz, koyu kırmızı, opal veya portakal yamalarıyla, beyaz kumlar
Körfez, Karanlık, Kaşlayan Heads, Shaggy'nin Karanlık Yeşilleri
ormanlar ve ormanlar ve engebeli tepeler yüksek yükselen
Doğu ufuk; Bütün, bir Turner'ın sadece sahip olabileceği bir resim yaptı
Tuval'e aktarıldı.

Yunus-bir şairin bakış açısından-çok ilginç bir hayvan,
Onun hakkında bir romantizm havasıyla. Yunusların çok
neşeli mizaç. Belki de; Ama yine de
En kötü düşmanlar, bu dayanıklı, kuzey, ringa balığı adamları
rastlamak.

Herring'lerden sonra ayakkabılara gelirler ve ağlardan "kaygan" olurlar,
Büyük parçalar üzerinde büyük parçalar taşıyor.  Ve kayıkçılar
gümüş hasatlarını korumak için hiçbir şey yapamazlar.

Bir keresinde, genç kahramanlarımız en büyük ve en iyilerinden biri vardı
Teknelerin, toprağı havaya uçurmak için geldi-sadece bir gale değil
Rüzgar, ama bir kasırgaya benzeyen bir şey.  Onlar dışarı çıktılar
Sundown hakkında deniz ve Duncan ve Conal asla unutamadı
O korkulu gecenin acıları.

Windward'a yenmek için boşuna denedikten sonra, dümen kurdular-
Broaching'den kaçmak ve ondan önce koştu.

Ama tüm karanlık boyunca ve gri ve belirsiz ışığa kadar
Fırtına atan okyanusun üzerinde gün yavaşça kırıldı, denizler sürekli
Sağlam tekneyi kırdı ve herkes cilde sırılsıklam.
Gerçekle, o kadar dolu olduğu söylenmiş olabilir
Su kuyudu.

Büyük dalgalar artık her biri sarı tarafları ve
Köpüren yele.  Gerçekten de okyanusun karıştırıldığı görülüyordu
çok dip ve denizlerin oluğuna düştüğünde,
"Combers" yukarıda çok tehdit ediyor, gerçekle söylenmiş olabilir
Dalgalar dağların yüksekti.

Tüm ağlar kayboldu, ama hayat yok.

Öğlen hakkında rüzgar batıda döndü ve tüm yelken kuruldu ve
Tekne araziye yönlendirildi; Ama şimdiye kadar Atlantik'e girdiler
Ertesi sabah başarılı olmadan önce gün doğumu olduğunu yönlendirdi
Körfez'e ulaşıyor.

Ve onları üzen üzücü haberler bekliyordu.

İki bonnie için yaslı dul ve ağlayan çocuklar olurdu
Tekneler tüm cesur ekipleriyle ölmüştü.

Her çağrıda tehlike var, ama çok daha fazlası, bence, bu konuda
kuzey balıkçıdan diğerlerinden daha.

Ama onun için ne kadar çok değerli, kıyıdaki hayat, küçüklerine ulaştığında
Başarılı bir koşudan sonra beyaz yıkanmış yazlık ve gülümseyen karısıyla tanışır
ve babalarını denizden selamlamak için koşan mutlu çocuklar.

                                  ----

Yaz zaten azalıyordu ve Temmuz geceleri uzun sürüyordu.
Frank yakında bir kez daha Londra evini aramalı.

Ama o zamandan daha sağlıklı, daha güçlü, daha mutlu, şimdiden daha uzaktı
İlk olarak Glenvoie'ye geldi.

Ah! Ama herkesle ayrılık, ama özellikle Bonnie Young ile
Flora, gerçekten üzgün ve üzgün olurdu.

Bir sabah, Frank'in güneye gitmesinden yaklaşık bir hafta önce,
Duncan odasına geldi.

"Sen ve ben ve Conal bugün tepeye çıkıyoruz" dedi. "
kendimiz ve önerecek bir şey var, olacağından emin olduğum
Onaylamaktan memnuniyet duyarız. "

"Elbette!" dedi Frank.

Kahvaltıdan sonra üç erkek tepelere kaydı
Herkese sonra ne olduklarını söyleyin.

Bir konsey yapılacaktı.




Bölüm VII.-Ayrılık sonunda geliyor. Duncan M'Vayne sadece hayali bir kahraman olsaydı, kredi almamalıyım
İçinde yatan herhangi bir erdem için, ama sana söylemem, okuyucu,
hikayemin kahramanlarından çok azı tamamen benim
Oldukça verimli beyin.  Çok büyük bir anlaşma gören çoğu denizci adam gibi
Dünya, düpedüz olacağını söyleyecek çok gerçeğim var
Bir süre kurguya geri dönmek için aptalca.

Ve bu yüzden Duncan'ın bunlardan biri olduğunu söylemekten utanmıyorum
aves _-- düşünen çocuklar.  Erkeklerin karakterlerini incelemeyi umursamıyorum
sadece ortak koşudan biraz uzak olmayanlar.  Sıradan çocuklar
Eski bir çakıl çukurunda kum-Martinler kadar yaygındır ve bunlar değmez
Hakkında Yazmak.

Olduğu gibi ortaya çıktı, şimdiye kadar yalnız vahşi doğalarından uzakta
İskoç Yaylaları ve birkaç arkadaşının kardeşini kurtarması ve
Ebeveynler, babasını sevdiği ve
anne.  Bütün gerçeği söylemek için İskoç erkeklerin hissettiği sevgi
Ebeveynlerine doğru çok gerçek ve samimi.  Bu bir aşk
en çok güneylilerin bilgisini geçiyor ve
Bu yüzden en samimiim.

Peki, ne O, Duncan ne de Conal
Glenvoie mülküyle bağlantılı geç yıl koşulları
Oldukça sıkıntılı olun ve iyi bir gösteri sürdürmek zorunda olsa da,
Dediğim gibi, babası gerçekten de zengin olmaktan çok uzaktı.
şimdiki zaman.  Mülk kesinlikle büyük değildi, ama
iyi yaşayacak kadar büyüktü, çekimlerin yanı sıra izin vermiş olsaydı
Uzun zaman önce yaptılar.

Gelecekleri hakkında bir araya geldikleri gibi, onlar
Sık sık uyumadan önce Duncan ve Conal sık sık sormak için kullanılır
Birbirimiz, "Babam için en iyi nasıl faydalanabiliriz?"  Ve
Cevaplamak gerçekten zor bir şeydi.

Her iki bayan da, onları sağlamak için ihtiyaç duydukları tüm "okullara" sahipti.
dünyayla veya dünyaya karşı sağlam bir kavga edin, ancak
Glasgow ve hatta Edinburgh gibi bir şehre katip veya dükkanlar tamamen
duygularına itici.

Zavallı olmasına rağmen gururlu bir Yayla şefinin oğullarıydı.  Ne yazık ki!
Bonnie'de ne sıklıkla yoksulluk ve gurur görülecek, kol, kol
İskoçya.  Ama her neyse, onlar M'Vaynes idi.  Ayrıca, vahşi ülke
hayatlarının çoğunu şimdiye kadar geçirmişlerdi.
romantizm.

Merak edilecek mi?  Romantizm her yerde yaşıyor muydu
onlara?  Onları patlatan çok havada nefes almadılar mı?
Dağlar ve Heathery Moorlands üzerinde mi?  Karanlıkta yaşamıyor muydu
Çam ormanlarını sallayarak ve uçurumlarda kurşunları aşan
Göller, kayalıklar kartalın neresinde olduğu gibi?  Duyulmamış mıydı
katarakt kükreme ve ve
Her kaya, okyanusa vahşi geçişlerini engelledi
Ve geniş?  Evet ve Duncan bu romantizmle gurur duyuyordu ve gurur duyuyordu,
İngiltere'de büyük hikayesinin bilinmeyen bir gururuyla
asla fethedilen ülke.

Ve bu yüzden birlikte oturan üç bayanı bulmak için şaşkın olamayız.
Ciddi bir conclave, parlak bir yaz forenoonunda, bir yeşil üzerinde çok uzakta
Glenvoie'yi gözden kaçıran Brae.

Gerçekten de, geleceklerini tartışmak için buraya ciddiye gelmişlerdi.

Viking, büyük sevgi dolu bir kafa ile Duncan'a yakın yatıyordu
Çocuğun kucağını.

"Görüyorsun," diyor Duncan, "bizim gibi bayanlar için değerli,
Dünyaya bir tür başlangıç ​​elde etmek için hiç para yok.  Eğer yapabilirsek
Sadece bir başlangıç ​​yap, daha fazlasına ihtiyacımız olmamız gerektiğinden eminim.  Ama bizim
Baba fakir, Frank! "

"Heigho!" Frank'i iç çekti, "Ve öyle, ne yazık ki! Benimki."

"Biliyorum," diye devam etti Duncan, "
Her nasılsa ona sorarsak.  Mülkün herhangi bir bölümünü satamadı,
Çünkü zorunludur, ama babanın yükseltmeye çalışacağını biliyorum
Conal ve beni çırak olarak denize göndermek için yeterli para. "

"Ve gerçekten denize gideceğini mi düşünüyorsun?" dedi Frank. "Gün doğumu kadar kesin, Frank. Bir şeyler bulmayı beklemiyorum
Kitaplar onları boyadığı için pembe, ama denize gidiyorum, tüm bunlara gidiyorum,
Conal. "

"Ve ben de öyle," diye bağırdı Frank kararlı bir şekilde.  "Çünkü babam daha fakir
seninkinden.  Ama demek istediğin gibi direkten önce gitmeyeceğim. "

"HAYIR?"

"Hayır! Çünkü bana zaten bana söz vermiş bir amcam var
Hayatta küçük bir asansör ve senin kadar gurur duymadım, bu yüzden
Ondan bana çırak olmasını isteyeceğim.

"Merak ediyorum," diye ekledi, "Sevgili yaşlı Kaptan Talbot bana sahip olur muydu?"

"Ah," diye bağırdı Duncan, "Tamamen unutmuştum. Bir mektubum var
Talbot.  Kıyı ticaretinden vazgeçti ve şimdi
Akdeniz, Londra ve İtalya arasında yelken, bir tüccar gemisi ve
Eminim seni götürmekten memnun olacak.  Limana geri dönecek
Eylül ayında Londra.  Neden Frank, yaşlı adam, şanslısın.

"Ve Conal ve ben gelince, direkten önce gideceğiz."

"Senin için üzgünüm çocuklar."

"Ama olmasına gerek yok. En ufak bir çiş değil. Birçok subay
Tüccar Servisi, AY ve Kraliyet Donanması'nda da girdi
Hawsehole. "

"Bu, saflardan yükseldiği anlamına geliyor, değil mi?"

"Çok sevilen bir şey."

"Şey," dedi Conal, "hepsi düzenlenmiş mi?"

"Sanırım," diye yanıtladı Duncan.  "Ve ne kadar erken koymaya başlarsak
Bence daha iyi yürürlüğe giriyor. "

Sonra eğilirken içini çekti ve fakir Vike'ın dürüst kafasına iyi bir şey verdi
sarılın ve dediği gibi gözünde bir gözyaşı olmadığından emin değilim:

"Zavallı Vike! Efendiniz seni alamayacağı yere gidiyor. Ama
İyi olacaksın, tekrar geri dönene ve iyi bakana kadar değil misin?
Küçük metresin Flora.  Yapacağını biliyorum, köpek. "

Bir köpeğin görünüşünde keder tasvir edildiyse ve sık sık olduğunu biliyoruz,
Şimdi Viking'in görmüş olabilirsiniz.  O söylemek istemiyorum
Tüm efendisinin dedi.  Bunun için çok gençti ama söyleyebilirdi
Duncan'ın sesinin sadece tonlamasından bu kederin saklandığı
Tümü.

                                  ----

Şef M'Vayne, ilk başta oğullarının sadece erkek olmasına çok önemliydi
Direkten önce, ama Duncan ve Conal belirlendi ve böylece geldi
Sonunda tur ve rızasını verdi.

Ayrılık hakkında olabildiğince az söyleyeceğim.  Bölümler
hakkında yazmak acı verici.

Sadece erkekler değil, M'Vayne'nin kendisi kahramanlıydı. İçin yapmaz
Klanlar zayıflık gösterecek, ama annenin gözyaşları kalın ve hızlı düştü
Ve zavallı flora acımasızdı.

Genç hayatına düşen ilk üzüntü bulutu,
Ve aşırı derecede ıssız hissetti. Asla yapmayacağına inanıyordu
Hayatta kal.  Şu anda dolaşırken hiç zevk ya da sevinci olmazdı.
tepeler ve ormanlarda karanlık ve vahşi.

"İkiniz için dua edeceğim."  Bunlar söylediği son sözlerle ilgiliydi.

"Ve benim için de Florie," dedi Frank ne yazık ki.

"Ah, evet ve senin için."

Sonra onu öptü.

İlk kez-eğer sonuncusu olurdu.

Mavi taş ve bir
üzerinde demir.  Ve bundan çok gurur duyuyordu.

"Zihin," dedi, "sen şimdi bir denizcisin sevgilisin."

Sonra onları en yakın olana götürecek tuzağı monte ettiler
İstasyon ve uzakta gittiler, eller ve mendil salladılar, elbette,
Yolda bir viraj ve birkaç çam ağaçının sevgili eski evini kapatana kadar
onların görüşüne göre.

                                Kitap II.

                   _Flora m'Vayne._'nin gezisi




Bölüm I.-Okyanusun Terörleri.


Glenvoie'de bu üzücü ayrılıktan bu yana uzun aylar vefat etti; A
Dikkatsizden bir kerede genç kahramanlarımızı yükselten ayrılık
Erkekliğin Mutluluğu.

Kaptan Talbot gelene kadar kasabada kalmışlardı.  O sadece
Duncan'ın ilk bildiği cesur ve neşeli denizci.

Frank'i çırak olarak alır mıydı?

Neden, üçüne sahip olmaktan memnun olurdu. Çok cesurlardı ve
Parlak, devam etmemelerin en az korkusu yoktu. Gelmezler mi?  Şimdiki gemisi istediği kadar büyük değildi
Olmak, ama bir şekilde vardiya yapardı.

Ancak Duncan, ona teşekkür ederken sağlamdı.

"Şey," dedi Talbot, "Sana senin için ne yapacağımı söyleyeceğim, bir şekilde ben
burada hepiniz için bir sevme satın aldınız, o zaman benimle gelecek,
Sahiplere ait bir çırak olarak değil, isteyen bir arkadaş olarak
Denizciliğe doğru iyileşmek ve sonunda bile geçmek
Master-Mariner.  Görüyorsun Frank, benim için çırak olarak derecelendirileceksin,
Ve şirkete değil, aksi takdirde sizi aynı gemiye tutacaklardı
yıllar.  Ve sebebim şu: yaklaşık bir yıl veya biraz daha fazla, ben
Lütfen Tanrı, kendime ait bir gemiye sahip olacak. Harika bir proje olmak,
Ama yardım söz verdim ve Londra'daki savanların çoğu diyor ki
Proje en büyük başarıya layık.  Önce yolculuk yapacağım
Antarktika bölgeleri ve ödeyen bir petrol yolculuğu ile eve gelir ve
deniz-ayakların derileri ve bu keşfetme yolumu düzeltir
Herhangi bir geminin henüz ulaşamadığından daha güney.

"Öyleyse görüyorsun, Duncan, sen ve erkek kardeşin hiçbirine bağlı olmayacak
Çıraklık ile ilgili olarak, ikiniz de benimle güneye yelken açabilirsiniz
Kutup ve kim bilir ama henüz nansens olabilirsiniz
Antarktika. "

"Gerçek olamayacak kadar iyi," dedi Duncan güler; "Ama sadece kararlıyım
Elimden geleni yap ve kimse daha fazlasını yapamaz. "

"Bravo, delikanlı!" Albay ağladı, elini Duncan'ın omzuna bıraktı.
"Ve şairin ne dediğini hatırlıyorsun:

    "'' Başarıya komuta etmek için ölümlüler değil
    Ama daha fazlasını yapacağız ...; Bunu hak edeceğiz '"


"Cesur sözler, Albay Trelawney," diye bağırdı Talbot. "Neden efendim, hurdalar
Kahraman ayet hayat boyunca bana yardımcı oldu.  Ben bir gemi ustasıyım
Şimdi, biraz bankada.  Ama ilk yolculuğum Arktik'le ve ben
Korkunç havayı dışarıda tutacak kadar kıyafetleri yoktu.  Annem
Dundee'de fakir bir dul muydu ve ben-denize gitmeye kararlıydım-
bir STOWAWAWAY.  Bir kömür sopası sakladım ve üflemeye geldi, böylece
karşıt olan değişen kömürlerle neredeyse öldürüldü
Kaburgalarım.

"Neyse ki fırtına uzun sürmedi, ama beni çektiklerinde
Son olarak, baca-örtme kadar siyahtım ve kanla kaplıydı.

"Kaldırılamayacak kadar hastaydım ve Lerwick'e indi. Doktor olduğumu söyledi
ölme.  Asla ayık olmayan ilk eş, 'Gençlere hizmet et
Dilenci doğru! '  Ama çocuklar, daha iyi biliyordum.  Dundee Boys Değil Değer Değil
Shucks ve ben de on gün içinde güvertedeydim. Üzerinde iki köpek vardı
Kurul ve benim görevim onları beslemek ve onlara bakmak ve ayrıca yardımcı olmaktı
aşçı.

"Kabalıkladım, sana söyleyebilirim, bayanlar; ama, Lord seni korusun, bana bir
iyi gücü.  Altı aydır dışarıdaydık ve o zamana kadar
Genç bir katır kadar güçlü.  Kaç yaşındaydım?  Oh, on altıdan fazla değil. Ancak
Bir adam hissettim.  Ve şimdi resif ve yönlendirebilirim ve bir ipi ekleyebilir ve yapabilirim
her türlü şey.  Bo's'n beni eline almıştı ve doğru
nazikti.

"Ah! Ama o çılgınca eş! Uzun siyah, kırmızı yanaklı bir adamdı ve
Bir denizci gibi değil, ama bana karşı devam etti ve ne zaman
Yarım denizde-ki bu her zaman tamamen sarhoş olmadığında-
Bana bir Belaying-Pin, bir Marling-Spike veya başka bir şeyle uçmasına izin ver
ellerini koyabilirdi.

"Neden ona bir tane inmiyorsun," dedi bir gün bo's'n, "
omuz?'

"'Bu isyan olurdu, değil mi?' dedi I.

"'Saçma, delikanlı, kaptan seni seviyor ve seni bunun için kaydedmeyecekti.'

"Bo's'n'un tavsiyesini bir dahaki sefere sarhoş eş vurmaya karar verdim
Ben.

"Şey, beklemek için uzun sürmemiştim. Görüyorsun, gerçekten sevmeye gelmiştim
Benim sorumluluğum altında köpekler.  Yani bir gün eş onlardan birini tekmeledi
kabaca onun yolundan.

"'O köpeği tekmelemeye cesaret etme,' diye bağırdım. 'İkisi de benim sorumluluğumda.'

"Bu forenoon'u ne kadar iyi hatırlıyorum. Dönüş yolculuğundaydık,
Her tuval hurdası ile hafif bir esintiden önce koşmak, düşük ve
Yerin ve güneş bonnie ve sıcak parlıyor. "Ama eş onu kontrol ettiğimde öfkeyle mor büyüdü.
konuşmak.  Sadece kekeleyebilirdi.

"Sen, sen, dilencinin veletini, 'diye bağırdı,' Sana bir ders vereceğim. '

"Bir Belaying-Pimi çıkarmak için koştu.

"Ceketimi fırlattım ve Capstan'ın tepesine attım.

"Söylemeden önce Belaying-Pin'i ellerinden çıkardım
'bıçak'.

"'Dövüş fuarı, sarhoş scamp!' Ben ağladım.

"Tabancalar ve tüfekler, kabinin üstündeki kutulara hazır olarak hazırdı
refakatçi ve sanki bir tane çıkarmış gibi bir iki adım yaptı.

"'İsyan!' 'Mutiny Rank!' Diye mırıldandı.

"Onunla kutunun arasına fırladım ve ona bir kare sol elini kullandım
Bu onu makara yaptı.  Bunu bir kaburga starter ile takip ettim, sonra
Biri burnunda.

"Aşağı gitti ve aslında merhamet için dua etti.

"Onun ampul burnu iyi dokunuldu ve onun korkusu yoktu
bir süre apopleksiyi almak.

"Ama onu bıraktığımda duyularının kontrolünü kaybetmiş gibiydi, çünkü
Şeytan içeceği şimdi yükselişteydi.  Ancak artık benimle yüzleşmedi,
Ama fakir, sadık Collie için koştum ve bunu önlemeden önce
onu ele geçirdi ve denize attı.

"Erkekler anlatılmamış, Foreyard'ı şaşırtmak ve bir tekneyi indirmek için koştu.

"Ama onları kontrol etti.

"'Ne! Köpek için bir tekneyi mi indirdin?' Ağladı.

"O zaman bir erkek için bir tekneyi al, 'diye bağırdım' ve tıpkı benim gibi sıçradım
Bulwark üzerine ve onu daldı. Sonraki dakika Collie'nin yanındaydım.
Ay, bayanlar ve başka bir şeyin yanında.  Büyük bir köpekbalığı bizi geçti,
Ve bizi o kadar yakından geçti, neredeyse ona dokunabilirdim.  O olmalı
tamamen on beş feet uzunluğunda. [1]  Sıçramadan başka bir şey bilmiyordum ve
Bağırma onu uzak tutabilirdi ve ben de nasıl yaptım gibi her ikisini de yaptım
ile.'"


[1] _scymnus borealis_ veya Grönland köpekbalığı, genellikle on sekizdir.
yirmi feet uzunluğunda.


"Ama tekne hızla kurtarmaya geldi ve yakında güvende olduk
pano.  Kaptan beni sevdi ve isyan davranışımı kaydedmedi.  İçinde
Aslında benim arkadaşım oldu ve ben onun gemisine çırak oldum. Yani ben
Bundan sonra Buz Denizi için çok sayıda ve çok fazla yolculuk vardı.

"Bu garip ve harika donmuş okyanus hakkında bir cazibe var, çocuklar,
hiç kimse büyüleyici büyüsü altında olana direnemez.  BT
şimdi benim üzerimde ve bu beni yakında aramaya karar verdi
Antarktika'daki maceralar, çok azının keşfetmeye çalıştığı maceralar.

"Şimdi, Duncan ve Conal, sana seninle ne yapacağımı söyleyeceğim.
yaklaşık bir ay içinde Southampton'dan yelken açacak büyük bir Avustralya gemisi.  .
Kaptan benim kişisel bir arkadaşım ve sizin için her şeyi yapacak.  BEN
sana bir mektup verecek.

"Buna dikkat edin, o katı bir hizmettir ve eğer görevinizi yaparsanız, eminim
Yapacaksın, yakında çeyrek güverte bir arkadaşım olacak. "

Yüzbaşı Talbot-ya da usta-mariner Talbot, en çok sevdiği gibi
arandı-onun sözü kadar iyiydi ve şimdi genç kahramanlarımız çok uzaktaydı
denizde uzakta.

_OCEAN's Pride_, tam rigged Aberdeen Clipper tarafından oluşturulmuş bir gemi ve
Ticaretteki hemen hemen tüm gemilere bir çift temiz topuk gösterebilir.
Kaptan ve iki arkadaşı hepsi kapsamlı denizcilerdi ve beyler
Kalbinde.  Adı Wilson olan kaptan, yakında bir
Duncan ve Conal'a ilgi ve üzerinde çalıştıklarını bilmek
Boşta anları, onları her gün kendi kabine gelmeye davet etti ve
Orada bir saat boyunca onlara elinden geleni öğretirdi.

Duncan yakında manzaraları ve hatta "Lunars" a güvenilebilir ve verdi
o kadar ileri giden istikrar ve kumlara sahip olmanın her kanıtı
Kapsamlı bir İngiliz denizci yapın.

Zamanında Cape'e dokundular ve Conal katip olarak hareket etti veya
Kargo inerken ve gemiye yeni stok alınırken "taksitli-boy".

Çocuklar kasabaya bir göz atmak için zaman buldular. Biriyle gittiler
Daha önce burada olan arkadaşlar.

Her yerde tepeler, yazlık katları göz kamaştırıcı kaplamalarla kaplı
Heaths ve sardunyalar, görülmesi gereken bir manzaraydı. Ama kasabanın kendisi
Kasvetli bir şekilde yavaş oy kullandılar ve ben de kendim buldum, öyle
Orada birçok ağır başlı Hollandalı.

Bu nedenle, kendilerini bir kez bulduklarında biraz üzgün değillerdi
Kaldırma dalgalarında daha fazlası.

Ve iyi umudun etrafındaki dalgalar da bir
intikam.

Bu tür dağ dalgaları Duncan hiçbir yerde var olduğuna inanamazdı.
Uzun boylu ve tırmık olsa da, _ocean'ın gurur_ gömüldü
Dalgaların oluğuna düştüğünde.

Uzaklaşmaya başladıklarında altı düğümlü bir esinti vardı ve
Cape ve Cape ve
Avustralya.  Oh ne kadar yalnız bir deniz, okuyucu!  Altı bin mil
su, su, su ve çoğu zaman yukarıdaki gökyüzünde yaşam belirtisi veya
Aşağıdaki denizde.

Söylediğim gibi, ama başlamak için hafif bir rüzgar vardı ve
Ölü ENTER, böylece sersemletilmiş ve büyük gemi gibi görünüyordu
Ana'nın harika bir kuşu, yelken açarken, kanatlarıyla
Outpread, doğuya ve doğuya doğru Ho!

Ama öğlen önce batıdaki gökyüzü kararmaya başladı ve harika
Kaya şeklinde veya kastelli bulutlar ufuktan yuvarlandı.
Kar-beyaz üstte, güneş ışınlarının onları vurduğu ama karanlık
ve aşağıda siyah.

"Sıkıştırılmış gemi!" şimdi siparişti.

Stunsails geldi, erkekler neşeyle çalışan ve şarkı söyleyenler
Çalıştılar.  Royals ve en iyi gallant yelkenleri ve yakın rötuş geldi
üst penislerdi. Kaptan korkak değildi, ama doğru biliyordu
Hızlı bir şekilde yükselen fırtına, çocuk oyunu olmayacaktı.

Ne de öyle değil.

Canlı bir şimşek ve büyük silahlı gök gürültüsü flaşı ilk olarak
Gale yaklaşımı.

Sonra batıda uzun bir köpük çizgisi yaklaştı.  Bir
akıl almaz derecede kısa bir süre, gemiyi korkulu bir şekilde vurdu
Şiddet ve korkmuş bir geyik gibi ilerlemesine rağmen
Provasını büyük bir dalgaya batırdı, şiddetli denizlerde yutulmuş gibiydi.
Kaptan tavaklanmıştı, ancak gemiye çok fazla su alınmıştı
İyi klipserin bir süre boyunca kendini net sallayamadığı. Belki
Titreşmiş ampuller gemiyi kurtarmaya yardımcı oldu.

Birkaç dakika içinde rüzgarın önünde on iki düğümde acele ediyordu
bir saat.

"Ne kadar nimet," dedi Kaptan Wilson, "
zaman!"

"Evet, efendim," dedi dostum, "ve kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar.
Neden, bu gale bizim lehimize ve bize yardımcı olacak. "

Kahramanlarımız, önümüzdeki birkaç gün boyunca hoş bir zamandan uzaktı.
Sonra rüzgar ve deniz düştü ve barış bir kez daha güvertelerde hüküm sürdü,
ve iyi geminin armatında _ocean's pride_.

Sonunda gemi geldiğinde ziyaret ettikleri muhteşem şehirler
Avustralya çocuklarımızı göz kamaştırdı.  Ve İngilizce olduğu gibi
Kendini evinde hissettikleri her yerde konuşuldu.

Kaptan Wilson, Duncan ve Conal ile gurur duyuyor gibiydi.
ve gittiği her yerde onları arkadaş olarak tanıttı.

Her iki bayan da yakışıklı ve Melbourne şehrinde bir söylenti
Yurtdışında asil doğum yaptıkları ve direkten önce hizmet ettikleri
sadece bir şeyin romantizmi için.  Aberdeen Kontu bile
bir zamanlar sıradan bir denizcinin kisvesi içinde bulundu; Ama bir şey vardı
Kahramanlarımızın durumunda romantizmden daha fazlası.  Ancak rapor,
Her zaman çeliştiler, onlara zarar vermediler ve davet edildiler
Dahası, denizcilerinin içine gelmeleri istenen birinden daha fazla ev
kıyafetler.

Çocuklar itaat etti.  Aslında başka bir şeyleri yoktu, ama bir tür vardı
En iyi takım elbise ve çok iyi geniş mavi yaka ve siyah
Denizcinin düğümlü mendilleri yakışıklı genç yüzleri oldu.

Bazı Avustralyalı olduğunu söyleme konusunda çok yanlış olduğumu sanmıyorum
Bayanlar onlara aşık oldu.

Ama bu sadece bir ayrıntı.

Şimdi, Avustralya'ya ulaşan Duncan'ın yaklaşık yarım zihni vardı,
Daha az, şansını altın kazılarda denemek için.

Konuyu Kaptan Wilson'a yönlendirdi. "Şey," diye yanıtladı kaptan, "Mind, ancak bölümüne üzülmem gerekir
Seninle, tekerleğinize engel olmaktan başka bir konuşma yapmayı tercih ederim
Siz, eğer senin yapma şansının hayaleti olduğunu düşünürsem
talih.  Ama olduğunu sanmıyorum. "

"O zaman sizin tarafınızdan tavsiye edileceğiz," dedi Duncan.

Avustralya'da geçirilen çok hoş bir zamandan sonra _ocean's pride_
Kanatlarını bir kez daha esintiye yaydı ve uzak Japonya için yelken açtı.

Bu yüzden evlere yuvarlak fırtınalı pelerin boynuzu.  Altı hafta sürdü
Cape hava, buz çok yakındı.

Ama daha da kötüsü, onlara olmaktı, ne yazık ki! Bundan.

Şimdi eve dayanıyorlardı.  Neşeyle de doğru, çünkü vardı
işlemleri yakaladı ve sonunda geçerken
ekvator.

Burada üç haftadan az bir süre boyunca yuvarlandılar, bir nefes değil
Onlara yardım etmek için tüm bu zamanlar rüzgar esiyor.

Ama sonunda geldi ve özgürlerdi.




Bölüm II.-Korkunç bir deneyim.


Bir kez daha _okean'ın gururu_, keyifli bir
etrafındaki güneş ışığında parıldayan koyu mavi deniz ile esinti ve
Ana Carey'nin tavukları, denizciler fırtınalı Petrels derken, uçarak
Geçmiş ve onun kıçını yeniden past.

Denizciler, bu kuşların her zaman fırtına ve fırtınanın öncüleri olduğunu söylüyor.
Bu öyle değil, ama bu durumda kehanet doğru olduğu ortaya çıktı
bir.  Korkulu bir kasırga veya kasırga gemiyi vurdu ve günlerce öfkelendi
ve günler.

Ona karşı savaşmak gibi bir şey yoktu.  Yani onların
Batı'ya çok uzakta bilinmeyen veya çok az sık
denizler.  Bittiğini söylemede yanılıyorum.  Sonunda çok daha fazlaydı
daha önce duyduğum her şeyden çok korkunç doğa
deneyimli.

Dördüncü gün fırtına neredeyse oynandı ve gökyüzü
Doğuda biraz parlıyor.

Kaptan ellerini ovuyor ve eşine söylüyordu:

"Sanırım çok geçmeden bir resif sallayabiliriz."

"Ben de öyle," dedi neşeli cevaptı.

Hem genç arkadaşlar M'Vayne şu anda aşağıdaydı ve gemi
Tavanlanmış.

"Ah, bak bak!" Eşini ağladı, kaptanı kolundan yakaladı ve
Korkula doğuya doğru işaret ediyor.

"İyi Rab bizi koruyor!" dedi Kaptan Wilson terörle.

Ve öyle olabilir, çünkü sen, net şeridi oldukça lekeliyor
Gökyüzü, büyük bir dalga veya delik ortaya çıkmıştı.  Yarı aylık şekildeydi ve
En azından elli feet yüksekliğinde olmalı.  Üstü en tepe
Bir kütle köpük.

Yakın ve yakın geldi!

Denizci adamlar korku içinde çömelmiş veya kendilerini hızlı yapmak için acele etmiş
Halatlar arma veya örtü ile biter.

Ve şimdi ince gemi vuruldu-bunun ortasında yürüyor
Kasırga atışlı su kargaşası-kiriş uçlarında,
Görünen iyileşme umudu.

Ama bir süre sonra yaptı ve okyanus dalgası süpürüldü.

Ne enkaz!  Yarı kırılmış adamlar veya hayatta kalanlar,
Çılgınca bakarken nefes almak için nefes aldı.  İki direk
tahtalar, sadece zavallı foremast ayakta kaldı; Her tekne durdu ve
Yıkandı, koyunlar koyun engelleri gibi boşluklar ve kaka ezildi
içinde.

Ve memurlar neredeydiler?  Gitmiş!

Evet-ve hikayem hayat ve ölümden anlatılıyor-sadece cesur değil
Yüzbaşı Wilson'ın kendisi ama her iki eşi de denize takıldı ve
boğuldu.

Beş adam kayıptı; Ne de aşağıda kaçmıştı.  Aşçı
ağır yaralandı ve ancak zihin ve iki hızın varlığı için
Sıradan denizciler, gemi yanan kömürler için alev alacaktı
menzil dışına çıkmıştı ve uzanan halatlar ve sicim tutuşmuştu
Uzak değil.

Ve zavallı Duncan!  Leeward'a atılmıştı ve o kadar şaşkındı ki
Onu almış olan bir erkek ve denizci öldüğüne inanıyordu.

Üç gün boyunca bilinçsiz kaldı, ama iki gün daha herkese
tekrar görünür.

Kötü bir kafa derisi yarasından muzdarip olmasına rağmen, güverteye çıkabildi.

Ve gerçekten üzücü bir manzaraydı. Binnacle yıkanmış
Gemiye rehberlik edecek veya yönlendirecek bir memur olmadan; Ve erkekler
Neredeyse saatlik ölüm beklentisi rüzgar bir kez tekrar ortaya çıkmalıdır
Dahası, geminin akımla sürüklenmesine izin vermişti.  Onlar
çaresiz, ay ve umutsuz.

Ve birçoğunun yolunu bulduğunu eklediğim için üzgünüm
Ruh Odası ve güverte sarhoş ve uykuda yatıyordu.

Duncan şimdi kendini doğru adamı kanıtladı-ya da çocuk, çünkü o ama küçüktü
On yedi üzerinde-doğru yerde.

Elleri kıç olarak adlandırdı.

"Erkekler," dedi, "bu durumda devam edemeyiz; biraz çaba olmalı
Hayatımızı ve değerli kargoyu kurtarmak için yapılmış. "

"Ah! Genç efendim," dedi Bo's'n ne yazık ki, "tüm memurlarımız öldü.
Gemiye rehberlik edecek veya gezinecek kimse yok.  Biz sürüklenmeliyiz
Strike resif veya kaya ve böylece parçalara ayırın.

"Asla korkma efendim, gerçek doğumlu İngilizler gibi öleceğiz."

"Ama," diye bağırdı Duncan, "bu konuda ölüme gerek yok. Kendim yapabilirim
Sextant ve kronometre hala güvende ise gemiye gidin. "

Genç navigatör olsa da bu cesur etrafında kalabalıklaştılar ve onu salladılar
El, sevinç gözyaşları birçok deniz kahverengi aşağı akarken
Hava durumu dövülmüş yanak.

"Yapabilir misin efendim? Oh, yap, o zaman sorumluluğunu al ve biz itaat edeceğiz."

Neyse ki dümen ve tekerlek zarar görmemişti ve alır almaz
manzaralar ve nerede olduğunu öğrendi, bir jib ve yeni öngörü seti vardı.
Dümen hazırlandı ve yavaş yavaş _ocean's gurur_ için yelken açmaya başladı
en yakın toprak.

Bu Azores'ten biriydi.  Gerçekten çok uzakta, ama yine de Duncan
Uzun ve güvenlik içinde ulaşmayı umuyordu.

Genç arkadaşın emirleri birbirlerini yeterince hızlı takip etti ve
büyük alacrity ile itaat etti.

Ruh odası kilitlendi ve üzerine silahlı bir nöbetçi yerleştirildi.  O öyleydi
Niyetle yaklaşmaya cesaret etmesi gereken herhangi bir adamı bludgeon için.

Ütülere koyduğu en kötü sarhoş vakaların birçoğu.

Sonra tüm ellere gemiyi geçici olarak onarmak için söylendi.

Kaka düzeltildi ve su geçirdi ve kabaca görüldü
ile.  Bu bir gün işgal etti ve gün ışığı başarılı olmaz
Meşgul mürettebat bir kez daha işteydi.

Gemide birkaç yedek spar vardı ve şimdi erkekler
Sadece ön ve yalı taşımasına rağmen birkaç jüri direğini donatma
Yelkenler, iyi geminin hızına büyük ölçüde katkıda bulunur.

Ama bunun yapılması gerekenden daha fazlası, çünkü oldukça bir anlaşma göndermişti
su ve eşek motorunun netleşmesi için tamir edilmesi ve hileli olması gerekiyordu
onun.

İş yeterince neşeyle devam ederken, zayıf bir içecek demedi seferi,
Aşağıdan kaçmış, çılgınca yükselen ve bir çığlık attı,
Bunu duyan hiçbir şey, denize doğru unutmadı.

İndirilecek bir tekne yoktu ve küçük bir kullanım olur muydu,
Bulwarks'ın üzerine korkuyla bakanlar için gördü, ancak kırmızı bir daire
Dalgalar ve yükselen kabarcıklar.  Zavallı adamın kanı ve nefesi,
Çünkü bir köpekbalığı tarafından yıkılmıştı.

Diğer davalar iyileşti ve Duncan'a onları kaydetmek için yalvardı.

Genç oyunculuk komutanı yapmayacağına söz verdi ve geri döndüler
görev.

Azores için uzun ve sıkıcı bir yolculuktu, ama her biri için
Çoğunlukla mutlu, düşündüklerinde hala üzücü olmasına rağmen
Böyle bir yaşam kaybına neden olan korkunç felaket.

_OCEAN's Pride_'ın sonunda çapada yattığı kasabada ek
Onarımlar yapıldı ve zaman içinde Duncan adil bir rüzgarla yelken açtı
İngiltere kıyısı.

Geminin bir kez daha yattığı Temmuz ayıydı.
Quay ve korkunç maceralarını duymak
Yüzlerce ve gemiye de kalabalık olurdu, Duncan'a vermemişti
İş dışında kimsenin gangway'i geçmemesi gereken katı emirler.

Ancak bu, gazetecilerin yandan geçmesini engellemedi ve
Duncan çok suskun olmasına rağmen, tüm kasaba yakında çalıyordu
onun övgüsü.

Ancak sahipleri hala daha çok memnun oldu. Kargo tam olarak değerliydi
Beş ve yirmi bin lira ve genç navigatör onu kurtarmıştı
Tümü.

Oybirliğiyle Duncan'ı sunmaya karar verildiği bir toplantı yapıldı
Binlerce yakışıklı toplam ve kardeşi
beş yüzle kendisinden biraz daha az aktifti.

Duncan gerçekten mutlu bir genç adamdı. Ama onun iyi şansı olmadı
_OCEAN's Pride_ 'nin gelişinin dördüncü gününde burada bitin,
Kim gemiye adım atmalı ama Jolly Captain Talbot kendisi ve düzgünce
Bir geminin çırakının üniformasını giymiş olan Frank,
O-aslında liman ışınında.

Yankee'nin dediği gibi bu gerçekten mutlu bir toplantıdı.

Elbette Frank asla daha iyi veya daha erkeksi görünmüyordu. Tüm kaybetmişti
"İhale Ayağı" ve iyi renkli ve dayanıklı görünüyor.

Ve Talbot'un kendisi her zamanki bronz ve neşeli idi. Dürüst kavrama
Duncan'ın elini de doyurucu ve güçlü olduğunu gösterdi.
durmadan.  Bu cesur denizcinin bir
Arkadaş, ama bütün el.

"Peki nasılsın, bir oğlan tuğlam? Ama baktığımda sormaya gerek yok
o parlak gözlerin.  Ay, ve senin zeki işlerini duydum
fazla. Makaleleri görüyor musunuz? "

"Şu anda fazla zamanım yok," diye yanıtladı Duncan, "
Burada da. "

"Ah, Conal, seni gördüğüme sevindim! Ama kardeşinin olduğunu biliyor musun
Bir kahraman mı?  Neden, Land's End'deki tüm gazeteler John O 'Groats
Övgülerini söylüyor! "

"Duncan için biraz fark yaratmayacak efendim," dedi Conal, biraz
gururla.

"Ama gerçekten, Kaptan Talbot"-Bu Duncan'ın kendisinden-"Bilmiyorum
Conal olmadan ne yapmalıydım.  Ama salonun içine gel efendim,
Olduğu gibi, çünkü çok vurulduk. "

"Evet ve tekrar gemi şeklindeki şeylerin olması beni şaşırtıyor
sahip olduğun gibi.  Babandan mı duydun? "

"Ay, ve Florie de ve ben en kısa sürede bir büyü için koşacağım
ödenebilir. "

"Ve seninle ve Frank'le de gideceğim. Değil mi?"

"Yüz ağırlıklı barut gibi, efendim, bir kıvılcımla."

"Ve şimdi efendim, otur; Yalnızca Yarım saatim var. Steward, getir
Şarap ve bisküvi.  Ve proje nasıl gidiyor Kaptan Talbot? "

"Muhteşem bir şekilde başa çıkmak. Bir şirket kurdum ve neredeyse tüm
Hisse senetleri satıldı, ama gerçekten 've ben ve binnacle, çocuklar,
En çok kendimi sakladım. "

"Şey," diye bağırdı Conal gülüyor, "ben ve kardeşim büyük servet adamıyız
Şimdi-ahem!-Geriye kalan her şeye sahip olacağız. "

"Hayır, tüm çiftlerinize katılmamalısın. Sadece yarısı. Diğeri
bir tür yuva yumurtası olarak bir bankaya konur, görmüyor musun? "

"Çok iyi," dedi Duncan, "her zaman tavsiyenizi aldık ve bu yüzden biz
şimdi olacak. "

"Doğru! Yaşlı Ben Talbot henüz bir çocuğa kötü bir danışman vermedi."

"Ve gemi, efendim?"

"Şey, gemi bir barikat ve bir güzellik. Yaklaşık sekiz yüz
Ton, ve bir kesme makinesi olmasa da, güç olarak telafi edecek
Hız eksik olacak.

"Bir balina avcısı oldu," diye devam etti, "ama biz ona nadir gördük
temizlik.  Şimdi bir fındık kadar tatlı.  Çift tenli o ve
Virajlar arasındaki fönler katı tik, önde demir ile atılıyor.  Ancak
Rıhtımdan çekilir çıkmaz onu göreceksin. "

"İki arkadaş alıyorum; ikisi de geçti ve kendi sertifikaları. Sen,
Duncan, üçüncü eş ve Conal yardımcı olarak değerlendireceğim.
Çalışmalarınızı ihmal etmedin, değil mi? "

"Hayır, efendim ve hem kendim hem de conal ilk sınavımıza girmek anlamına geliyor,
En kısa sürede Londra'ya gider. "

"Bravo! Ama seni daha uzun süre engellemeyeceğim. Frank seninle kalacak
Biraz, ve hepinizin gelip benimle otelimde gece yemek yemesini bekliyorum.
Yapabilir misin?"

"Ben hariç hepsi," dedi Conal.  Bu oldukça gramer değildi, ama
gerçek.  "Bizden biri gemi bekçisi olmalı."

"Bu doğru. Asla kimseye ya da başka bir şey için görevini asla shirk. Yapıyor musun
Tom bowling üzerindeki eulojiyi hatırlıyor musunuz-ne zaman sert ve sert? "

Ve Talbot'un Dibdin'in bir ayetini söylediği saf ve erkeksi ses
Ünlü şarkı, bu gerçek denizci elli yaşından büyük olmasına rağmen, o
yirmi kişilik birçok genç arkadaş kadar hale ve güçlü ve doyurucu.  Ay,
ve on kat daha fazla, şu anda binlerce çocuk harabesi
Okullarda sağlığı --_ ve çalışmadan değil.

    "Formu en insani güzelliğe sahipti;
      Kalbi nazik ve yumuşaktı;
    Aşağıda sadık görevini yaptı,
      Ve şimdi havada gitti. "


Talbot gidiyordu ve Duncan onu gangway boyunca görüyordu.

"Ah, by by," dedi, hala eski arkadaşının elini tutarak, "Ben bir
mükemmel aptal. "

"Hayır, hayır, Duncan; bu konuda başka insanların görüşleri var
ders."

"Ama aslında adı sormadan seni uzaklaştıracaktım
geminizin. "

"Gemimizi söyle, delikanlıım."

"Şey, bizim gemimiz."

"Ve onun adını asla tahmin etmeyeceksin, ama bir kız kardeşin sevgili çişini
onu vaftiz etti ve Barque'nin adı _flora m'vayne_. "

"Eh, memnunum."

"O zaman geceye; saat altı bir kene."

Ve uzakta neşeli kaptan gitti.




Bölüm III.-Güney buz denizlerine bağlı.


Frank ve Duncan gerçekten arkadaşlarıyla çok mutlu bir akşam geçirdi
Talbot.

Şarap yardımı olmadan da, onun yanında genç olan kimse
onu eşcinsel yapması gerekir. Ama size söylemiyorum
Eski kaptanın kendisi dediği gibi "pembe" bir damla vardı.  Ve
"Pembe" rom, aromatik ve büyük yaş anlamına geliyordu.

Hakkında konuşacak bir anlaşma vardı; Birbirlerine söylediler
maceralar ve gelecekteki beklentilerinden de bahsettiler ve
_flora m'Vayne_ gezisi.

"O döşenecek ve tamamlanmış olacak," dedi kaptan.  "Biz
Yeterince deniz fillerinden emin olacak, ama ben
Balina ya da iki tane de, filleri yeterince bulamazsam.  Ve beni rahatsız et
Conal, "diye ekledi," bir kitap yazmamanın nedenini görmüyorum
bizim seyir hakkında. "

Merry Little toplantısı ayrılmadan önce on geçti.  Bu
Kara işçileri için geç değil, ama denizcilerle farklı.  "Erken
Kıyıda yatmak "onların sloganı.

                                  ----

Ağustos ayının başlarıydı-sadece ilk hafta, aslında-çocuklar ve
Kaptanları kendilerini bir kez daha Glenvoie'de buldular.  Albay
onlarla kaçma isteğini dile getirmişti, ama ertelemek zorunda kaldı,
Karaciğerinin kendini iddia ettiği somurtkan yoldan dolayı.

Her şeyi bıraktıklarında aynı durumda çok buldular,
Sadece Florie şimdi on dört ve çok daha ağırdı.

Burns şöyle diyor:

    "Cennetin kendisinde Nae Mair'e soracağım
    Sadece bir Yayla Hoş Geldiniz ".


Ve gerçek bir yayla hoş geldiniz.  Dışında gözyaşı dökülmedi
Mr.
M'Vayne, erkeklerinin ne kadar büyüdüğünü kaydettiğinde.

Frank bir inç büyümemişti.  Ne de istemedi. Çok ihtiyaç duymuyorsun
denizci olarak uzun boylu veya bacaklı adamlar. Ama genç adamın kalbi
doğru yer ve o gerçek eğlence ve mizahla daha da doluydu
durmadan.

Ama bir Yayladan hoş geldiniz hakkında konuşursak,
Zavallı Vike, Duncan ve Conal'a ve daha az derecede Frank'e verildi.
Şanslı toplantı kapının dışında gerçekleşti.

İçeride olsaydı, bu muhteşem Newfoundland şüphesiz
Masaları devirdi ve deliliklerinde çömelme yıkıldı.

Olduğu gibi, önce Duncan'ı vurarak memnun etti ve sonra
Conal aşağı ve yüzlerini ve saçlarını yatarken, çaresiz,
sırtları.

Sonra, göründüğü gibi, beyaz dişler yanıp sönüyor
ve arkasında saçlar, yoluyla dairesel bir dönüş için yola çıktı
gereksiz duygularından kurtulmak.  Şimdilik gerçekten o
Kendini gerçekten bir tür kıllı kasırga veya kasırga haline getirmişti. Ama yavaş yavaş sakinleşti ve sonunda eve girdiğinde,
Akşam yemeğinin zaten atıldığı yerde kendini Duncan'ın tarafına attı
Söyleyecek kadar altmış librelik bir iç çekişle:

"İskoçya'daki en mutlu köpeğim, çünkü asla görmeyeceğimi düşündüm
yine ustalaşın.  Ve şimdi onu yakaladığım için ona bağlı kalmayı istiyorum. "

Ve o da bu kararlılığa devam etti, çünkü hiçbir yerde uyurdu
Erkek odası hariç gece.

                                  ----

Moorland ve dağın üzerinde ve karanlıktan tüm sevgili yaşlı başlar
Ormanın derinlikleri, ertesi gün devam etti ve bir
hafta.  Bu mutlu günleri tanımlamak istemiyorum, çünkü yakında
Wilder sahnelerine çok uzakta yelken açıyoruz ve maceralarımız daha fazla olacak
Kahramanlarımızın romantik yaylalarda sahip olduğu her şeyden heyecan verici.

Florie hala Frank'in masum küçük tatlıydı. Bu yüzden ona söyledi
Tüm olaylar, ona kendi ile güzel bir madalyonun hediyesi haline getirdiği için
İçinde portre ve onun bir kopyası da.

Frank'in Phiz'iyle gurur duymadığı için değil.  Oh, hayır; Aslında kimse olmaz
ona gerçek bir güzellik dedim, ne de onun özelliklerinin tamamen
düzenli.

Ama sağlığın ışıltısıyla parıldayan gözleri vardı ve yüzü
İfadede, söylediği hemen hemen her cümle ile değişti.

Mükemmel bir oyuncu yapardı.  Ona çok daha fazlası söylendi
Bir keresinde ve cevabı şuydu: "Eh, tüm denizler olduğunda bir aktörü çevireceğim
kuru koş ".

Ve şimdi Glenvoie'ye veda ettikten sonra, kahramanlarımız yalan söylemek zorunda kaldı
Dundee Bir hafta boyunca iyi geminin uygunluğunu bitiriyor
_Flora m'Vayne_.  Sabit için gerçekten yorucu bir zamandı
Gemiyi ve mürettebatı görmek için ziyaretçilerin varışları
Çok uzun ve çok tehlikeli bir yolculuk, gün boyu aralıksızdı.

Bu nedenle kimse, bir
çok iyi bir şekilde toplandı, ancak nazikçe ve yine de
Dualar ve nimetler Barque'u takip etti.

Aynı akşam doğu kıyısından uzaktaydılar, bunun için
bir Lee kıyısıydı ve yapmadan önce iyi bir ofiste sahip olmak akıllıca oldular
Doğrudan güney için.

Barque biraz beceriksiz olarak adlandırılmış olabilir, ama yine de
muhteşem bir tuval yayılımı taşıdı ve dikkat çekici bir şekilde yaklaştı
rüzgâr.

Yüzbaşı Talbot, Duncan'a _flora m'Vayne_'i yaptığını söylemişti.
Bir fındık kadar tatlı ve kesinlikle bunu yapmıştı.  Güverte yürüyecek kimse yok
Yağlı, kirli bir blubber-hunter olduğunu tahmin edebilirdi
çok uzun zaman önce.

Neden, güvertedeki her şey yepyeni bir şey kadar parlak ve temiz görünüyordu
Egemen.  Çeyrek güver, buğday samanı kadar beyazdı, binnacle
bir süsdü, en iyi şekilde mükemmel bir şekilde iyi görünecekti
Çizim odaları.  Pirinç ve sert ahşap iş, gümüş kadar parlaktı,
Her ipin ucu güvertede sarılmıştı, sanki barikat bir
Eski moda adam-o'-war ve erkekler uygun şekilde giyinmiş ve
düzenli.  Bo's'n en özel bir adamdı ve bazı erkekler olmasına rağmen
Tütün çiğnenmiş, güvertede herhangi bir yerde varoluşuna sahip olmak için
Bir ipin bitişinin iyi haklı olacağı bir suç.

Keşke en yeni tipteydi; Eşek motoru da öyle ve
Bu, denizde karadan çok uzakta kullanılır
Yoğuşma su.

Hepsi söylendi, toplanan mürettebat sekiz ve otuzdu. İleri erkekler vardı
Talbot tarafından seçildi ve her biri
Kuzey Kutbu bölgeleri bir kereden fazla.

Bu nedenle iyi buz adamlardı ve ne don ne de soğuk muhtemel
onlar için herhangi bir teröre sahip olmak.  Ne de uzak güneydeki büyük yeşil dalgalar
topraklar, bir şekilde her zaman soğuk havada şarkı söyleyen bir
geminin yanları.

Ama gemide özel çizmem gereken başka bir şey vardı
Dikkat ve bu büyük bir balondan daha az bir şey değildi. Değildi
Elbette dolu, ama onu şişirmenin araçları gemide idi ve
Büyük Antarktika buz duvarı veya bariyerine ulaşan kaptan
güneyden daha uzak bir keşif yolculuğu yapmak için
Daha önce herhangi bir gezgin olmuştu.

Sevdiğim, cesur ve vahşi maceralardan daha iyi bir şey yok,
Ve Talbot kesinlikle bu skorla övgüyle karşılanacaktı.

Balonu kesinlikle Andree'nin büyüklüğü gibi bir şey değildi, ama
üç ile belirsiz bir süre boyunca yükselip yüzebilirdi
Erkekler ve aylarca hükümler.

Bu büyük şişirilmiş balon için özel bir ev inşa edilmişti.
ön ve ana direkler ve her iki tarafta, aşağıdan aşağı,
Balina avcıları veya her iki uçta yaylı tekneler ve sadece bir kürek tarafından yönlendirilir.
Bunlar balıkçılıkta kullanılacaktı.

Geminin balastı su dolu tanklar ve kömürlerle dolu tanklardı.
Ancak Talbot, balastla İskoç veya İngiliz kıyılarına dönmeyi umuyordu
Oldukça farklı bir tür ve daha iyi ödeme-petrol, zekâ.

_Flora m'Vayne_, o kadar yolculuğuna hiçbir yere dokunmayacaktı.
Cape'e ulaştı.  En azından iyi kaptanın niyetiydi, ama
Koşullar şu anda görüleceği gibi vakaları değiştirir.

Korkunç koyun çok ötesine kadar güzel havaları vardı
Biscay.  Bu vesileyle bir bottaki iki çocuk onu geçmiş olabilir.
Ama çok uzun süre devam edebilecekleri varsayılmamalı
Jack'in kirli hava dediği şeyle karşılaşmadan. Ve böylece ne zaman
Lizbon'un enlemi hakkında ve Azores'in doğusunda, geldi
Patlamak için kimse biraz şaşırmadı.

"Bir gale olacak dostum," dedi kaptan; "Ama abeam olmasına rağmen veya
Daha ziyade yayda, bol miktarda deniz odamız var; Ve genel olarak ben
Üzgün ​​olmayın, çünkü gerçekten _flora_'nın nasıl davrandığını görmek istiyorum. "

Rüzgar, konuşurken bile,
arma, ancak gusts veya kartolarda, zaman zaman birkaç dakika yükseldi
Neredeyse kasırga sahasına.

Fırtına gelmeden önce çok güzel martılar çığlık atıyordu
Barque çevresinde ve Frank'in attığı yemek lokma için dalış
Onlara, ama şimdi kayboldular.  Geri, kayalara uçtular
deniz-girt evlerinin sularının üzerinde kaşlarını çattı.  Küçük koyu cips
Ancak Stormy Petrels, dalga üstünden dalga üstüne doğru ilerlemeye devam etti,
Ve bir şekilde bir şekilde, fırtına getirdiler.

Ama gemi şimdi hafifletildi, çünkü korkunç güneş batıyordu ve karanlık
Ve aysız gece takip etmeli. Erkekler ne zaman ayaktan düştü
Fırtına artmış gibiydi, ama daha istikrarlı bir şekilde patladı, bu yüzden tutuldu
bir iki nokta uzakta ve şimdi ağır denizlerde dans etmeye gitti
şimdiye kadar inşa edilmiş en iyi kesme makinesi olduğunu hayal etti.

Bununla birlikte, biraz ağır başlı bir şekilde kanıtladı, böylece bir iyilik gönderdi
Yaylar üzerinde su anlaşması, aksi
Dalgalar onun üzerinde en ufak bir izlenim bırakmıyor gibiydi.

Başlıca kabin veya yemek salonu aşağıdaydı, kaka yok,
Ama baştan beri bir yıkama güveni.  Hem Frank hem de Duncan görevsizdi ve,
Bu küçük ama rahat salonda oturan, birincisi yardım edemedi
her ağır dalganın garip hissi ve sesini belirtmek
gemiye vurdu.  Büyük, yumuşak bir şekilde vuruldu
Boks eldiven, şimdiye kadar kullandığımız kadar büyük bin kat daha büyük.

Güvertede su suyunun sesini hemen sonra, ama
Gemi her korkunç darbe ile biraz topuklu olmasına rağmen,
Başka hiçbir bildirim almadı.

"Hamur uzak, eski Neptün," diyor barque görünüyordu; "Seni eğlendiriyor
Ve bu beni en ufak bir şekilde incitmiyor. "

İlk saatte iki çan, Talbot aşağıya geldi ve akşam yemeği
sipariş edildi.

Yüzü parlaktı, ama ıslakla parlıyordu.  Ancak Steward
O zaman petrol-skorlarından ve sou'wester'dan yardım etti, o zaman onu sildi
Cep helekkeri ile yüzleşti, oturdu.

"Şey," dedi Duncan, "Frank ve ben kararı duymayı bekliyoruz."

"Neden bu," dedi kaptan. "Barque bir ördek ve iyi
_flora m'Vayne_ adını hak ediyor. Bir kasırganın yapabileceğine inanmıyorum
Onu incitti ve ben onun bir tarafına küçük buzdağlarını takacak
Bir kriket topu yapmalı.  Ve sadece aç değilim. Otur, çocuklar.
Seninle bütün gece çocuklar, değil mi? "

"Tam değil," dedi Duncan.  "Son köpek izini tuttum ve devam etme
Yine dörde kadar. "

Viking kalktı ve kendini seven ustasının tarafında oturdu.

Duncan'ın elini yaladı, "Güverteye giderken
ben "

Ama efendisi düşüncelerini ilahi gibi görünüyordu.

"Hayır, benim iyi köpeğim," dedi, "geceye, başka denizler altında kalmalısın
Seni süpürür ve o zaman ne yapmalıyım? "

Akşam yemeğinden sonra Frank kemanını çıkardı ve yarım saat boyunca oynadı,
Sonra hem aynı devlet odasını işgal eden Duncan ve emekli oldular.

Bir denizci, rüzgar yükseldiğinde her zaman en sağlam uyurken ve o
gerçekten "derinlerin beşiğinde kaya", neredeyse gereksiz
Bu bayanların neredeyse başları en kısa sürede düştüğünü söylemek
yastıklara dokundu.

Darkal ortanın sonunda sekiz çan kadar uyanmadılar
Conal onları aramak için indiğinde izleyin.

"Petrol-Dinler, Conal?"

"Ay, Duncan ve onlara da ihtiyacın olacak. Kabininizde Vike'ı daha iyi kilitleyin."

"Yapmak istediğim bu."

Zavallı Viking yarısı böyle değildi.  Dünyada köpek yok
denizde çok uzaktayken daha iyi bir denizcinin arkadaşı yapar
Newfoundland ve ben deneyimlerden bahsediyorum.  Ama bu tür köpekler yapmaz
Tehlikeyi yeterince yüksek, ne de yeterince iyi deniz bacaklarını takdir etmiyorlar
Bir fırtına ile yüzleşmek ve bir geminin güvertesinde yürümek için.  Bu nedenle onlar
Genellikle Lee Scuppers'a yıkanır.

Şimdiki vesileyle Vike, bir köpek kadar yaramaz olmak için karar verdi
yapabilirdi.

"Kaptanı uyandıracağım," dedi Duncan'a,
Anahtar deliği olduğu gibi.  "Wowff!" havladı.  "Wowff! Wowff! Ne yapıyorsun
Bunu düşünüyor musun? "

Eh, ses kesinlikle kükremenin üzerinde yüksek duyulabilirdi.
rüzgar ve öfkeli dalgaların çizgisi.

Kaptan bunu hayallerinde duydu; Ama havlamadan daha fazlasını gerektirir
doğumlu bir denizciyi uyandırmak için bir köpeğin. Yani Talbot kendini dolaştı,
ve diğer yapışmada uyumaya gitti.

Kahvaltı zamanında hem rüzgar hem de deniz aşağı inmişti ve her
Güzel hava beklentisi bir kez daha.

"Hasar yok dostum?" dedi Talbot Morgan'a.

"Hayır, efendim, hakkında konuşmaya değer bir şey yok. Bazı kömür tankları
Onlara su bırak, hepsi bu. "

"Şey, bu onları daha uzun süre dayanacak. Ama dikkat et, Morgan, ben
Aksi takdirde bu darbeye sahip olduğumuzdan çok memnun. "

"Ben de."

"Sadece barikatın neler yapabileceğini gösteriyor."

"İşte bu. Buza karşı olduğu kadar iyi ise
Deniz yol, o zaman şarkımla efendim, bizi Antarktika'ya güvenle götürecek,
Ve tıpkı tekrar eve döndü.  Şekeri geç, efendim. "




Bölüm IV.-Rüzgarın kanatlarında.


"Tramp, Tramp, Tramp, çocuklar yürüyor."  Yani eskiden bir çizgiyi çalıştırıyor
Yankee Savaş Sonrası.

Tramp, Tramp, Tramp, The Boys (Duncan ve Frank) güverteyi tedavi ediyorlardı
bu, denizcilerin yaptığı gibi konuşuyor, her şey veya her şey hakkında
kendini önerdi. Ve her zaman önüne gelen iki konu
Durumlar ev hayatı ve yaşamları okyanus dalgasında idi.

"Yani denizi iyice seviyor musun?" dedi Duncan.

"Şey, Duncan, hiçbir şeyi hiç sevmedim, biliyorsun, ama sanırım
Bir deniz hayatını çoğu varoluştan daha çok seviyorum,
elbette, eski Glenvoie tepelerinin üzerinde dolaşma istisnası;
Ormanlarda kuş yuvası veya güzel akarsularında balık tutma. Sadece
Denizin dezavantajları var. "

"Evet."

"Evet, çünkü tüm saatlerde kalkmanın bir sıkıntısı olduğunu düşünüyorum.
Gece izlemeye devam etmek için-esen veya sakin.  Her zaman istekli olmam gerektiğini hissediyorum
Hayatımın beş yılını iki saat uyku için vermek için,
adam beni omzundan sallıyor ve 'Sekiz çan, efendim, eğer
Lütfen'. Tıpkı memnun edersem sekiz çan olmazmış gibi veya
Olumsuz.  O zaman, ne Tommy ne de Tack oldukça kıyı standardına bağlı değil,
Ve biri bir buçuk ayak civarında hamamböceği olmadan yeterince iyi yapabilirdi
Uzun veya daha az-çarşafları arasında, bisküvilerindeki bitler ve
Örümcekler kavrulmuş ve kahvesi ile topraklanmış.  Çay her zaman
Deniz Sick de ve tavukların sütü [1] en iyisi değil, özellikle yumurtalar
Yaşlı ve yıpranmış olun.  Ama homurdanmayacağım Duncan. "

[1] Bir veya iki yumurta su ile dövülmüş.  Süt olmadığında denizde kullanılır
vardı.

"Hayır, olmazdım, ben olsaydım. Denizciler asla yapmaz."

"Ve şimdi bana gülüyorsun."

"Bu hiçbir şey, Frank; güldükten sonra uzun süre yaşayabilir
AT. "

"Pekala, aşağıda gelin ve sana yapacak bir şey oynayayım
Gözyaşı damlaları o eski moda viski burnunuzu damlatır. "

"Gayda vahşi ve dövüş suşlarını duymayı tercih etmez misin,
Benim küçük cockney kuzenim? "

"Ah, evet," diye cevapladı Frank cılız, ama ulaşamayacağı kadar çok
Duncan'ın bir kolu. "Gaydaları çok seviyorum-"

Tereddüt etti.

"Ne zaman?" diye bağırdı Duncan.

"Onlar tepeler ve uzak awa '."

Sonra Frank refakatçi için bir cıvata yaptı.

Çok zamandı.

Frank Trelawney, onun bir kısmının altında bir keman aldığında
Cockney Chin, tüm sıkıntıları, eğer gerçekten olabilecek herhangi bir şey varsa
Real olarak adlandırıldı, Weevils, Sabit Tack, Hamamböceği, Hamamböceği de dahil olmak üzere unutuldu.
Ve hepsi.  Şimdilik, gerçekten de dünyada başka kimse yoktu
Kendisini ve kemanı kurtar.  Ve hangi romantizm ve sevgi dünyaları ve
Böylece güzellik ondan önce toplandı!

Ama Frank'ten farklı olma riski altında bile, bence bir denizcinin
Zevkler, eğer birçok ve farklı limanda arayan biriyse,
Geri çekmesi gereken herhangi bir şikayeti daha fazla-kesici
gemi enkazı. Bisküvi zor olsa da ve yatağı gibi
bisküvi!  Her ikisi de bisküvi için sahip olduğu sağlıklı sağlıklı iştah
Ve uyku, tüm bunları telafi ediyor; Ve eğer değilse mutlu olmalı.

Ancak bir denizcinin varoluşundaki bir baş zevk bu kadar çok ziyaret etmek
Farklı topraklar ve hayatı her biçim ve şekilde görmek.  Yapamaz
Antropolog olmaya ve insanlığı incelemeye yardımcı olun.  Değil, unutmayın
Bu tür şeyler için kendini ortaya koyar; Denizciler için özellikle
Genç arkadaşlar, dünyayı geldiği gibi al, pürüzsüz olan veya
Alternatif olarak, sadece her zaman kaba olanı unutmak
pürüzsüz.  Ama Jack'in her zaman bir komedi unsuru olmalı
Delimler ve kıyıya çıktığında, sözümü al, "Jack'in canlı,
ve eğlence dolu ".

İçmenin her ikisinde de düşüşte olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Kraliyet Donanması ve Tüccar Servisi. Neden, kendim yapabildiğim için bile
Unutma-ve ben çok yaşlı bir birey değilim-mavi ceketlerimiz
bebekler ve kıyıdayken bir memurun sorumlu değilse
kendileri, ve siyah gözlerle ve kırık
Kafalar ve giysiler Gore'a sırılsıklam.

O günlerde Jack, pintine gerçekten bir şekilde para ödedi, çünkü
Kıyı, isyan ve sefaletin tehlikelerinden kaçarsa,
hırsızlar ve onu hile yapmak ve soymak için bekleyen kadın harplar,
Çıktıktan bir gün onun için bir üzüntü ve yas günüydü.

Durabiliyorsa, göreve gitmek zorunda kaldı.  Belki daha fazla beyni yoktu
dondurulmuş bir şalgamdan daha; Belki de başı o kadar büyük hissetti ki ödünç aldı
şapkasını giymek için ayakkabı
hepsi aynı ve muhtemelen iştahını kurtarması dört gün sürdü
ve denge.

                                  ----

_Flora m'Vayne_'nin bir
Hoş yolculuk.

Talbot, arkadaşlarına karşı nazikti ve yaptıkları iyi bir mürettebat.  Bu yüzden,
Madeira ve Kanarya Adalarını Batı'ya geçmelerine rağmen,
Cape de Verde grubunun en büyüklerinden biri olan Santiago'ya baktı
Adalar. Burada üç gün geçti ve gerçekten iyi olmayı başardılar
su.  Sadece denizde kullandıkları damıtılmıştı ve bu,
En azından, her zaman biraz boştur.

Erkekler ayık ve geri dönerek ve oldukça iyi davrandılar.
sevgililerine eve götürmeyi umdukları birçok merak ve
eşler ve ayrıca hepsi için iyi olan birçok çeşit meyveyle yüklü
Denizcinin sağlığı.

Salon için de bol miktarda meyve alındı, bu yüzden denize koydular
Yine başkent kalp ve ruhlarda.

Küçük bir olay belki de dikkat çekmeye değer.  Büyük bir grup muz
Salon bölmesine karşı olgunlaşmak için asıldı.  Bu haklıydı
yeterli; Ama zehirli bir küçük yılan-formda ve
Hedge-Sarrow'un yumurtasının rengi-başını ve boynunu dışarı attı ve
Conal'a öfkeyle fısıldadı, sonra Conal yoldaşlarını aradı ve bir mahkeme
soruşturma yapıldı.  Almak için en iyi plan olduğuna inanılıyordu
Bir demircinin maşaları ile güvertede muzlar bir sürü ve salla
deniz üzerinde.

Ama ormanın o güzel yeşil şeytanı belki de
Bir denizcinin mezarının onurunu hak etmedi, bu yüzden dışarı çıktı ve atladı
Duncan'ın kabinine Gecikir.

"İşte güzel bir gidiş," dedi Conal; "Ve uyuduğum için üzgünüm
Sürüngen bulunana kadar o devlet odası. "

Böylece bir arama yapıldı ve tehlikeli bir arama yapıldı.  Ancak
Nereye sığındı, bu yılan bulunamadı.

Genç arkadaşlar o gece güvertede halılar aldı ve tahtalarda uyudular.

Onların onlarınki forenoon saatiydi ve onu korumak için dışarı çıkarken, lo! O
Küçük Yeşil Demon, Conal'ın çok koynundan sessizce kaydı ve gitti
güvertede sıçrayan ve yuvarlanıyor, kıç, sonunda yuvarlanıyor
ışıklık ve kaptanın üzerinde kaldığı masaya
kahvaltı.

En zehirli olanlardan biri olduğu bilinen bir haftadan fazla bir süredir
Var-geminin dehşeti vardı.  Önceden tüm komutasındaydı ve
Kıç ve kaptan hiçbir yerde değildi.  Korkunç olsa da, güzel bir şey,
o kadar çok yerde ortaya çıktı ki,
her yerde bulunur.  Bazen bir deniz-boot veya sou'wester'dan kaçar
şapka.  Bir kez bir yağ pinti ceketinin kolunda iki kez bulundu
Viking ile gece için kıvrıldı ve bir kez adamın cebinde
direksiyonda.

Bu denizci elini paltosunun dış cebine dalmıştı.
"Baccy" ü bul, bunun yerine soğuk hissetti
kıvranan şey; Altı ile bir Somali Hintli gibi bir boğmaca verdi
Midesinde inç kare-0 cin!  Çığlık yılanı başlattı
inininden ve güverte boyunca kuşattı ve aşağıda kayboldu
her zaman olduğu gibi.

Ama sonunda parçalandı ve denize doğru yükseldi.

Söylemesi garip, Bay Snakey, çağrıldığı gibi, tekrar canlı ortaya çıktı
Ve ertesi sabah güzel.

"O, Sartin için D-L," dedi mavi ceket. "Bir gün ölü ve
bir sonraki etrafında kıvranıyor.  Evet, Bill-D-L'den başka ne olabilir?
ve belki de aynı çiçek açan yılan, cazip anne ile
Heden Bahçesi! "

Ama daha sonra bu yılan öldürüldü ve sonra daha fazla sorun yoktu
Bu.

Ancak Yüzbaşı Talbot, muzdan önce tekrar yapmadan önce bir emir verdi
Gemiye getirilen demetler iyi incelenecekti.  Veya doktorda
Parlance, alındığında iyice sarsılmalıdırlar.

                                  ----

Yükseliş onların bir sonraki çağrı yeriydi.  Genellikle kaya denir
okyanus ortasında.  Bundan biraz daha fazlası, yedi milden fazla olmak
uzunluk ve tamamen altı geniş.  Engebeli, baş zirvesi hakkında
Üç bin feet yüksekliğinde.

Peki, _flora m'Vayne_, burada kömür alabilmiştir ve onlar
Yarı garnitür diyebileceğim yeri buldum.  Üstelik bir tabanca
burada yat. _Flora_ memurları onu ziyaret etti ve misafirperver
hem ayakta hem de kıyıdaki herkes alındı ​​ve akşam yemeğine davet edildi
İngiltere'den haber almak için endişeli, _flora_ makaleleri
Getir bir çeşit godsend idi.

Aziz Helena'nın güzel adası doğrudan rotasında yatmadı,
Ama Tristan D'Acunha-Doğrudan bin milden daha fazla-düştü,
Ve burada bir büyü için demir atmaya karar verdiler ve
Adalılar bir muamele.

(Bu yalnız okyanus adasına sıradan bir isim verdim, ama
Doğru bir şekilde, Tristan da Cunha olması gerektiğine inanıyorum-Coon'ya.
Gerçekten üç kişilik bir grup, şef yaklaşık yirmi bir mil
çevre ve merkezinde çok yüce bir dağ zirvesi daha
yükseklikte 7000'den yaklaşık 8000 feet.)

Bu adada yaşayan yaklaşık yüz ruh buldular.  Yerleşim,
veya yaşam alanlarına sahip oldukları glen, oldukça verimlidir ve
Her yerde bulunan Scot o kadar çok kanıt var ki, köyün denildiği
Yeni Edinburgh.

Gerçekte bir cumhuriyet ve en büyük adam şef veya validir.
Sığır ve koyun yaklaşık iki bin numaralı ve elbette ait,
hepsi ortak.  Peki, yeterince mutlular ve suç bilinmiyor,
Bunun başlıca nedeni belki de içecek de bilinmiyor.

Burada gerçekten çok güzel kızlar vardı, ama onlar
_flora's_ bir ahıra varıştan sonra bir veya iki akşam toplandı
Frank'in kemanının, alıntılarının ve şarkıların suşlarını dinleyin
Kızlar garip eski moda elbiselerinde gülünç bir şekilde ilginç görünüyordu.

Konser büyük bir başarıydı ve gerçekten Duncan'ın skirl
Yayla Gagpipe, kaba sahnede geri dönüp öne çıkarken, oldukça
tiyatro parlantını kullanmak için evi indirdi.  Neredeyse getirdi
Ahırda da, çok heyecan verici ve yüksek sesle. Boş ver, Duncan
en az üç doyurucu encore almadı ve elbette bu yeterliydi
kimseyi memnun etmek için.

"Önceden ne kadar yalnız bir hayat!" dedi Conal ertesi gün kahvaltıda.

"Evet," dedi Morgan, "ve eklenmeyi umursamalıyım ve yerleşmeliyim
İşte tüm hayatım, güzel ve hepsi kızlar gibi. "

"Şey, uzun süre yaşarsın ve yine de sağlıklı olursun," dedi
Kaptan Talbot.

Dostum, başka bir büyük dilime yardım ederken güldü
Barracouta.

"Boş ver. Efendim, eğer onlarsa Tristan'da evlenmez ve yaşamazdım
Bana üç eş verdi. "

"Ama bu kızlar utangaç değil mi?" dedi Frank.  "Neden, masum bir şekilde sordum
Bana bir öpücük verecek kadar ve kan portakalı gibi kızardı. "

"Sana öpücük verdi mi?" diye sordu Morgan yaramaz bir şekilde.

"Hayır, yapmadı, ama-ben aldım."

_Flora m'Vayne_ bir hafta boyunca burada yatıyordu, her birini balık tutarak ve iyileştiriyor
yakalamak.

Bu, en eşcinsel olan Adalılar için nadir bir tatildi
her zaman gey.

Bir sabah mürettebatın denizcisi Kaptan Talbot ile röportaj yaptı
çeyrek güverte.

"Peki adamım?"

"Şey, efendim, böyle. Burada aşık oldum
Bir Lass'ın Slick en Lass Boyu, burada 'Twix' üzerine gözlerini çırptım, burada,
Efendim ve San Domingo; Ve eğer lütfen, ocak, burada kalmak istiyorum
ve hemen onunla evlen ve mutlu yaşa yaşlılar. "

Kaptan güldü.

"İyi arkadaşım," dedi, "Seni hayal kırıklığına uğrattığım için gerçekten üzgünüm; ama sen
Tüm seyir için imzalı makaleler, bilirsiniz ve korkarım ki sana izin veremem
Gitmek.  Bir elden kısa olurdum, anlıyorsun. "

"Yapmayacağınız, efendim, çünkü Billy Ibsen, iyi bir denizci olarak, ben
İnan, her zamanki gibi bir Lee ana brace geriye doğru attı ve o 'Appy olacak
değişme."

"Peki o zaman, Smith, eğer durum buysa ve yedek uygunsa, ben
Yolunuza herhangi bir engel atmamalı. "

Ve böylece hepsi iyi sona erdi.  Ibsen uygun olduğunu kanıtladı ve Smith kıyıya çıktı.  Ne zaman
_flora_, görünen son adamdı, üzerinde duran
Kırmızı bir bandanı sallayan, seçtiği kız duruyor
mütevazı bir şekilde onun yanında.

Bu ada Lassie, gemi görünürde bir şey düşündüğünü düşündü
ona bir sevgili ve bir koca getiriyordu. Ama Tristan da Cunha'da nadir olmasına rağmen, o yalnızlığın genç bayanları
Atlantik geniş ve vahşi ortasında rock, bazen sayılır
Böyle bir olay olasılığı üzerine ve şarkı söylerken duyulabilir:

    "Benimle evlenecek kuzeyden geliyor,
    O kuzeyden geliyor ve oh mutlu olacağım,
    Yanında geniş bir söz ve dizinde bir toka ile,
    Ve biliyorum ki, oh, biliyorum, benimle evleneceğini ".


Ama Tristan da Cunha halkı ahlaki ve iyi ve onlar
Pazar günü hizmetleri var.  Olarak
Evlilik-Vali, birleştirmeyi yapar ve kabul edilir
Tören başpiskopos tarafından gerçekleştirilmiş gibi bağlayıcı
Canterbury.

Güneye doğru şimdi keyifli bir esinti içinde yelken açtılar ve güneş
yavaş yavaş batı denizi, garip çiş adası
Tristan ortaya çıktı ama kuzey ufukta çok uzak bir bulut olarak.

O kadar garip genç kahramanlarımızın daha önce hiç ziyaret etmediği bir yer ve
Birçok gün gibi görünüyordu ama bir Dreamland adası.

Ama o ada, okuyucular, su israfının ortasında hala orada ve
Olayların kaleydoskopu içinde, bazılarınız henüz ziyaret edebilirsiniz
demir bağlı ve sörf dövülmüş kıyıları.

Kim bilir?




Bölüm v.-Johnnie zona ve eski mr. DOLMA KALEM.


Güney, düz güney.  Kuş uçarken güney.  Ve bir adil ve
Şaplak esinti de.  Kuşlara gelince-bir kez kayalık ve volkanik
Diego Alvarez adası, çok azı gerçekten onları şirketi taşıyordu.  İnanıyorum
Aklına sahip olan bu kayalık bir yere sahip olabilir.  Buldular
Her türden martıların sayısız evi-aslında-kloudlar-
Tanınmış Cape Güvercin, Puffin, Penguen ve
Albatros, karabataktan hiçbir şey söylemek için ve o garip, garip
Zamanının çoğunda gökyüzünde yaşayan harika kanatlarında yaratık,
ve hatta bulutların üzerine yükselirken uyuyuyor-
Fırkateyn-kuş.

En garip olanlardan birine tanık olmak için adaya yeterince yaklaştılar
Doğada manzaralar-kuş yüklü kayalar. Çok az şans vardı
Adanın kendisine inmek, atan korkunç sörf nedeniyle
Hiç uçurumların etrafında; Ama gerçek olduğu ortaya çıkan Ibsen
Handy adam, daha önce buradaydı ve kaptana biraz dikkat çekti
Lee'de bir teknenin inebileceği kayalar ve-bu bahar
Bu bölgeler-yani mürettebatı yiyeceklerde tutmak için yeterli yumurta bulun
ay.  Bilgisi yararlandı ve onun altındaki bir tekne
rehberlik aradı.

İçinde Duncan ve Frank gitti.

Ne sahne!  Hayal gücünü yener.  Rocky'de katmandan sonra katman
Uçurumlar yuvalarını ve yumurtalarını izleyerek bu kuşları oturdu.

Küçük adacıkta küçük bir koy buldular ve bunun başında
Tekne koyu kum üzerinde plajlanmıştı. Zemin her yerde çok kalabalıktı
zorluk çektiği yuvalarla aralarında yürüyebilirler
hasar yapmadan.

Onlar da ne kadar güzeldi!  Mavi ve yeşilin her gölgesinden
Jet-siyah işaretlerinin en garip, çoğu.

Fakat Kral Penguenler martı ailelerinden hiçbiriyle birlikte oynamadı.
Bunun için kendilerini çok aristokrat düşündüler ve burada olduğu gibi
Büyük Güney Okyanusu'nun diğer yalnız adaları, bir kolonide yaşadılar
Tek başlarına, yaklaşık bin sayılı olması gereken hepsi anlattı.
Bu koloninin en sığ kısımlarına inen patikalar vardı
Kıyı, bu nedenle bu droll kuşlar kolayca suya götürebilirler.

Yürüyüş, ayakta, koşma veya yüzme olsun, gerçekten droll.
Sağlam bacaklarında oldukça dik dururlar, böylece bir çizgi düşer
Gagaları neredeyse geniş Withbed ayakları arasına düşecekti. Kanatlar
Hiçbiri yok, bunlar için görev yapan bir çift geniş flappers,
Koşma ilerlemelerine önemli ölçüde yardımcı oluyor gibi görünüyor.  Ama bu kanatçılar
suda gerçekten kürekler veya kürekler ve birkaç kuş biliyorum
Çok hızlı yüzebilir veya denizde çok hızlı dönebilir. Teknenin ekibinin gelişinde, bunun arasında genel bir panik vardı
toplum.  Erkek kuşlarla ilgili olarak, oldukları gibi,
Çok fazla cesaret gösterin.

_Sauve qui peut_ onların sloganıydı ve kadınların bakmasına izin ver
kendileri.  Yeni Ahit zamanlarındaki domuzlar gibi,
Şeytanlar onlara girmek için ayrıldı, dik bir yer aşağı koştular
denize.  Hareketleri dolaşıp koşarken,
Çoğu zaman bir taş veya bir tussock yığını üzerinde yuvarlanan, groteskti
Extreme ve herkes kahkahalarla kükredi.

Küçük Johnnie zona hariç.  Eminim söyleyemem
sen onun nasıl geldiğine Johnnie zona olarak adlandırılır, çünkü evcil hayvan isimleri büyür
Tıpkı kıyıda olduğu gibi yönetim kurulu gemisi.  Johnnie bir yerden alındı
yurtdışında ve iyi Barque _flora'nın parçası ve parseli olarak görülüyordu
M'Vayne_.  O en saf, en siyah cins, muhtemelen dört metre bir zenciydi
Dört inç yüksekliğinde ve yaşta dokuz ve on dokuz arasında bir şey. Hiç kimse
biliyordu ve kimse umursamadı.  Johnnie zona sadece Johnnie zona, hayır
daha az değil.  Çok daha az olamazdı.  O çok
Ancak komik ve sonuç olarak gemideki herkesin favorisi,
Mate Morgan'dan maymuna.  Gemiye olan görevi gerçekten olmaktı
tüm ellerin çağrısı ve çağrısı ve evcil hayvanları temizlemek ve beslemek,
Viking, kırmızı kuyruklu gri papağan ve maymun Jim dahil.

Görüyorsun, Johnnie'nin hiçbir zaman tekneden herhangi biri gibi inmesine izin verilmedi
mürettebatın, ancak makul bir mesafeye girer girmez
kıyı sadece denize atıldı ve içinde mücadele etmek için ayrıldı
elinden gelenin en iyisi sörf.

Ama Johnnie sörfü çok fazla aldırmadı ve köpekbalıklarına aldırmadı.
Bence köpekbalıkları Johnnie'yi düşündü.  Aslında benim bilgim
Köpekbalıkları genellikle sonuçlara gelmeme neden olur,
zevklerinde biraz özel ve beyaz bir adamı tercih etmek
siyah.

Peki, bu adacıkta, Johnnie Shingles her zamanki gibi törenle törenle
suya, iniş yerine yaklaşık yetmiş metre uzakta.  Ama
kötü niyetli olurdu, erkek penguenlerin tüm sürüyle karşılaşırdı
denize.  Bu kuşlar suda son derece cesur ve cüretkar.

"Hillo!" En başta bağırdı ya da bağırdı gibi görünüyordu, "işte gidiyor
bir diğeri de.  Hepimiz O'na girelim! "

Ve eylemi koltukta fakir Johnnie'yi ele geçirdikleri kelimeye uygun
Beyaz ördeklerinden ve onunla suyun altına daldı.  Johnnie kalktı
Ama sadece bir başkası tarafından ele geçirilmek için, yarım düzine en azından dabed ve
Ona gagalı, beyaz bir çocuk olsaydı, siyah olurdu
ve mavi.

İnanıyorum ki, çığlıklarına cevap olarak teknenin geri koymadığı,
ve o penguenleri kürekleri sağ ve sol, fakir olarak bıraktı
Johnnie Shingles karmaşasının sayısını kaybedecekti.  Sonra bile
Kızgın Kral Penguenler, hiçbir şeyin bir süredir görülemediği yönlendirilmişti.
Küçük zenci çocuk.  Ama şu anda bir penguen attı ve kapandı
Arkasında Johnnie'yi patlattı.

Ödül savaşçılarının dediği gibi gülümseyerek geldi, ama o pengueni almıştı
Arka bacakla aynı, ve Johnnie'nin hızlı tutacağı gibi tekme
O ve tekneye canlı olarak inene kadar.

Şimdi, Kral Penguin'in bir karısı ve bir ailesi olup olmadığını bilmiyorum
Yumurta ya da olmasın, ama eğer olsaydı çok yakında onları unuttu ve yerleşti
Hayatı, sanki doğmuş gibi gönderdi.  Aslında o bir
Mezarı ve tuhaf yürüyüşü nedeniyle genel favori.

Eski kalem, adı verildiği gibi, Johnnie'ye özel olarak bağlandı
Zona ve Johnnie onlar olmadan önce ona yapışmış gibi ona yapıştı
tekneye taşındı.

Penguen'in yumurtalarına gelince: iki ama iki, büyük ve daha büyük.  Onlar
yemek iyi-çatlamış.  Ama kralın olup olmadığını söyleyemiyorum
Kuş ya da horoz büyük kabuktan çıkıyor ve tavuk daha küçük,
veya _Vice Versa_. Bu kralın çok zeki gözleri vardı,
Başı bir tarafta her seferinde bir dakika sabit bir şekilde bakar.
Gerçekten de her zaman, tüm görünüşe göre, bilgi arıyor
her yerde ve güvertede incelemediği çok fazla şey yoktu.

Sarmal halatlar onun için büyük bir eğlence kaynağıydı ve sonra
bir ucu çözmek onu ele geçirir ve doğrudan onunla yürürken
Erkekler bir hawser ile yapar.  Erkekler güverteleri yıkarken,
Hava çok soğudu, çıplak ayak parmaklarını incelemekten asla yorulmadı.  O
sessizce yukarı çıkıp gagasıyla onları bir
Starling olurdu.

Adamlar atlayıp "Oh-H!" Eski kalem başını geri tuttu ve
sessizce kendine kıkırdadı.

"Sadece web ayaklı olup olmadığınızı bilmek istedim," dedi.

Eğer eski kalem garip ve sadece kendi başına giyinildiğinde eğlenceli olsaydı
Tüyler, erkekler onu bir
Siyah kaput, kısa bir karanlık etek, bir şal, bir çift olan komik yaşlı kız
Fırrodur beyaz pantolon ve bir şemsiye şemsiyesi.

Eski kalem umursamadı.  Herkes gülürse sadece başını salladı
ve tüm gurur verici görünüyordu.

Johnnie ya da o daha uzun olup olmadığını bilmiyorum, sadece sırıtan çiş
Nigger, tekil yaşlı kadına bir kol verirdi ve birlikte kullandılar
Akla gelebilecek en komik şekilde güvertede yukarı ve aşağı yürümek.

Ama hepsi bu değildi, çünkü Johnnie ona Waltz'a öğretti.

Gemide _flora_, Clarionet'i oynayabilen bir adamdı,
Bir diğeri gerçekten gitardan çok tatlı müzik getirebilir.  Bu
Tabii ki Frank'in kemanıyla gerçekten tüm gruptu.  Ama çok uzak
Gerçekten de kötü miydi ve Pazar günlerinin en iyisi olan denizciler giyinmiş miydi
Eskiden arkada davet edilirdi ve bu uzun, uzun yolculukta
Güney tarlaları ve buz flesleri, birçoğu bir akşam konseri
zaman.

Ama eğer denizci müzisyenler arkaya giderse, Frank sık sık ileri gitti ve
Bu durumlarda, eski Bayan Pen'in sık sık çağrıldığı gibi
Kıvırcık kirli Nigger-Boy tarafından paça.  Bu bir kötüye kullanma
"Paça" demenin bir terimi, çünkü kesinlikle çok az trot vardı
şirin yaşlı deniz hakkında.  Ama vals, düz ayaklarına uygun.
Evet ve hiç şüphe yok ki onu da sevdi.  O aşağı olabilir
Keman ve gitarda, kadırga ateşinden önce yarı uykuda
Clarionet ile ayarlanmaya başladı; Ama şimdi onu dikti
aynı anda kulaklar ve şu anda geniş refakatçiyi müzakere etmeye hazır
Üst güverteye yol açan basamaklar veya merdivenler. Bu her zaman çok
Büyük Kral Penguen için ciddi konu.  Bazen adım atmaya çalıştı
Bir adımdan diğerine, her seferinde bir ayak.  Ama bu plan
her zaman bir başarısızlık, bu yüzden bunu genel olarak daha uygun buldu
Hop ve alt ekstremiteleri harika bir şekilde güçlüydü.

Güverteye geldi, Johnnie Shingles onunla tanışmak için oradaydı ve onu giydirin
Susie olarak.  Sonra _he_ _she_ oldu.

Ama erkekler bu zamana kadar en çok ve en çılgınca dans ederek olurdu
Hornpipes.  Bu kadar meşgulken soğuk algınlığı yapma şansı yok, ne de
Sonra, bir büyüyü bitirir bitmez

    "Hayata koyun ve topuklarına büyük bir şey",

Ağır jumper'larına attılar ve meydan okuyan etrafta dolaştılar, tadını çıkardılar
gemi arkadaşlarının daft kapari.

Sonra Susie ve zona kolunda kolda görünecekti, çocuk
Yuvarlak yüzü, gülen gözleri ve iki sırası Alabaster ile
Dişler, parlak eğlence ve iyi mizah resmine bakıyor.

"Şimdi, Massa Frank," diye ağlayabilir, "diye gib ben ve ole çamurum güzel
D'Eamy Valtz. "

"Rüya gibi bir vals, ha? Peki, sahip olmalısın."

"Foh Shuah, Sah. Çamurumun yumuşak bir co'n ve romatiz var,
Ve her türlü ob. "

Susie hakkında gülmek yoktu.  Her şeyi acımasızca aldı,
Ama çenesi siyah Johnnie'nin omzunun üzerinde dururken, açıkça
hem hareketten hem de melodinin tadını çıkardı, hatta bazen onu kapattı
gözler. Partneri, kendisi gibi, en soğukken bile yalınaydı
hava durumu; Ama bir zamanlar Susie'nin ayak parmaklarını çektiğinde, yaşlı bayan ödüllendirdi
Johnnie'nin ulumasını yapan yanağında bir kazı ile onu öğretti
Gelecek her zaman dikkatli olun.

Peki, ne gülme ve dansla, bir akşam geçirilen bir akşam uzaklaştı
Çok hızlı ve doktor eşyalarının bir kile değdi.  Oradaydı
Gemide cerrah yok, parantez olarak bahsedebilirim.  Yasa değil
Mürettebat, her şey söylediğinde böyle bir memurun taşınmasını gerektirir
kırk adam.

Bu büyük Kral Penguen gibi bir kuşun gerçekten muhteşem,
Şirkete ve gümrüklere bu kadar erken ve çok nazikçe almalıydı
insanlar; Ama sonra fakir kuş aşırı derecede iyi muamele gördü ve
Balık her servis edildiğinde, kalem her zaman ön sıradaydı.  Ah,
_amor vincit'in gerçeğinin sadece bir kanıtı daha
Omnia _-- aşk her şeyi fethetir.

Kalem her zaman ana gamp gibi giyinmedi.  Hayır, çünkü gerçekten iyisi vardı
Neater-fiste denizcilerin her zaman eklediği kıyafet.  Bu yüzden
Bazen çeyrek güverte bir insan-o'-savaş denizci olarak görünürdü.
Diğerleri akıllı ve zarif bir topçu olarak, şapkası sıkışmış
kışkırtıcı bir şekilde bir tarafta ve sol kolunun altında biraz baston.

Bazen Paul Pry gibi giyinmişti.  Ve bu durumlarda,
başını ve boynunu merakla onun önünde uzattı, gerçekten
Diyor gibiydi: "Umarım girmezim".

Pen büyük bir aktördü.  Bay Toole'nin kendisi hiçbir yerde olmazdı
kalemle.

Viking ilk başta kuşun "yok" bir şey düşünmüş olmalı.  O
Yakınında herhangi bir yere kalem gelirse vahşi bir "wowff" ile başlardı ve
sessizce emekli olun.

Maymun veya maymun, diğer yandan, bir arkadaşlık kurmaya çalıştı
Dolma kalem.  Ona huzur veren bir şekilde yaklaşacaktı, ağlayarak "ha! Hah!
hah!
BT.  Tereyağı ve bal gibi ağzınıza tatacak. "
Barış sunma her zaman yaklaşık üç büyük hamamböceğinden oluşuyordu
İnç uzunluğunda, tadı ve tadı olduğu gibi şüphelenebilir.
Maymun kalem inanırdı.  Ancak sunum nazikti
anlamına gelen.

Bu büyük maymunun ağzı her zaman hamamböceği ile sıkışmıştı.  Bir taraf
tüm olaylarda ve bir taraf sanki acı çekiyormuş gibi
Büyük bir sakız kodu.

Adamlar biraz üzgündüler, sanırım eski kalemleri öğretemedikleri için
Baccy'yi çiğnemek için, ama Old Pen bu çizgiyi çizdi.  Yapmalıyım
Ancak gerçeğe saygı, kuşun çağrılamadığını devlet
Toplam bir çekimser, çünkü bir parça "erik-duff" sunu sevdi
rom ve bu şüpheli incelikte sanırım zaman zaman kullandı
Yaklaşık yarım deniz bitti. Sonra başını ve boynunu sallamaya başlardı
Çok yandan diğer yana, ve kendi başına küçük bir şarkı şımartın.

Ancak eski kalem bir şarkıcı değildi ve asla besteleyemezdi
bir opera.  Aslında şarkısı kısmen homurdandı, kısmen gıcırdadı ve kısmen
Squawk. Ama memnun kaldı ve bu yeterliydi.

Kısa bir süre şarkı söyledikten sonra favori bir denizcinin bacağını sıkıştırırdı.
"Kack!" Diyelim ki ağzını açtı.  Bu "bizi başka bir şey anlamıyor
Sop, Matie ".

Onu aldıktan sonra kapalı olacak ve her zamanki standını yakından alacaktı
Galley ateşi ve nihayet
Alt göz kapakları güzel süsenler üzerinde yükselecek ve kalem
Dreamland'a kadar uzaklaştı.  Artık gemide değildi.  O öyleydi
Bir kez daha kendi küçük kayalık deniz-girt adasında, martılarla ve
Karabataklar havada yüksek çığlık atıyor.  Yakınında Bayan
Pen, karısı ve yanında ve önünde iki genci-Fluffy,
Downy, veletler, beslenecek kırmızı ağızlarını şaşırttı.

Genel olarak, kalem meraklı bir kuşdu ve bir
Sailor Pet.




Bölüm VI.-"Sırt su hepsi! Yaşam için, çocuklar, ömür boyu!"


Antarktika Okyanusu'nda yaz-garip, garip ve sessiz yazdı. Kasım sona eriyordu.  Günler uzun ve güneşliydi; çok uzun,
Gerçekten de, güneşin hiç düşmesinde kendisini zorlamadı.  -Den
Gece yarısı, bunu yapmaktan bir şey yaptı ve kendini doğru indirdi
ufuk, ama daha iyi düşündü ve hızlı bir şekilde daha yüksekti
Ve her dakika tekrar daha yüksek.

Ancak harika, soğuk görünümlü bir güneş, parlak ve neredeyse ışınsızdı
Beyaz ışığın diski, bakabileceğiniz ve hatta lekelere sayabileceğiniz
üzerinde.

İyi Barque _flora m'Vayne_ hala yolunu sürüyordu
O güney okyanusunun karanlık suları ve büyük buzul bariyeri
Hala uzakta. Bunu kuşun azlığı ile bile söyleyebilirlerdi
Etraflarında hayat.  Uzun kanatlı bir fırkateyn kuşu,
Hawse ara sıra, ve birkaç modifiye doğru uzağa ve uzaklaştı
Barut dumanı ponponları gibi havada yüksekte dolaşan bulutlar.

Denizin güçlü kartalı-albatros-aynı zamanda bir sabitti
ziyaretçi.  Ne harika bir uçuş onun!  Bir anda dövülüyor
Windward, Tack ve Yarı-Tack, ancak neredeyse bu kadar büyük bir hızla
Bir yutkunma, onu neredeyse hiç görene kadar, şimdiye kadar uzakta;
Sonra, bir sonraki anı çığlık at, aşağı esinti üzerinde yanıp söner, ama daha fazlası
Herhangi bir sıradan esinti daha hızlı patladı.  Hemen önce değil
Ancak rüzgar, ama tam bir şekilde tam bir acele ile
Harika kanatlarının geniş dışını görüntüleyin.

Okyanusun o kısmı gibi hala "kükreyen kırklı" dırlardı
'Twixt Cape ve ellili enlemi olarak adlandırılır.  Ama ne
Okyanusun geniş genişliği her yerde!  Büyü üzerinde durdum
ön veya ana üst, bu güçlü çalışmaya hayran kalmayacak kadar hayran değil
daha güçlü bir yaratıcıdan: her bir su, su, su kargaşası
Birine bakabilir.  Ve dalgaların yüksekliği o kadar da değil
Biri-bu gerçekten de büyük olsa da-muazzam ama muazzam bir şekilde harikalar
genişlik, süpürme, olduğu gibi, bir kıvırma comber ve diğeri arasında.
Yüksek ve korkulu güç, örneğin,
Bir gale sırasında Biscay, ama bunlar sadece kanal pirzolasıdır.  Ve
Geniş olsa da, bu ikincisinin genişliği, birbirleriyle yarışıyorlar
Birinin ciddiyeti ve hatta öfkeli dünya, bu kişinin ayakta durmasına neden olur
Aghast.

Keşke kahramanlarımızın bazı gün batımlarını tanımlayacak yerim olsaydı
Son topraktan ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Duncan'ın daha fazlasına şaşmamalı
Bir kez Frank'i kolundan kavradı ve kuzeye ve batıya doğru işaret etti
Eventide.

"Bak! Oh, bak!"

Söyleyebileceği tek şey buydu.  Yine de tuz gözyaşları onu neredeyse kör etti
konuştu.

"Ah, sanatçı olmak!" diye bağırdı Frank bir kez.

"Bir sanatçı!" diye bağırdı Duncan, neredeyse küçümseyerek. "Neye cesaret edecektir
Hem deniz hem de gökyüzünü birleştiren altın gri ve koyu kırmızı ihtişamı boyayın
Bir yaşayan muhteşem bütünün içine mi?  Oh, Frank, Turner'ın kendisi bile, o
Burada, fırçasını atar ve sadece bir
karikatürist."

Ama birkaç hafta içinde gün batımları sıfırdı ve hepsi gündü.

Şimdi de çok yüksek oldu.

Bazen, gerçekten, deniz bir değirmen havuzu kadar sakindi,
belirli balık türlerinin kızartması büyük shoals ile yamalarda dalgalandı
bu denizlerde yaşıyor.

Ve bunlar her zaman avlanan derinlerin sakinleri izledi
Örneğin, yunusları dans etmek, sıçrayan, cooing.

Bu ikincilerin bazıları zırhlı ve koyu kırmızı etleri bir
Biraz tuz hükümlerinden, yumurtalardan veya
Penguen eti.

Bir veya iki kez, hava sakinken ve denizin yüzeyi
pürüzsüz ve camsı, sarı-bankalar yamalarına geldiler,
gerçek, üzerinde sürükleniyorlardı.

Erkekler şimdi sürekli zincirlerde tutuldu ve bazen tehlike
o kadar harika ki, çapaların en hafif olanı bile beklemesine izin verildi
esinti.

Bu yolculuğu biraz geciktirmiş olabilir, ama yine de değildi
Altının yüzey balığına yakın olduğu yerde tamamen yanlış yazılmış zaman
her zaman bol miktarda bulunur. Böylece tekneler indirilecek ve gerçekten iyi
El line spor zevk.

Bu eski kalem katıldı.  Ama balık tutmaya başladığı ilk gün
o kadar hızlı ve çok uzakta yüzdü ki, teknediler ki
Onu asla daha fazla görmüyor.

Sonra Little Johnnie ağlamaya başladı.

"Ah, anket Deah Pen! Oh, Ole Mudder Sue," diye bağırdı.  "Gitti
uzak foh Ebbermoh. "

Ancak Johnnie'nin "ağları" oldukça işe yaramaz bir Lachrymal harcamasıydı
sıvı.  Bu, Pen tekrar yarışmaya geldiğinde yeterince açıktı.
Büyük gümüş balık gururla ayakta tutuldu.  Bunu teslim etti ve geri döndü
bir başkası için.  Ve bu tekrar tekrar, bir rüzgar nefese kadar yayılana kadar
Yukarı, "başlıklı" olan _flora_'a dönmeniz tavsiye edildi.
Çapasında tekrar kanatta olmaya hevesli gibi.

Bu kalem, Darkie'yi sevdi, bir gün boyunca büküldüğünde yeterince belirgindi
çizgisine ve tüm gücüyle uzaklaşarak, büyük bir bonito çekti
Küçük delikanlı tam denize, garip kuş homurdandı ve
Korkunç sıkıntı içinde onun etrafında dolaşıyor.

Johnnie'nin o zaman pozisyonu kıskanılacak bir değildi, çünkü o
bir ringa balığı gibi yüzebilirdi, yanında dolaşan birçok canavar köpekbalığı vardı
Bu gerçekten çocuğun bir yemeğini yapmaktan memnun olurdu.

Bu köpekbalıkları bazen yakalandı ve etleri olmasa da
Harika lezzet, bir kısmı bazen kahvaltı veya
Akşam yemeği.

Bu Antarktika denizlerinde sayısız tehlikeler var ve
En korkunç olan, bir kum bankasına çarpmak veya bir
batık kaya. Bunlar grafikte değil, navigatör yelken açmalı
Kelimenin tam anlamıyla elinde hayatı ile, herkesi kör şansa güvenir.
Bir banka, gemi almadan önce bazı kanıtlar verir.
Foretop'ta Outlook ve "Aşağıda! Shoal Water
İleri! "Çok yaygındır. Sırada bağırıyor," Hazır!
Tacks ve çarşafların yanında dur! "

Ama kaya korkunç kafasını gizler ve hiçbir işaret vermez.  Gemi vuruyor
Sonra geriye doğru makaralar ve Mayhap, sağlama zamanı olmadan önce lavabolar,
Su, kol, insan ve tekneleri indirin.

Sonunda buz.

Ama Antarktika Denizi bu sezon harika bir şekilde açıldı ve buz
gevşetmek.

Jack olarak ilk başta küçük parçaların akarsularında yatıyordu, dünyayı attı
adlandırdı; Geminin kursunu, her olayda, bu yüzden bunlar vardı
Yelken için. İyi _flora_ onları müzakere edecek kadar güçlüydü,
Ancak, aşağıda duyulduğu gibi, geminin yanları boyunca vurma ve fırlatma,
muazzamdı.

Bu buz akarları gittikçe daha fazla oldu ve parçalar veya
"Berglets", büyüdü ve daha büyüktü ve elbette daha fazla dolu
geminin canlılığı için tehlike.

Çok daha fazla soğuk büyüdü, ama bunlara çok yavaş geldiler
sürekli kar bölgeleri, sıcaklıktaki değişimin yoktu
memurların veya erkeklerin sağlığı üzerinde zararlı etki.

Kesinlikle eski kalemde hiçbiri yoktu.  Aslında, o kadar soğuk olursa
Beğenmiş gibiydi.  Ve şimdi Johnnie ile vals yaparken, eskiden
Kendi droll ve kasvetli bir şekilde şarkı söyle.

Viking ayrıca soğuğa inanıyordu ve yaptığı yarışlar ve gambollar
ve güverteden aşağı, kimseyi bir belaying pimi atmaya teşvik edebileceği zaman
Çünkü onun aşırı derecede vahşi.

Dahası, Duncan'ın ona sunduğu bir futbolu vardı ve
Bundan hiç eğlence yok.  Onu önüne attı, fırladı
önünde ve onu salladı ve bir gün,
Oldukça denize attı, konuyu rahatsız etmedi, ama
acele eden acele, tam olarak denize atladı, ne olursa olsun
Geminin saatte sekiz düğüm oranında devam ettiği gerçeği.

Mümkün olan en kısa sürede hove ve bir balina avcısı indirildi.

Vike, çeyrek milin çeyreği bulundu-ama ona yapışmıştı
top.

Onu çok sevdi ve garip bir şekilde, her gece yatağa yatırdı
Çocuklar bebeklerini yaparken, bir köşeyle dikkatlice kaplar
üzerinde uyuduğu halı.

                                  ----

Sonunda buzdağları. _Flora_ için iyi bir şey vardı,
Ama bu büyük Bergs'lerden birine çarpmak için az rüzgar-
Birçoğu Aziz Paul Katedrali'nden idi-emin olurdu
yıkım.

Yine de rüzgar sık ​​sık ama hafif olmasına rağmen, bir akım devam ediyor gibiydi
hızla yeterince ve büyük kesintisiz dalgalar üstlerinde yüksekti ve
Bir kereden fazla, büyük bir berg varlığından felakete dar bir şekilde kaçtılar
Titanik güçle sanki içeri girerken gemiye fırladı
Deniz oluğu.

Hatta bu buzdan kurtulmak için geçerek, bu bir rüzgarı aldı
Yelkenlerden zaman temiz.

Garip bir şekilde, Noel Günü'nde Antarktika çemberine ulaştılar.

Bu bir tür çifte olaydı.  Ya kutlanırdı, ama
Şimdi her iki olay da bire alınmalıdır.

Kral Noel'in bunlara gireceğini düşünmez
yalnız bölgeler, ama yaşlı adam iyi kalpli ve nerede
Dünya Bir Briton oraya gidiyor Noel de gidiyor.

Johnnie zona ve maymun hariç-
Yol, tutmak için yepyeni bir kırmızı pazen ceketle döşenmişti
O Cosy-Gemide evden ayrılmayan bir ruh yoktu
tatlım veya eş tarafından bir grup eşcinsel kurdele ile sunuldu
Yapılan harika bir çelenk güverte ve yüksek havada kaldı ve
Bu hayırlı sabah abaft.

Tabii ki hindi yoktu!

Ne yazık ki! Kaz yoktu.

Bir albatros pişirmeye gelince-daha önce denenmişti ve
Daha tatmin edici olmayan bir yemek hiç tatmadım.  Balık, yağlı ve gelince
Düpedüz tokluk Beith'in karısı demir dişleriyle yapabilirdi ama
Önünde kötü bir gösteri.

Ama bazı muhteşem mısır arısı her ikisi de daha medeni yemeklerin yerini aldı
ön ve kıç.

Sonra puding vardı.  Ah! Bu gerçekten!

Ve bu ya da bunlar muhteşem bir başarı.  Aşçı o gün gitti
Önceki tüm kayıtları yenmek için. Ve evrensel olarak kabul edildi
O yaptı.

_Flora m'Vayne_ neredeyse ılıman bir gemiydi, yani erkekler vardı
kendilerini bir bardak rom ile memnun etmek için her biri _per diem_, man-o'-war
moda.  Ama bu parlak Noel gününde çok az sınır vardı veya
STINT.  Sadece, herkesin kredisine göre, fazlalık yoktu.

Akşam, iki çan (saat 9) kadar oyunlarda geçti.
Yarning, dans ve eğlence.

Hem Vike hem de Old Pen, yürekten dinlenmişti ve nadir görüyordu.

Geceye baş danslardan biri İskoç Strathspey ve Reel'di ve
Duncan bu durum için gayda almıştı ve oynadığı gibi
Eğlence hızlı ve öfkeli büyüdü.

O kadar heyecanlı hem Vike hem de Kalem sonunda çok chime olmalılar ki
İçinde, yüksek falsetto uluması olan köpek, çift homurdandı kuş ve
Squawk, böylece Duncan'ın melodisi biraz müdahale etti.

Ancak bu, mürettebatın viski kısmını caydırmadı.  Onlar
Sadece başparmaklarını kırdı, nimbler dans etti ve daha vahşi hooched,
Çılgın merhametle kadar yelkenler titredi.

Gerçekten neşeli bir geceydi.  Vike ve kalem, gerçekten olmasına rağmen
Mükemmel yem, fazlalığa yol vermedi, ancak maymun sadece
biri bir insandan çıkar, çok fazla puding ve çok fazla fındık yedi ve
Hamamböceği, ertesi sabah şiddetli bir baş ağrısından acı çekti.  O
Capstan'da çömelmiş, kaşını sol eliyle sıkıştırır,
Ve Simian sefaletin resmine bakmak.

Frank ona acıyordu.

"Seni neyin iyileştireceğini biliyorum," dedi.  "Noel baş ağrısının ne olduğunu biliyorum
; Kendim oradaydım. "

Bu yüzden fakir Beastie'nin kafasını bir mendilden çıkardı.
Buzlu su ve maymun gerçekten daha iyi hissetti ve minnettardı
sonuçlar.

Bir doğal nedenden ötürü, şimdi bir açık denize girdiler
su ve tüm ellerin zevkine ve heyecanına çok, görüldü
Sağ Balinalar Okulu.

Ana avlu anında şaşırdı ve tüm hazırlıklar hızlı bir şekilde
En azından bu büyük shoal'a saldırmak için yapıldı. Güney kutup denizlerinin bu Leviathans'ının hiç
Gambolları daha önce çok kaba bir şekilde kırılmıştı.

Onlara karşı üç tekne gönderildi, her biri deneyimli bir zıpkınla.
Kaptan bir tane emretti, Morgan diğeri ve üçüncü balina avcısı
Cesur genç Duncan sorumlu.  Gerçeği söylemek için gerçekten vardı
Böyle bir "balık tutma" deneyimi yok, ama yanında oturan baharat
vardı.

Elbette bu büyüklerin zevkini rahatsız etmek üzücü
Bir gün çok görkemli canavarlar. Böylece tüm olaylarda konal düşündüm
Şüphesiz balinalar gerçek bir eğlence için toplanmıştı.

Bir tür balina topuydu.

Bazen yetiştirdikleri beyaz sprey veya köpük dışında hiçbir şey görülmedi
Diğer zamanlarda muazzam bedenlerinin,
Yaz güneşi, çünkü onların neşelerinde aktif olarak birbirlerinin üzerine sıçradılar
sırtlar.

Ancak yaptıkları gürültü, suyu kirlettikleri için tarif edilemez.
Palet ve kuyruklar.

Kaptanın teknesinde sadece zıpkın silahı vardı ve o yalnız ateş edecekti
BT.  Çok daha genç bir adam olduğunda uzak Arktik'te balina avlıyordu,
ve bir finner veya spermden bir doğru balina biliyordu.

Yine de onun en yeni moda balina avcılığı modu değildi.  Hayır kullandı
Acımasız olarak baktığı patlayıcı mermiler veya mermiler
aşırı.  Pro veya con noktayı tartışmak için gerçekten üzgünüm,
Çünkü her iki tarafta da zulüm var, ama muhtemelen kabukla daha az,
neredeyse anlık ölüme neden olabilir.

Kaptan Talbot'un o balinalar okuluna saldıracak mı?
Olağanüstü Gambol?  Daha iyi biliyordu.  Balinalar alacak bir top muydu
Men-o'-war filosunun ortasında bile üzülmeliyim
bazı gemiler.

Ama görün, sürüye doğru yavaşça çiftçilik, çok büyük bir
ve Yalnız Leviathan.

Talbot aceleyle eşe ve Duncan'a işaret ediyor. İkincisi
Direksiyon kürek ve ona teklif vermek temkinli ol, Baharat, onun büyük
elinde balina mızrağı, akışlara dikkatle ilerler ve
Tekne, Büyük Canavar'ın parkuruna paralel bir çizgi üzerinde tutulur.

Yakın ve daha yakın kaptanın teknesini sürünür.  Heyecan yoğun.
Balina yeterince yaklaşmadan önce dalacak mı, erkekler merak ediyor mu?

Yakın ve hala daha yakın.

Herkes nefesini tutar.

"Küreklerine yalan söyleyin, adamlar! Hala ve sessiz!"

Tekne biraz daha ileri sürükleniyor, ancak silah eğitildi.

Bang!

Yankılar her Berg'den veya uzak veya yakından yankılanır.  Hepsi
Çileklerde düzgün bir şekilde sarılmış, çınçısı başlayana kadar
ateş.  Ama hızlı bir şekilde dururken.

Grand Shot!  Canavar vuruldu ve birkaç saniye şaşkın görünüyor,
Ve hala suyun tepesinde yatıyor.

Okul daldı ve ortadan kayboldu, tekrar kilometrelerce bir yere gelmek
ve kilometrelerce uzakta.

Ve şimdi yaralı balina atıştan kurtuluyor ve başlıca dalışlar,
Çizgi daha önce olduğu gibi bir kez daha acele ediyor.  Bir kez daha devam etmek
Tekne, ama Leviathan şimdi aniden battığı kadar yeniden ortaya çıkıyor.  Bazı
içgüdü-ister koku ya da duyamadığım duyma-onu almaya neden olur
arkadaşlarıyla aynı kurs.

Bize merhamet et, siyah yeşili suda nasıl yırtılıyor ve yırtıyor!  Ancak
Her zaman ve anon dalıyor ve eforlarının onu yorgun olduğu açıktır.
biraz.

Ve şimdi çizgi bitti ve tekne sorumlu.  .
Gunwale aceleyle çizilmiş su kovaları ile soğutulur ve ileri
Her iki tarafında bir su duvarı ayağa kalkar
Yaylar.

Zavallı canavar işkencede.  Teknenin kendisi için başlıca tehlike
canavarda bir kenara bırakılır ve bir berg altında dalış olurdu,
cesur balina avcılarını parçalara ayırır ve her insanı öldürür veya boğardı
pano.  Ama kursunu tutar, sonunda yorgun, bir kez daha dalış yapar,
Ve tamamen yirmi dakika kalıyor.

Tekrar göründüğünde, etraftaki su kanıyla kırmızıdır, ama
Şimdi çok yavaş hareket ediyor ve aynenleri ile diğer tekneler alıyor
Yakın ve ona başa çıkın. Duncan's yeterince yaklaşan ilk kişi ve şimdi savaş römorkörü geliyor.
Balina hasta ve zayıf.

Zıpkın bir uyarı elini tutar.

"Ahltern'i geri almaya hazır ol çocuklar!"

"Yeterince yol!"

Mızrak tam olarak ve çok fazla ayak ve bir belirleyici
Büyük ve hayati bir arter kesilir.

"Hepsini geri su! Yaşam için, çocuklar, ömür boyu!"

Yaşam için mi?  Evet, ama erkekler bir yarışta kürek çekiyormuş gibi havalı
Thames.

"Tüm hızların başı!"

Çok yakında yok.

Kan, bir yangın hortumundan sanki, ama korkunç jetlerde,
Dev'in kalbinin her zambesi. Henüz içinde hayat var ve
Kırmızı sırtlı denizciler yoldan çekiliyor, okyanusun kirlenmesi
muazzam kuyruğu ile yüzey, bir darbe
torpido-tekne.

Ses kilometrelerce ve kilometrelerce uzakta duyulurdu,
Bu yalnız denizlerde dinleyin ve-böylece Leviathan'ı ölür.

Gemi yanına ve zaman içinde kancalarının üzerinde eğilir ve
Vücut hala sıcak ve buharda, blubber ve cilt kaldırılır ve
Bahçe silahlarına doğru, ağırlığı ile gemi listeleri ve
Listeler ve sanki kiriş uçlarında olacak gibi görünüyor.

Mürettebatın tamamlanmasından çok önce değerli olan her şey
Köpekbalıkları toplandı ve boğulurken savaşıyor ve sıçrıyorlar
Korkunç ziyafetleri.

Ve güvertelerin hepsi bir kez daha temiz olduğunda ve yelkenler tekrar doldurulur,
Akşam yemeğinin ön ve kıç vardı, ama o zamana kadar değil, kaptan
Talbot, Steward'a ana bremi eklemesini emretti.




Bölüm VII.-"İşte evdeki sevdiklerine."


Yüzbaşı Talbot cesur bir adamdı, ama şimdiki zamanın buzu çok görünüyordu
Giriş yapmak için çok tehlikeli.  Böylece "kaçmaya" devam etti
Büyük bariyer kenarı veya doğuya doğru seyir ve bilinenlere doğru.
Enderby Land olarak.

Bazen bir fırtına, kısa ama korkunç ve tehlikeli bir fırtına ile karşılaştı
aşırı.  Çevresinde çarpışmaya giren harika berg'ler gördüler
Yeşil, yükselen, duvar benzeri tarafları,
rüzgar ve dalgalar; karşılaşmanın gök gürültüsünü duydum ve
Kaynar sörf kaosunda parçalara ayrılırken sis ve köpük.

Bazen yoğun sis tüm denizi sarardı ve sonra yelken olmalı
Alınan, buzdağları gizemli gibi geçmiş ve geçmişte yüzmeye gitti
Hayaletler.

Ancak sonunda daha net hava hüküm sürdü ve iki canavar balinası daha vardı
yakalandı.

Üç Büyük Leviathans!  Kendi içinde neredeyse bir yolculuk. Hiç şaşmamalı
Erkeklerin ruhları daha da yükseldi,
Onlardan eve döndüklerinde onları kalplerine bastırırdı
Macera Cruise.  Ve-en çok düşünce!-
Babalara veya annelere, eşlere veya çocuklara harcamak için bolca para.  İçin
Deneyimim, içecek iblisinden ödenmemiş oldukları sürece,
İngiliz denizciler gerçekten yoksul değil.

Ancak _flora_'ın iyi şansları devam etmedi. Talbot beklemişti
Bu bölgelerde büyük kanıtlarda deniz-ayak bulmak.

Onlar deniyorlar, bilmeniz gereken bir zarar vermeyecek, okuyucu, önce
muazzam boyutlarının ve hantallıklarının hesabı, erkeklerin çoğu
yirmi feet veya üstü bir uzunluk ve onlar gerçeğinden
alarm verildiğinde veya öfkeli olduğunda,
Neredeyse bir filin gövdesine benziyor.  O zaman tehlikelidirler,
ve kural olarak barışçıl olsa da, herkesin iyi bir şekilde hesabı verebilir
Onlara saldırı denemeye yetecek kadar cesur, çivili ile donatılmış
Seal-Club tek başına.

Bununla birlikte, genellikle ilkbaharda veya kukla boyunca kuzeye giderler
Sezon, ama şimdi geri döndükten sonra,
bir yerlerde.  Ama açıkça taze zemini seçmişlerdi ve kaptan
Talbot onların izini bulamadı.

Ancak kolayca dökülmedi ve muhteşem bir şekilde yararlanmadı
Batı ve kuzey-batı rüzgarı, her santimini cesur bir şekilde ayarladı
Canvas-Bu uzun Antarktika günüydü-ve doğuya doğru uçtu
kanatları. Ama nesnesi sadece ödeme yapan bir yolculuk almak değil, aynı zamanda biraz iyi yapmaktı
Ayrıca bilime ve coğrafi bilgiye de.

Duncan'ın kendisinin ve Frank'in de göreviydi, sadece
Geminin yelkenleriyle birlikte bir kütük tutun, ancak oraya girmek için,
Maceralar, & c., Günde iki kez hava ve suyun sıcaklığı.

Gemi yine kendisine kesme yapımı bir yat hayal etti ve
Uçmak ve iyi şanslarla sadece adil bir rüzgarı değil, aynı zamanda açık bir
Deniz, sadece ve sonra yüzen buzdağlarından uzaklaşmak için.

Ama arada sırada bir tekne, alışılmadık bir biçim almak için indirildi
SEAL, kar kaplı bir lokma üzerinde yüzer gözlemlenebilir
buz.  Öyleyse, sadece açık ağızlı baktılar.
ve böylece topçu için kolay bir av düştü.

Çok az sayıda sağ balina görüldü ve hiçbiri yakalanmadı.

Bir süre için düzenlenen kurs doğu ile ilgiliydi.
Sonra altmışlı yıllara ulaştıklarında ince bir tarzda ve
Şubat ayının ilk haftası cesur bir şekilde-döndüğünde çok cesur bir şekilde
Dışarı-neredeyse doğrudan güneyde nispeten açık bir denizde
Yetmişli yıllarda büyük güney buz bariyerine doğru doğuya doğru
İyi adlandırılan Mighty Volkanik Tepe.

Şimdi sonbahardı-bu bölgelerde erken sonbahar, ama yine de keyifli
zaman.

Bu uzak okyanusun ıssız olduğunu hayal etmeyin.  Ondan uzak.
Milyonlarca kuş üzerinde hala milyonlarca kuş vardı, daha sonra
Nor'land topraklarına ve adalarına çok uzakta uçacaktı.  Birçoğunun Petrels
Sıralar, özellikle kar-beyaz türler, cape güvercinleri, küçük
Toprağın nokta uçlarında penguenler ve böyle güzelliğin ve nadiren martılar
Onları sınıflandırmak için kahramanlarımızdan daha akıllı adamları şaşırtacaktı.

Bunların birçoğu dikkatlice vuruldu ve deriler yaptı,
Eğer merhametinde Tanrı, sevgili yerli topraklarına bir kez daha ulaştılar
onları yedeklemeliyim.

                                  ----

Sabine Dağı kendisi geçti ve kısa bir süre sonra bunun doğusuna
Dağ, Coulman Adası'nda bir iki gün yalan söylüyorlar.  Tuhaf bir şekilde
Yeter, yüzen buzdağları her yerde toplansa da, bu
Rocky ve fırtına atan ada çıplak ve inebilirler.

Frank ve Conal ile kaptan, iç kısımda bir liken avına çıkıyor.  Onlar
Tüfeklerini onlarla birlikte al, ama burada incinebilecek vahşi yaratık yok
onlara.

Ancak güzel yosunlar ve garip güzel likenler buluyorlar.
Gerçekten de, yükselen zeminin bazı kısımları kırmızı veya turuncu
ikincisi ve yosunların yeşili güzel ve çarpıcı olarak öne çıkıyor
zıtlık.

Yolculuklarına iç kısımda devam ettiler ve kayalar ve
Kıyı ile ilgili deniz kuşlarıyla yaşıyordu, burada ciddi ve
hala yeterli.  Sahne gerçekten etkileyici ve güzeldi ve
Yukarıdaki gökyüzünün mavisi ve okyanusun ötesindeki parlak mavi,
Yeşil ve yüce karla kaplı buz blokları ile noktalı, bütün
Herkesin yaratıcısının elinden taze küçük bir dünya gibi görünüyordu.

Yüzbaşı Talbot sadece floradan örnekler aldı-eğer arayabilirim
Bu adanın yetersiz bitki örtüsü-ama kayalarının da
Şef tepelerinin yüksekliği, etrafında birçok sondaj ile, hiçbir şey söylememek
Deniz yosunları toplama.

Doğuya doğru büyük buz-bariyer kadar güneye doğru
Terör Dağı olan toprağın, araştırmanın acılardaydı
ve gelecek nesillerin yararına çizilmek, çünkü
Sahil sahibi olduğu grafiklerde çok açık bir şekilde tanımlandı
Aslında.

                                  ----

Çok hırslı bir denizciydi, _flora m'Vayne_'nin bu kaptanı,
Ve aynı zamanda cesur, cesur, gerçek mavi bir denizci.

Şimdi, onun harika hava yolculuğunu hareketsiz hale getirme zamanı olurdu
güneye doğru. Ama böyle bir şey başarılı olabilir mi
başarıldı mı? O ve o yalnız cevaplamak zorunda olduğu soru buydu
kendisi için.  Danışacak kimse yoktu. Ve onu düşünmek için uzun bir gün sürdü, kendini çok tuttu
Sessizce doğru gelebileceği eyalet odasında yalnız
çözüm.

Şimdiye kadar güneye nüfuz etme niyetiyle gelmiş olsaydı
Hala balonla daha uzak.  Ama buraya çok fazla gelmeyi hesaplamıştı
daha erken.

Aptalca döküntüler yapma niyeti yoktu.  75'e ulaşmış mıydı
Deg. Yaz hala en önemli olan güney enlemi olabilir
Sürekli güneş ışığı ve rüzgarın sürekli kayması konusunda hesaplandı, ama şimdi
Esinti çoğunlukla güneyden patladı ve
Yüksek bölgeler yüzlerce inerse adil bir rüzgar alabilir
Antarktika direğine kilometrelerce daha yakın, onun
Hiç dönmeli mi?  Gerçekten de tersi.  Sanki görünüyordu
Gemisini tekrar görme şansının hayaleti yoktu.

Hayat tatlıdır ve bu yüzden sonunda onun havasının tüm düşüncelerini bıraktı
Şimdiki sezon için yolculuk.

Bu çözümü o gün arkadaşlarına ve gençlerine iletti.
akşam yemeği.

Ama güneş çok kısa olsa da güneyde batmaya başlamıştı
kıt bir yıldızın bile görünür olduğu geceydi.

"Şimdi yapacağız," dedi.
Dahası, ve zaman içinde Kergelenin Yalnız Adaları'na ulaşırsak, henüz
Bize cömertçe ödeyecek kadar eski deniz kızları arasında düşer.  Çünkü ben
Hiç orada bulunmadım, o yalnız bölgeyi bir
yılın büyük kısmı boyunca habitat. "

"Ve sonra eve bağlı olacağız, SHA'm değil mi?" dedi Frank.

"Evet," cevaptı.  "Ama diyorum, genç arkadaş, senden yorulmadın
Denizcinin hayatı, değil mi? "

"Ah hayır! Hepsini görmek istiyorum-önce tüm dünya ve sonra geri dön
Ve vahşi maceralarımı hayal et ve fırtınalı savaşlarımla savaş
Ana O'er ve O'er ve O'er tekrar. "

"Bravo! Delikli, sadece biraz efsanevi olsan da. Eh, güzelsin
Rüzgar ve uzuvda güçlü, Frank, değil mi? "

"Oldukça efendim. Orada Duncan gibi gerçek yayla bacaklarım yok, ama
Bana her zaman bir tutamda iyi hizmet ettiler. "

"Şey, Terror Dağı mahallesine girer girmez yine ben
bir yükseliş yapmak demek ve tüm gençlerin yardımını isteyeceğim
arkadaşlar ve bir iki el.  Bilimsel enstrümanlar var
Bol yiyecek, içecek ve uyku çantalarının yanı sıra, ben
Sanırım bizi başarmak için üç günün büyük bir kısmını alacak
Üst ve arkaya yolculuk.

"Yükseklik nedir efendim?"

"Neredeyse on bir bin feet yüksekliğinde olduğu ve volkanik olduğu söyleniyor."

"Sence değilsin," dedi Morgan the Dost, "macera neredeyse
Foolhardy? "

"Yeterince riskli, cesaret ediyorum; ama gerçekten Morgan, sevgili arkadaşım, ben
Bir şeyi başarmadan eve dönme fikrinden nefret ediyorum
ortaktan. "

Ve böylece, yemek sonrası bir stilden başka bir konuşmadan sonra,
Ascent üzerinde belirlendi.

Bu Cumartesi gecesiydi ve her zamanki gibi eşler ve sevgililer
Kızarmış, Yüzbaşı Talbot, yaşlı devam etmeyi çok seven bir adamdı
gümrük.

Yani deniz-pie'nin doyurucu bir akşam yemeğinden sonra adamlar bir dansa çıktı, Frank ve
Her zamanki gibi Clarionet şekillendiren adamın başlıca kısmı
grup.

Old Pen, geceye büyük bir formdaydı ve dans ederken antikalarıydı ve
küçük Johnnie zona ile döndü,
aşırı.  Kalemin onu taktığını söylemek imkansız olurdu-

    "Işık üzerinde fantastik ayak parmağı".

Çünkü ayakları, birkaç kippered kadar geniş ve düzdü
Herrings, ama yapabileceği en iyi şekilde kullandı ve kimse yapamazdı
daha fazlasını yaptı.

Dansdan sonra baş iplik-spinnerlar geniş bir daire içinde toplandı
kadırga ateşinin etrafında.  Frank ve Conal partiden ikisini yaptı.
arkada asil vike. Kabin Steward'ın dağıttığı romu neredeyse hiç gerekmezdi.
Bu iyi arkadaşları geceye mutlu edin veya kısa dönmelerine neden olmak için
İplikler ve şarkı söyle, bu yüzden geminin evine bağlı olduğunu bileceklerdi-

    "Köpük dalgalanmalarının karşısında, çocuklar,
      Kükreyen deniz boyunca,
    "Hepimiz zorluklarımızı unutacağız, bayanlar,
      İngiltere ile Lee'de ".

Ama cesur mürettebat _flora m'Vayne_ ipuçlarını aldı
Skipper ve asla bir Cumartesi gecesi çok fazla şarkı olmadan geçmedi
Bir tost ve her zaman ayakta veya karaya maceranın orijinal bir ipliği.
Dibdin şarkı söylüyor:-

    "Okyanustaki ay bir dalgalanma ile soluklaştırıldı.
      Damalı bir zevk elde etmek;
    Eşcinsel neşeli katranlar, devrilme için kelimeyi geçti
      Ve _toast _-- Cumartesi gecesi için,
    Hayatı olarak sevdiği bir tatlım ya da eş,
      Her biri içti, onu selamlayabilmesini diledi,
    Ama en çok memnun olan ayakta tost ...
    İşte patlayan rüzgar ve giden gemi,
      Ve bir denizciyi seven lass! "

O kadar iyi ki moda Kaptan Talbot oldu ki, bazı Cumartesi günleri
Gecelerde adamlarına katılmanın biraz altında düşünmüyordu.
Ateş ve onu da daha iyi sevdiler.

Erkekler ne kadar kalabalık olursa olsun, böyle bir gece olabilir, orada
Viking, Old Pen ve Jim için her zaman iç çemberde oda kaldı
Maymun.

Jim, kırmızı ceketi ile, Viking tarafından oturuyordu, çok ciddi görünüyordu
Ve çok yaşlı ve köpeğin ceketini uzun ince siyahıyla taramak
parmaklar.

Bu, Vike'ı her zaman uykuya gönderen bir tür şampuandı.

Sonra Jim onun yanında uzanır, vücudunun üzerine büyük bir pençe çizerdi,
Ve aynı zamanda uykuya dalın.

Ama eski kalem gerçekten çok ciddi olurdu.  Soğukla ​​rahatsız oldu
ayaklar ve onu orada durduğunu görmek gerçekten gülünçtü
Bir bacak tutarken ve diğer büyük webbed pedalını açığa çıkardı
Yangın tarafından yayılan karşılama parıltısının aparatı.

Bazen iplikler indirimli idi, ancak şarkılar hiç olmamıştı ve hayır
Ne kadar basit olursa olsun, herhangi bir şey olmadan söylense bile her zaman hoş karşılandılar
Etkisi için ve olağan konuşma İngilizcesinde zorlanıyorlarsa
onların içinde gerçek.

Bu Cumartesi gecesi Kaptan Talbot öne çıktı ve
Uzun borusunu içmek için bir köşede otururken, Steward ona bir demlendi
Kaptan için biraz tarçın ve tereyağı ile yumruk bardak
üşüttü.

"Senden bir iplik aldığımızdan beri uzun zamandır efendim," diye belirtti
marangoz.

Kaptan bir içki aldı ve sonra gözlerinin kıvrık dumanı takip etmesine izin verdi
Cevap vermeden önce birkaç saniye borusundan.

"Şey, Peters," dedi, "Zamanımda o kadar çok macera yaşadım ki
Önce hangisine söyleyeceğini neredeyse hiç bilmiyor.  Bir zamanlar hizmet ettim
Afrika kıyısında Kraliyet Donanması Gemisi ve bu sadece
'Baccy, çocuklar, bu küçük ipliği aklıma getiriyor. "

"Onunla dışarı çık, efendim," diye bağırdı biri.

"Evet, onunla birlikte, kaptan. Sanki bir vaazmış gibi dinleyeceğiz ve biz
yaşlı eşlerdi. "

"Her şeyden önce," dedi Talbot, "sana bir tost vereyim-
Evde sevdikler! "

"Evde sevdikler!"  Ve her cam kaldırıldı ve gerçekten
Tost bir dua gibiydi.




Bölüm VIII.-Kaptan Talbot bir iplik döner.


"Neden çocuklar ve sen gençler," dedi Kaptan Talbot, "geriye baktığımda
O sevgili eski zamanlara kendimi yaşlı hissediyorum ve bu bir gerçek.  Dediğim gibi
Daha önce, Doğu Afrika kıyısı hakkında seyir ediyorduk, tıpkı
Nasıl olacağını bildiğimiz gibi köle Araplar için sıcak.  Şimdi biraz kavga ettik
Ve sonra, hem kıyı hem de ayakta.

"Şey, adam-o'-war-adam bunu seviyor, basit ve her şey öyle görünse de
olmak.  Gerçekten de, karakterdeki başlıca özelliklerden biridir
gerçek İngiliz denizcinin.  Söylenemeyeceğinden emin değilim
bir dereceye kadar gerçek, başlamak için biraz basit olmayan hiç kimse
ile hiç denizci olurdu. Kimse, bir toprakçı bile değil,
Jack'in kendisinden daha fazla varoluşta homurdanır ve hırlar
İster Epaulets veya Jack'te Jack olsun, Jack yürüyor
Çeyrek güverte veya Jack'in hava tarafı bir ana-sis.  İçin
Bütün bunlar, Jack'in kıyıda bir büyüsü olduğunda, özellikle de birkaç kişi varsa
Aylar süresi, eski deniz hayatının tüm Asperititelerini unutuyor ve
Sadece jolliteleri ve hoşluklarını ve queer'i hatırlıyor
Sahip olduğu maceralar-muhtemelen, azaltılmış bir türden övünüyor
Yol-ve tarafından donuk kıyıdan yorulur ve belki de
Proctor:

    `` Asla donukta değildim, kıyı kıyısı,
    Ama Büyük Deniz'i daha çok sevdim '.

Ve sonra tekrar geri dönüyor.  Jack'in sadeliğinin bir başka kanıtı.

"Şey, ama tanıştığım en cesur adam veya memurlardan bazıları
doğaları kadar küçük çocuklar kadar basitti-basit ama
cesur.

"Gallant ve iyi-nasıl iki sıfat birlikte geliyor
bir denizciye uygulandı.  Nelson'ımız onları birinde uygulamadı mı
Thomas Campbell tarafından bahsettiği Kaptan Riou'ya gönderileri
Büyük Eski Şarkı 'Baltık Savaşı':

      'Cesur kalpler! İngiltere'nin Gururuna
        Bir zamanlar çok sadık ve çok doğru,
      Ölen şöhret güvertesinde
        Gallant ile iyi riou,
    Yumuşak iç çeker cennetin rüzgarları onların mezarları!
      Batalılar kederli rulo olurken,
      Ve deniz kızının şarkısı Condes
      Ruhlara Şan Şarkı Söylemek
          Cesur! '


"Asistan-Paymaster'dan daha basit bir denizci olmadı
Mair (ona Mair diyelim).  Yuvarlak yüzlü, şişman ve biraz
soluk, ama her zaman neşeli ve kendisi ve herkesle iyi şartlarda
başka.  Sancakta bir şaşkınlık dünyasında en az bitti
göz.  Bu oküler sapma, oturduğunda daha belirgindi ve
Sahip olduğu astımlı eski bir flüt oynamaya başladı.  Sanmıyorum
Mair'in kendisi dışında bu flütten hoşlanan biri ve hiç şaşmamalı
Astımsal, çünkü sürekli hile yapıyorduk.  Sahibiz
Tariflenmiş ve şimdi tüylü ve bir kez kaynarla doldurduk
domuz yağı, ve soğumak için Mair'in masasına bıraktı.  Ama Mair umursamadı; bizim
Pratik şaka onu istihdamda buldu, bu yüzden mutluydu.

"Mair hiç bir nişan almamıştı, ancak bazı karışıklıklarımızın bazı üyeleri
vardı; Ve ateş altındayken duyumlarından bahsederken Mair
Açıkçası kendini 'en komik adam' itiraf etmek.

"Eski _T ---- _ bir kale ile etkileşime geçmek zorunda kaldı ve
Sıcak bir sabah için hazırlıklar yapıldı. Kaptan ruhla doluydu
Ve git-her iki bacak vurulduğunda, bu tür erkeklerden biri,
Kütüklerinde savaşın.

"Mair'in emirleri, sözlü olarak, kolay bir şekilde, kolay bir şekilde, emirlerini aldı.
el gibi bir yol.  Köprüdeki kaptanın yanında duracaktı veya
Çeyrek güverte ve nişan veya savaş sırasında not alın.  Fakir
Mair! Çok uyumadı ve çok fazla kahvaltı yapmadı. Sadece tanıştık
Koğuş odası kapısının dışında Mair ve I. İkimiz de görev yapıyorduk, sadece
Ben Orlop güvertesine bağlıyken Mair yükseliyordu.  Gürültü ile
Çekme, damgalama ve bağırarak, ne Mair'i yakalayamadım
dedi, ama bu-'şanslı köpek, sen' gibi bir şeydi.

"Aşağıda konuşlanmış olsa da-güvenli, boğulma tehlikesi dışında
Korkunç duman-Yakında kötü dövülmüş olduğumuza yetecek kadar kanıtım vardı.
"Ateş etmeyi bırak" geldiğinde üzgün değildim ve sürünebilirdim ve
nefes almak.

"Ama basit Mair'e ne dersin? Neden, bu sadece-görevini asil olarak yapmıştı,
serin, erkekçe; Yangın yiyen kaptanından hayranlık duymuştu,
ve bir sevkıyatta özel olarak bahsedildi.  Mair kırmızı ve heyecanlı görünüyordu
Tüm öğleden sonra, ama flüt daha önce hiç bu kadar neşeyle ses çıkarmadı
Akşam yemeğinden sonra aynı akşam olduğu gibi.

"Basitlikten bahsetmek benim için zavallı Nat Wildman'ımızı getiriyor
zihnin gözü.

"Hizmette Nat'tan daha parlak bir denizci yoktu, ne de daha büyük
Dağınık arkadaşlarıyla favori, ne de daha basit veya daha iyi yürekli. Çok uzun ve güçlüydü-aslında bir sporcu.  Bir kez ne zaman
Ceza Yürürlükten Çıkarma Şirketi veya İki Deniz Piyadesi ve Mavi Ceket Gönderildi
Batı Afrika kıyısındaki bazı yerli kabilelerin,
Beyaz tüccar ve Majestelerinin teknelerine ateş ettikleri için,
güçlü bir köyle karşılaştı.  Dostlarımızın merdiveni yoktu
ne de eksenler ve koyu-skorlar ateş ediyordu.  Köy olmalı
Taşındı ve terimlere ve küllere indirgendi; Böylece adamlar birbirlerini çekti
üzerinde.  Nat bu saha ve at savaşında çok çalıştı; Gerçekten de yapabilirdi
Tüm geminin şirketini attı.  Ama! Kendini buldu
Son adam-soğukta sol-çünkü ona yardım edecek kimse yoktu
karşısında.  Sıra bittiğinde Nat kuruldu-
zeminde ağlama ile ağlayarak ya da onundan biri olarak
Dağınık arkadaşlar onu ifade etti, 'büyük bir bebek gibi blubbering'.

"Sık sık düşünüyorum çocuklar, denizde ölmek çok zor olmalı,
Özellikle Homeward bağdıysa; Geminin işinin tüm telaşları ve karışımı
etrafınızda devam ediyor; erkeklerin şarkıları, şaka ve gülen ve
Din-sessizliğin nadiren uzun süre korunabilir.

"Jack Wright'ımız-Ana Top-Büyük Bir
Gerçek Tom Bowling Tipinin TAR.  O da Nat Wildman gibi
Yukarıda bahsedilen, karışıklık arkadaşları ile çok büyük bir favori oldu. O öyleydi
Her zaman nazik ve neşeli, ama her zaman iyi, itaatkar ve cesur.  Biz
Eski _T'de eve geliyor ---- _.  Kirli hava biz kısa bir süre sonra başladı
Madeira'yı bıraktı ve yelkenli bir forenoon almaya yardımcı olurken, fakir
Jack yukarıdan düştü.  Yaralanmaları o kadar ciddi bir doğaydı ki
Hayat birincisinden umutsuzdu.  Çok kan kaybetti ve asla
toplandı.

"Bu denizcinin onunla Plymouth'da tanışacak genç bir karısı vardı.
son saatlerinde düşüncelerindeydi.  Doktora yardım ediyordum
Hayatımın o zamanında, bir tür loblolly-boy ve adamı duydum
Söyle, cerrahın yüzüne özlemle bakarken: 'Bir tür o gibi görünüyor'
Zor, doktor, ama her zaman görevimi yaptım-her zaman emirlere uydum
soru sormadan.  Büyük kaptan aradığında hazırım
Yine de-evet, çok zor görünüyor.

"Dozu kapalı görünüyordu ve ben hala bir saat oturdum.
Orta saatte ve gemi kolay yelken altındaydı; Şimdi vardı ve
o zaman bir komuta kelimesi, ancak memurlar için bile çiğneme yükü yok
Jack'i sevdi ve saygı duydu.  Hala bir saat oturdum, sonra bileğini aldım
elimde. Orada nabız yoktu.  O gitmişti.

"Onu örttüm ve güverteye gittim, çünkü bir şey yükseliyor ve boğuluyordu
Ben.  Göksel bir geceydi-parlak yıldızlar parlıyor ve yuvarlak bir gümüş
Moon, dalgaların hepsi bizi Leeward'a doğru pırıl pırıl.

“'Zor görünüyor,' mırıldanmaya yardım edemedim.

"Zavallı Jack Wright üzerinden güzel mezar hizmeti okunurken,
Ve vücudu denize düştü, birçok gözyaşı döktü
Onların saklanması için çok fazla acı çekmeleri gerekmez.

"Plymouth'da bir süredir karantinaydık ve kimseye izin verilmedi
gemide, ama içinde arkadaşları ve ilişkileri ile yeterince tekneler vardı
etrafta asılı.  Bunlardan birinde güzel bir genç kadın vardı ve
Yaşlı Dame, muhtemelen annesi. Fısıltı-hiçbir şey değildi
Else-Soon geçti: 'Yonder zavallı Jack'in karısı.'

"Gemiye gelmeden çok önce gözyaşları içinde kaldı; denizci delikanlısı değildi
Bir mendil sallamak için bir limanda bile.  'Hasta olmalı,'
düşünce.

"'Doktor sizinle kabininde konuşmak istiyor,' dedi bir Midshipman,
Güvertede göründüğünde.

Eski Dame tarafından desteklenen tottering geldi.

"Jack hasta!" Ağladı.

"Doktor cevap vermedi.

"'Jack öldü!' 'Jack'im!'

"Cevap vermedik. Nasıl yapabiliriz?

"Heigho! O zamandan beri keder gördüm, ama hiç şahit olmadım
Zavallı Jack Wright'ın genç karısına eşit olan her şey.

"Ama seni üzüyorum çocuklar. İşte, eğer bir dram daha varsa
Sol yumruk, sadece gönder. "Ve şimdi, bayanlar, sana bir gerçek iplik daha söyleyeceğim ve sanırım sadece yapabilirim
deyin:

                   "Bir sterlin arayışında bir macera,


"Çünkü, Dawson ve ben botlu teknede ittik
'Baccy ile Majestelerinin çeyrek güvertesine ayak basana kadar
birlikte tüm macera.  Gemimiz şımarık _seamew_, sadece bir
Silah teknesi, emin olmak için, ama her yerde en büyüleyici küçük bir şey; sermek
Sudaki bir ördek gibi ve bir rüzgarda hiçbir şey ona dokunamazdı.  Bizim
seyir alanı, Afrika'nın doğu kıyısıydı, kuzeyde
Suya Dhows Dövüş ve Kıyıda vahşi Somali
pratik yapacak beyaz adamları olmadığında birbirlerini mızrak ettiler.  Biz
Asla kavga etmedi, ama dişlerimizi gösterdiğimizde ve bu değildi
Nadiren, sizi temin ederim.  Şimdi, böyle bir
Böyle bir iklime gönderin, gün uzun süredir mutlu olabilirdik,
Ama General Jolliity için sadece bir dezavantajımız vardı.  Kaptanımız
şeytan.  Bu sade ve düz koyuyor, ama başka İngilizcem yok
bunun için.  Deniz avukatlarınızdan biriydi ve onu kandırdı ve lordu
Memurları.  Bir şeyin haklı veya yanlış yapılırsa yapsın,
Aynı şekilde hırladın.  Olmadığı bir subay yoktu
Loggerheads ile de Windward'a doğru yürüdü; Ve yoktu
Adam ileriye doğru seyir sırasında cezalandırmamıştı.  Düzenimiz vardı
Cuma günü kırbaçlanıyor, gemideki birçok fakir adam için en şanssız bir gün
_Martı_.  Bu nedenle, koğuş odası ve
kaptanın yalnız ihtişamla yaşadığı kabin sonrası; ve
Eğer şans onu içeri atmış olsaydı, erkekler onu köpekbalıklarına verirdi
ve köpekbalıkları aç olsaydı. Bir kez hatırlıyorum, Johanna'da bir
Mutlu düşünce kaptanı ve birkaç küçük subayı vurdu
Ve aynı zamanda: kendilerine birkaç kez davranacaklarını düşündüler
Önemsiz değişim yoluyla kümesler.  Bu nedenle ikincisi sordu
Birincisinin satın alma işlemi.  'Kesinlikle hayır,'
Curt cevap, 'Onları gemiye çıkarmazsanız.'  Şimdi ölüler
Bir gün tutmazdı, bu yüzden satın alınmamışlardı; Ama kaptanın kümes hayvanları
aynı akşam gemiye getirildi ve iki güzel dolu tavuk-kooper
onlar.  Peki, sabah izinin ortasında, ne zaman
Kaptan karyolasında barışçıl bir şekilde uyudu, iki figür olabilir
Gizli bir şekilde bu tavuk kooperlerine yaklaştı.  `` Yumuşak bir şekilde yapar '' dedi
bir.

"Doğru sen Bill," diye yanıtladı diğeri.  Sonra karanlık bir şey ve
Kare yavaş yavaş yükseldi ve donuk bir sıçrama ile düştü
denize; Ve bu iki kez oldu.  Ve ertesi sabah ne zaman
Kaptan ortaya çıktı, kahvaltı için spatch horoz umudu mutlu,
Bak! Spatch için gemide horoz ne de tavuk yoktu.  Ama yormalıyım
Ben kirli hilelerin bir çiğneyken kaptanı
_Seamew_ adamlarını ve memurlarını oynadı, bu yüzden kendimi memnun edeceğim
Hikayeme atıfta bulunanla ilişkilendirme. O zaman bir kez biz
Grog ve tütün için korkunç boğazlarda; Bir damla yoktu ya da
Gemide diğerinin bir seri-en azından bizim karmaşamızda değil-ve
bir aydan fazla.  Şimdi kimse bir bardak romdan daha iyi sevmedi
Kaptan, sigara içmese de; Yani, kendi ruhları tuttuğu sürece
Dışarıda, koğuş odasındaki eksiklik için hiçbir şey umursamadı. Ama bir
gün bizi bilgilendirerek hepimize sevindi Zanzibar'a ve
Mağazalar alın.  Her neyse, bizi güzelce aldı, çünkü daha erken
Uzun beyaz kasabadan önce çapa bıraktık, onu aradığından
Konser ve kumlara indi.  İki saat içinde tekrar geri döndü
aldığımız önemli zeka
Köle gemisi küçük adanın mahallesinde seyir ediyordu
Chak-chak.  Kaybolacak bir an yoktu-'tüm eller
Güverte, yukarı çapa ve kapalı. `` Kaybolacak bir an yoktu; Ama Mark
Siz bu, içen ama sigara içmeyen o dilenci kaptan çıktı
Dainties ile silahlı gig'le birlikte, ruhlar dahil, ama
'Baccy'nin ruhlarımızın koklamaya özlem duyduğu bir lokma değil. Hiç görmedik
Üç direkli köle gemisi de.

"Şey, şüphesiz bildiğiniz gibi, doğu kıyısında bir kasaba var, güzel
Ekvatorda neredeyse, lamoo, bir buçuk ya da daha ziyade tamamen vahşi
Bir Arap Sultan tarafından yönetilen bir tür yer.  Yakın değil
Deniz, ama yaklaşık on mil geniş boskeli bir nehir.  Bütün Afrika gibi
nehirler, denizden bir kum çubuğu tarafından kuşatılmıştır,
sığdır ve yeşil kırıcılar üzerinde yuvarlanır.  Sahibiz
Bu nehre daha önce sadece bir kez, ama küçük _seamew_ böyle bir
Kaptanımızın asla denemeye karar verdiği çubukta korkunç çarpma
yine aynı deney. Ama, güzel, net bir şekilde, ay ışığı
Gece, kendimizi bu çubuğun hemen dışında bir kez daha bulduk ve daha ziyade
Şaşkınlığımıza, gemiyi kaldırma emri verildi.
Sabah.  Tabii ki, teknelerin gönderilebileceğini düşünerek çok mutlu olduk
Meyve için akarsu ve açgözlü sterlin şansı olabilir; Ancak
Hayal kırıklığına mahkum olduk, çünkü ertesi günün tamamı geçti
sondaj alarak ve akşam ertesi sabah bize söylendi
Anketi tamamlamalı ve ardından bir kez daha kuzeye gitmelidir.  Bu yüzden
Gemi ikinci akşam Hove--oldu.  Dawson ve ben
Hasta listesinde zaman, bizimle ilgili bir şey olmadığı için değil,
Ama kaptan bize zorbalık yapıyordu ve bu yöntemdi.
Kendimizin intikamını almak için aldığımız dost cerrahın yardımı.
Şu anda tütün mani en kötüsüdü.  Bizim
Yardımcı-Paymaster, şeytan cazip olursa mırıldandı duyulmuştu
O, ruhunu bir koku demeti için satmaya meyilli olacaktı ve
Dawson, hayatının on yılını vereceğini açıkça iddia etmişti.
Bir enfiye kutusunun görüşü.  Ama Dawson çok gibi görünüyordu
komplocu, akşamları gizlice geldiğinde akşam
ilk günün araştırması.

"'Hush! Messes arkadaşları, sus!' Gizemli bir şekilde fısıldadı ve hepimiz kalabalıklaştık
onun etrafında.  'Bende,' diye devam etti.  Arkadaşım ve ben
liste.  Kaçırılamayız. '

"'Evet, evet; devam et,' diye bağırdık bir nefes.

"'_He_ yemek yerken, bir tekne alıp nehri Lamoo'ya çalacağız,
ve 'Bacca ve Grogs' i indirin.

"Kaptan bu 'Yaşasın' anlamını bilmiyordu! salladı
_Seamew_ STEM'den Stern'e. Biz bindik gibi daha vahşi bağırışlar yok
Bir dhow 'orta duman ve kan.

"Saat yedi ile kaptan sadece üçüncü bardaklarını karıştırıyordu.
Saat yedi her şey hazırdı: kürek boğuldu ve
Dümen o kadar sevk edildi ki, bir kırıcının alt vuruşuyla gemiye gitmeyecek
barda.  Sonra, iyi yağlanmış bloklardan tekne indirildi ve
Sessizce, ama hızlı bir şekilde, korkunç çubuğa kıyıya doğru kaymıştı.  Aldık
Bizimle ama iki güvenilir adam ve iki güvenilir çuval.  Yakında beyaz tepeler
Breakers'ın görüşündeydi ve kısır, somurtkanlarını duyabiliyorduk
Boom.  Bildiğiniz gibi, bu çubukların geçişini kolay değil.  Şu anda
Bu kırıcıların okyanusundaki tek karanlık kapıya gidiyorduk, ben
Direksiyon, Dawson küreklerin her birinde bir yardım eli ile.  Şimdi var
kapıya girdi.  "Şimdi istikrarlı, erkekler!"  Bir dalga bizi geride tutar ve
Küçük teknemizi ilk cennete fırlatır, o zaman akıl almaz bir hızla,
daha sonra, bir sörf girdabı ile ve birkaç dakika sonra
Pürüzsüz suda, ıslak ama güvenli.

"'Aferin,' dedi Dawson; 'Ama alabora olmuş olsaydık, köpekbalıkları
şimdiki zamanda bizim üzerimizde yemek. "

"'' Özliler, Beyler, Beyler, 'dedi kürekçilerden biri,' ama
bir köpekbalığının karnında üç gün üç gece olmak,
Jonah, tobaccer'ın kutsanmış bir ayından daha fazla. '

"'Bu bir balinaydı, Jim," dedi arkadaşı. `` Bir kuruş umurumda değil '' dedi
ilk konuşmacı; `` Borumu sevdiğimi biliyorum ve bir sterlin seviyorum.  Şimdi,
Böyle bir gecede, örneğin, aydınlatmak ne kadar nimet olurdu
Yukarı, ve-ve-neden düşünmeyecek, eğer yapacaksa asıldı. '

"Şimdi küreklerine yat, erkekler," dedim. "
Küçük bir şişe tıbbi konfor, doktor burada sakladı. '

"Hepimizin paylaştığımız bir şişe hasta-meslek şeridi ve
Şimdiye kadar tattığımız en iyisi ve doktor 'bir tuğla' olarak telaffuz etti.

"Şimdi, kürek bizi çekebileceği kadar hızlı bir şekilde hızlandırdık, Dawson ve ben
Bazen erkekleri rahatlatıp küreklere büyü yapmak.  Oldu
Ay ışığı dedim ve nehirde olana kadar bu
Bizim lehine; Ancak şimdi hepsi bize karşıydı.  Hiçbiri nefret
İngiliz Slave Aracities ile savaşan Arap'ınızdan daha fazla.  Herhangi bir
Bir köle dhow ile düşebiliriz ve bunun mürettebatı
Kesinlikle eski ödemek için bu kadar olumlu bir fırsatı kaçırmayın
puanlar.  Gemide çok kollarımız vardı ve bu yüzden saldırıya uğramışsa
Acı ucuna dilencilerden uzaklaşın.  Ancak, takdir yetkisi
Valor'un daha iyi bir parçası, bu yüzden derenin tam merkezinde tuttuk,
En az görebileceğimiz yer.  Bu yavaş işti ama güvenli.

"Saat on geçmiş olmalı ve biz nehrin yukarısındatık,
Bir noktayı yuvarlarken, aniden büyük silahlı bir
Dhow, yavaş yavaş akışa gidiyor.  İlk amacım değiştirmekti
kurs.  'Hayır, hayır,' dedi Dawson, akıllı bir adamın sonu, '
sadece şüphe yaratacak.  Onu selamlayayım; ' Ve bunu iyi yaptı
Arapça.  Şüphe Garip Dhow gemisinde heyecanlı olsaydı, öyleydi, ben
Dawson, stentorian tonlarında şarkı söylemeye başladığında tekrar durduğundan emin olun
Tanınmış bir Arap Tekne İlahi.  Şarkı, emin hissediyorum, bizi kurtardı ve
Bu yüzden onu neredeyse Lamoo'ya kadar tuttuk.

"Kasabadan yaklaşık bir mil uzakta kaldı ve teknemizi sakladık
Bush, içinde bir adam bıraktı. Şimdi bir veya iki Avrupalı ​​var
Kasabadaki tüccarlar ve bunlardan biri bildik, ama onun yol
Biz cahil olan ev; Ama Comoro Jack'in nerede yaşadığını biliyorduk.
etekler.  Daha önce rehberimiz olmuştu, bu yüzden gittik ve
Mutlulukla Jack'i Evde Bulundu: Uzun boylu genç bir vahşi, sadece belle dizildi
kemer ve muazzam (42. Highlander's) Busby ve uzun bir mızrak
bir el.

"'Şey, İngilizleri kutsadın, ne istiyorsun Wid Jack?'  Bizim buydu
selamlama.  Ona aceleyle söyledik ve miktarı ve--

"'Comoro Jack bir atış gibi gidecek,' dedi The Savage. Sandy Sokakları
neredeyse terkedilmişti ve Comoro Jack, yanımızda dolaşırken,
İyi bir adamın sonu olmadığını düşündüm.

"'Londra' iyi bir yer, 'bize bildirdi,' Lamoo kadar büyük ve
Sokaklar daha iyi dökün ve kızlar daha iyi giyiniyor.  Görüyorsun böyle:
Fransızlar Myotta'yı alırlar; Zavallı Kral Ob de Island Londra'ya gidiyor
Bkz. İngiltere De İngiliz Kraliçesi ve ben de vücut koruması arasında gidiyorum.  Ancak
Zavallı kral De Palace'a geldiğinde, 'Benim için savaşacak mısın De Barajı
Fransızca?' diyor.  `` Çok üzgünüm, '' dedi İngiltere İngiliz kraliçesi, ama
De Dam French ile savaşamam. "

"'Ve kim,' sana kaput ve tüyleri verdi mi? 'Diye sorduk.

"'De British Queen OB İngiltere,' dedi Comoro Jack. 'Yakında beni gördü
De zenciler arasında, kafama koydu.  'İşte, zavallı Şili,'
'Soğuk genişliği yakalamıyorsun' deyin.

"Comoro Jack'in bizi yönlendirdiği ev, bir Fransız tüccarın ve onun
Misafirperverlik sınırsızdı; Ama biz olana kadar tüm ferahlığı reddettik
önce bir boru füme.  Oh, o boru bizden adamlar mı yapmadı. Bir geçirdik
Tüccar ile çok hoş yarım saat; Sonra çuvallarımızı doldurduk ve
Joseph'in kardeşlerinin sahip olabileceğinden daha mutlu olan teknemize daha mutlu oldu
Firavunların topraklarından mısır yüklü geliyor. Bir tane var ya da
İki küçük kaçış akarsu aşağı iniyor, ıslak ve kötü yakaladı
Bar, ama bir saat önce _Seamew_ Gemiye Güvenli ve Sessizce var
güneşin doğumu ve çatladığımızda karışıklık eşlerimizin yüzlerindeki neşeye tanık olmak
bir şişe rom ve bir kutu Havanas açtı, herkes için bizi geri ödemekten daha fazlası
Biz gelmiştik.

"Ertesi sabah, yoğun tiksinmesine göre, kaptan hepimizi sigara içti,
Ve komik ve neşeli görünüyor. Ama nerede bulduğumuzu hiç bilmiyordu
'Baccy. "




Bölüm IX-Lurid Ateş Dilleri, Mavi, Yeşil ve En Derin Kızıl.


Gelecek dışında önümüzdeki birkaç gün boyunca çok az şey konuşuldu
Terör Dağı'nın yükselişi.  Salon karmaşasında, öğrenimsiz bile değildi
hayal ettim. Şüphelerin sadece kadırga ateşi hakkında ileriye dönük
tartışmalı.

"Kaptanımız onları günümüzde yaptıkları kadar cesur." Dedi.
Eski Jack Forbes, kısa borusunu ağzından alıyor "ama seni korusun,
Çocuklar, bak önce ne var. "

"Senin için doğru, Jack," dedi bir arkadaşı, "hepsi dondurulacak
Ölüm, ve bu onun yolu olacak.  Umarım benden gitmemi istemezler ve
bir şeyler taşımaya yardım et. "

"Ben de," dedi diğeri.

Batı topraklarına yakın ve daha yakın Bonnie Barque'i çizdi ve
Sonunda gölgenin altındaki bir koyda demirledi güzel güneş ışığı
Dağın ölçeklendirmeye çalışacaklardı.

Kaptan Talbot tüm hazırlıkları bir kerede yaptı. Gerçekten vardı ama
Şimdi kaybedecek çok az zaman, uzun süredir donlar girecekti ve eğer
O zaman güney buzundan uzak değil, zor gerçekten onların çok olabilir.

Tehlikeli bir keşif gezisine çıkarken her cesur adamın görevidir
Başarısızlığa karşı korunma gücünde her şeyi yapmak.  Talbot, bu nedenle,
Başarı sağlamak için bir taş bırakmadı; Güvende olup olmadığı veya
Değil, onu hak etmeye kararlı görünüyordu.

Alpen stokları amaç için yapıldı ve bu yüzden de buz ekseniydi,
Bu ikincisi mutlaka ilkeldi.

Çok az mühimmat ve az sayıda kol alınacaktı.  Yalnız
tepelerin girintileri ve o vahşi dağda,
vahşi adam veya canavardan korku.  Buradaki topraklar ıssızdı ve
Yıpranmış dünya olarak kar ve buz dışında her şeyin çoraklığı, ay
kendisi.

Halatlar da alınacaktı, birçok yönden kullanışlı olabilirler.  .
Skipper eski bir Alp-Club adamıydı ve yolunu biliyor muydu.

Bir hafta boyunca hükümler ve hastalık veya
aşırı çıkış, çünkü onlar gibi üst bölgelerin acı soğuk algınlığı
Ziyaret etmek üzereydik, tükenme genellikle yakında ve aniden ortaya çıkabilir.

Kaptanın kendisi üç cesur sağlam arkadaşın seçimini yaptı.
sefere eşlik edin ve gerekliliklerin yanı sıra
Gözlem araçları.

"Ve şimdi gençler," dedi Talbot bir akşam, "üçünden ikisi
sen partide olacaksın. "

"Sanırım," diye ekledi, "bunun için fırlatsan iyi olur. Hepiniz
Gelecek yanıyor. "

Duncan ve Conal gülümsedi ve başını salladı, ama Frank başını salladı.

"Bekliyorum," dedi, "
Kratere bir başlık almadığınız sürece.  Ben değilim
Dondurulacağım, seni temin ederim.  Tüm ayak parmaklarıma bağlı kalmak istiyorum
Eğer istersen at, efendim.  Belki bir İrlandalı ya da iki kişi uygun olabilir
En iyisi. "

"Neden Frank?" dedi Duncan.

"Neden? Çünkü hepsi bir krater (Crayture) bir damla düşkün,
Görmüyor musun? "

"Nasıl bu kadar aşağılık bir pun, eski Frank yapabilirsin?"

Vike, bir tür keşif gezisinin kalktığını biliyor gibiydi.
Duncan'ın dizine büyük bir pençe koydu ve itiraz ederek ona baktı.
yüz.

"Yardımımı isteyebilirsin," diyordu.

"Hayır, köpek, hayır, bu yolculuk değil," dedi Duncan, bonnie'sini düzelterek
KAFA.

Böylece Vike ateşin önünde uzanıyordu, yaptığı gibi derin bir iç çekti.

Tüm köpekler az ya da çok iç çekse de-
İnsanlık olağan sebep-sürekli iç çekme özel bir
Newfoundland olarak adlandırdığımız asil cinsin karakteristiği. ----

Elbette uzun bir tahta ve dahil olmak üzere her şey hazır ve doluydu.
Hafif ama güçlü bir ip yükü uzunluğunda.

Küçük keşif gezisi çok parlak ve güzel bir sabahtı
başladı; mürettebat, arma ve üç kez üç kez vermek
Ensign'imizin her yerde duyulan İngiliz tezahüratları çalanlar-kırmızı,
Mavi veya Donanma-Beyaz-esintiyi yakar.

Gün doğumu çok azdı.  Görkemli S.E.'nin Oriel Pencereleri
hala nadir ve parlak renklerle boyanmıştı, ama neredeyse bir nefes almadı
Hava, şimdi uzanan ve
Batıya doğru-iyi bir on mil, sonunda sınırlanana kadar
Büyük yükselen tepeler.

Şimdi ölüm kadar derinlik.

Kuşlar tarafından bile terk edildi.

Ama böyle bir karla kaplı vahşi doğada, görünmeyen, duyulmamış
Tehlikler, Mayhap, ileride, yaptıklarını bilmek ne kadar rahatlık
Evren, onu bile çağıran herkese yakındır
düşünce, eğer ruh içinde ve gerçekte.

Bluffy buz kaplı kayalar tarafından gizlenmiş olan gemi şimdi gözden uzaktı; Ve
Talbot partiye rehberlik ediyordu,
onu dağın yanına götüreceğine inanıyordu
en erişilebilir.

Bir milden fazla "yol" gerçekten sağlamdı.

"Bir sürü fincan ve dudak twixt var," diyor eski atasözü.
Ama işte ayak parmakları ve dudak aralarında çok sayıda kayma ve birçoğu bir
Ayrıca.  Ancak yakında, geniş ve düz bir kar ovasına geldiler.

"Şimdi neşeyle yapıyor, bayanlar," diye bağırdı kaptan. "Kim verecek
biraz müzik? "

Yakında sabah havasında yükselen eski bir şarkı yükseliyordu ve
Herkes koroya katıldı.

Ancak son notlar öldüğünde, Duncan büyüklüğünü yaptı.
Yayla Gagdplies ve onları geniş çapında yerine getirmeye başladı
sağ omuz.

Kaptan güldü.

"Bildiriyorum," dedi, "coşku ve vatanseverin sonu yok
İskoçların duyguları.  Ama ayarla, delikanlı. "

Duncan öne doğru dikildi ve yakında Gordon Highlanders'ı başlattı
mart.

Cesur ve güzel notlar hayatı ve ruhu her kalbe koyar.

Sonra her türlü havayı çaldı, pibroch'u unutmadan ya da
hızlı adım.  Ama Coronach değil.  O vahşi wail

    "Bir Lilt O 'Dool (keder) ve üzüntü",

Ve şimdi herkes cesur ve neşeli olmalı

                                  ----

Karga uçarken on iki mil yürüdüler.  Ve şimdi onlar
Harika dağın ayağı ve kahvaltı için bir durma çağrıldı.
Su metillenmiş ruhlar ve tuzlu kahve ekmekle kaynatıldı
Ve et bolca kısa süre sonra tüm elleri yorgunluklarını unuttu.

Sonra erkekler ve kaptanı kendisi borularını yaktı ve
Güneşli kar ise üstte yarım saat dinlenin.  İhtiyaç duyarlardı
Şüphesiz şimdi tüm güçleri ve cesaretleri.

"Şimdi, cesur arkadaşlarım"-yoğunluğu kıran Talbot'un sesiydi
Sessizlik ve neşeli bir şeydi-"Şimdi, bayanlarım, sloganımız olmalı
Alp köyünde böyle aceleyle geçen gençlerin
Gece Shades Hızlı Düşürken --_ Excelsior_! "

"İleri ve yukarı!"

"İşte bu, Duncan. Cesur afişiyle cesur gençliğe gelince, sanırım
Gün batımından sonra başlamak için biraz aptalca olmalıydı.  Peki,
onun gözetlemesiydi.  Her neyse, bizden önce yirmi saat uzun bir günümüz var, bu yüzden
Şimdi kelimeyi vermeliyim-Mart! "

Ve gittiler.

On ve yukarı ve yukarı.

Ancak şimdi şarkı söyleme düşüncesi yok.  Yükseliş dik ve azdı
Konuşmak için harcayacak kadar nefes aldı.

Ama elindeki alpenstock olan cesur genç dağcı Duncan ilk oldu,
Kaptan Talbot ile yanında ve biraz daha fazla mücadele etti
Conal erkekleri teşvik eder ve şimdi ve sonra onları taşımaya yardımcı olur
yükler.

Ancak bunlar çok ağır değildi.  Ancak en hafif yük bir
Bir dağa tırmanırken büyük bir ağırlık. Bir yüksekliğe ulaşmayı başaramadan önce saat biriydi
Dört bin feet ve en kötüsü onlardan önce idi.

Herkes bu zamana kadar yeterince yorgundu.  Yorgun ve aç.

Ancak kahve ısınır ve teneke kutular açılırken, bunlar
Aslında işle uğraşan Conal ve Duncan, dinlenmek için uzanmak
Kaptan ve diğer taşıyıcı, geri kalanlar arasında.

Güneş, elbette meridyeni geçti, ama yine de parlak olsa da
Parlayan, ışınları gerçekten sıcak veya ilham vericiydi.

Dahası, aşağıdaki büyük kar çamaşırlarında rüzgar olmamasına rağmen,
Burada bir esinti esiyordu ve sadece yemeğe değil, en sıcak olana ihtiyaç duyuyordu
Soğukta durmalarını sağlamak için kahve.

Şimdi eskisinden çok daha uzun bir dinlendiler ve birden fazla adam düştü
O kadar sağlam bir şekilde uyuyor ki borusu ağzından düştü.

"Şimdi, bayanlar," dedi kaptan sonunda, "Bin ayak daha koyalım
içinde.  Asla ölme çocuklar. Excelsior, biliyorsun! "

Yüksek sesle konuşmadı.  Gerek yok; En ufak bir fısıltı için
Çevresindeki sessizlikte, hatta yüz metre uzaklıkta bile duyuldu.

Sessizlik, gerçekten de ciddi, harikaydı; hissedilebilecek bir sessizlik;
Kalbin ve duyuların etrafında sürünen bir sessizlik ve hayır
Biri kırılmaya özen gösterdi. Işık esintisi bile mırıltılı değil, hatta
Fısıltı, şimdi oturdukları platoyu süpürürken.

Ama yüksek durumlarından, sahne onlardan önce yayıldı
Aşırı harika.  Kuzeyde uzağa bakabilirlerdi
Uzak mavi okyanusun üzerinde ve doğuda hepsi buz vardı.

Bununla birlikte, Talbot'un teleskopunun döndüğü güneye doğru idi.
Çok fazla özlemle, devam eden görünümle, yukarı doğru devam etmeden önce
seyahat.

Norsemenlerin kuzey kutup bölgelerinin etrafında bir efsanesi var-
Pole'nin kendisi, gerçekten-harika bir açık deniz var; o yeşil lüks
adalar mavi yüzeyini gösterir ve bunun üzerine sahip olan bir insan
Asla günah işlemedi, ama hala bozulmamış bir masumiyet durumunda,
Tıpkı Tanrı'nın onları yaptığı gibi-"ama meleklerden biraz daha düşük".

Talbot'un bu kadar açık bir denize bakmayı bekliyor muydu, ben
merak etmek?  Eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğradı.  Bu yüzden büyük teleskopu kapattı
iç çekerek.  Ancak daha yüksekte daha fazla görecekti.

Böylece yürüyüş devam etti.

Ve şimdi kilometrelerce, tepeden mezun olmasa da çok dik olmasa da,
Yürüyüş sonsuz derecede daha zordu ve her burada ve orada geldiler
Buzdaki bir yarık üzerine,
Tahta tarafından en dar kısım.  Bu korkunç ve gerçekten tehlikeliydi
iş, çünkü bu tahta dar ama dardı ve dahası imkansızdı
Burada ve orada kaygan olmasını engelleyin.

Talbot, o korkunç köprüden ilk yürüyen ilk kişiydi; Ama o
uzun ip tarafından diğer taraftaki kişilere sabitlendi; Ve çok kullanışlı
Bu köprü o gün altı gün bir yükseklik kazandıkları ortaya çıktı mı?
Deniz seviyesinin bin feet üzerinde.

                                  ----

Bu noktada, yükselen dik bir buz kanalına ulaştılar
Dar bir platodan muhtemelen beş yüz feet yüksekliğe kadar.

Ölçeklendirilmesi imkansız bulundu, bu yüzden yollarına devam etmek zorunda kaldılar
Bu dağın batı tarafında, Terror Dağı olarak adlandırılan çok iyi.

Gün şimdi çok geçti ve bu yüzden Talbot durma emri vermeye karar verdi ve
Akşam yemeğinden sonra başka bir gün kırılmalıdır.

Uçurumların müdahale etmesi dışında, şimdiye kadar oldukça görüşte olmuşlardı
gemi ve hatta sinyallerini bile yapabilir.  Ama şimdi bir omuz
Dağın kendisi müdahale etti ve bir süre için _flora
M'Vayne_ Artık yok.

Ama şimdi onları yeni bir sürpriz bekliyordu.  Sadece burada, bu tarafında
Tepe, bir dere veya su baharı buldular,
dağ tarafı ve yolunda net ve harika şekilli bir buz gibi oluşuyor
Cascade.

Kesinlikle güneşin erimesinden kaynaklandı,
ısı, ama içinde penten ebedi volkanik yangınlarla
dağın kendisi. Daha muhteşem ne olabilir!

Garip bir şekilde güzel, bu donmuş kaskadlardı, çünkü orada olabilir
gökkuşağının her rengini, tüm parlak ışıkta görülebilir.  Güzellikler
Kesinlikle hiç insanın gözünü memnun etmek için tasarlanmamıştır.

Ne yazık ki! İnsanların ne fakir bencil ölümlüler!  Yapılan Her Şey
Bizim kullanımımız için gerçekten!  Fikir, seyahat eden ve
doğayı tüm şovlarında ve formlarında gördü, gülümsedi.  Bu bir doktrin
sadece yoksul evdeki ölümlülerinizin muhtemelen inandırabileceği.

Başka bir sürpriz-bir mağara.

Korkula içine girerler, onlarla yollarını hissederler
Alpen-Stocks.

Alttan çok düşük, yarı kokulu bir kükreme gitmediler
Görünüşe göre, kulaklarına düşüyor.  İlk öfkeli hırıltı gibi
Bir aslanın avına yayılır.

Duraklatıyorlar ve dinliyorlar.  Ses tekrarlanır ve hayır girişiminde bulunurlar
şimdiki zaman için daha uzak.

Ama burada, bu geniş mağarada, meşale tarafından aydınlatıldığında
amaca getirildi-Talbot'un buluşması bekleniyordu
Mağaralar-güzellik o kadar olağanüstü bir karaktere sahip ki
tarif edilen.

Garip bir form olduğu tespit edilen parlak sütunların büyük bir galaksisi
her tarafta ışık ve renkten daha fazla yayılıyor ve
Bir milyar elmas yüceliği!

Meşale ışığı ile biraz daha uzağa girdiler, korkunç bir
Crevasse ilerlemelerini kesintiye uğrattı.  Çok karanlık, çok derin ve harika
Görünüşe göre, tüm eller geri çekildi, neredeyse soğuk bir terör içinde.  Ancak
Görünüşe göre bu korkulu bir kanalın dibinden geliyordu
mırıldanan sesler ara sıra ilerledi ve birbirlerini onlar
Karanlık uçurumlara baktı, korkunç ateş dillerini görebiliyorlardı,
Mavi, yeşil ve en derin kırmızı, oynuyor.  Yine de boğucu yok
ondan koku ortaya çıktı.  Dolayısıyla Kaptan Talbot, başka bazılarının
Havanın çıkışı ve akımı bunları uzaklaştırdı.

Girişe doğru biraz mesafe geri çekilen Duncan
ve yarıklara doğru fırlattı.  Sonuç harikaydı.
Hurtling gök gürültüsü sağırlaşıyordu ve yankılar rumbaya geldi
Mağaranın her kısmı ve birkaç dakika devam etti.  Ama nereden,
veya neden patlamaların sesi, sanki her bir
yön?  Kaptan Talbot'un kendisi bile değil, bilim adamı olmasına rağmen,
böyle bir soruya yeterli bir cevap verebilir.

Ancak bu mağara gece kamp alanı olmalı.  Yani bir kez daha
Büyük Ruh Sokağı aydınlandı ve iyi kazanılmışlarının tadını çıkarmaya hazırlandılar
Akşam yemeği.

Sonra oturdular ve içtiler ve uzun süre sardılar.

Talbot da ana bremi eklemeyi unutmadı ve kesinlikle hiçbir erkek değildi
Duncan ve Conal'ın dediği gibi bir dramı daha fazla hak etmek
Dağınla şimdiye kadar mücadele eden üç cesur arkadaş
ağır yükleri.

"Bu Cumartesi gecesi değil," dedi kaptan, kupasını yükseltti
Orada bir viski şüphesi olan kahve, "ama yine de yapmalıyım
Bir kez daha sevgili eski tostu teklif edin: 'sevgililer ve eşler' ve Mayıs
Rab onların yanında olsun. "

"Sevgililer ve eşler!" tüm grubu ağladı.  Sonra kapaklar yükseltildi,
Ve bardaklar hızlı bir şekilde boşaltıldı.

"Ve Rab de bu gece yanımızda olacak," dedi adamlardan biri.  "Ah!
Evdeki halkımız nerede olduğumuzu biliyor, efendim. "

"Şey, Rab onu arayanlara yakın her yerde," diye yanıtladı
kaptan.

"Ben Sorr, Sorin," dedi Ted Noolan, nazik kalpli bir çeltik
Tehlike hiç göze çarpabilir; "Azizler övülecek Rab yakın, ama
Troth, D-L-L-AD SCRAN'a inanan bir Mezelf!-Olamaz
Çok uzakta, o korkunç gulch, 'Ted' diyor
Meself, 'Bu kötü yere arka kapı değilse, başka hiçbir yerde değil
yeryüzünde. '"

Ancak batıl inançları, çeltiklerin kilimlerinde kıvrılmasını engellemedi
Diğerleri yaptığında ve sağlam bir şekilde uyumak için.

Dehşet uçurumunun uzak mırıldanan gök gürültileri kimseyi tutmadı
Gerçekten iyi bir gece dinlenmesinin tadını çıkarmaktan.




Bölüm X. -Bu yüzden zayıf konal yok olmalı!


Duncan sabah ilk önce ön plana çıktı.  Kaptan Talbot'a dokundu
Hafifçe omzunda ve hemen uyandı.

Bununla birlikte, Conal'ı uyandırmak bir dizi sarsıntı aldı.  O vardı
Uzaktaki Yayla evini hayal ediyordum ve sonunda oturduğunda
yukarı ve gözlerini ovuştur, nerede olduğunu bilmek tamamen bir dakika sürdü
özel.

Erkekler basit bir kahve kahvaltı, sardalya hazırlarken,
Tereyağı ve yumuşak çakışma, kaptan ve çocuklar mağaradan ayrıldı ve gitti
Kar-sudaki güçlerinde olduğu kadar kapsamlı bir abartı için
Rill. Bundan sonra sonsuz yenilenmiş hissettiler; büyük bir kutu
Her biri daha önce tartışmaya yerleştirilen sardalyalar neredeyse ortadan kayboldu
Sihirli bir şekilde, gerçekten desteklemek için bu konuda yükselen esinti vardı
Kasvetli dağ.

Ve şimdi, güneş iyi, tırmanma devam etti.

Sadece yaklaşık iki bin feet daha fazla tartışılmak üzere kaldı, ama bu
herkesin en zorlu tırmanışını oluşturdu. Çünkü sadece esinti şimdi yüksek değildi
ve gradyan dik, ama soğuk, nefes alırken
kolay olmaktan uzak.

Gerçekten de, on ila on iki bin feet'lik bir yükseliş olmasa da
Alp bölgelerindeki başarılı kulüp adamları için uzun bir kayıt olarak kabul edildi
Avrupa'nın, aralarında bile olanlar için korkunç bir girişim olurdu
Antarktika'nın sürekli karları.

Sadece tüm güce değil, aynı zamanda tüm cesaretimize bile ihtiyaç duyuyor
Kahramanlar nihayet başarılı olmak için sahipti.  Birçok kısımda bir
Tek kayma, en azından üçünü tetiklemiş olabilir
Ya da düşünmek için çok korkmuş olan aşırı uçurumlar.

Gerçekten de, bu tür birkaç fiş meydana geldi, ama neyse ki halatlar ve
En önde gelen adamlar, ayaklarını dağ tarafına sıkıca diken,
bir kazayı önlemeyi başardı.

Tehlike oldukça büyüktü, adım adımları yanlarında olması gerektiğinde
Buz rocks ve bu gibi durumlarda emek beş kat daha fazla yorucu ve
mutlu oldukları için, her durumda, kendilerini bir
Plato.

"Bir adam ne olursa olsun ne yaparsa yapsın!"

Büyük eski sloganı, inanıyorum, klan Cameron; Ama birçoğu bir adam
Farklı klan, bu cesur kelimelerin gücünü ve gerçeğini hissetti.
Hem Duncan hem de kardeşi, uzun süre durduklarında bunu yapıyor gibiydi
Terör Dağı zirvesinde yoldaşlarıyla son ve
Kısmen soyu tükenmiş olsa da, korkunç, krater.

Kim korkunç Körfez'e göz atmaya çalışacaktı, bu arada, bu arada,
Ted Nolan gerçekten Nether bölgelerine bir açılış olduğuna inanıyordu-
umutsuzluk bölgeleri?

Duncan ilk gönüllü oldu.  Diğerleri biriyle davayı takip etti
istisna.

Ne Körfez!  Kapsamlı bir dönüm olmalı ve tamamen bin
Ayaklar derinlemesine.  Yanlarını oluşturan uçurumlar zaman zaman bile
siyah ve şeffaf; Bazı yerlerde sarkan ve bazılarında eğimli
Bu, sürekli ateş bölgelerine girmiş olabilir.
Bununla birlikte, her yerde alevler görünmezdi.  Daha çok bir
Kaynar, köpüren kazan koleksiyonu, kükürtün yayan jetleri
duman, erimiş lavın yüzeyi sürekli geçiyor
Alev dilleri, aşkın güzel.

Tam merkezde düzensiz bir boşluk vardı ve bu dumandan
Şimdi ve sonra ortaya çıktı, yapılan korkunç gök gürültüsü eşliğinde
Güçlü kahramanlarımız titriyor.  Korkuyla değil, şimdiye kadar gitmeyeceğim
Bu gibi, ama kimse bir patlamanın ne zaman alabileceğini söyleyemedi
yer.

Duncan'ın beline ip hızlı yapıldı, aksi takdirde asla olmazdı
o korkunç krater üzerine yaslanmak için girişimde bulundu.

Bir sonraki kaptanın sırasıydı.  Sonra Conal's ve erkekler geldi.

Ted hariç hepsi.

"Kendim miyim?" Dedi, diğerleri gibi yapması istendiğinde geri çekildi
yapmıştı.  "Fegs! Hayır.
üzerinde. Bedad!  Daha önce öyle bir yere gidecek bir raison yok
zaman."

Kaptan Talbot şimdi gözlemlerini almaya devam etti. Aneroidini anlattı
Başlamak için, dağın on birden neredeyse on iki olduğu
Deniz seviyesinin bin metre yukarısında.  Piercingly soğuk olsa da, o
Her şeyi not etmek için zaman ayırdı. Ama kullanmamalıydım
"soğuk" kelime.  Bu, sıcaklığın bürosunun tanımlayıcısı olmaktan uzaktır
Deneyimli, ruh termometresi 40 derece duruyordu. sıfırın altında.

Şimdi öğleden sonra saat dört idi ve tüm eller neredeyse
Yorgunluktan bitkin.  Ama Talbot onlara verecek kadar aptal değildi
uyarıcılar. Bu sadece uykulu veya kısmen ile sonuçlanırdı
beynin komşu durumu ve bir kaza kesinlikle
takip etti.

"Şimdi erkekler, görülecek her şeyi gördük ve ben de benim
gözlemler, bu yüzden sığınağımıza tekrar inme zamanı geldi
Mağara, bir gece daha geçeceğimiz.  Ama biz söyleyebiliriz
bu güçlü dağa ilk çıkmış olan ve insan ayakları
Daha önce hiç ayakta durduğunuz zemini geçmedi.

"Buraya bakın," diye devam etti, eylemi kelimeye uygun şekilde, "
Küçük bayrak-İngiliz Teğmen-ve fırtınalar bunu yapabilir, bu
dağ ve etrafındaki tüm kara ve ülke, her zaman ait olacak
biz."

Hala genişletilmiş teleskopu konuşurken Duncan'a verdi ve işaret etti
güneyde.

Orada açık deniz yok!  Ama en kaba, en vahşi karla kaplı ülke
Herkes hayal edebiliyordu.  Yine de, çok uzakta, birçok kişinin pürüzlü zirveleri
Ufukta bir dağ yükseldi.

Ve şimdi "Tanrı Kraliçe Kurtar", söylendi ve çok krater kendisi
Akşam havasında yükselen vahşi tezahüratları yankılanıyor gibiydi.

Bununla birlikte, ciddi ve ciddi olan her şey olmalı, çünkü iniş olsa da
Çok fazla zaman işgal etmezdi,
Gelecek ve daha da fazlası olmuştu.

Bununla birlikte, ip, her ekstra tehlikeli olarak sürekli olarak gergin tutuldu
Mağaraya zamanında ulaştıkları mutlu sonuçlarla pozisyon,
Hepsi yorgun, ama hepsi güvenli.

Ancak soğuk, burada neredeyse o kadar yoğun değildi ve garip ve
Güzel-hayır, ama peri benzeri mağara-neredeyse _nil_ idi.

Asla cesur ve yorgun gezginler bir akşam yemeğinin tadını çıkarmadı.  Çok emin
Ertesi gün gemilerine ulaştıkları, kendilerine biraz verdiler
Ekstra hoşgörü ve sahte turt çorbası tenekeleri ısıtıldı ve yenildi
en büyük zevkle.

                                  ----

"Olde Countrie" de evden gece boyunca uzun süre oturdular.
ve birçok droll ipliği söylendi ve birçoğu deniz yoluyla bir macera hikayesi ve
kara.

Sonunda yatak, eğer bir yatak diyebilirse, sadece sert kaya ile yalan söylenebilir
üzerine ve bir halı, kendisini sarmak için, bir gelincik gibi kıvrılmış
Vücudun tüm sıcaklığını koruyun.  Uyku çantaları kalmıştı
Sonuçta arkasında.

Alt yeraltı fırtınaları, onların altında birçok kez kükredi ve
Gece boyunca, onları duymadılar, bu yüzden iki katına çıkmışlardı
uyumak.

Her zaman söylenecek bir şey vardır.
Tehlikeli karakter, yani heyecanla korunsa da,
Onlara girdiğim için üzülmeyin ve onlarla da geçin
İngilizler cesur ve doğru, yine de onlar
bitti.

Kahramanlarımız ertesi sabah uyandı, bu nedenle betimes ve çömeldi
Kahvaltı, aç ve yeterince mutlu.  Yakında bir kez geri dönmeyecekler mi
Cesur barikatlarında daha fazla, yoldaşlarına tüm gariplerinden söylemek gerekirse
deneyimler?

Şüphesiz bizim için iyi bir şey, daha ileri görüşmediğimiz, başka
Gelecek sıkıntıları düşünmek, herkesin hayatı üzerinde bir kasvet verecektir
hiçbir şeyin yasaklanamayacağını.

_Flora m'Vayne_'nin bu memurları ve adamları, onlar
Aşağıya doğru yolculuklarına devam ettiler, önlerindeki sıkıntıyı biliyorlardı.

Son yarıklara ulaşmışlardı ve
Gemi, üstünde en az beş bin feet olsa da, bir kaza
Gerçekten çok şaşırtıcı bir doğadan kaynaklandı. Tahta yeni atıldı ve Conal ona basmıştı, ip,
Tabii ki, arkadaşlarına, korkularına, kaydı ve
uçurumun içine çöktü.

Ve onunla Conal düştü!

Kaptan ve Duncan ipi gergin tutmuştu, ama sanki
samandan yapılmıştı.

Neyse ki, sefil çocuk sadece bir mesafe düşmesine rağmen
Yaklaşık elli feet, geri kalanı gevşek buz ve kar parçalarına kaydı.

Masamda bulunan Kaptan Talbot'un kütük kitabına atıfta bulunurken
Benden önce, uçurumun veya buz-cevazın yaklaşık iki olduğu belirtiliyor
Yüz metre derinlikte.  Ve çıkış yoktu.

Ne de fakir adamı kurtarmanın belirgin bir yolu, çünkü onun
Yoldaşlar yardım için gemiye acele ederlerdi
o buz ravini geçemedi, ne de bir istemek için geri çekilemezler
tahta.

Yani, zayıf konal yok olmalı!

                                  ----

İlk saatte yaklaşık iki çan ve sadık vike ile Frank vardı
çeyrek güverte ve fro yürüyordu.

Kolunun altında bir teleskop vardı ve her seferinde onu yönetti
Gemi arkadaşlarını gözlemlediği far-kapalı dağa
Mount'un en doğu tarafına geldiklerinden beri akış
Terör.

Ne kadar iyi adlandırıldı!

O kadar iyiydi ki cam onları geldiğinde sayabiliyor ve hatta yapabiliyordu
formları.  Duncan's Stalwart ve kolayca görüldü, Conal's Lither
Kaptan Talbot'tan çok ve erkekler paketlerini taşıyorlardı.

Son korkunç yarıklara yaklaşırken onları izledi.

Biraz endişeyle, nedenini söyleyemedi, tahta yükseltildi ve
Abyss boyunca indirildi ve bunun Conal'ın ışık formu olduğunu fark etti
İlk geçmeye başladı.

Aniden acı bir acı ve umutsuzluk çığlığı söyledi.

"Dostum, dostum!" diye bağırdı.  "Ah, gel, gel! Korku
kaza ve konal öldürüldü. "

Sanki umuduna karşı umuyormuş gibi, hem o hem de eş sayıyı saydı
Küçük buz platosu tekrar tekrar.

Toplamda altı tane vardı.

Şimdi beş tane vardı!

Ve bunlar şimdi yardım için sinyal veriyor gibiydi.

Yapılması gereken bir şey vardı, ancak umutsuz görünse de ve
Bu kalkmak ve bir partiyi kurtarmaya en kısa sürede göndermekti
Bir kez daha kırılmalı.

Hazır olsaydı, hemen başlamalıydılar.  Ama Frank'in
Omuzlarında çok genç ve bir yaşam meselesinde iyi bir kafa ve
Böyle bir ölüm, en iyi ne yapıldığını iyi düşünmekte haklıydı.

Elbette eşle danıştı ve hemen bir
Uzunluğunda çok, çok sayıda fathom ipi.

"Şüphesiz," dedi, "Zavallı konal öldü ya da sersemletirse
Hızlı bir şekilde dondurun, ama hepimiz yelken açmaya isteksiz oluruz ve
Zavallı çürük bedeni korkunç yarıkta bırakın. "

"Gerçek hizmete sahip olacak kadar gemiye yeterince ip aldık mı?" diye sordu Frank
Duygu ile kırılmış ses.

"Seni korusun, evet, oğlum, elli manilla, ışık, ama güçlü
bir öküz ağırlığı taşıyacak kadar. "

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Frank ateşli bir şekilde.

Gün batımından çok uzun süre dinlenmeyi çok az düşünmüştü.

Ekstra genişlik tahtası hazırlandı ve ip sarıldı, böylece
Birkaç el, onu taşımaya yardımcı olabilir.

Hükümler de doluydu ve bu yüzden hepsi Forlorn Hope'a hazırdı.

Yardım partisi şimdi birkaç saat dinlenmek için yatıyordu, ancak yakında
Kızıl ve turuncu gökyüzünün yaklaşımını müjdeledikten sonra
Güneş, uyuklamalarından uyandırdılar.

Kahvaltı hızlı bir şekilde tartışıldı ve şimdi hazırlardı.

Şimdi Cockney Boy Frank Trelawney hakkında tereddüt yoktu.  O
İngiliz olduğu için İngilizlerdi ve cesurdu.  En sevgili
Arkadaş, Conal, o korkutucu buz boşluğunda sade ve sert yatmak; O olurdu
Zavallı morarmış bedenin banka, ay ve bede olmasına yardım eden ilk kişilerden biri
Kısıtlamanın imkansız olacağı gözyaşlarıyla.

                                  ----

Tepede olanlar için endişeli ve üzücü bir gece olmuştu. Yapabilirlerdi
Gün batımına kadar, o karanlık yarıktaki sefil konali görün ve onlar
Yapabilecekleri her şeyi yaptılar, çünkü bol miktarda halı oluşturdular
hükümler kapalı ve fırlattı.

Garip bir şekilde, yamaçtaki kişilerle konuşabilirdi ve
O, seslerini yükseltmeden.

_Flora_ 'daki sinyaller için ona iyice neşelendiriyorlar.
Kurtarma hazırlıkları zaten yapıldı.

Frank'in büyük kar ovalarındaki yürüyüşü zorla, ama
Saat dinlenmesi ve yükseliş olabilmeden önce iyi bir yemek vazgeçilmezdi
denedi.

Belki de hiçbir dağ, erkekler tarafından daha hızlı tırmanmadı
ülke.  Kaptan ve partisinin onlara rehberlik etmeleri için izi vardı,
Ama yine de çalışma aşırı derecede zordu.

Zamanında olmalı mı?

Yoksa Conal öldü mü?

Bunlar birbirlerine tekrar tekrar sordukları sorulardı.

Bununla birlikte, cesur erkeklerin yaptığı gibi umuduna karşı umuyorlardı.




Bölüm XI.-Böylece kardeşler elle uyuyor.


Öğleden sonra platoya geldiler ve dikkatli bir şekilde, ama
Çabuk tahta yerleştirildi.

Frank ipi beline bağlamak için beklemedi, o kadar hevesliydi.
Altındaki esneyen yeşil körfez, siniri denemiş olabilir
Blondin.  Ancak düşünmemeye durdu, ama neredeyse
Bir kuşun kanatta hızı ve diğerleri daha yavaş takip etti.

Onlarla birlikte ip bobinlerinin sonunu getirdiler ve bunlar
hızla çekildi.

Birkaç dakika boyunca Frank ve Duncan sessizce birbirlerini sıktı
eller; Ve Cockney delikanlısı,
Highland kuzeninin en kötüsü meydana geldiğini yüzü.

"Çok geç! Çok geç!" Duncan sonunda söylemeyi başardı ve döndü
Kör edici gözyaşlarını gizlemek için çabucak uzakta.

"Zavallı konal," diye açıkladı kaptan, "
Nesne halılara sarılmış mı, ancak saatlerce işaret yapmadı ve
Şüphesiz şimdi yeterince sert donmuş. "

"Gel," diye bağırdı Frank, "İyi neşelendir, sevgili Duncan, biz olana kadar
kesin.  Belki de uyumaktan başka yapar. "

"Evet, uyuyor," dedi Duncan kederli bir şekilde "ve ölüm tek kapı
Bu da soğuk ve donun trenlerini getirdiği uykudan yol açar. "

"Gel erkekler," diye bağırdı Frank, şimdi komuta alıyor, çünkü o hayat doluydu
ve enerji, "ipi en dikkatli bir şekilde çöz. Ben ışığın, kaptanım
Talbot, bu yüzden kendim iniş yapacağım.  Bir kerede fakir göndereceğim
Bankaya Conal, ya da onu büktüğüm anda.  Ben ne zaman
bağırmak."

Tüm ip gevşediğinde ve bir büyük bobine dönüştürüldüğünde, son
ulaşacağından emin olmak için çatlaka atıldı.

Yedekleri birçok kulaçla ulaştı; Bu yüzden hızla çekildi
ve tekrar geri tepti.

Şimdi bir ucunda bir bight yapıldı ve bu cesur Frank'a hızlı bir şekilde yapıldı ve
Denizci benzeri hassasiyetle kendini otostop etti.

"Şimdi alçalayın, erkekler. Nazikçe yapar. En çok dikkatli bir şekilde çizin
Ben bağırırken.  Zavallı konal bankaya çekildiğinde, benim için tekrar indirin. "

Bir sonraki dakika Frank uçurumun eşiğinde kaybolmuştu ve
Hızlı ve güvenli bir şekilde altına indi.

Halıların demetine daha önce hiç hissetmemiş bir kalple yaklaştı
Azalan ve şüphe uyandırdı.

Ve şimdi dikkatlice kaplamaları bir kenara çekiyor. Soluk bir yüz, beyaz ve
sert, yarı açık gözler ve alçaltılmış kaşlar hakkında acı dolu bir bakış ve
çizilmiş dudaklar.

Umut var mı?

Frank, soruyu sormasına bile izin vermeyecek.

Ama hızla halılardan biriyle güçlü bir hamak oluşturur.  Değil
Denizcinin düğümü, bu çocuğun iyi tanışmadığını hiç yaptı.  Ve
Şimdi, her şeyin güvenli olduğundan emin olduktan sonra, sinyal verir ve beş dakika
Bundan sonra vücut tek bir aksaklık olmadan bankaya varır.

Sonra Kaptan Talbot ve Duncan ile iki adam, operasyonlara başlarken
Sert ve görünüşte dondurulmuş vücutta, diğerleri tekrar aşağı iner,
ve şu anda Frank'in genç ve ciddi yüzü yukarıda görüldükten sonra
Kar-Rift.

Yardımcı oldu ve yardım vermek için hemen devam ediyor. Conal tüm erkeklerin favorisi olmuştu ve şimdi çalışıyorlar
röleler, bir röle diğerini her beş dakikada bir rahatlatan, sürtünme
ve elleri, kolları, bacakları ve göğsünü ruhlu ovalayın.

Duncan hiçbir şey yapamaz.

Kederle aptal görünüyor.

Yaklaşık yarım saat sert sürtünme ve yoğurma sonrasında, kaptanın
Yoğun sevinç, kolların eti daha yumuşak olmaya başlar.  Şu anda bir
Mavi Düğüm Birinde Görünür ve Hafif Bir Hayat Titrağı olduğunu bilir
Görünüşe göre cansız bedende canlanıyor.

Lamba ölmekte olan bir parlama ile titreyebilir ve Talbot bunu iyi biliyor
Duncan'ı rahatsız etme umutlarını iletmekten kaçınır.

Ama şimdi solunumu yavaşça ve tekrar tekrar geri yüklemeye çalışıyor
Kolları göğsüne bastırmak ve dönüşümlü olarak yukarıda yükseltmek
baş.

Sürtünme devam ediyor.

Yakında göz kapakları titriyor!

Bir mücadele var gibi görünüyor, çünkü fakir çocuğun yüzü kırmızıya dönüyor-nay,
neredeyse mavi.  Sonra derin bir konvülsif iç çekiş var.

Bu onun dünyadaki sonuncusu olabileceği kadar iç çekiş veya bu olabilir.
geri dönen hayatın ilk işareti.

Talbot elini Conal'ın soğuk bileğine koyar.  Nabız titriyor, bu yüzden
kıt hissedebilir; Ama orada.

Operasyonlar iki katına çıkarıldı.  İç çekildikten sonra iç çekin ve yakında--

"Cennet övülecek!" Kendi Anlaşması Conal için Captain Talbot'u çığlık atıyor
gözlerini açar.

Hatta bir şeyi mırıldanıyor ve onları bir kez daha kapatıyor, sanki
Yorgunluk O, uyuyacaktı.

Ama bu uyku ölümle sonuçlanabilir.  Hayır, canlandırılmalı.

Dolaşım artar.

Herkes için çok değerli hayat kurtarıldı, çünkü şimdilik konal biraz yutabilir
Brendi.

Duncan'ın başı dizine düştü ve çömelirken avuç içi açık avuç içi
karda titremek ve onun içinden geçen gözyaşları
Parmaklar kıyafetlerine donmuş damlalarda yatar.

Yavaşça, çok nazikçe, Talbot'u arkasında çalıyor. Nazikçe, çok nazikçe, o
Bir elini omzuna bırakır.

"Duncan, haberleri taşıyabilir misin?"

"Evet, evet, çünkü ölümün acı geçmiş."

"Ama ölüm değil, sevgili delikanlı, ama hayat."

"Hayat! Buna inanamıyorum! Onu kurtardın mı?

"O zaman," diye ekledi, "cennette sanat yapan babam,
övmek!

"Ve sen, arkadaş Talbot," diye devam etti, kaptanının elini bastırarak,
"Teşekkür."

                                  ----

Conal, yarıkların üzerinden güvenli bir şekilde geri döndü ve onun yerleşiklerinde
Hamak, aşağıdaki düz olana kadar dağ tarafında şefkatle
ulaşmış.

Ama bu zamana kadar gözlerini kaldırıp şimdi onunla konuşabiliyor
neşeli kardeş.

Hatta gülümsemeye çalışır.

"Dar bir gıcırtı, değil mi?" diyor.

Kardeşi kıt cevap verebilir, o kadar gergin ki
Sisteme korkunç şok.

Ancak adamlar tamamen bitkin ve bu nedenle barınak altında
Bir kaya bir kamp bir kez daha oluşur ve akşam yemeği pişirilir.

Kahve ve yoğunlaştırılmış süt, geçersiz olanı geri yüklemek için büyük görünüyor ve bir kez
Daha fazla uykulu hissediyor.

Yakında güneş batıyor ve şimdi izin verilmemesi gerekmediği düşünülüyor
Conal uykuya, onun için mümkün olan en iyi kanepe ve bir teneke şişe
Sıcak su kalbinin yakınında yatıyordu, cildi ısınır ve
kısa bir süre sonra uyuyuyor ve nazikçe ve özgürce nefes alıyor
ihale yıllarının çocuğu.

Geceye küçük bir karanlık var; Ama bir ay biraz parlıyor
Gökyüzündeki mesafe ve kayalardan uzun karanlık gölgeler dökmek
o göz kamaştırıcı kar alanında.

Elmas yıldızları gökyüzünde.

Evet, ve her kar taneside bir elmas var gibi görünüyor.

Ancak Duncan, kardeşinin yüzünü bir kez görene kadar uyumayacak
daha fazla ve nefes aldığını duydum. "Ne için," diye soruyor kendine, "
İyileşme, şu anda uyanacağım bir rüya mı? "

Kendi halıları kardeşinin yakınına koyulur ve nazikçe bir
ikincisinin köşesi ve ay ışınlarının Conal'ın yüzüne düşmesine izin verir.

Çocuk gözlerini açar.

"Sen misin Duncan?"

"Ben benim kardeşim."

"O zaman elimi tut ve ben uyuyacağım."

Duncan söylendiği gibi yaptı.

"Duncan!"

"Evet, Conal. "

"Sanki tekrar bir kez daha çocukmuş gibi hissediyorum, ama oh! Ne kadar aptalca, nasıl
aptalca gergin. "

"İkimiz de öyle. Yine de, cennet olabilen, iyileşeceksin, conal ve ben
Ayrıca. "

"Gerçekten çocukken Duncan, annem, annemiz eskiden
Isaac Watts'ın o tatlı eski ilahisinden beşik ayetlerimin üzerinde.  Yapıyor musun
Hatırladın mı? "

"Ay, konal, delikanlı ve müzik de."

"Çok tatlı ve sıkıcı. Şarkı söyle Duncan. Yani, sadece bir ayet
veya iki; Uyku için, bana öyle geliyor ki, zaten çalmaya başlıyor
Ay ışınları ağrılı gözlerimi mühürlemek için. "

Duncan'ın güzel bir sesi vardı; Ama modüle edebilirdi, böylece kimse
Birçok metre uzakta duyabiliyordu. Bu şimdi yapıyor.

Anne söylerken Conal'a şarkı söylemek.  Konal'e şarkı söylemek ve
Sadece konal.

    "Hush, canım, hareketsiz yalan ve uyuklama!
      Kutsal Melekler Yatağınızı koruyun!
    Sayısız göksel nimetler
      Yavaşça kafanın üzerine düşüyor. "


Uyku, ay ışınlarında uzun süredir çalıyor ve gözlerini mühürlüyor
ikisi birden.

Böylece kardeşler el ele uyuyor.




BÖLÜM XII.-Bir Antarktika paketinde kış hayatı.


Sıcaklıktaki değişiklikler yakında ve aniden gerçekleşir.
Antarktika bölgeleri ve tam gecede bizim dönüşümüzün
Dağın o cesur ama korkunç yükselişinin tehlikelerinden kahramanlar
Terör, güneyden yüksek ve sertçe üflemeye geldi.

Henüz en düşük sıcaklığa sahip kar yüklü bir rüzgardı
günlüğe kaydedildi.

O kadar yoğun kar mistiydi ki Jibboom'u görmek imkansızdı
Bowsprit tarafından yakın dururken.  Sürüklenme boğucu bir şekilde patladı
_flora_ 'nın üst güvertesi ve bir buz sırlamasıyla kaplandı
Bu, geminin hareketi nedeniyle, yürümeyi bir iş haline getirdi
en büyük zorluk.

Gemi, kendini yakın bulana kadar kuzeye doğru sürdü
Muazzam buzlu yüzey, ve buna hızlı bir şekilde yapmaya karar verdiler.

Çapalar bir kerede dışarı çıktı ve indi ve güvence altına alındı.

Hareket bundan sonra biraz daha azdı.

En çok korkulacak olan şey bir sıkıştırdı, çünkü eğer bu büyüklerden herhangi biri
Kristal Bergs onları yanlarında acele edecekti, gerçekten fakir olurdu
kurtarılma umutları.  Gerçekten de, olduğu gibi güçlü gemi
Bir yumurta kabuğu ezilebileceği için ezilecek.

Tüm eller şimdi onu daha fazla yapmak için çabaya çağrıldı
güvenli.

Rüzgar tarafından ve rüzgar tarafından biraz durdu ve atmosfer temizlendi.

Ancak bu sadece geçici olurdu ve Kaptan Talbot bunu biliyordu.

Ama şimdi pozisyonlarını ve tehlikeli bir şey olduğunu belirtme şansları vardı
oldu.  Açık su daha dar ve daralıyordu, bu yüzden
en güvenli buzu aramaya kararlı.  Bu uzanan bir gözleme idi
Onların kuzeyinde, bu yüzden,
ulaşmak için gemi.

Şimdiye kadar güvenlik ile yaptı, ama fırtına tekrar hepsiyle geldi
Gücü ve böyle öfkeyle, onu yerleştirmenin imkansız olduğu bulundu.

Bir buz tozu bulutunun bu kadar boğulması ve boğulması için çalışmak
Kalbi herkesten çıkardı, gerçek mavi bir İngiliz denizciyi kurtar.
Dahası, mittened kediler fareleri kolayca yakalayamadığından, bu yüzden zor oldu
Erkeklerin ağır eldivenlerle çalışması için ve emir,
onları çıkarmak için hesap.

Bir düşüncesizlik anında onu çıkaran fakir bir adam
eldivenler, her iki eli o kadar kötü bir şekilde ıslatılmıştı ki
Birkaç ay boyunca görev.

Ancak şimdi nispeten güvenli bir konumda, bay veya
Gözleme buzu, bir gemi için bir korumadır, eğer talihsizliği varsa
Böyle bir pakette donmuş.

Kaderde ya da daha doğrusu Providence, güvenlerini koymalıdırlar; Ancak
Bir büyü için hava temizlendiğinde çok endişeli bir göz döndü
sadece bir
Geminin pozisyonunun güneyinde yüz metre. Onlar olmalıydı
sudan yaklaşık doksan feet ve altta sekiz kat daha fazla.
Rüzgar yeşil ışıltılarına yeterli kuvvetle hareket etmeli mi?
yanlar _flora m'Vayne_ ile zorlanır. Bu fırtına sadece bir gün değil, bir haftadan fazla sürdü ve tüm bunlar sırasında
Vizyonlarının sınırı sınırlandırıldı, ancak birkaç metre.

Herkese göre _flora_ güçlü, çünkü üç ayrı
Durumlar İyi gemi niklendi. Bu şüphesiz
Gözleme buzu üzerindeki büyük berg'lerin basıncı.

Ancak yanındaki gözleme, bu baskıya karşı birikti.
_Flora's_ Side, bir paket kart gibi.  Bu zamanlarda gürültü
tarif edilemez.  Kükreyen, çığlık atan ve caterwauling'in karışıklığıydı,
Arada sırada yüksek bir rapor ve ara sıra sıkıcı ve şaşırtıcı
thud.

Dahası, buz, geminin yaylarının altına girmiş ve onu kaldırmıştı
O kadar yüksek ileriye doğru, fo'c'lerin kadarıyla yürümek tırmanmak gibiydi
kaygan bir tepe.

Viking, kesinlikle inanıyorum, ara sıra gitti, Bowsprit'e kadar, sadece
tekrar kaymaktan zevk alabileceğini.  Ama büyük
Penguen ve Maymun, Ebedi Dostluk Yemin ediyormuş gibi görünen Maymun,
Tercih edilen aşağıda.  Dahası, bir koltuk olduğunu düşünüyorlardı
Salon ateşinin önünde kadırgadan çok daha rahattı;
Ve oradalar, gerçekten de en komik çiftlerdi, çünkü eski kalem durdu
Orada kuyruğunda, önce bir ayağı ve sonra sobada bir tane daha ısınıyor,
İyi kalpli maymun, sevgiyle yerleştirilmiş bir kolla yanına yakın oturdu
Büyük kuşun omzunun etrafında.

Bir sabah Conal ve Frank her zamanki gibi güverteye gitti.

Gündoğumu bulutları turuncu, leylaka ve hala parlak bir şekilde güzeldi ve
Kızıl, ama rüzgar gitti ve fırtına arkasına kaçtı
Kuzey Kutbu veya başka yerlerde.

Bu yüzden etraflarında görebiliyorlardı.

"Neden Frank," diye bağırdı Conal, Başını şaşkınlıkla kaşıyor, "
Yeryüzünde Terror Dağı'na kaydırdılar mı? "

Tabii ki, genç adamın sahip olduğu büyük volkanik dağ
Bu yüzden neredeyse hayatını kaybettim gerçekten çok uzun bir yoldu ve görünüyordu
Azalan kafasını gri-mavi sis bulutunda gizlemeye çalışıyor.

"Açıklama yeterince basit, sanırım," diye yanıtladı Frank.
"Onlar-kim 'ne demek isteyebilirler'-dağı değiştirmedi, ama biz
Gale'nin gücü ile Nor'ard'a çok uzakta. "

"Ah!" dedi Conal, gülerek, "Bundan daha iyi biliyorum. Asla
taşındı, Frank.  Hala bizim hakkımızda aynı buz var ve bizim büyük
Komşular, buzdağları da siz. "

"Şey," diye yanıtladı Frank, "biz vapurdaki İrlandalı gibiydik,
Stokta duruyoruz, ancak hareket ediyoruz. "

"İşte bu," dedi Kaptan Talbot, bu konuda ortaya çıkan
an.  "İşte bu, Conal; Frank'in haklı ve tüm bu geniş ovası
Karla kaplı buz kuzeye doğru hareket halindedir ve bizi aldı
BT."

"Harikalar asla durmayacak!" dedi Conal.

"Bu dünyada değil, bir sonraki de değil. Ama kahvaltı yakında olacak
Hazır-bu sabah kulağım, çünkü işe gideceğiz. "

"Ah, bu arada efendim, şimdi balon yolculuğuna mı gidiyorsunuz?"

"Ne yazık ki!" dedi Talbot, neredeyse ne yazık ki, "Korkarım, olması gerekecek
Mevcut seyir için terk edildi.  Niyetlerim mükemmeldi, ama

    "''
      Çete kıç A-Gley,
    Bir 'Bize Boşuna Ama Keder ve Acı,
      Vaat edilen sevinç için '.

Balon için başka bir gün ve başka bir yolculuk gerekecek
maceralar.

"Şey," diye ekledi, daha neşeyle, "seyirimiz boşuna değilsin
Bilmek.  Birçok meteorolojik gözlem aldım.  Ölçeklendirdik
Mighty Mount Terror'un yükseklikleri ve doğru balinaların
Bu denizlerde bolca olsun; Böylece gerçekten uzun süredir yeniden açıldık
endüstri. "

"Servet arayışına yelken açtık," dedi Frank; "Biraz var, yok
Biz, efendim? "

"Bu biraz tehlikeli paketten uzaklaşmayı ve ulaşmayı başarırsak
Kerguen Adası, sanırım yeterince deniz meteli derilerde yer alacağız ve
Zengin ve muhteşem bir kargo oluşturmak için blubber.

"Ama," diye ekledi, canavar buzdağlarına bakarak, "Bunları diliyorum
Bursiyerler daha uzaktaydı. "

"Sanırım onları havaya uçuramadık, değil mi?" dedi masum konal.

Talbot güldü.

"Sevgili oğlum," diye cevapladı, "Bu blokları havaya uçurabilirsek,
Bir sonraki Cebelitarık Kayası'ndaki becerilerimizi deneyin. "

Sonbahar zaten çok ileri ve kasvetli kış olmasına rağmen,
Hala Talbot gelmeden önce netleşmeyi umutsuzluğa kapmadı.

Bu, tüm eller, buzu altından temizlemek için işte yerleştirildi.
Yaylar.

Gerçekten zor iş, ama sonunda iyilik yardımıyla bitti
barut.  Bunun küçük vakaları gözleme paketlerinin altına yerleştirildi
uzun bir kutupla ve su geçirmez sigortalarla ateşlendi.  .
Parçalanmış parçalar ana paketin altına itildi ve böylece
_Flora m'Vayne_ kendini eşit bir omurgada buldu.

Memurlar ve mürettebat şimdi daha özgürce nefes alabilir ve
Bu doyurucu iştahla akşam yemeği, sıkı çalışma, ilginç ise asla
çağrılamaz.

Bir ay vefat etti.

Değişiklik yoktu ve nadiren bir rüzgar nefesi bile vardı, ama geceler
şimdi çok uzundu ve yakında, çok yakında, bütün gece olurdu.

Başka bir ay yavaşça geçti.

Şimdi Mayıs ayında çok uzaktı ve bu enlemlerde Haziran ayı ölü anlamına geliyor.
kış derinliği.

"Bir şansın hayaleti yok, Morgan," dedi Talbot bir sabah
lamba ışığı ile kahvaltı yaparken; "En ufak bir şans yok
Bahar rüzgarları buzu parçalayana kadar buradan uzaklaşmamız
Bizi kuzeye ve uzakta taşıyın. "

Morgan doğrudan cevap vermedi.

Düşüyordu.

"Hükümlere ne dersin efendim?" Sonunda sordu.

"Eh, bir yıl sürecek kadar her türlü sahip olmalıyız ve
O zaman, lütfen cennet, Cape Town Limanı'nda güvende olacağız.

"Ama," diye ekledi, "bu konuda seninle konuşacaktım."

"Şey, efendim."

"Şey, dostum, bir envanter almanın da iyi olacağını düşünüyorum. Bir
Kapsamlı revizyon, bilirsiniz ve her şeyin hangi durumda olduğunu görün. "

Hareket taşındı.

Ama onları üç gün sürdü-eğer onlara gün diyebilirsek-tamamlamak için
her şeyi gemi şekli durumunda anket yapın ve geri yükleyin
Tekrar.

Mağazaların hepsi sadece bol değil, aynı zamanda mükemmeldi, istisna
çok fazla mağaza koydukları bazı yeşillik fıçılarından.  Şimdi olurlardı
Elleri önlemek için günlük kireç suyu tedarikine güvenmek zorunda
Bu denizlerin belası ile inmek, yani iskorbüt.

En gecede anket sona erdi
Güneyden.  Çevresinde aynı korkunç sesler vardı.
Ve yapabildikleri kadarıyla, Buz Denizi mükemmel bir kaosdu.

Kimse en yakın arkadaşının onu duyması için yeterince yüksek sesle bağıramadı,
ve mürettebat ezilmiş geminin sürekli teröründe yaşıyordu.

Sonunda fırtına sona erdiğinde, Starlight tarafından keşfediler,
Ve onların zevkine göre, korkunç komşular, bunlar
Monster Bergs, Gale sırasında sitelerini değiştirmişti.

Aslında, geminin yaylarını geçtiler-ne merhamet geldiler
Yakın değil!-ve şimdi Leeward'a tamamen yetmiş metre aşağıdaydı.

Rüzgar oldukça düşmüştü ve hepsi yine olmuştu.

"Muhteşem kaçışımız için Tanrı'ya minnettar olmak için nedenimiz var" dedi
Talbot.

"Ama Berg'ler geri dönmeyebilir mi yoksa üzerimize üflenmeyebilir mi?" söz konusu
Frank, çok sorgulayan bir zihin dönüşü olan.

"Nerede sürüklensinler, Frank, biz de sürükleneceğiz, ama
Altımızdaki mevcut veya deniz, şimdi kuzeye doğru; Ve eğer rüzgar
Kışın ilkbaharda olması gerektiği gibi darbeler, bizi
Kuzey-Batı.  Böylece bir tehlike kaldırılır veya en aza indirilir. "

"Yaşasın!" Dürtüsel olmasa bile hiçbir şey olmayan Frank, "Yaşasın!" Diye bağırdı.

"Sanırım şans yok efendim," dedi, "
Ev?"

"Bir iki gün için değil, Frank," dedi Talbot gülümseyerek.

"Şey, ama okumak için kitaplarımız iyi bir şey, değil mi?"

"Ve kalemler ve mürekkep?"

"Evet, kalemler ve mürekkep ve benim kemanım."

"Ve benim gayda," dedi Duncan kesin olarak.

"Ah, Duncan, bunu unutmamıştık. "

"Onları omzumun üzerine getirdiğimde," dedi Duncan, "ve dronlarımı koy
Düzen, onları unutma şansınız olacağını sanmıyorum. "

Şimdi vahşi kış ciddi bir şekilde gelmişti

    "Çeşitli yılı yönetmek için".

Bununla birlikte, çok fazla olacağı görülmedi
Bu konuda çeşitlilik.

Rüzgar şimdilik tamamen gitmişti ve garip yıldızlar ve
Southern Cross, karlı ve parlak ovada parladı,
Daha kuzey iklimlerinde oldukça bilinmeyen parlaklık.

Doğru zamanı korumak ve gözlem almak için büyük özen gösterildi
günde üç kez.

Geminin liman tarafına birkaç metre büyük bir buz deliği yapıldı ve
Don şimdi gerçekten çok şiddetli olmasına rağmen,
bunu net tutmak. Bu delik yaklaşık altı feet genişliğindeydi ve daha sonra
sadece çeşitli amaçlardan su çekmek değil, aynı zamanda
Şu anda göreceğimiz gibi biraz spor yapın.

Başka bir bilimsel kullanımı vardı.  Sıcaklığı için
Su sadece yüzeyde değil, aynı zamanda ölçülen birçoğu burada alınabilir
altındaki kulbeler ve ayrıca akımların eğilimini ve
Güç de.

Kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için kendi kendine eşlik saatlerine uyuldu,
Ama erkeklerin şimdi onlara verilen ek bir çay ödeneği vardı,
Bu, genel olarak grog'u tercih ettiler.

Grog, deneyimden biliyorlardı, hayvan ısısına devam etmediler
Kısa bir büyü gibi görünüyordu. Sonra titreme başarılı oldu.

Spectioner'ın Duncan'a söylediği gibi, böyle bir iklimde pek
Sırtından aşağı akan soğuk su kovalarını takdir edin.

Çay zamanı salonda mutlu bir saatti.  Günün görevleri
Pratik olarak bitti ve bunlar olmasına rağmen, her birinin
Doğru zaman ve hiçbir şey ihmal edilmedi.

Ama şimdi konuşma esas olarak ev hakkındaydı; Fortunes yapmanın tüm düşünceleri
saatin sakinliğine uygun olarak sürüldü.

Cowper'ın rahat çizgileri yazarken hafızama geliyor ve bazılarında
Çay-zaman saati ve durumuna uygun ölçüm-

    "Şimdi ateşi karıştırın ve panjurları hızlı bir şekilde kapatın;
    Perdelere düşmesine izin verin, kanepeyi çığlık at,
    Ve köpüren ve yüksek sesle tıslayan urn
    Buharlı bir sütun ve bardaklar atar
    O tezahürat ama sarhoş değil, her birini bekle,
    Huzurlu akşamı hoş geldiniz ".


Johnnie zona, çayı servis etmede yardımcı olan,
Ve Johnnie kilerdeki kendi payına baktı.
bitti.




BÖLÜM XIII.-Bir Kaos Haddeleme ve Tırtı Buz.


Kendim olmak, okuyucu, önemli deneyimin bir "buz adamı",
kuşatılmış zanaatın memurlarının ve mürettebatının
M'Vayne_ Uzun Kış Hapishanesi sırasında zamanı kaldırdı
hayattan boyandığı söylenebilir.

İlk başta ışık isteğinin bir dezavantajı olacağı varsayıldı.
zevk, ama Steward ellerini çevirebilecek adamlardan biriydi
Herhangi bir şeye ve takipçinin yedek yağdan düşmesini önerdi.

Fitilleri pamuk çöpünden üretmek zorunda kaldı, ama bu
Başarılı, geri kalanı yeterince basitti.

Petrol sadece salonda yakıldı ve bir tutuşta saklandı
Daha fazla güvenlik için bunun hemen altında.

Bununla birlikte, kullanımından tasarruf etmeleri gerekiyordu ve olabildiğince
Ayrıca, daha iyi değilse, ateşin titreyen ışığıyla konuşun,
Kimse okumayı umursamadığında lamba her zaman ortaya çıktı.  Ama etrafında
Galley Fire Bu purser dips, değilken erkekler için büyük bir rahatlıktı
Yarning.  O zamanlar bir adama okuması söylendi, diğerleri otururken
Sigara içmek ve dinlemek için.

Ve böylece birçok sessiz ve huzurlu bir akşam geçirdi.

Erkekler, söylemekten mutluluk duyuyorum, Grog'dan sonra Hanker gibi görünmüyordu ve
Sonunda tüm eller tarafından kabul edildi.
Bahar balıkçılığını ya da stand-by olarak adlandırmaktan memnun oldukları şey
hastalık vakası.

Bununla birlikte, bol miktarda çay ve kahve vardı ve günlük bir ödenek
Kireç suyu. Sonra Cumartesi geceleri oldukça eski moda ve
Hoş bir yol ve ana brace her zaman birleştirildi.

Şarkı bu mutlu vesilelerle şarkıyı başardı ve birçok tost sarhoştu
İngiltere'nin kıyısındaki sevgili olanların sağlığına.

Dansın ihmal edilmemesi de, sonuç o keman, gitar,
Ve Clarionet büyük talep görüyordu. Her zamanki gibi, küçük Johnnie zona
Ve bu penguen, neşeli yaşlı bir kadın olarak giyinmiş ya da bazen
Mütevazı on altı tatlı kızı, izleyicileri onların
Mazy dansında dolaşırken antikalar.

Ama bir akşam maymun neden bir
Madam Pen ile Waltz.

"Yah-evet-sen!" Ağladı, ona en çok yaklaşırken.

Bu şöyle dedi: "Bu bizim dansımız, inanıyorum, bayan."

Bu arada Pen'in paletlerini tutmaya çalıştı ve
Geri dönen gözlerin arasına bir kazı ile ödüllendirildi ve böylece
Jim, Madam ile Işık Fantastik Ayak Parmağına Gezmek İçin Daha Fazla Teklif Yapmadı
Kalem, bu akşam veya başka bir şey.  Aslında kendini memnun ederdi
Ateşin önünde, Vike'ın büyük pençelerinden biri ile
boyun.

Pen maymunu gagaladığında çirkin bir yara izi yaptı, ama zavallı iyi kalpli
Vike, yumuşak sıcak dili ile her gün birkaç kez yaladı ve böylece
Yakında iyileşti.

                                  ----

Frank hiçbir şekilde çok hırslı bir çocuk değildi; Çok fazla değildi
İskoç Dökme ve O'na devam et ve herhangi bir zamanda tercih etmezdi
bugün ne kadar kolay yapılabilir, ama o
Tüm bunlar için akıllı.

İlk olarak buz deliğinde balık tutmaya teşebbüs eden buydu.  Ama gemi vardı
düşünmeden önce altı hafta önce hapsedildi.  .
Gerçek şu ki, bu zamana kadar erkeklerin çoğu Ail'e başladı ve tuhaf bir
Ruhların bir tür küçüklük, dulness ve horozu ilk
şikayet ettikleri belirtiler. Daha sonra ciltte lekeler ortaya çıktı, her
Kas hareket ettiklerinde ağrıyordu.  Soğuktan çok acı çektiler ve hatta
Karşılaşmaları yıpranmış ve gölgeli büyüdü.

Korkunç gerçek kısa sürede Talbot'un zihnine parladı: Bu adamlar saldırıya uğradı
iskorbütle.

Üçten azı hızla daha da kötüleşmedi ve diğerinden sonra öldü-
Onlar için yapılabilecek her şeye rağmen.  Dinlemek üzücü
Son rabling ve onları evde arkadaşlar gibi konuştuğunu duyun; Bir karıya,
Bir kız kardeşi ya da bir tatlım Mayhap.  Ah! Ama bu sadece onlardı
Sonuna çok yakın.

Bundan sonra yakında bir hamak talep edilecekti ve fakir arkadaşlar
Soğuk, buzlu bir mezarda gemiden uzak birçok metre dinlenmek için döşendi.

Her biri üzerinde dualar söylendi ve orada muhtemelen sonsuza dek uyuyacaklar
Ve aye için.  Gömülü olanlar için, buzuncaya kadar çürümeyi asla bilmez
onlar milyonlarca yıl eriyebilir.

Gemide hiçbir ilacın herhangi bir etkisi yoktu ve beşi daha önce gömüldü
Veba kaldı.  Şüphesiz,
Yeni hükümler istiyorum, bu yüzden Frank'in balıkçılık fikri buz deliğini yap
gerçekten mutlu bir düşünceydi.  Ancak bir gün boyunca elçi gibi
Eskiden avlandı, ama hiçbir şey yakalamadı.  Ama bir gün sonra
Ray ve sonra bir bonito.

O zamandan itibaren balıkçılık tüm erkeklerin aldığı bir spor haline geldi
Bölüm-ve veba yakında gemiyi terk etti.

Kederli, adamlarının kaybında Talbot'du, yine de keder ama
Gemide geçici.  Şimdiki gibi bir durumda,
Aksi takdirde, hiçbir şey daha iç karartıcı değildir.

Dahası, kaptan şimdi erkeklerin olmadığı sonucuna varmıştır.
Yeterli egzersiz, bu yüzden bir plan yapmak için hemen devam etti
Bu davanın gereksinimlerini karşılayacaktır.

Buz üzerine oyunlar kurdu.

Karanlıkta oyunlar!  Bu senin sözün, okuyucunuz mu?

Ama gerçekten karanlık olmaktan çok uzaktı.  Şu anda vardı
Bir ayın zamanında, ufukta büyük bir yükseklikte olmasa da. Kuyu,
Ay ışığı yine de uzun sürmez, ancak
Yıldızlarla dolu gökler, en iyi şekilde aydan çok daha iyiydi ve
Neredeyse ihtişamını kararttı.

Gökyüzü harika bir şekilde açıktı ve yıldızlar çok büyük görünüyordu.  Çok yakın
Gemide de, düşünmüş olabilirsin gibi görünüyorlar mıydı?
Onlara bir balıkçı çubuğu ile dokunmak mümkün.

Muhtemelen İskoç olarak adlandırılanlar kadar canlandırıcı bir oyun yoktur veya
daha düzgün yayla. Göğsün genişlemesine ve
Vücuttaki her kasın desteklenmesi ve güçlendirilmesi.

Böylece çekiç fırlatma, ağırlık durma, sıçrama ve kısa süre sonra kabı fırlatma
Her husus kural haline geldi. Sonra öğleden sonra ve çaydan önce,
Yayla dansı öfkeydi.

Bu kelimenin her anlamında dans ediyor.  Dörtlüler sadece uygundur
yaşlı millet ve valsing-iyi, parlak bir şekilde aydınlatıcı bir şekilde yeterince güzel
Hall, yumuşak rüya gibi müzik ve parlak bir partnerle, ama sonuçta
Sadece ayaklarınızı siliyor ve dönüyor.

Yayla için geminin yakınındaki buza geniş bir odun tabakası yayıldı
Dans, aslında oldukça büyük bir platform.

Ve Duncan, Burns'ün başyapıtında Auld Nick gibi, _tam o 'shanter_,

    "Borularını mahvetti ve onları skir
    Çatıya ve kirişlere kadar 'Dirl yaptı.'
      * * * * * *
    Nae Cotillion Brent Yeni Frae France,
    Ancak hornpipes, jig, strathspeyler ve makaralar,
    Hayata koyun ve topuklarına çekin. "


Ama bunlar mürettebatın için yaptığı tek eğlence değildi.
karla kaplı buz, çünkü Conal ve Frank bir gün onları ziyaret ederken
Büyük Bergs, ikincisinin yaratıcı dehası bir kez daha gösterildi.

En büyük Berg'in bir tarafının büyük bir kısmının
Oldukça yamaçta ve donmuş karla kaplı.

"Yaşasın!" Diye bağırdı Frank, "Başka bir tane var."

"Başka ne?"

"Neden, başka bir fikir. Bu buzdağı sadece kızak için uygun."

"Şimdi," diye ekledi, "biz denemeye kadar kimseye bir kelime söylemiyoruz
önce kendimiz. "

Ancak marangozları güvenlerine aldılar ve
Onlara oturmak için küçük kızaklar. Slayt oldukça kademeli bir yamaçtaydı
Ve tamamen tepeden yaklaşık yüz metre uzunluğundaydı.  Adımlar
Ayağa kalkmak için bir tarafta kesin ve Frank'in kendisi
ilk iniş yapmak için.

"Sadece görkemli!"  Bu onun raporuydu.

"Uçuyor," diye ekledi, "içinde değil."

Ve Conal'ın kendisi bu ifadeyi kendisi olarak doğruladı
Acele etmeye gitti.

Bundan sonra harika kızak kayması günlük istek içindeydi ve ses
Big Berg'den gelen bir İskoç üzerindeki taşların kükremesi gibiydi
Kıvırcık gölet.

Ama acele gürültüsünün üstünde, bağırması ve kahkahaları geldi.
neşeli yapımcılar.

Zavallı Viking bunu anlayamadı ve sanırım geldi
insan arkadaşlarının tüm küçük arzı kaybettiği sonucu
insanların övünebileceği sağduyulu.

Ama bu oyunlar ve danslarla ne ve sonra eğlence, sağlık
mürettebatın mükemmel devam etmesi, her zaman
gece (yani yatak saatinden önce veya çay saatinde) erkekler konuştu
Ev.

Ben kendim, çoğu denizci gibi,-bu ses çıkarırsa bize denizciler arayın
daha iyi,-sevgili aşk

    "Okyanus dalgasında bir hayat
      Ve derin yuvarlanan bir ev,
    Dağınık suların övgüyle
      Ve rüzgarları onların revels tutuyor ".

Yine de bu dünyada nerede olursam olsaydım her zaman bir
Kalbimdeki manyetik iğne ve her zaman eve işaret etti.

    "Nerede dolaşıyoruz, ne görüyoruz
    Kalplerimiz, sevgiyle sana dönüyor
      * * * * * *
    Patriot'un övünmesi böyledir; Nerede dolaşıyoruz
    İlk, en iyi ülkemiz, evde. "


Genel olarak, uzun hapis cezaları sırasında, memurlar ve mürettebat
İyi Barque _flora m'Vayne_ kalplerini korudu.

Sonunda güneş kuzey ufkuna yaklaştı.  İçin
Ayaktan günler önce yaklaşık iki saatlik bir alacakaranlık vardı. O zaman bir
En güzel bulutların galaksisi aydınlandı, ama yine de güneş yoktu.

Ancak ertesi gün öğleden önce, şimdi görünen Frank ve Conal
Ayrılmaz olmak için, kızak Berg'in tepesine tırmandı ve yakında
Görkemli güneşe bir göz attıktan sonra.

İkisi de bir süre konuşamadı ve gerçekten de gözyaşları kandırıyordu
Frank'in yüzü, saklanmakta sorun yaşamadığı yüzü.  Çünkü gördüğümüz gibi
Daha önce, çok etkileyici bir delikanlı idi.

"Ah, güneş! Güneş!"  Tek söylediği buydu, ama bir sonraki dakika ikisi de
Şapkalarını gemide sallamak ve bağırarak:

"Güneş! Güneş!"

Ve o uzun süredir denetlenen gemiden böyle bir tezahürat uprose, daha önce hiç olmadığı gibi
Muhtemelen sürekli kar ve buzun bu güney bölgelerinde duyuldu.

Her şeyden önce, çocuklar asil Vike'ın havlamasını duyabiliyorlardı.

Evet, ama bir an sonra ve bunun üstünde bile,
Müdahale Ice, Duncan'ın Highland Gayda'nın vahşi skirl'i geldi.

Duncan, cesurca yürürken Cameron adamlarının yürüyüşünü oynuyordu
Ve geminin belinde, Frank ve Conal
Buz bloğu, o cesurun sadece bir ayetiyle chiming'e yardım edemedi
Bankada veya Brae'de çok fazla kalbi heyecanlandıran eski şarkı veya
Battlefield:

    "Ah! Gururla yürüyorlar, ancak her Cameron
      Artık Heather'a girebilir, artık
    Ama cesurca şefini sahaya takip ediyor
      Laurels'in daha önce toplandığı yer ".


"Evet, Frank, ama heather'ı tekrar arayacağız, değil miyiz dostum?"

"Umarım ve her neyse iyi bir denemek istiyorum,"
cevap vermek.

                                  ----

Ancak tehlikeleri henüz bitmedi. Bir anlaşma ile değil.  Bir
Hala bu kadar uzun süre kaldıkları gibi buz paket
Nip veya reçel tehlikesi dışında korkulacak çok fazla.  Ama ne zaman
Buz açılmaya başlar ve rüzgar patlamaya başlar, ah! Sonra zahmet ve
Sorun ciddiyetle başlıyor.

Gözlemlerden, Kaptan Talbot şimdi muazzam alan olduğunu keşfetti
yalan söyledikleri buz, yavaş yavaş yolunu zorlamıştı
neredeyse doğrudan kuzeyde ve hatta Sabine Dağı ve
Admiralty Dağları artık batıda uzun bir yoldu.

Ve yakında şimdi rüzgar patlamaya ve ulumaya başladı; neredeyse yarım gale
Güneydoğu Doğu tarafından.  Gürültü, arma yoluyla kükredi ve
Çıplak kutuplar, neredeyse sağırlaşıyordu, ama bu bu cesurları engellemedi
Denizciler her zaman ve sonra yüksek sesle patlamalar
bütünün parçalanmasını müjdeleyen buz paket
Ama bir veya iki gün önce, tümü inceleyecek kadar güçlü bir sade
Dünyadaki topçular, yakında bir kaos olurdu,
Buzlu buz.  Fırtına bir haftadan fazla devam etti ve tüm bunlar
Zaman-her saat, aslında-_flora m'vayne_ tehlikede olmuştu ve
tehlike.

Gallan gemisi!  Ne kadar iyi durdu, toplama,
Dövme!  Her ahşapta daha az güçlü veya tikten yapılmış bir gemi
İskoç Oak yerine birkaç içinde çöküp aşağı inerdi
Dakikalar, mürettebatı yanına taşıyor veya neredeyse çıplak bırakıyor,
aç ve çaresiz, on kat daha acımasız bir ölüm ölmek için
boğulmaktan daha.

Ancak sonunda kıyıya tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Olmalı
Yule veya Robertson Körfezi'ne yakın bir yerde, çünkü Cape Adare bir
Uzun Yol ENTERY.

Eğer bazı yıkımın onları beklediğini görecek kadar yakındı
pozisyonlarını değiştiremiyor. Gözleme ve defne buzu yığıldı
Engebeli kıyı, tepeler yüksek, diğerinin üstünde, korkunç tarafından
rüzgar ve akım kuvveti.

Sonuçlar alındığında ve çok az olduğu bulundu
Suyun derinliği yedek ve bu bile yavaş yavaş azalıyordu,
Sonra hem Morgan hem de kaptan endişelendi.

"Yelken kurmalıyız," dedi.
Puanlar, ya da ona bağlı olarak, riskli yolculuğumuz aniden sona erecek. "

Tüm eller çağrıldı.




Bölüm XIV. -"Heave, ve o gidiyor! Yaşasın!"


"Güvertedeki tüm eller! Dökme, bayanlarım! Yok!"

Erkeklerin ikinci teklife ihtiyacı yoktu.  Yoklarlarlar, her erkek krikosu
Onları, evlilik-savaşları onları çağırmış gibi neşeyle.

"Tüm eller dümensiz!"

Bir sonraki sipariş buydu.  Çünkü bunun büyük bir tehlikesi vardı
Zalim buz tarafından parçalara ayrıldı.

Dümen, geminin gerçekten savunmasız tek kısmı hakkındaydı.

Bu işte iki saat geçti, erkekler için,
Arktik bölgelere yelken, böyle bir iş için hiç delinmemişti.

Kısa gün iş bitmeden neredeyse sona ermişti.

Ama şimdi yelken ona girdi ve uzun kutuplar aracılığıyla yirmi adam
sadece onun için yolunu temizlemek için yönetilen buz üzerinde denize takılır
Parçaları bir tarafa itmek, aynı zamanda gemiyi de yönlendirmek için
başı doğru yönde.

Frank, yapabileceğini görmek için Foretop-Gallant Masthead'e gönderildi.
Teleskopun yardımı, nor'lara suyun suyunu.

Güneş neredeyse kuzeybatıda batıyordu ve bol miktarda
Işık, ama su görünmüyordu, sadece kar kaplı büyük beyaz okyanus
Buz, hepsi hareket halinde.

Sahne gerçekten garip ve etkileyici bir sahne ve bağırdıktan sonra
Görünürde hiçbir yerde açık su olmadığı için Frank,
oldukça uzun bir süre çapraz ağaçlar, soğuk algınlığı hissetmez, bu yüzden
İlgilenen her şeyde gördüğü her şeydi.

Bununla birlikte, bir şey, büyük buzdağının üzerinde olduğu açıktı.
Çok neşeli saatler geçirmişlerdi, kızak
onların leeward.

Gemi yavaşça geçti.

"Güle güle, eski adam," Frank söylemeye yardım edemedi. "Üzgünüm alamayız
Bizimle İngiltere'ye, ama yolumuzu göremiyorsunuz.  By, tarafından!  Sonra görüşürüz
belki. "

Sonra yavaşça güverteye geldi.

Sadece çay zamanı olduğu için mutluydu.  Gemi şimdi dışarıda kabul edildi
şimdiki tehlike, ancak izle izle buz üzerinde kutup üzerinde kalmalı
Ve rehber, belki de gelecek günler için.

"İstiyorum," dedi kaptan, "iyi bir yol yapmak için, yarısı yok
Oradaki arazinin görünümü gibi ve bir çift göstermeyi tercih etmelidir
Temiz topuklu ayakkabılar ve lütfen Tanrım, çok geçmeden yapacağız. "

Çay çok rahatlatıcıydı ve yüksek gürültüye rağmen
Rüzgarlar ve çırpıcı yelkenler, salon gerçekten çok neşeli ve rahattı ve
Frank yine güverteye gitmek için acele etmedi.

"Hullo! Bu nedir?" dedi Talbot, "Birisi yuvarlandı
Arkadaş mı? "

"Evet," dedi Conal gülüyor "ama sadece eski kalem.
Şimdi aşağıya inmenin en hızlı yolu.  Sadece kendini atıyor
Sırtı, baş aşağı ve kızakları adımlardan aşağı indi. "

Ve bir iki saniye sonra, kapıya kalem ortaya çıktı ve baktı
Şaşırtıcı bir şekilde grup ateşte toplandı.

"Hepiniz burada çok rahat görünüyorsunuz," diyordu. "Fakir için yer var mı
Aranızda eski kalem? "

"Gel, kalem," dedi Conal, "sana her zaman yer açabiliriz.
Orada kuyruğunuzda Vike'ın yanında ve tabanlarınızı ısıtın. "

"Yah-evet-sen!" Maymunu ağladı, kalem bir hamamböceği sunuyor
dostça yol.  Ama bu kadar lezzetli, kuş biraz tercih etti
kalaylı somon.

"Kalem," dedi Duncan, "ekmeğinin hangi tarafta tereyağını biliyor."

Kuş ona bilerek baktı, kuyruğuna yaslanırken, bir geniş tuttu
yangına kadar.

"Kalem", "ekmeğini her iki tarafta da tercih ediyor."

Herkes emekli olmayı düşünmeden önce geceye nispeten geç kalmıştı.
Dahası, Frank'in "bütün gece" idi, ama uyuduğunu sanmıyorum
çok şey. Güvertede, havada ve yayın etrafında yeterince gürültü vardı
Rip Van Winkle'ı uyandırmak için buzda, ama uyuydu
Sonunda, sadece rüyalarda tekrar ziyaret etmek olsa da onun yerli toprakları ve vahşi
ve Romantik İskoçya'nın yalnız ihtişamı.

Hayır, ama yalnız dememeliyim, çünkü nasıl yalnız hissedebilirdi
Sevgilisi Flora yanında yürürken ya da şimdi her biri dışarı çıkarken
Ve sonra bir kelebeği kovalamak veya nadir ve güzel bir çiçeği kovmak için. Ah! Hayat hiç olsaydı, hayallerinde bile düşünmeye yardım edemedi
Hiç böyle.  Orta saatin geç saatlerinde çok uyandı
gerçekten belirsiz bir yol.  Aslında çok fazla perdeli temizdi ve
Ranzasından temiz.  Ne olduğunu merak etti, çünkü daha fazlası vardı
Gemi hakkında deniz benzeri hareket. Ama denizci benzeri, yeni açıldı
sırtını ve tekrar uyumaya gitti.

Açıklama basitti.  Gemi çok geniş bir şeridi vurmuştu
açık su.  Büyük ölçüde açık, yani birçok tehlikeli ve
Kötü yeşil buz parçası, geminin kenarlarını dövdü,
Özgür, tüm yelken altında açık sudan geçmeye başladı.
güvenli bir şekilde taşınmalıdır.  Tekneler, yelken altında da, onun önündeydi.
Doğru kursta.

Ama gün kırmasında kaptanın kendisi havada gitti ve
Açık su en az bir düzine mil ileride görülebiliyordu ve şeridi
Kuzeye doğru daha genişledi, ana avluyu şaşırmıştı. .
Daha sonra tekneler kaldırıldı ve tüm mürettebat nakliye yapmak için bir el taşıyordu
dümen bir kez daha.

Esinti hala düzenlendi ve muhteşem bir günün rekoru kırıldı ve
Geceleri tehlikeden korkmak için herhangi bir sebep var.

Bununla birlikte, buz parçaları her yöne ve bazen
Aniden üç ya da dört ortaya çıktı.  Bunlar her zaman yapamadığı gibi
Kaçınılsın, plan en büyük olanı seçmek ve düz yönlendirmekti
Buna sap.  Bunu yapmaktan daha iyidir
Broadside ağır bir parça ile.

Ama daha küçük parçaların akarsularından yelken açarken
Kanonda, aşağıda duyulduğu gibi, bazen sağırlaştı.

Bu su şeridi olsaydı, gemideki herkes için çok güzel olurdu
gemiyi açık Kuzey Okyanusu'na götürdü.

Ancak, rüzgar ve yavaş yavaş düşmedi, ama
Elbette, büyük doğal kanalın kenarları yaklaştı ve yaklaştı
birlikte ve son olarak iyi gemi _flora m'vayne_ yine tamamen
Beset, direk başından bile su belirtisi olmadan.

Sadece her yerde beyaz ve göz kamaştırıcı bir paketti. İki hafta boyunca,
Ya da Frost devam etti ve asla bir bulut görülmedi.

Ancak bir gün aktif ve meşgul küçük Frank Trelawney keşfetti,
Karga yuvasından-ana kamyonda bir varil yüksek-bir bulut hayır
Bir erkeğin elinden daha büyük, güney ufukta.

Yavaşça arttı ve saatler önce büyük ve yuvarlanan bir kitle
kümülüs.

Diğer bulutlar da yuvarlanıyordu ve getirdikleri açıktı
onlarla rüzgar.

Aynı zamanda sıcaklık arttı, ancak cam düştü
Oldukça, böylece kaptan ve Morgan başlarını salladı
uğursuzca.

"Büyük bir darbe alacağız, efendim," dedi ikincisi.

"Öyle, dostum ve biz çok kıskanılacak bir durumda değiliz."

"Dinle efendim!"

Eş parmağını tuttu.

Neredeyse yanında bir dizi yüksek rapor vardı ve
izleyen çığlık atma ve caterwauling sesleri, geminin
Narpedildi.

"Biz bunun içiniz dostum; ama güzel yönlü bir dip var ve
STAVED olmak yerine yirmi feet yükselir.

"Ama," diye ekledi, "dümenimizi kaybetmeyi göze alamayız, bu yüzden buna sahip olacağız
bir kez daha gönderilmiştir. "

Bu ve muhtemelen sadece zamanla, baskı arttı
her saat.

Buz temiz olmazsa, geminin yükseleceği artık açıkça görülüyordu
onun aracılığıyla.

Yükseldi ve bu da intikamla, çünkü ertesi sabah
Neredeyse bitişik floe üzerinde kiriş uçlarında yatıyor.

Bahçe silahları ön ve özledilmişti, aksi takdirde dokunacaklardı
kar.

Gemide yaşamak, günler ve günler için imkansızdı.

Ancak tekneler ve hükümler indi ve her hazırlık
Gemi sonra aşağı inerse, büyük buz paketinin üzerinde kuzeye doğru yolculuk
yine kendini haklı çıkarıyor.

Zavallı geminin Lee'sinde bile rüzgar acı bir şekilde soğuktu, ama onlar
Yangınları aydınlatmayı ve yemek yapmayı başardı, ancak gerçekten bir sefil
zaman. Halılarla sarılmış olan çocuklar, Viking ile, geceleri bir araya geldi, ama
Uzakta yattıktan sonra uzun süre uyku imkansızdı.  Ve ne zaman uykusu
Sonunda gözlerini mühürledi, hayal ettikleri rüyalar gerçekten çok uzaktaydı
güzel.

Ama şimdi Kuzey-Kuzey-Batı'dan sıcak ve neredeyse hoş bir rüzgar geldi,
Ve buz açılmaya başladı.

Kaptan Talbot'un kaygısı şimdi en büyüktü, çünkü su vardı
geminin sancak tarafı ve üzerinde yattığı berg veya floe.

Bu nedenle halatlar direklerine ve tüm eller buzun üzerine bağlıydı
Bunlara eğildi, uzun bir çekme ve güçlü bir çekme ile yavaşça çekildi.

Bir saatten fazla bir süredir gemi üzerinde hiçbir izlenim bıraktılar ve
Kargo biraz değişmişti.

Talbot, Steward'a Mainbrace'i birleştirme emri verdi.

Ancak bunu hemen hemen yerine getirdi, çünkü şimdi
Geminin haklı olmak için elinden geleni yaptığı açıktı.

"Şimdi çekin!

Her el halatlara yerleştirilir; Her sinir desteklenir ve damarlar
Zorlamaya devam ederken erkeklerin terleme alnına başlayın.

Viking onları teşvik ediyormuş gibi havlar.

Zavallı köpeğin yapabileceği tüm.

"Heave ve o gidiyor! Heave ve o yırtılıyor! Yaşasın! Lads, Hurray!"

"O geliyor çocuklar! Heave-oh, yine! Başka bir çekme bunu yapar! Kolay!
Giyin!  Yaşasın! "

Cesur ve sağlam Barque aşağı doğru kayarken vahşi bir tezahürat kira
Floe ve bir ördek veya penguen gibi suyu aldı.

Erkekler ve memurlar şimdi yüzlerini silmek için durakladı.

Sonra tüm eller gemiye bindi ve pompaları yönetti.

Hayır, emniyetliydi.  Bir damla ekstra su yapmıştı ya da
yapım.

Ne bir rahatlama!

Güneş zaten ufukta batıyordu ve son kirişleri aydınlandı
Büyük kar ovası 'gemiyi ve gökyüzünü twixt, sanki bir kanal gibi
Kızıl kan oradaydı.

Talbot şimdi mutluydu.  Geminin ciddi şekilde kurtarılması
Pozisyon iyi bir alamet gibiydi, bu yüzden her şey devam etmez
Kurul, ana bremi eklemenin zamanının geldiğini düşündü.

Ve erkekler de öyle.

                                  ----

Bir futboldan sonra tüm eller o gece kazanan takım kadar neşeli
kibrit.

Rüzgar aşağı inmişti, ama hava oldukça hafif devam etti ve orada
pakette duyulacak bir ses değildi.

Ancak gemide çok sayıda ses vardı-neşe ve
Keşke müzik.  Frank onun kemanıyla ilerlemişti ve
Dans doğal sonuçtu.

Johnnie zona ve yaşlı anne kalem, bir kez daha görkemli formdaydı
Ve dansları evi indirdi ve mermi ve turlar ortaya çıkardı
alkışlar.

Sonra dans genel oldu.

Ama günün yorgunları çok büyüktü, bu yüzden şaşırtıcı değil
Borular yakında dışarı çıktı ve hakkında geniş ve neşeli bir daire oluştu.
ateş.  Şarkılar ve iplikler artık akşamın sırası olacaktı ve
Cumartesi gecesi olmasa da,
BT.

Sadece bir şarkı-Frank'in kendisi tarafından yazılmış ve söylenen, iki kez geceydi
Korundu.  Kompozisyonuna gelince, her şey dışında hiçbir şey söylemiyorum
Deniz yüzüğünü alan gerçek doğumlu İngiliz denizciyi memnun ediyor
bu konuda.

    Frank'in şarkısı.

    Ve şimdi, oğlum, ateşe otur,
      Ve gözlükleri yuvarlayın;
    Sorunlarımız yakında unutacağız
      Eve bağlı olduğumuzda.

    Ah! meydan okuduğumuz birçok tehlike,
      Birçok gale yıprandık
    Ne de en fırtına denizleri ne de taşlama,
      Bizi hiç bıldırcın yaptım!

    Bergs hala bizimle ilgili olsa da, çocuklar,
      Billows Sound'un çok kuzeyinde
    Ve patlayan her esintiyi memnuniyetle karşılayacağız
      Eve bağlı olduğumuzda.

    Kaybettiğimiz arkadaşlar için neden yas tutmalıyız?
      Ya da yırtılma damlalarının düşmesine izin ver,
    Huzur içinde uyuyorlar, üzüntüleri o'er,
      Karın yumuşak paletinin altında.

    Ateşin etrafında kalabalık, sevgili bayanlar,
      Ve gözlükleri yuvarlayın;
    Arkadaşlarımız göksel kıyılarda demirlemiştir.
      Ve biz evlere bağlıyız.




BÖLÜM XV.-Isolation Adaları. Bir şaplak esintisi ile kuzeye ve doğuya yelken açacaksanız ve
büyük güney buz denizinde ve hangi üzerinde birçok maceranın vardı
vardı, evine bağlıdı-o zaman evlerimiz Homeward bağlı.

Neşeli bir akşamın her neyse bir akşam şarkı söylemek güzel bir şey
ateş; Ama! Daha önce de söylediğim gibi çok sayıda fincan var fincan
Ve dudak ve denizde beklenmedik bir şey yok.

Ancak, cesur kaptan Talbot'un İngiltere'ye dönme niyeti yoktu
Sadece yarım yolculuk dediği şeyle.

"Seviyemi en iyi şekilde yapacağım," dedi erkeklere iki haftada bir.
Net ve uzaklaştıktan sonra, "bir tampon gemisine sahip olmak için
Acılarımızdan hiçbir şey söylememek için hepimizi harcamamız için telafi edin. "

"Ve şimdi Kergelien'e dayanıyoruz, değil mi?" dedi Conal.

"Burası yer delikanlı; ve ben bir Hollandalı ben bulamazsak
Fil orada sayısız binlerce. "

"Ve doldurduğumuzda, o zaman ne?"

"Ey, dün gece yatakta düşündüğüm soru ve ben
Kargolarımızı Cape'de bırakmamız daha iyi oldu.  İyi satabiliriz
Şu anda orada, petrol çok gerekli.  O zaman gemiyi temizleyeceğiz
iyice ve Hint Okyanusu tarafından kuzeye doğru yelken açarak bir kargo aldı
Cape'de, Zanzibar'da ve başka bir yerde bulabiliriz.  Gidemeyiz
yanlış."

"Ve Süveyş Kanalı'ndan eve dönün. Fikriniz bu mu, efendim?" söz konusu
eş.

"Tamamen vurdun, Morgan."

"Hatırlamalısın," diye devam etti bir duraklamadan sonra,
dudaklarından kıvrılan dumanı çatısına doğru izliyor
"buna sadece deneysel bir yolculuk olarak baktığım ve
Bu nedenle, tamamen bir başarısızlık kanıtlamadı.  Ayaklarımızı temizleyeceğiz
Ve yolumuza öde çocuklar; Ve maceralarımız birçok kişinin teması olacak
Ders sonunda eski ülkeye ulaştığımızda.

"Ve sadece bu değil, başarımız için iyi bir şekilde yüzmemizi sağlayacak
Antarktika denizlerinde sızdırmazlık ve buhar balığı için şirket.  Anlıyorsun,
Çocuklar, kuzey ve güneydeydim.  Ben iyi adlandırabileceğin şey oldum
kutuptan direğe.  Bence, Arktik yalan söylemesine rağmen
Antarktika'dan daha çok kendi kapılarımıza daha kullanışlı, yine de neredeyse oynanıyor
dışarı.  Bebek Mühürleri Arasına Gidiyorlar Çok Hızlı Bir Hızlı,
Ve onlara yakın sezon vermedim, bu yüzden onlar
onları neredeyse hepsi öldürdü, yine de onları korkuttular
Oldukça ve modern Arktik Mühür masum güvende değil
Yaratık benim çocukluğumun günlerinde idi.  Hayır, çok daha fazlası var
Dikkatli ve bu yüzden paketlerini daha eskisinden daha zordur.

"Ve doğru balinalara gelince, herhangi bir fikrimizden çok daha akıllılar.
ile ilgili.  Krallıkları sınırsızdır.  Vahşi ve geniş okyanus,
Ve eğer okullarda toplanacakları ve onların tadını çıkaracaklarsa
Kuzeydeki küçük partiler, neden,
Antarktika.  Ve yaptıkları şey bu.

"Şey, bayanlar, içinde bir şeyler yapacağız, emin olun. Ama yapmalıyız
buhar var.  Zararları onarmak için tüm cihazlara sahip güçlü vidalı buharcılar
her türden; Ve buharlı buz borcuları da.  Lotuna attın
Benimle çocuklar ve yapmana yardım etmezsem benim adım Talbot değil
iyi bir şey. "

"Antarktika İngiltere'den çok uzakta," dedi Frank düşünceli bir şekilde.

"İşte haklısın delikanlı. Masrafı mı düşünüyorsun?"

"Evet."

"Ah! Ama şirketimiz gemilerini İngiltere'ye getirmeyecek. Hayır,
Antarktika'dan en yakın pazarlara kadar seyir edecekler-
Örneğin Avustralya.  Ve böylece ödeyecek.  Çünkü bir gemiyi kaybetmeli miyiz
veya iki, sigorta şirketleri bunu ödemek zorundadır ve bunlar
yapabiliyor.

"Yani bu benim planım, çocuklar ve genel olarak bunun bir
kötü olan.  Bugünlerde servet kazanmanın çok az yolu var
Biri topu ayağına alır, eğer vurmazsa aptaldır
Nasıl olduğunu bildiği gibi zor. "

                                  ----

Kergueler Adaları'na yapılan yolculuk çok elverişli bir şeydi ve her
Gemide biri sağlam _flora m'Vayne_ gün kadar mutluydu
uzun. Vike yeni bir hayat kiralamış gibi görünüyordu ve
güneş ışığı.

"Bu böyle bir değişiklik, biliyorsun," dedi Conal, "ve inanıyorum ki
Yakında Bonnie İskoçya'da bir kez daha geri dönün ve etrafında yırtılmayacak mıyım
Sadece tepeler! "

Maymun şimdi daha az melankolikti ve onu rahatsız eden öksürük
Buzdayken çok gitmiş gibi görünüyordu.

Ve eski kalem neredeyse zevkle kendi yanında görünüyordu.  Eskiden
Güverteleri yırtmaya, kanatlarını çırpmaya ve sanki çığlık atmaya git
sahip oldu ve daha sakin ruh hallerinde bile bazen sıçrayacaktı
Aniden ve tek başına vals yapmayı uygulayın.

Neredeyse her zaman keyifli bir esinti vardı. Eğer kötü değilse
Bir ışın rüzgarı ve böylece _flora_ koyu mavi denizlerde yırtıldı,
Güneş ışığında parıldayan her dalgası.

Birçok balina görüldü, ancak Talbot en çok arasına girmeye bağlıydı.
Filler şimdi, tekneler balina avcılığı yapmak için asla indirilmedi.

Frank zamanının çoğunu karga yuvasında geçirdi.

O sersem yükseklikte gökyüzünden sallanmaktan korkmuyordu,
İlk kez tırmanmasına rağmen, mürettebatın olacağına inanıyordu
Blok ve Tövbe ile onu indirmek zorunda, o çok iyice
korkmuş.

"Orada güvertede!" Genç arkadaşının sesini bir forenoon'u çaldı
yuva.

"Ay, ay, delikanlı".

"Görünürde toprak!"

"Nerede?"

"Sancak yayında."

"Peki neye benziyor?"

"Sadece bazı dağ konileri yetiştirebilirim. Volkanik görünüyorlar ve
taraflar karla kaplıdır. "

"Bravo! Aşağı in ve kendim kalkacağım."

Frank yakında güvertedeydi.

"Aferin Frank," dedi Talbot gülerek.  "Bir çift tuval söz verdim
ilk gören araziyi görmesi gereken adama pantolon ve sahip olacaksınız
onlara."

"Evet, teşekkür ederim, ben de onları giyeceğim."

Uzakta kaptanı karga yuvasına kadar gitti ve çok geçmeden bir
Kursu bir veya iki noktayı değiştirmek için sipariş edin.

Kergueler olarak adlandırıldığı gibi, ıssızlık adalarına yakın, tamamen
_flora m'Vayne_ ulaştı ve birine girmeden bir hafta önce
friths veya dereler.  Çünkü arazinin görüldüğü gün
Korkulu kasırga gemiye süpürüldü ve aniden de
Yelkenler alınmadan önce birçoğu kurdeleye kiralandı, bu çatladı
ve birliklerin bağımsız ateşlenmesi gibi bir sesle sarstı
aksiyon.  Bu korkunç şiddetin rüzgarına karşı durma yoktu ve
"çıplak kutuplar" olarak adlandırılan şey altında koşmak gerekiyordu
direksiyon gücü ile taşınabilecek en küçük yelkendir.

Ancak Kerguen, kasırgaların bölgesi ve ziyaret eden birkaç gemi
Bu vahşi kıyılar cezasızlıkla kaçar.

Baş Adaların Sahili, Demir'e bağlı, yüksek, kısır, bulundu.
ve Rocky, ama derilerden birine girip yelken açtıklarında,
Oldukça farklı bir manzara ile karşılandı.

Garip, vahşi olanı abartmak gerçekten zor olurdu, ama
Bu manzaranın yalnız güzelliği. Yalnız, yani görüş veya
İnsanın işareti.

Fakat kuş hayatı her yerde kanıtı vardı; Aslında, Kergueler olabilir
deniz kuşlarının evi olarak adlandırıldı. Gördüler ama çok az insan
Ancak ve onun kötülüğü veya şeytani yollarından hiçbir şey bilmiyor.  Bakıyorlar
onun üzerine sadece penguen türlerinin meraklı bir türü olarak, ama
Tüyler olmadan.

Duncan veya Frank, kaptan ile yürüyüşe çıktıklarında,
Martı, Petrels, Penguenler, Albatroslar ve Karabataklar
Binlerce içinde etraflarında uçtu ve yaptıkları din neredeyse
sağır edici.

Kahramanlarımız da dikkatlerinden tamamen özgür değildi
bazen sakıncalı bir karakterdi, özellikle
Doğa öğrencileri büyük sarı yanlı penguenler şeklinde
oturdukları yere kadar ve
En büyük merakla ceketler. İçlerinde de delik açıyor ve
onları çekiyor.

Kaba bir şekilde ittiğinde emekli olurlardı ama küçük bir şekilde dururlardı
Çocukları büyük ilgi ile izlemek.

"Şey, asla!" Onlara bir taraftan bakarak
başları.

"Şey, ben gee-whizzled!" Onlara diğerine bakıyor.

"Penguenler, değil mi? Ama gördüğümüz en çirkin parti. Gerçekten
Acaba annelerin böyle devam etmene izin veriyor! "

Günümüzde Kaptan Talbot ve oğlanları keşfetmeye gittiler, ama bir adam beraberdi
öldürdükleri oyunu taşımak için onları ve bunlar esas olarak ördeklerden oluşuyordu
ve tavşanlar. Birincisi hiçbir korku göstermedi, ama ikincisi kaçtı
bir kere.

İç kısımda seyahat ettiler ve birçok ilginç keşif yaptılar,
bu adaların oldukları kadar işe yaramaz olmadığını kanıtladı
olması gerekiyordu. Gerçekten de, her ikisi de kömürler için karlı bir şekilde çalışılabilirler
ve yağ.

Ve Talbot, geçilen bölgeler hakkında genel bir anket yaptı ve geniş aldı
notlar.

"Bu, büyük Antarktika balina avcılığımız için mükemmel bir merkez olacak ve
Sızdırmazlık keşif gezisi, "dedi." Ve sen ve ben, erkekler inşa edebiliriz
Kendimiz bu yeşil liken kaplı sığınağın hemen altındaki bir ev
kayalar yeer. "

"Ah, çok güzel olurdu!" diye bağırdı Frank.

"Ve bahçemiz olamaz mı?"

"Evet, bitki bitki ve yetiştirin."

"Ve ağaçlar?"

"Evet, tekrar ve eğer buraya geri dönmekten kurtulursak,
Bize birkaç yüz genç çam ağacı-scotch ve ladin-ve bol bol
tohum."

"Ne kadar keyifli! Crusoe olmak için bu kadar çok şey almalıyım. Ama dinle!
Elbette bu tepenin yukarısına havlayan bir köpekti. "

Ve böylece, bir sonraki an için bir tavşanla Vike'a geldi.
ağız.

"Neden Vike," diye bağırdı Duncan, "seni gemiye bıraktık."

"Çok muhtemel," dedi Vike, kuyruğuyla ve gözleriyle konuşurken konuşurken
Exertions'tan yaklaşık iki yarda-daha fazla veya daha az-nefes nefese.
Alabaster dişlerinin üzerinde asılı pembe dil.  "Çok muhtemel, ama
Beş yüz metre yüzmek benim gibi bir köpek için çok fazla değil.  Ve nedir
Daha.  Wowff, wowff! Bensiz cıvatalayacak işin yoktu.
Wowff! Bir daha yapma! "

"Şey, şimdi," dedi Talbot ertesi gün kahvaltıda eşine, "
Dışarıda, gerçekten iyi bir yüke uzanana kadar burada kalmayı söyle
Filler binlerce ve fakir şeylerin yanlarında genç var
fazla."

"Fikir mükemmel efendim," dedi Morgan, "ve başka bir tane var."

"Bununla birlikte, dostum. Eğer biz bu dünyada çok fazla fikrimiz olamaz
başarılı olmak demek.  Bu fikirlerimizin hepsi su tutmuyor; Ancak
Sonra boş zamanlarımızda onları gözden geçirebilir ve en iyisini seçebiliriz. "

"İşte bu, efendim. Peki, neden tedarik edebileceğimiz tüm kaplamaları almıyorsunuz ve
Sonra yağı çıkarın.  Köpekler kıyıda bol miktarda bulunur ve
Kaza, biliyorsun. "

"Bravo! Morgan. Sadece yapacağız."

Böylece kahvaltı tekneleri arandı ve akşam döndü
Gunwales'e yüklü.

Böylece gemi açık denize daha yakın kaydırıldı ve böylece balina avcıları
Bir gün içinde iki kez, hatta üç kez geri dönebilir.

Kolay bir iş değildi, sana inanabilirsin, sana cildin olduğunu söylediğimde
ve bu büyük deniz-ayaklardan birinin blubber bazen sekiz ağırlığındaydı
yüz ağırlık.

Zavallı, harika, masum kaba, gençlerini öldürmek utanç verici görünüyordu
Gözlerinden önce!  Kanlı annelerin ve babaların görüşü
çılgınca ve kıyıya intikam almış gibi koştular, ama sadece
Topçuların tüfeklerine kurban düş.

Kanlı ve korkunç bir sahneydi ve onu tanımlama arzum yok.
Gerçekten de, okuyucuya sahip olduğum zulümlerin dörtte birini anlatacak mıydım
Mühürleyiciler tarafından yürürlüğe girdi, duygularını o kadar rahatsız etmeliyim ki hayalleri
Bir gece daha hoş olmazdı.

Sadece iki hafta boyunca değil, üç haftadan fazla bir süre için
_Flora_ Kergule'de yalan söyleyin, ancak korunaklı bir koyda, böylece
kasırgalar, dört veya beş farklı durumda
Müthiş şiddete sahip dağların onun üzerinde çok az etkisi vardı. Bununla
Tüm yağlarını kaynattılar, tüm derilerini tuzladıkları ve
Onları tankladı ve gerçekte bir tampon gemiydi.

Yaklaşık bir hafta sonra meydana gelen küçük bir olayı unutmamalıyım
onların gelişi.

Bir gün o son derece akıllı ve harika kuş, eski kalem, atlamaya gitti
sancak gangosundan aşağı ve denize sıçradı.

Onu gözlemleyen Vike, Bulwark'ı fırlattı ve denedi
En enerjik olarak onu çıkarmak için.

Kuş ve köpek yüz yüze görüştü ve gerçekten bir
Bir şekilde aşağıdaki gibi konuşma gerçekleşti.

Eski Pen: "Hullo, oyunun ne?"

Viking: "Seni geminize geri acele edeceğim."

O. P.: "Büyükannen! Acele etmeyeceğim. Daha iyi yüzebilirim
Sen ve bir balık mızrakı gibi dalın. Bu yüzden kavga etmemize izin verme.  İlkbaharda sen
Bilin, genç bir adamın süsü hafifçe aşk düşüncelerine dönüşür.  Ben var
Burada kıyıda bir randevu.  Ta, ta!  İyi ol, yapabileceğin gibi. "

Vike: "Ama diyorum ki, eski kalem--"

Eski kalem dalmıştı ve gözden uzaktı ve Vike ne yazık ki geri döndü
Gemi bir kez daha.

Ancak, çapa kalkmadan önce sadece birkaç saat ve
Mürettebat, Uzak Batı'ya gitmeden önce yelkenleri sallamakla meşguldü,
Yanında bir squawk ve bir gıcırtı arasında bir şey duyuldu ve elbette
Yeter, tekrar eski kalem geri döndü.

Gemiye yardım edildi ve kendini endişelenmeyen bir şekilde salladı
Olağandışı bir şey olmamıştı.

Ama Viking'in Delight'ı sınır bilmiyor, Little Johnnie'nin
Zona hastalığı.  Birincisi, bir
kıllı kasırga.

"Duygularımı bu şekilde çözmezsem," diye bağırdı Vike, "temizleyeceğim
benim yontma. "

Şimdi Frank'in kemanıyla güvertede olduğu, oynamaya hazırdı
Erkekler çapa çıktıklarında.

Ancak, meselelerin nasıl durduğunu görünce anında bir canlı vurdu
Schottische.

"Squawk-S-Squaw-Awk!" Ağladı eski kalem, paletlerini sallayarak.

"Yaşasın!" diye bağırdı Johnnie ve bir sonraki an o ve onun garip ortağı
Çeyrek güverte yuvarlak ve yuvarlak, en delilerden birinde,
Kesinlikle henüz görülen en merhem dansları.

Ve gemide buna sevinmeyen bir ruh olduğuna inanmıyorum
Eski Pen bir kez daha geri dönmüştü.

O akşam sessiz ve yalnız denizde çok uzaktalar ve,
Salondaki ateşin yanında dururken düz ayaklarını tek tek ıslatarak
Her zamanki gibi, eski kalem, onun yanındayken, uykuya daldı, vike yatıyordu.

"Kuşun zamanında çıkması çok iyi, değil mi?" söz konusu
Kaptanı, borusunu yeniden düzenler. "Geri dönmemiş olsaydım
Tüm iyi servetim tarafından terk edileceğime inanıyordum.

"Seni gördüğümüz için mutluyuz, kalem ve umarım bizi bir daha asla terk etmeyeceksin. Ama
Uzaklaşmak için aptal başlığınıza ne koydu, kalem? "

Pen, onun ve kaptan arasındaki boşluktan iki atlama yaptı.  Daha sonra
Başını dizine yaslayarak, bir gözüyle drolly baktı-ki
Yarı kapalı olmak ona göz kırpma görünümünü verdi.

"Eklenmeyi düşündüm, biliyorsun," diyordu "ve daha fazlası
Daha güzel bir bayan kalemden onunla yabancı bir kıyıya uçmamı istedi.
Bir sinek, "diyor," Pen biliyorsa değil.  Evlilik güvencesizdir
Bir tür deney, bu yüzden biraz flört ettikten sonra hatırladım
eski arkadaşlar ve tekrar yüzdü. "

                                  ----

Stunsails 'Düşük ve Aloft Set ile Cape'e kadar güzel hava
çoğu zaman.

Ah, okuyucu, bir denizcinin önderlik ettiği hayatı yenecek çok şey yok!

Faul havalarda mı?  Evet, faul ya da iyi ve her zaman büyük patlamıyor
Denizde silahlar.

Ve Jack'in köklerini kıvrılacak bir bakımı yoktur.
hayat ve onu batırmaya çalış.

Görevini yaparsa-ve gerçek denizci ne yapmaz?-o kadar mutlu olabilir
ve Galler Prensi olarak neşeli, sadece çok büyük bir anlaşma.

Ayrıca, ne Jack Afloat var, düşünmek için sevmeyen biri olan
denizde çok uzakta; Doğru bildiği biri düşünmektir,
ay, ve onun için dua ediyor. Yani fırtına ve tehlikede bile Jack şarkı söyleyebilir:

    "Yüksek üfle, üfleme, fırtınaların yırtılmasına izin ver
      Yönetim kurulu tarafından ana direk;
    Kalbim senin düşünceleriyle canım,
      Ve iyi depolanmış aşk
        Bütün tehlikeye cesur olacak, tüm korkuyu küçümseyecek.
          Kükreyen rüzgarlar, şiddetli deniz,
            Kıyıda umut olarak,
            Bir kez daha olmak,
          Seninle güvenli bir şekilde korundu. "

                                  ----

Karga yuvası indirilmişti, ancak adım bacaklar
Foretop-gallant çapraz ağaçlar Frank'i güneşli bir forenoon oturdu.  Nazikçe ve
Fro gemiyi sallar, üst direkler büyük bir dairenin arkını oluşturur.
Ama Frank, harekete değil.

O şimdi eski bir denizci.

Ya da olduğunu düşünüyor.

"Orada güvertede!"

Sevinçle yarı histerik olan bir bağırıştır.

"Lee-Bow'a in. Cape, efendim! Cape!"

Sonra çok aşağıdan yükselir ve bu da yelkenleri titriyor.

Vike başlar ve havlar ve bunu dans etmeye davet etmek için alır,
Bir Squawk ve Squeal Springs ve Sonraki dakika Johnnie ile eski kalem
Zona ve çeyrek güverte ince bir tarzda dönüyor.

"Toprak! Toprak! Toprak!"  Ve en azından bir süre için derinlerin tehlikeleri
geçmiş.

                               Kitap III.

                 Nugget ve Diamond topraklarında.




Bölüm I.-Yalnız bir adada gemi enkazı.


Bu kitap, gerçekten benden çok farklı manzarada açılıyor
sonumda tarif etmek zorunda kaldı.

Okuyucunun genç kahramanlarımın
Gerçekten paralı olmaktan çok uzak ve o yaştaydı,
Vahşi Macera, herhangi bir kıvılcım olan genç bir adamın kalbine hitap ediyor
kompozisyonunda erkeklik.

Kesinlikle servet arayışında yelken açmışlardı, ama onların
Göstermeye çalıştığım için servet arıyorlardı.

Zaten bile, oldukça şanslıydılar. Gömülmemişlerdi
ya da okyanustaki yetenekleri ve
İyi umut, kargoları onları o kadar çok getirdi ki,
Gemide payı olan sadece iki katına çıkmadı, aynı zamanda üç katına çıktı.

Temizlendikten hemen sonra, bir çetenin çetesi kullandılar,
Morgan'ın her zaman koyu derileri olan insanları dediği gibi, iyice ovmak ve
gemiyi dezenfekte edin.  İşte günlerce istihdam edilmişlerdi.
Bir Ganger'ın kirpik, Ganger'ın kendisi dikkatli gözü altında
Morgan ilk eş.

Ve böylece iş mükemmel bir şekilde yapıldı.

Sonra taze ve temiz kargo atıldı, bu da şüphesiz bir
Londra pazarında büyük fiyat.  Bu yünden oluşuyordu, sıkıca bağlı
ve küçük pusulaya paketlenmiş; devekuşu tüyleri ve şarap, söylemek gerekirse
Burios hiçbir şey.  Ancak, yapmayı umarak tam olarak doldurmadılar
Daha iyi kıyıda pazarlık daha iyi.

Ve böylece, özellikle devekuşu tüyleri, sakız copal ile ilgili olarak yaptılar.
Biber, hindistan cevizi ve ok-kök.

Dünyadaki en garip şehirlerden biri olan Zanzibar'ı aradılar ve burada
_flora m'Vayne_ sessizce güzel açıkta çapada yatarken
Roadstead, burada en az yarısının Teğmenleri
Düzine farklı ülke, çocuklar kıyıya çıktı, onlarla birlikte vike alıyorlardı.
ve en iyi şekilde sadece kalabalıklardan geçmekle kalmadı
sokaklar, ama güzel çalıda, burada eğlenebilirler
Dünyanın en nadir ve en lezzetli meyveleri büyüyebilir.

İhtiyacım var ama hiçbir şey söylememek
Kaba ama parlıyor
Kırıklar ve parfüm tatlı tadı ve lezzetleri kadar tatlı.

Ama işte vahşi macera yoktu, böylece bayanlar ne zaman üzülmedi
Çapa bir kez daha tartıldı ve gemi çok uzakta
deniz.

Kaptanın niyeti kanaldan çekilmekti, ama lo!
Ve ne yazık ki! Ayrılmalarının ilk gününden itibaren Zanzibar talihsizliği
onlara katıldı. Bu korkunç dairesel fırtınalardan biri, hepsi Hint'de çok yaygın
Okyanus ve tayfun olarak adlandırılan, üzerlerinde nadiren bir
Dakika uyarı.

Yüksek yelkenler kurdelelere üflendi, topgallant direkleri taşındı
uzakta ve cesur gemi kiriş uçlarına o kadar çok atıldı ki
Lee Rays'ın üzerinden su geldi.

Tekrar hak etti, bu doğru.  Ve hızlı bir şekilde; Ve şimdi bazıları gibi
Korkmuş yaratık yaşıyor, tam anlamıyla korkutucu fırtınadan önce uçtu.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ayrılmayan yelkenler alındı.
Bu çok tehlikeli bir istihdamdı ve bir fakir adam patladı
YARARM.

Nicholson onun adıydı ve güçlü bir yüzücüydü, ama yine de kullanışlı
Bu yüzme sanatı, onu böyle bir denizde ne kullanabilir!

Sadece bir iki an için cesur ve yakışıklı yüzü görüldü
Uyanıkta sörf.

Bir kez elini salladı, sanki tüm yoldaşlarına teklif veriyormuş gibi, sonra battı
daha fazla yükselmek için.

Kural olarak, dairesel fırtınalar çok uzun sürmez ve iyi
Talbot gibi denizci gemisini nasıl manevra edeceğini biliyor
mümkün olduğunca hızlı; Ama bu tayfun, yürürlükte olan bir gale ile sona erdi
oldukça kasırgaydı.

Ve bu birkaç gün devam etti.

Dün gece en kötüsü oldu.  Akşam saat altı yaklaşık güneş
Köpük tepeli dalgaların arkasında, tuhaf bir pus içinde aşağı indi;
Ve rüzgar hala artış gibi görünüyordu.

Geceye bir yıldız değil.

Dikişli karanlıktı, çünkü ufuk
Fırtına Tormente Gemi ve bulutlar yarım mil derinlemesine olabilir.
Direksiyonunda iki adam vardı ve izlemeye devam etmek zorunda olanlar
kendilerini arma veya örtülere bağlamak için değil.

Ama saat tutmak burada ama bir konuşma figürü. Ne saat olabilir
Çok karanlık bir karanlıkta mı tutuldu?  Duyulabilecek gök gürültüsü yoktu, ama
Ara sıra gözleri göz kamaştıran şimşeklerin yanıp sönmesi
sadece karanlığı bir sonraki daha yoğun hale getirdi.

İlk saatte yaklaşık dört çan olmalı ve
Salon bir tür karıştırıcı akşam yemeği almaya çalışıyordu.  Eski kalem vardı
Kıç gel ve Vike da buradaydı.  İkisi de gecenin olduğunu biliyordu
Derin tehlike.

Aniden güvertede olanlardan bir bağırış geldi, bunu bir
Direklerin parçalanması, yüksek bir ızgara gürültüsü ve
Sonra tüm hareketler durdu.

"Biz mahkum olduk çocuklar, ama yine de inancımıza devam etmeliyiz
göksel baba. "

"Sizce efendim," diye düştü Frank, "bu-harap olduğumuz mu?"

"Kıyıda sürüyoruz Lad, ama nerede söylemek imkansız."

Gemi zaten eğildi, böylece denizler olmasına rağmen
Onun üzerinde temiz bir ihlal yapmak, hemen tehlike yoktu.

Mate aşağıda yolunu buldu.

Yağ-skorları su ile parlıyordu ve kırmızı yüzü de damlıyordu.

Kahverengi sakalından damlaları salladı ve garip bir şekilde oturdu
Yüzünde huzursuz bir gülümseme.

"Yapılacak pek bir şey yok, var mı, Morgan?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı dostum.  "Bana öyle geliyor ki burada oturmalıyız
Ve ölümü bekle. "

"Aldığın manzara mı?"

O anda korkunç bir dalga, geminin üzerine fırladı ve onu salladı
Stern'den gövdeye.

"Hark, efendim! Aldığınız görüş bu değil mi?"

"Hayat varken umut var dostum."

Mate yarıya küçümseyerek güldü.

"Bundan yarım saat sonra çok fazla olmayacak" dedi.
ciddiyetle.

Kaptan şimdi güverteye gitmeyi denedi.  Sadece bir adım öne çıktı
veya iki.  Daha uzağa gelmek saf bir delilik olurdu.

Morgan haklıydı.  Sadece ölüm beklemek zorunda kaldılar.

Ancak bekle ve dua edin.

Ah, evet! Tanrı için Rab her yerde, denizde ve kuru
toprak ve dua asla bize inkar edilmez.

Morgan'ın yarım saati geçmişti ve buna başka bir şey vardı; Hala sağlam gemi
Ayrılma belirtisi vermedi.

Aksine, rüzgar önemli ölçüde düşmüştü ve denizler
Peki.

"Dostum," dedi Talbot.

"Evet efendim. "

"Aşağıdaki adamlar mı?"

"Üç, sanırım, yıkandı; geri kalanı mutfakta veya
yarı güverte. "

"Çok korkunç. Ama şimdi umudumuz var. Bir saat önce yapmamalıyım
Grog'a hizmet etmeye cesaret ettiler, umutsuzluk içinde bazıları kırılmış olabilir
Ruh tutma içine.  Şimdi benimle gel dostum,
ana brace.  Gel, Steward, ne istediğini biliyorsun. "

Henüz öne çıkmamak çok zordu, bu yüzden kapalı güverte
Enkazla.  Ama sonunda başarılı oldular.

Gerçekten, Dawn'ın ortaya çıkardığı manzara buydu.

Sadece Mizzen-Mast ayakta kaldı, ön ve ana gitti
yönetim kurulu tarafından.

Geminin kendisi büyük bir gelgit dalgası tarafından taşınmıştı,
İki yüksek volkanik görünümlü kaya ve orada o kadar sıkıştı ki düşük gelgitte
omurga altında yürümek mükemmel mümkün.

Jibboom ve Bowsprit de parçalandı ve gemiye tek bir bakış
Bir toprakçı bile mahkum edildiğini söylerdi.

Ne de gemide kalmak bile güvenli olmaz, çünkü her zaman
Geriye doğru kaydırın ve altındaki zona üzerinde uzanın, geniş.

Talbot kötümser değildi.

"Şükürler olsun çocuklar," dedi, "hayatlarımızdan kurtuldu."

"Amin!" her yerde söylendi ve bu da hem saygıyla hem de
Fervor.

Ama rüzgar neredeyse ölü bir sakinliğe düşmüştü ve bir ses yoktu
Zona hışırtısı dışında duyulacak
Her ilerleyen dalgacık tarafından plaj ve bir sonraki geri çekildi.

"Şimdi, adamlar," diye bağırdı kaptan, "hemen kahvaltıya gideceğiz ve sonra
Kargo ve mağazaları indirmek için tüm hızları yapın.  Bu ada açıkça
Işıksız ve biz olmadan önce çok uzun bir gün olabilir
keşfetti ve kaçabildi. "

Kıyı tarafında ve kayalar arasında yeşil bir banka vardı ve
Bu parçalanmış bowsprit itilmişti.  Böylece kaba yapmak için
Fo'c'lerin kıyıya köprü çok basit bir konuydu.

Mürettebatın talihsizliğinden bahsettiği gibi hala otuz adam kaldı
_Flora_, Johnnie zona, Viking ve eski kalemden bahsetmiyorum bile,
isimleri geminin kitaplarına taşandı.

Ama bu kadar doyurucu iyi niyetle, erkekler gün batımından önce değil, değil
Sadece yedek sparlarla büyük bir seçim çerçevesi inşa etmişlerdi, enkaz
direkler ve yelkenler, ancak çok büyük miktarda en değerli
Kıyıda mağazalar.

Gerçekten garip bir adaydı ve açıkça volkanik kökenli.  Olumsuz
Çok büyük, muhtemelen çevrede altı mil değil.  Oldu
Ağaçlar hiçbir şekilde yüksek olmasa da ve merkezde iyi ormanlık
güzel bir küçük ada-büyüklüğünde güzel bir dairesel göldü
yüzmek ya da asmak gibi görünüyordu.

Ertesi gün işe devam edildi ve erkekler şimdi kendilerini iki inşa etmeye hazırladı
Güçlü, önemli, yaşayan kulübeler, büyük ve daha küçük, kaba ama
Mağazalar ve kargo için kuru kulübe, balonu unutmadan ve
şişirmek için çeşitli cihazlar.

Her şeyi rahat ettirmek için bir hafta ve bir gün sürdü ve
rahat; Ve bunca zaman sakinleşmeye devam etti.

Ama asla bir tekne veya dhow görünümden görülmeyecekti.  Sonuncuydu
Bastırma ile, hatırı sayılır bir yükseklikte yedek bir spar.  BT
Dahası, gündüz bir flagstaff ve gece bir işaretti.  Ama yapabilirim
Bir kerede bu incinmemiş adanın tamamen iki yüz mil olduğunu belirtiyor
anakara kıyısından ve her türlü yoldan
Ticaret, lisans veya yasadışı, herhangi bir sinyalin küçük bir şansı vardı
görülüyor.

Durumu daha çaresiz kılan şey, bir teknenin sahip olmamasıydı
bırakıldı, hepsi parçalandı ve yıkandı; Üç daha önce gitti
Gemi vurdu.

Ama herkesin en büyük talihsizliği neredeyse tam yıkımdı
Eşek motoru, böylece suyu damıtmak imkansız olurdu.

Bununla birlikte, tamamen üç hafta sürecek kadar tasarruf etmeyi başardılar.
Ekonomi ve Talbot'un dediği gibi, neyin gerçekleşmeyebileceğini söylemedi
O zamandan önce. Bu su, korunaklı köşelere yerleştirilen fıçılarda dikkatlice saklandı,
ve onları korkunçların yıkımlarına karşı savunmak için taşlarda yetiştirildi
Beyaz karınca.

Bu _termitidae_'nin oluşturduğundan daha korkunç bir bela,
Gebe kalmak zor.  Onu daha ciddi yapan şey, çalışmaları
Tamamen gizli-galerilerde, yani.  Ve dış çok ince
Varlıklarından şüphelenilmediğinden ayrıldıkları odun kabuğu
bir yapının tamamına kadar-ve bu herhangi bir boyutta olabilir,
Bir binaya şarap kutusu,-aniden yol verir.

Bu beyaz karıncalar bir kez, bildiğim kadarıyla, bir kitap kütüphanesine saldırdı
bir süredir kullanılmamıştı.  Açıkça daha fazla
Kasaba halkından daha okuma.  Favori bir yazarı yutmaktan bahsediyoruz.
Bu durumda, bu korkunç _termitidae_ onların
yazarlar çok daha gerçek anlamda ve onları adil bir şekilde yedik, ama
Bağlamaları sağlam bıraktı, böylece bir hacim çekildiğinde
Gün ölü deniz meyvesini çevirdi ve kütüphanecinin ellerinde toza düştü.
O zaman ve o zamana kadar, yaramazlığın bütünüydü
keşfedildi.

Küçük gemi enkazı kolonimiz şimdi beklemek ve izlemek için yerleşti.

Yapacak çok az şey vardı.

Ancak umut içinde yaşadılar ve gün geçtikçe birçok gergin bir göz
hiç görünmeyen yelken aramak için denize döndü ve sonuncusu
Geceleri Talbot veya Erkeklerin yaptığı şey kenarlarda yürümekti
uçurumların, bazı direk kafası ışığı görme beklentisinde.

Bir yangın bir an önce bir sinyal olarak ışık için hazırdı, ama ne yazık ki! BT
gerekli değildi.

Bununla birlikte, bu karıncaların neler yapabileceğini henüz öğrenmemişlerdi.

En çok kaybetmek için korktukları suydu. Bu olmadan yakında
lavabo ve yok.

Sadece bir korkulu kaza burada kaydetmem gerekiyor, ancak niyetim olmasa da
dehşet vermek için.

Ama bir gece yağmur beklentisinde büyük bir su geçirmez parçası
Tuval, dört köşeye yayıldı veya daha çok asıldı.
Ağaçlar, hamak moda.

Yağmur geldi.

Fıçılardan gelen su şu anda sadece küçük
Miktarlar, böylece zavallı denizciler zaten çok acı çekiyordu
susuzluktan.  Bu nedenle, büyüklerini bulmaktan çok memnunlardı
Hamak neredeyse tam ertesi sabah dolu.

Bazıları önlenmesine rağmen, görünüşte saf sıvıdan açgözlü bir şekilde içtiler
acı tadı.

Ne yazık ki! Zehirlendi!

Yaklaşık yarım saat sonra erkekler en çok acı çekiyordu
Acı acı.

Neyse ki, memurların hiçbiri bu sudan ayrılmamıştı, ki
bakır veya başka bir kimyasal tarafından zehirlendi,
Tuval, su geçirmez hale getirmek için tedavi edilmişti.

Geceden önce, Talbot herkese güçlü hardal emetikleri vermesine rağmen
ve su, daha sonra şarap ve ruhlarla tedavi etmek,
Dört fakir arkadaş öldü.  Diğerleri daha iyi oldu, ama zayıf devam etti
Ve haftalarca hasta.




Bölüm II.-Yorgun bir zaman.


Evet, gerçekten endişe verici haberleri başaran yorgun bir zamandı
Bir sabah Kaptan Talbot'a.  Steward su çekmeye gittiğinde
Bir fıçıdan ahşap musluğun sızdığını buldu ve doğal olarak çabaladı
Biraz eve göndermek için.  Şu anda o bütünü yaptı
çöktü ve karınca yiyen çıtaların kalıntıları toz içinde yüzdü
ya da başka bir şey.

Diğer tüm fıçılar aynı durumda bulundu, böylece
Denizcilerin bir tür yapay dışında artık geri çekilecek hiçbir şeyi yoktu
bir kayanın yüzeyinde buldukları yağmur suyu iyi ve bu
ışınlar tarafından buharlaşmasını önlemek için en dikkatlice kaplandı
güneşin.

Ne korkunç bir bakış!  Ve daha fazla yağmur yoktu, değil
En küçük bulut bile.

Şimdi, eski peygamberi gibi yağmur için dua edebilirler, çünkü eğer
Yakında düşmedi, üzgün gerçekten herkesin kaderi olmalı. Kaptan ve ilk eş şimdi bir konsültasyon yaptı ve o gece
bir tür tekne inşa etmeye çalışmaları gerektiğine karar verildi ve
Uzak anakara için yelken açıyor.

Yazık ki bunu daha erken düşünmemişlerdi, çünkü iki saat sonra
Karar ulaşılmıştı, başka bir dairesel fırtına ortaya çıktı.  Çok
Hint Okyanusu'ndaki fırtınalar nadir değildir ve korkunçtur
öfkelenirken.

Yağmur ilk başta ve ikinci kısmında düştü, aksi takdirde bir
Sıcak rüzgar yakmak, bu bir kişinin nefes almak ve nefes nefese nefes almasına neden oldu.
Burun delikleri ve dudaklar kurudu, ağız kavrulmuş ve gözler gibiydi
Kapaklarının altında ateş kömürleri.

Bu vesileyle deniz daha önce olduğundan daha yüksek yükseldi.

Büyük bir okyanus deliği, belirsiz ışığında bile görülebilir
Yıldızlar, kayalara doğru kükredi ve sprey yüksekte patladı
Kamp.

Ertesi sabah talihsiz bir kereste değil _flora m'vayne_ olacaktı
görülen.  O büyük gelgit dalgasıyla geriye doğru emilmişti ve
daha derin suya daha fazla yutuldu.

Kötü niyetin sahip olacağı gibi, marangoz araçlarının çoğu kalmıştı
Gemide, fırtına gelene kadar-kıyıda acele etmek zorunda kaldıklarında
Sevgili hayat aşkına-erkekler tahta parçalarını kesmekle meşguldü
hangi bir tekne moda.

Şimdi böyle bir şey inşa etme şansı yoktu ve
Su daha az ve daha az büyüdü.

Daha sonra bir sal düşünüldü, ancak erkeklerin zayıf durumunda
Su istemek, inşa edilmesi uzun zaman alacaktı.

    "Yorgun bir zaman geçti. Her boğaz
      Kavruldu ve her gözü sırladı.
    Yorgun bir zaman!  Yorgun bir zaman!
      Her yorgun göze ne kadar sırlı! "


Bir kez daha yağmur yağdı.  Bir kez daha küçük kayalık tank, her zaman
Geceleri açıkta bırakıldı, dolduruldu ve bir kez daha erkeklerin gözleri
parlatılmış.

_Flora'nın enkazıyla sonuçlanan rüzgar gale sırasında
M'Vayne_, Zavallı Maymun denize takılmıştı, ama eski kalem
Hala burada, ve bu yüzden dürüst Vike vardı.

Su isteğinden herkes kadar acı çekmişlerdi, ama
Kahramanlarımızın kredisi, günlük su rasyonlarını aldılar.

Eski kalem bir içki içerken sevinçle vals ederdi, ama Vike
Daha az gösterici, sadece elini sevgiyle yalamadı
Suya hizmet eden dil.

Ama umarım şimdi yükseldi.  Bu su haftalarca sürecekti-sürecek,
Belki de su tekrar gelene kadar. Umarım bir heyecana yükseldi
Shipwreck'i hiç tanımayan ya da yüzmenin ne olduğunu hiç bilmeyen kimse
Sadece esintisiz bir deniz üzerinde bir hulk, ne zaman, herhangi bir anlayış oluşturabilir,
Tıpkı güneş, ertesi sabahın üstüne kırmızıya ve ateşli bir şekilde sıçradığında,
Vapur gözlemlendi, ancak batıda birkaç mil uzakta.  Tanrı! Erkekler nasıl
uçurum kenarına koştu ve kollarını ne kadar çılgınca salladılar,
katlar ve bağırdı. Her dile kadar bağırdı ve bağırdı

        "Kökte solmuş gibiydi;
    Ve konuşamadılar, daha fazlası değil
      Kurumlarla boğulmuşlardı ".


Ama hepsi boşuna!

Gemi geçti.

"Bizi göremediler! Bizi göremediler! Bayrağı indir
yarım direk.  Yangını aydınlatın; Dumanı görecekler. "

Bütün bunlar yapıldı.

Bütün bunlar boşuna yapıldı.  Yüzecek kadar esinti yoktu
bayrak.

Yangın da bir başarısızlıktı.  Hiçbir duman ortaya çıkmadı, çünkü alevler onu yaladı
yukarı.

Adamların yorgun, yorgun ile geri çekilen gemiden sonra bakmasına şaşmamalı
gözler.

Oh, acımasız, acımasız, bizi terk etmek için!

Herkesin söyleyebileceği tek şey buydu.

Ve şimdi Duncan onu balondan çekti.

Elbette bu konuda biraz umut kaldı.

Bazı cüce ve ağaçların gölgesinin altında otururken, bizim
Kaptan Talbot ve Morgan ile üç genç kahraman, cidden
durumlarının tüm sorusunu gözden geçirdi.  Sadece Duncan değil, aynı zamanda
Conal ve Frank bile biraz daha ciddi olmuşlardı
geç.  Acıları onları ayıklamıştı.

"Tekneler ve hatta bir sal bize reddedildi," dedi Duncan, "ve gemiler
Gelmek. "

"Hayır," diye yanıtladı Talbot; "Ve yine de bazı İngiliz kruvazörleri, hatta bir Arap
Dhow, çok uzun zaman önce bu şekilde gelmek zorunda. "

Morgan, "Sadece şüphe duyduğum şey, efendim," dedi.  "Görünüşe göre
Kuzey rüzgârının arkasına inmek ve yoldan
her şey."

"Ama balon," diye devam etti Duncan.  "Ben ve Conal--"

"Ve ben," diye kesti Cockney Boy.

"Şey, sen balon yeterince güçlü ise."

"Hepinizi taşıyacaktı ve ayrıca bir at," dedi kaptan
Sadece bir gülümsemenin hayaleti.

"Şey, bizi doğru taşıyacak bir rüzgar bulana kadar yükselmeliyiz.
Anakara, inebilir ve yardım bulabiliriz. "

"Bu bir umut, Duncan."

Morgan, "Bana öyle geliyor ki, bu bizim son şansımız." Dedi.  "
Su uzun süremez.  Ya aylarca yağmur yağmazsa.  Tüm bu
Bu durumda bizden hiç bulunabiliriz, iskeletlerimiz ağartma olurdu
güneşte. "

"O kadar karamsar değil, lütfen Morgan. Tanrı'da hala umudum var. Eğer
Bize yardım etme isteği olun, kurtarılacağız.  Değilse, bizim görevimiz
göndermek."

Gerçekten cesur bir adam Talbot'du.

Ve tüccar hizmetinin şüphesiz, şüphesiz,
Direst günümüzde ülkelerine sonsuz hizmet olacak
İhtiyaç-vahşi savaş geldiğinde,

    "Jack, teşvik eden bir güçle güvenirken
      Fortune geldiğinde-onu sallarken onu selamlayacak,
    Hareketsiz ve erkekçe istifa etti, çünkü olması gereken şey;
      Ve bu bir denizcinin zihni. "

                                  ----

Talbot sonunda ortaya çıktı.

"Gitemem," dedi, neredeyse ciddiyetle, bir dakikadan fazla baktıktan sonra
Yukarıdaki mavi ve aşağıdaki mavi, bulutsuz gökyüzü, deniz
dalgalanma olmadan.  "Weal ya da kederli çocuklar için adamlarımla kalmalıyım.
Şimdi istifa ettim.  Senin için dua edeceğim, bayanlar ve hepimiz de öyle. "

"Ama," diye ekledi, "biraz su ve bir modicum şarap. Tanrı korusun
Zavallı arkadaşlarımız, davranışları ve disiplinleri için
görkemli. Umutsuz durumlarında birçok erkek içeri girerdi
Ruh depolar ve Maudlin'in sarhoş ya da öldürülür bir şekilde delisi öldü. "

Adamlar hızla "Tüm Eller!" Ve aynı çabuk
Talbot pozisyonu açıkladı ve onlara üç gencin ne olduğunu anlattı
yapmayı önerdi. Sözlerini takip eden tezahürat şehvetli değildi,
Ama çok samimi oldu.

Ve şimdi, gergin acele etmeden olsa da, düzenleme işi ve
Balonu şişirmek başladı ve birkaç gün boyunca sürekli ilerledi
ile.

Üçüncü gün karanlık bulutlar aşağı doğru ilerledi ve bir gök gürültüsü fırtınası
adanın üzerinde kırıldı.  Ne kadar tanrı satıcısı!  Biraz sıra dışı
yılın zamanı.  Kayalık tank sadece suyla dolu değildi ve
Hızlı eriten dolu, ancak başka yerlerde birçok oyuk ve her damla
değerli.

Andree'nin büyük Arktik balonu ile karşılaştırıldığında, Talbot'un olduğu gibi _hope_
adlandırıldı, oldukça bebekti, ama her şey için yeterince güçlüydü ve
haftalarca ihtiyaç duyduklarından çok daha fazlasını destekleyebilir ve taşıyabilirdi
birlikte.

Bundan çok önce Talbot, gençlerine sanatta talimat vermişti.
Bir balonu yönetmek ve şimdi öğrenecekleri biraz daha fazlası vardı
Bu puan.

Enflasyon sonunda tamamlandı.  İnternet, çok güçlü bir
onun yeri.  Araba bağlı ve muhteşem top sabırsızlıkla sürüklendi
Onun demirlemelerde, sanki özgürlüğe doğru uçmaya özlem duyuyormuş gibi.

Yemek, kollar, mühimmat, şarap ve su-her şey onun yerine,
Her şey güvenli, ama kullanışlı.

Sonra geçen gece geldi.

Açık ve yıldızlıydı, yeni bir ayın parlak bir scimitarı ile
Batı.

Duncan uyudu ama çok az.  Zihni bir endişe pistindeydi.  Orada
düşünülecek çok şey vardı ve onlar
Hepsine bir grup içinde, aynı anda zorlu bir açıklama.

Onu çok üzecek bir şey Vike ile ayrılmaktı.
Hayvanlar birçok kez kederden öldü ve şimdi ve bir şekilde o
Bir daha asla en sevdiği köpeği görmeyeceğini hissettim. Ama! Ertesi sabah kalktıktan sonra aldığı ilk haberler hakkında
Viking eksikti.  Açıkça dolaşmıştı,
düşündü ve bir uçurumun üzerinde yuvarlandı.

Oğlanlar o sabah son kez yıkanmaya gittiğinde
Keder ile neredeyse aptal.

Ama kampa dönerken Johnnie zona ve eski kalemle tanıştılar.

Her ikisi de sevinçle kaplanıyordu.

"Vike o iyi, ah, foh true. Golly, çok neşe sallıyorum.
Ober. "

"Peki o nerede?"

"Gökyüzü arabasında, Sah. Ey ees, Shuah Enuff'ı dere."

Doğruydu.  Vike açıkça her şeyi biliyordu ve oturmuştu
çoktan.  Önceden rezerve edildi!

Koaksili olamazdı.  Ama teslim edildiğinde kahvaltısını aldı
O ve daha sonra bir damla su.

"Çocuklar," dedi Talbot, "onu almalısın. Çok garip görünüyor, ama
Ayrıca kader görünüyor. "

"Öyleyse kader," dedi Duncan.

Ve aslında fakir adamın zihni büyük ölçüde rahatlamıştı.

                                  ----

Bu büyük balon atıldı ve nimetlerle
ve her iki taraftaki vedalar. Yukarı doğru açık mavi gökyüzüne yükseldi,
ve yakında aşağıdakiler tarafından sadece küçük bir karanlık leke olarak görüldü, daha büyük
bir toygardan daha.




Bölüm III.-Gökyüzünün Çocukları.


Bir dalış çubuğunda bulundum ve geçtim veya yönlendirildim
Karanlık ve görünüşte bitmez bir kömür madeni dikişleri ve
Her iki durumda da çok abartılı bir heyecan duygusu hissetmedi, ama
Bir balonda ayakta ve sonra
İlk gerginlik ürperti, geçti, çok değerli
Yaşamı ve uzuvları deneyimlemek için riske atmak ve dahası, bence bir
İnsanın yapıldığının ve daha iyi şeyler için kanıtı, daha iyi şeyler için
Dünya havuzundan elinden atılan mahsur bir kurbağa gibi
Biraz boş okul çocuğu.

Her zaman en büyük teröre çarpan bilinmeyen
insanın ruhu.  Bu nedenle genç kahramanlarım için bir
Nadiren başka birinde bulacağınız cesaret ve koparma miktarı
Kalpler İngiliz doğumlu erkek çocuklarını kurtarın.

Balon ilk başta akıl almaz bir hızla yükseldi, sadece sallandı
biraz yandan diğer yana ve mahkumların yanları kavramasına neden oluyor
bir dereceye kadar sinir terörü olan arabanın.  Ancak ne zaman
düşmenin en olası şey olacağını buldum
Oldukları, Grace'in kalbini aldılar ve gülmeye ve konuşmaya başladılar.

"Her şey için çok hoş değil mi?" Dedi.  "Diyorum
Bilirsin, Conal, kemanımı getirmediğim için üzgünüm. "

"Bu iyi bir his," dedi Conal.  "Tıpkı gitmek gibi olmalı
cennet."

"Evet"-Duncan'dan-"Ama aldığımızda bizimle tanışacak birine sahip olmalıyız
Orada kıyıda.  Ama bu hava turunun nerede bitebileceğini bilmiyoruz. "

"Şey, her neyse yeterince yükseliyoruz," dedi Frank.  "Ve," diye ekledi
"Olacağımı düşündüğüm kadar korkak değilim. Sık sık düşündüm, zihin
Sen, bir balonda yukarı çıkmayı istiyorum, çünkü bol miktarda var
gökyüzü odası ve kafanı vuracak bir şey yok. Düşüncelerdi
her zaman benim için dehşete düşen, karşı vuran yeryüzünde tekrar
kavak ağaçları ve çan kuleleri ve benzeri veya bir
kasaba salonu ve tekmelemek için ayrıldı.  Ama bu görkemli ve sanırım olacağız
Her şeyden inin. "

Duncan elini Viking'e tuttu ve dürüst köpek onu yaladı
Yumuşak dili.

"Beni götürmen çok iyi, usta" diyordu.  "Yapmıyorum
Tüm dünyada nereden gidiyorsun, ama buradasınız ve bu
Eski Vike için yeterince iyi. "

"Duncan diyorum," dedi Conal, "doğu yönü almıyor muyuz?"

Duncan "arabanın kaptanı" olarak değerlendirildi, bu yüzden tüm sorular
o.

"Gerçekten biraz benziyor," diye cevap verdi, "
Aşağı, üzerinde sevgili arkadaşlarımızla birlikte,
anakara için bağlı. "

Hafifçe konuşabilirlerdi, neredeyse neşeli bir şekilde konuşabilirlerdi, bu yüzden havalandırma hava,
ve uzayda yüzme hissi çok lezzetli. "Diyorum Kaptan," dedi Frank, "
Tekerlek ve çiğneme ve bir süre yarım yapış.  Yoksa yalan söylediğimizi varsayalım, ha? "

"Providence direksiyon başında, Frank, ama her birinin merhametindeyiz
esintisi patlayabilir. "

Açıkça denize sürülüyorlardı, ama yardım yoktu
BT.

Ve böylece Pasterwards, Pasterwards, saatlerce sürüklendiler.  .
Adanın kendisi şimdi mavi üzerinde biraz koyu bir nokta ve birkaç
Diğer adacıklar ortaya çıkmıştı ve son olarak, oh, sevinç! bir vapur.

Açıkçası Çin veya Japonya'ya gidiyor!

İletişim kurabilirler mi?

Bir gemiyle tanışmak durumunda, birkaç teneke bayrak hazırlanmıştı ve
Balastlı, içlerinde harflerle.

Balon sürükleniyordu ama yavaş yavaş ve sırayla görünüyordu.

Buna göre sinyaller yapılırken, konal, teleskopla birlikte
Geminin çeyrek güverte gözlem altında.

"Ha!" "Bizi görüyorlar ve geri dönüyorlar."

Denize şimdi sadece bir şişe değil, üçü atıldı ve her biri
Gemi yıkanmış denizcilerin aynı hikayesini anlat, istek için yavaşça ölüyor
Yalnız adada batıdaki su.  Enlem ve
Bunun boylamı da verildi.

Şenliklerin geminin yanına düştüğü açıktı, çünkü şu anda
sanki onları almak gibi bir teknenin indirildiğini görebiliyordu.  Yakında geri döndü
gemi ve çekildi.

Ancak uzun zamandır balondaki kişiler boşuna bir sinyal için bekledi.
Sonunda geldi.  Bir bayrak-parlak kırmızı-zirveye çekildi ve
tekrar hızla indirildi.

Sonra gemi yolunda tutuldu.

"Zarif gökler!" diye bağırdı Duncan heyecanla, "fakirlerimizden ayrılıyorlar
arkadaşlarının arkadaşları. "

"Mümkün olduğuna inanmıyorum," dedi Frank.

"Hayır, olamaz. Bak, bak, gemiyi durdurdular."

Bu doğruydu.  Ve bir konsültasyonun olduğu da açıktı.
Gemide, kurslarını gerçekten değiştirmeleri gerekip gerekmediği ve
Işıksız adayı arayın ve denizcileri yok edin ya da yok.

"Nasıl olduğunu biliyorum," dedi Duncan.  "Her zamanki gibi, bir para meselesi,
Dünyadaki her şey gibi. Kuşkusuz bir posta buharıcı ve
Zaman kaybı, kanıtlamış olsalar bile, ağır para cezası anlamına gelir.
bir merhamet işteydi. "

Ama sonsuz sevinçlerine göre, kahramanlarımız sonunda geminin pruvası döndü
batıya doğru.

Gece şimdi düştü, denizde.  Büyük irtifada
Güneşe ulaştıkları hala görünürdü.

Dikkat ettikleri son şey, bu vapurun kaptanının sahip olduğu
Görünüşe göre fikrini bir kez daha değiştirdi ve geminin durdurulduğu.
Orada o ya da nefes ya da hareketsiz yatıyordu

    "Boyalı bir gemi kadar boş
      Boyalı bir okyanus üzerine ".


"Zalim! Zalim!" diye bağırdı Frank.

"Yargılamamalıyız," dedi Duncan.  "Orada şimdi neredeyse karanlık,
Ve merhamet içinde, sadece beklemek için kaçtıklarına inanalım
Ay doğumu.

Gün döndüğünde, cesur balonistler kendilerini üzerinde bulmadılar
Artık deniz, ama Afrika anakarasının yoğun bir karanlık ormanında.

Karanlık sırasında garip bir stupor göz kapaklarını tartmıştı
Aşağı ve her biri uyumuştu.

Ancak balon yolunu değiştirmişti ve şimdi iç kısımda sürüyordu
Paskalya rüzgarının kanatları.

Teleskop yardımıyla uzun bir mavi çizgiyi algılayabilirler
'Gökyüzünü ve ormanların yeşilliklerini twixt.

Ama balon batıya doğru yüzmeye devam ederken bu kısa sürede ortadan kayboldu
ve uzakta.

Yaptıkları son şey aralıklarla aracı atmaktı,
Süpürdüler, altıdan daha az anlatım şişesi ve her birinin biraz
üzerinde beyaz bayrak.

Ama şimdi soru geldi-ne yapılacak? Daha iyi olmaz mıydı
Bir kerede bir iniş yapmak ve doğuya doğru ilerlemek için
ormanlar ve burada ve orada görebildikleri akarsuların karşısında
Orman ve tepeler arasında gümüş şeritler.

Biraz düşünceye ihtiyaç duyan bir soruydu.

Bir ormanda yanmak mümkün görünmüyordu. Burada hiçbir şey söylememek için
Böyle bir iniş tehlikesi, onlara yardım edecek yerliler bulamadılar,
Ve vahşi hayvanların saldırılarına maruz kalmalı ve zehirli
sürüngenler.

Çok ileri dağları görebiliyorlardı ve bunlar arasında
Kuşkusuz çok fazla yer alan glen olmak gerekirse; Bu yüzden birkaç tane devam etmeyi kabul ettiler
saatler daha uzun.

"Ayrıca," dedi Duncan, "
Bizi kıyıya doğru alabildiğimizden çok daha hızlı üfleyecek
ayak."

Tüm eller aç, bu yüzden kahvaltı en keyifli bir eğlence olurdu.

Ancak bir eğlenceden daha fazlası.  Ona yerleştiler
Cidden, zavallı Viking payını almak için ayakta.

Balonda kahvaltı-nasıl garip görünüyor!

Ne yemek zorunda kaldılar?  Yeter ve yedeklemek için
Bisküvi-önemli bir yüzdesi taze olan ve
Canlı-hepsi başka kalaylı etti.

Yine de doyurucu bir yemek yaptılar, bir modicum ile yıkadılar
Şarap ve su.

Artık daha fazla maceraya hazırdılar, ama elbette hiçbir fikri yoktu
onlar için neler vardı.

Orman yakında geride kaldı ve
şaşkınlık, önlerinde dağları o kadar yüksek algıladılar
Konik zirvelerine beyaz bırakın.

Bir iki saat içinde büyüleyici bir vadinin üzerindeydiler ve o kadar düştü ki
Siyah yerlilerin büyük bir durumda olduğunu görebiliyorlardı
heyecan, havacılıkları açıkça gördükten sonra.

"Fortune cesur olanı destekliyor," diye bağırdı Duncan. "İşte yapalım
inin ve güvenceyi iki kat emin olun ve arkadaşlarımızın güvenliği
kesin."

Valflerin biraz manipülasyonu ile bir iniş çok daha fazla yapıldı
Herkesin hayal edebileceğinden daha kolay.  Çapalar bırakıldı ve yakında
Vike dahil olmak üzere tüm ellerin dışarı çıkması mümkün oldu
araba.

Onları bekleyen bir yenilik, çok az beklemişlerdi.  İşte
En az bin mızrak silahlı savaşçı toplandı ve geldikçe
onlara doğru, hepsi kendilerini yüzlerine attı veya kendilerini büktü
ibadet tutumları.

"İşte rüzgarlı bir günün rüzgarı," diye bağırdı Frank Gülüyor.  "Neden bunlar
Kabaklar bizi tanrılara götürür! "

"Öyle görünüyor," dedi Duncan, "ama ben bir tanesi tam olarak hissetmiyorum
Bu form. "

Vahşilerden biri bir tür sedan sandalyesinde tutuldu ve
Açıkçası şef veya kral.  O en iğrenç görünümlü vahşi
hayal etmek mümkündür; Acımasız, kesilmiş bir kesikli son derece şişman
yüz ifadesi; küçük derin gözler ve yanaklarla kaplı
Yaklaşık bir inç uzunluğunda paralel izler.  Önündeki saçları düz asılı
Geri çekilen bir alnın üzerinde küçük ringletlerde.

Kişi vahşilerden önce asla korku göstermemelidir.  Duncan bunu biliyordu ve
Onu büyük bir seyahat tahtına kadar cesurca yürüyor, onu selamladı
ve ona İngilizce olarak hitap etti.

Majesteleri sadece iğrenç başını salladı, ama mızrağıyla işaret etti
ordusuna doğru.

Her biri fırladı ve dik durdu, ama mezar olarak sessiz.

"C'rambo!" dedi kral.

Ve C'rambo ilerlemiş gülümsüyor.

Bu uzun boylu, kıvrak ve esnek görünümlü vahşi
onun hakkında.  Cildi siyah yerine sarı idi.  Gülümsemesi bir
Yasak, alaycı Leer ve kahramanlarımız hiçbir şey bilmiyor olsa da
Afrika vahşileri, herhangi bir kıyı denizcisi onlara bu adamın bir
Somali.

Sağ elinde, biri olan üç çirkin mızrak taşıdı
bileğine bir kordonla tutturulurken, sol önkolunda küçük bir
Yuvarlak Kalkan-Kuzey Doğu kıyısındaki kabileler tarafından giyilenler gibi
çizginin.

Bu adam ilk olarak şefe Salaamed, ona sert bir şekilde hitap ediyor ve
Kelimelerin guttural jangle.  Sonra küstahça kahramanlarımıza doğru döndü.

"Sen kimim ve senden geliyor?"

"Her şeyden önce," diye yanıtladı Duncan, çok kibirli bir şekilde, "Sen kimsin?
Kimin ülkesindeyiz ve kıyıdan ne kadar uzaktayız? "

"Humph! Barajı cesur hissediyorsun, ha? Diyelim ki Leetle White'ımı tutuyor
Parmak, Kral Slaleema'nın adamları tüm içizlerinizi çok hızlı kesti. "

Kalbinde yaşayan bir şüphe ve korku hissine rağmen, Duncan
gülmek patladı.

"Küçük beyaz parmağın, arkadaşım, bir ördek ayağı kadar sarı.

"Bu küçük tabancayı görüyor musun?" Ekledi.  "Hayatın ve beş tane daha
Bir kralın domuzu da dahil olmak üzere canavarlık partiniz bu odalarda yatıyor.
Uzatılmak için belirli bir özleminiz var mı?  Değilse, medeniyet
sana ödeyin.  Şimdi cevap verecek misin? "

Hem Frank hem de Conal, kaptanlarının liderliğini takiben,
tabancalarında eller.

"Ödemek?" dedi adam.  "Bana hediye etsin, en çok her şeyi yapıyorum. Wot
FOH'un bilmesini istiyor musun? "

"Sana hediyeler vereceğiz. Ne istersiniz?"

"İngilizce yemek, aletler, bir hayat (tüfek). Para iyi değil."

"Mütevazısın ama biz liberaliz. Sahilden ne kadar uzaktayız?"

"Bir İngilizci Altı Hafta.

"Kaç mil?"

"Ben saymıyorum, özgür, plap. Plaps mo '. Bol vahşi, bol
Folest (Orman), Aslan, Kaplan ve 'De Ribbers'de Gators.  Pletty Soon De
Poo 'Little Englismans. "

"İngilizcenizi nereden öğrendin?"

"De Court Ob de Sultan Ob Zanzibar'da. Ama De Troats Ob Two Tree'yi kestim
Erkekler ve Den bir kano içinde uçarlar. Şimdi Kral Slaleema'nın Plime bakanı. "

"Ve bir Bonnie bileti sen," dedi Duncan.  "Şimdi, dinle; eğer istersen
Lamoo'ya bir mektup taşıyın ve bir cevap getirin.
Cevapla geri dönün.  Mektup Sultan için olacaktır.  Sen misin
Kabul edildi mi? "

Adam Duncan'ın elini ele geçirdi ve kaşına bastırdı.

"De pazarlık yapıyorum," diye bağırdı.  "Hazır ben. Ben koşuyorum.
Carrambo hab de iyi bacaklar. "

"Seni kim aradı Carrambo?"

"De Dam Portugee. Ağacı kestim, dört içecek de aynı."

Hatırlama onun gülmesine neden oldu.  Ama şimdi acımasızca tükürdü
zemin.

"De Portugee tüm aptallar. Pah!" Tiksinti içinde ağladı.

"Şimdi," diye ekledi, "Ben goot adam. Seni aldatmıyorum. Geri döndüm
Bol twick (hızlı).  Bling de hepsine de cevap ver.  Ama kendine iyi bak. "

"Neye bakıyorsun?"

"OB You 'Baraj içi.
Onları söyle, dis dis. B'lieve değil, den dey öldür ve ye
Sen."

"Hah! Yamyamlar, değil mi? Ne kadar rahatlatıcı!"

"Eberyone Cannibals Heah. De Dog, Dey Tink, Am de Debbil. Yine diyorum
Slaleema'ya, hepsi tlue. "

"Şey, Carrambo, belki senden çok daha dürüst bir adamsın
Bakmak.  Ve bir aziz görünmüyorsun. "

"Tüm müstehcenlik, ah. Sen bana bir silah ve bol miktarda 'mühimmat, den
Selve (hizmet et).  Bir Portugeen, sana ağaç tabancasını aldığımı söylüyor, hepsini kes
Der kasaları; Tüm içizlerini çok hızlı kestim ve Kral Slaleem
Seni foH tlue'ye soktu. "

"Dürüst, sadık bir arkadaşsın Carrambo," dedi Duncan
alaycı bir şekilde.

Başbakan, "Müshet, Sah, Meçul," diye yanıtladı Başbakan.  "Wot disl
Widout meçhul ol, söyle bana dat mı? "

Carrambo başını biraz bir taraf tuttu ve her iki avuç içi de
önünde.

Bununla birlikte, soru doğasında çok felsefi idi, Duncan
cevap vermedi.

"'Bana bir an, sah."

Acele etti ve şu anda bir kulübenin arkasından tekrar ortaya çıktı,
Zavallı küçük çıplak bir kızı bir elden sürüklemek.

“Lifel ve S'oot de Chile'yi alıyorsun” dedi.  "Kralın
akşam yemeği.  Dis, Dese Gözenek İhtiyaçta İyi Bir İmpla Çıkaracak
vahşiler. "

Bu doğru olabilirdi, ama Duncan yine de yolunu görmedi
kralın cellat olmak.

Ancak bir kümes hayvanı vurdu ve flaşta ve vahşileri bildirdi.
Beyaz adamları daha önce hiç görmemişti ve bir silahın sesini hiç duymamıştı,
çılgınca çığlık attı ve öyle yağışla koştu ki
Hepsi uzun siyah kargaşa bacakları ve kollarının bir sisi gibi görünüyordu.

Ama Carrambo'nun sesi onları hatırladı ve geri döndüler ve
Teröre çarptı.

Dahası, ölü kümes hayvanı, sahip olduğu korkunç gücün kanıtıdır.
Bu harika "havanın çocukları".

Bundan sonra ne yapmayabilirler?

Bu masum sefiller düşünmek için titredi.  Onlara masum diyorum
Çünkü günahı bilmiyorlardı. "Eğer o zaman," diyor Havari, "bunları bilmek, mutlu olursan mutlu olursun
Onları yap. "

Çünkü bilgi onun sorumluluk getiriyor ve bu ihmal
bize günah olarak açıkladı.

Bu gece genç kahramanlarımız balonun arabasında geçirdi ve dürüst
Viking nöbet tuttu.  Ama vahşiler-vahşiler için
En iblis türü-onları ölümüne yönelik herhangi bir özlemi ortaya koydu,
Korku, doğal ve doğaüstü, onları caydırdı.

Ertesi sabah erken, kralın başbakanı Carrambo, ayrıldı
uzun ve tehlikeli görevi, iki genç savaşçıyı yanına alıyor ve
En uzakta iki hafta içinde geri dönmek için vaat ediyor.

"Beni görmüyor musun," diye ekledi caydıran, "dene gittim
foH tlue. "

Carrambo'nun gittiği yer artık daha yalnız görünüyordu.
Kuşkusuz olmasına rağmen, konuşacak biriydi.

Şimdi durumlarını ve beklentilerini göz önünde bulundurmaya başladılar.

Kalplerin kalbinde, aracı olduklarına inanıyorlardı
o yalnız ada adına, bordo gemi arkadaşlarına sükset göndermek
okyanus.  Zihinleri bu skorda yeterince kolaydı, çünkü
selamladıkları vapur, herhangi bir şey yapmadan kursuna devam etmişti
Adayı bulmaya ve Lamoo Sultanı Mariners'ı kurtarmaya çalışın
Duncan tam olarak anladı, İngilizlerle her zaman dost olmuştu ve
hemen bir şekilde veya başka bir şekilde yardım gönderirdi.

Duncan, başka bir şey yapmadan önce,
gözlem ve yapılabilir, onlar
neredeyse hapsedildi iki ila üç yüz mil arasındaydı
sahil ve hattın bazı dereceleri.

İlk başta, yerin neden hiç keşfedilmediğine dair şaşkındı
İngiliz kaşifler.

Ama henüz hiç olmamış yüzlerce kabile arazisi var
Hıristiyan adamların ayağıyla trodden.

Bununla birlikte, gizem için bir ipucu vardı ve bu muhtemelen
Doğru olan, ama o zaman bulamadılar.

"Şimdi," dedi Duncan, "o şişman eski domuzun törenini ziyaret etmek için
kral.  Ve ona da bazı hediyeler almalıyız. "

Duncan, _flora_ birçok büyük olduğunu unutmamıştı
ve takas etmek için tasarlanmış güzel boncuk dizeleri
tanışabilecekleri yerlilerle ve böyle birçoğunu atmıştı
Balon arabası.

"Gel, Conal ya da Frank," dedi, "Hangisi umrumda değil. Ama biri
Vike ile arabanın yanında kalmalı ve silahlarınızın yanında durmalıdır.
Bu kesim boğaz yerlilerinin bardağı korkularını daha iyi hale getiriyor. "

"Kalacağım," diye bağırdı Cockney Boy, her zamanki gibi İngilizci kadar
konuştu.

Tepeden aşağı köye doğru, kemerlerinde tabancalar ve
Tüfekler eğildi, Duncan ve Conal yürüdü.

Kralın Kraal'ın dışında çapraz bacaklı oturduğunu veya harika olduğunu gördüler
çim kulübesi ve eşleri tarafından güvenilir bir şekilde havalandırıldı.

Bunlar güzellik değildi, ama Duncan kapağını ve salamamesini kaldırdı.
Önce Kral, sonra onlara.

Hem memnun hem de gıdıklanmış gibi görünüyorlardı ve uygunsuz bir şekilde kıkırdadı.
Kral onları yuvarladı, kaşlarını çattı ve ön parmaklarını çizerek
Boğazı en önemli şekilde.

Majesteleri yaklaştıkça genç İngilizler bakmamaya çalıştı
Geçen gece ziyafetinin korkunç kalıntıları, ama mide bulandırıcı manzara
yapabilecekleri her şeye rağmen kendilerini zorladı.

Boncukların yanı sıra, yanlarında dört kiloluk bir teneke getirmişlerdi
Korunmuş sığır eti.

Majestelerinin biraz almasını beklemişlerdi, ama bir
Tenekeyi ele geçirdiğinde ve kazmaya başladığında biraz şaşırdım ve
Büyük topakları yutma, guttural boşalma ile zevkli bir boşalma
Her ağız dolusu arasında.

"Goo-goo-goo!" diye bağırdı, korkunç bir dilde olduğu gibi o
Teneke yalayarak bitti.

"Daha korkunç bir şey görmedim!" dedi Duncan.

"Bu doğru," dedi Conal.

Kral boş tenekeyi fırlattı-bunu yutamadı-üzüldü,
başını salladı ve bulutlara doğru işaret etti.

"Goo-goo-goo--" diye bağırdı sorgulama. Duncan başını salladı ve sırayla gülümsedi, ancak kaba olmasına rağmen
kendini boğdu.

Ancak kardeşlerin dehşeti, bir çağrıda açıklanmayacaktır.
Kraldan, çoğunlukla oluşan bir dizi kelime eşliğinde
ünlüler, iki köle öne çıktı ve onlara kavrulmuş önkolları sundu
Bir çocuk-Carrambo'nun onlardan istediği kızın şüphesiz
Bir gün önce vur.

Döndüler ve başlarını salladılar, ama hücum etmekten korkuyorlardı,
Majestelerini hemen bir dizi güzel boncukla sundu.

Zarasyonu çocukça benzeri ve sınırsızdı ve hemen aradı
Bambu kamışı sedan sandalyesi için ve köyden paça edildi
konularının ona hayran olabileceği kulübelerin.

Aynı forenoon Duncan, sadece Viking'in eşlik ettiği bir yolculuk yaptı
Discovery'nin dediği gibi. Toprağın yerleşimini bulmak istedi.

Merakla suçlanan iki yerli onu takip etti ve çağırdığında
Onlara ve her birine bir boncuk verdiler, ona eskort olarak eşlik ettiler.

Vike uzak durdu.

Bu vahşilerin görünüşünü beğenmedi.

Ama konik bir tepeye tırmandıktan sonra Duncan,
Bu vahşilerin izolasyonu. Ülkeleri en az bindi
Arazi seviyesinin üzerinde ayaklar.  Ve bu son, bir taraf dışında
Dağların karla kaplı kafalarını bulutlara sakladığı yer,
Her yerde karanlık ve görünüşte geçilmez ormanlardı.




Bölüm IV.-Hazine avcıları.  Orman.


Yamyam Glen'in tam topografisi, erkeklerin bunu adlandırdığı gibi
kan rıhtımı bölge, ancak yapılan tek keşif değildi
Bugün.

Diğeri aşırı derecede tekil oldu.  Bu daha az bir şey değildi
Yıkık bir kale, balonun bulunduğu yerden çok uzakta
demirlenmiş, ancak bir tepenin kenarında yüksek ve bir yığınla çevrili
ağaçlar.

Kale taştan inşa edildi ve hala önemli bir güç ve böylece
durum talep edilirse, iki kişi tarafından savunulabileceğini inşa etti
Dört skor vahşiye karşı genç erkekler kararlı.

Duncan bunun biraz garip olduğunu düşündü, önde gelen patika olmadığını
ve yerliler tarafından kaçınılmış gibi görünüyordu.

Daha sonra yerin zalimin sahnesi olduğunu öğrendiler
Beyaz erkeklerin katliamı-şüphesiz Portekizli-ve şimdi
Kötü ruhların evi olması gerekiyordu.

Genç maceracılarımız için daha iyi.  Ve zihinlerini oluşturdular
Ertesi gün eski kaleye sahip olmak.

Ancak o öğleden sonra, her şeyi arabasından çıkardılar.
Balon ve ondan küçük bir şekilde kamp kurdu.

Işık uğruna ateşten daha fazla ateş yaktılar ve
Çünkü, güneşin son parıltısından birkaç saat sonra karlı zirveleri devirdi
Pembe ve mavi dağlar ve yıldızlar çıkmıştı, oturdular
Burada evden bahsediyor.  Ama sadece evden değil, geleceklerinden
Beklentiler.

"Rambles'ımda gözlemlediğim birkaç garip boşluktan,"
dedi Duncan, "Beyaz adamların inşa ettiği sonucuna vardım
Bu kale de madencilerdi.  Her şey bu gerçeğe işaret ediyor ve ayrıca,
Ne yazık ki! Ateş ve mızrakların öldürücü imha edilmesine göre
bu şeytani vahşiler. "

"Evet, Conal, uzun yıllar önce, yüzyıllar olabilir, belki de,
Ama daha sonra ne yapamayacağımızı keşfedebilir.  Olabilir
Gömülü hazine! "

Hem Conal hem de Frank şimdi gözlerini daha geniş açtı.

"Ne!" diye bağırdı Frank, "Sence--"

"Sanmıyorum, Frank, oğlum, benzetmeden akıl yürütüyorum.
Her şeyden önce, bu, çörek ıslıkları için değil. "

"Ben otostop yapmıyorum," dedi Cockney çocuğu.

"Ellej," dedi Conal açıklama yoluyla, "vahşi bir İskoç Şahin.
Bu her zaman avına dalmadan önce yüksek sesle ıslık çalıyor. "

"Bu durumda elleiş," dedi Duncan, "asla gitmeyen Portekizliler
hazine veya yağma uğruna herhangi bir vahşi ülkeye. "İkincisi," diye devam etti, "Grup hepsi katledilmiş olsaydı,
Kuşkusuz tozlarını gizlemişti ve açıkça orada.
Üçüncüsü, bu yamyam dışlanmışlar altın için hiçbir şey umursamıyor ve herhangi bir
Zaman renkli bir boncuk için büyük ve değerli bir elmas verin. "

"Bildiriyorum," diye bağırdı Frank,
Bütün bunları düşünüyorum.  Duncan, zekisin! "

"Bunu yeni buldun mu?" dedi Conal, gülüyor.  Conal
kardeşi ile gurur duyuyor.

"Ve şimdi," dedi Duncan, "birkaç gün süren keşiften sonra
Bir kez daha balonun içine ve deniz kıyısına giden yolu bulmaya çalışın. "

"Bu soruyu kendim cevaplamadan önce," diye ekledi, "
Her şeyi düşünün ve böylece kıvrıldığımızı hareket ettiriyorum. "

Sıcak halılarına sarılmış-bu yükseklikte, ancak
Afrika'nın ortasında, bir halı geceleri neredeyse bir zorunluluktur-erkekler yakında
Ateşin yanında uyuyor ve sevgili yaşlı dışında kimse nöbetçi kalmadı
Vike.

Tüm olaylarda bir göz açık veya bir kulakla yattı ve muhtemelen
etrafında dolaşabilecek herhangi bir vahşi olduğunu iyi bir şekilde hesaplayın
kamp.

Ancak, güvenceyi iki kat emin hale getirerek, maceracılar
Yüklü tabanca yanlarında yakın.

Ağır uyudılar.

Ve bu da, aslanların ovalarda kükremesine rağmen
aşağıda ve doğaüstü iyilik çığlıkları ne olduğunu biliyor, bu geldi
Ve yine, ormanın karanlık derinliklerinden.

Güneş uzak yeşil ve puslu ufukta yükseliyordu.
Duncan oturdu.

Gözlerini ovuşturdu ve neredeyse çılgınca etrafına baktı.

"Conal, Frank," diye bağırdı onları, "Uyanık! Uyanık! Balon nerede?"

"Nerede?"

Balon gitmişti!

Açıklama zor değildi.  Çünkü yükünden kurtuldu,
Karanlık sırasında sessizce demirlemelerini kaydırdı ve bir yolculuğa çıktı
Kendi hesabı, iyilik sadece nerede olduğunu bilir.  Ve kahramanlarımız asla olmaz
daha fazla gör.

Derin kederli olmadıklarını söylemek çok kısa olurdu
gerçek.  Kayıp onları tamamen dış dünyadan kesiyor gibiydi.

Fakat kalpleri genç ve yüzerdi ve bu yüzden uzun süre yas tutmadılar.

Kahvaltıdan sonra, tanınmış lider olan gerçekten Duncan güldü
Hafifçe, bunu yaptığı gibi:

"Gel, sen arkadaşlar, çok mavi görünme. Belki de balon kaybı
kılık değiştirmiş bir nimettir. "

"Tam olarak görmüyorum," dedi Frank.

"Hayır, balonu görmüyorsun. Bu konuda sonuna baktın;
Ama mantığı dinleyin: Bu balonda seyahat etmiş olabiliriz ve
asla özgür olamayacağımız bölgelere taşındı
Tekrar."

"Yeterince doğru!" dedi Conal.

Gerçekten de kardeşinin söylediği her şey Conal'ın gözünde.

"Şey," dedi Frank bir duraklamadan sonra, "Bu konuda rahatsız etmeyeceğim.
Papa, 'Ne, haklı' demekte haklıydı.

"Papa değil, Frank ama şair Papa."

"Ah, şey, önemli değil; dün gece böyle büyük rüyalar gördüm."

"Aslında!"

"Evet, gerçekten. Golconda'nın elmas madenlerinde dolaşıyordum,
Bir yandan Aladdin'in lambası ve diğer elinde bir at burun çantası ile.
Ve ben de burun çantasını doldurdum, bahse girerim. "

"Şey, Aladdin, ya da Aladdin değil, şimdi yamaçtan yukarı doğru hareket ettiğimize göre hareket ediyorum
ve Portekizli eski kalenin resmi mülkiyetini ele alalım. "

"Hareketli hareketi ikinci olarak ikinci," dedi Conal.

Böylece Duncan ve Conal taşıyıcılar oldular; Frank, Vike ile kalan
her şey alınana kadar aşağıda nöbet tutun.

O günün tamamını ve bir sonraki sırada yer almak
yeni mahallelerinde ve her şeyi rahat ve rahat hale getirmek.

Büyük zevklerine göre, çok uzak olmayan bir kayanın dibinde bir
en soğuk su yayıyla küçük kuyu,
kayalar.

Bu çok iyi, eskisi nedeniyle kısmen şüphesiz
Kalenin sakinleri bu noktayı yaşam alanı olarak seçmişlerdi.

Bir oda ve sadece bir tane harabe çatalıydı ve bu başladılar
elden geçirmek ve iyice temiz ve temizlemek için. Ancak, insan kemiklerine rastladıklarında biraz ürperdiler ve
Bunlar ateşle kömürleşmişti ve bu yüzden korkunç bir hikaye anlattı.

Ancak Duncan ve yoldaşları göz korkutulmayacaklardı ve
Yağmurun ne kadar zor düşerse düşse de, bunu oturma odası haline getirin
Mağazaları kuru ve güvenli olurdu.

Kapının yanı sıra, pencere olan bir açıklık vardı.

İlk başta barikat için önerildi, ama bu
Havalandırmayı önledi ve korku da gösterdi.

"Bende var!" diye bağırdı Frank.

"Kuyu?"

"İki kafatası dik. Hepsi eline hazır."

Bu yapıldı.

Korkunç kalıntılar kısa kutuplara tutturuldu ve biri sıkıştı
Dışarıda pencerenin her iki tarafı.

                                  ----

Bir süre, her olayda, çocuklar kendilerini güvende düşünebilirler,
Batıl inanç, dinsiz topraklarda olduğundan çok daha derin ve yaygındır.
Hıristiyanda ve bu iyi bir anlaşma söylüyor.

"Bence tüm bunların başka türlü çok neşeli olduğunu düşünüyorum," dedi Frank A
güzel yerleştikten sonra ya da iki sabah, adlandırdığı gibi "ve
Bir süredir burada yaşamayı umursamıyorum. "

"Korkarım ki zorundayız Frank," dedi Duncan gülerek.

Conal, "O çirkin kralın ve kalabalığının çevresini bar."

"Ama itiraf etmelisin, kaptan, bu konuda bir romantizm baharat var
yaşam tarzı ve eğer olsaydı, bana ne olduğunu çok fazla aldırmazdım
İçinde romantizm zemin çalışması. "

Frank, bundan bir süre sonra arkadaşlarının bu sözlerini hatırlattı.
Ve içinde olduğu heyecan verici bir maceradan sonra
birinci şahıs-singüler.

"Ama diyorum," diye ekledi, "kendimize ne diyelim? Crusoes? Eh?"

"Bence," dedi Conal, "bir crusoe bir adada yaşaması gerekiyor."

"O zaman Hermits."

"Hayır. Çok sayıda münzevi olamaz. Bir keşiş bir keşiş ve
O tek başına.  Bir çok insan aynı şekilde gelirse ve yaşarsa
Yer artık bir keşiş. "

"Solitaires," diye önerdi Duncan.

Conal yüksek sesle güldü.

"Neden," diye bağırdı, "sen aptal yaşlı Duncan, bir solitaire bir kol bağlantısı ya da
yaka stud falan. "

"O zaman ormancılar."

"Fiddlesticks! Orman kilometrelerce uzaklıktadır."

"Hazine avcıları mı?"

"Bu daha iyi. Ve en iyi şekilde bırakırdık."

"Şey, her şeyi rahatlattıktan sonra, gidip Fat Kralı'nı görüyoruz
Tekrar."

"Güzel! Ve sonra git ve balık. Burada güzel bir akarsu var,
Ve ormana bir gözetleme bile olabilir. "

"Mutlu düşünce!" dedi Frank.

Frank'in zihni, bu arada, kısmen mutlu düşünceler üzerine inşa edildi ve
Her zaman bir veya iki yüzeyde boba hazırdı.

"Şimdi ne, Frank?"

"Çok fazla şarabımız var ve içmeyeceğiz. Diyelim ki King Pig a
şişe."

Bunu yaptılar ve ayrıca biraz daha boncuklar.

Yürüdüler-yani Frank ve Duncan, Conal evde bırakılıyor
Evi Kralın Kraal'a doğru tutun.

Köye girerken şarkı söylediler, içgüdüsel olarak ne gibi görünüyorlar
Deneyimden öğrenmek zorunda kaldım, mutlu, bağımsız ve dikkatsiz
Kurtarmajları üstünlüğünü etkilemek için uzun bir yol kat eder.

Yamyam kral kalkıyordu.  Gece çok yemişti
daha önce ve kendini uyarmak.  Ama kahramanlarımızı gördüğüne sevindi,
Gülümsedi ve siyah, şişman parmaklarını tuhaf bir şekilde onlara doğru itti.

Kulübesi büyüktü, ama içinde bir şey hemen Frank'in
göz.  Büyük, siyah ve korkunç çirkin bir bebekti.  Kralın Tanrısı,
şüphesiz.  Kırmızı dudaklarla ve kulüplerin ası kadar siyahtı ve
Beyaz dişler.  Gözler davetsiz misafirlere parlıyor gibiydi, ama
Davetsiz misafirler aldırmadı.

Frank ona yaklaştı, bu ahşap Tanrı'nın kafasındaki bir şey parladı
Mükemmel göz kamaştırıcı bir ışıkla.  Herkes görebilirdi
En saf su elmas.

Nasıl güvence altına alabilir? Soru buydu. Neden o taş bir
kendi içinde servet.  Bir yamyam kralı soymak fazla olmayabilir
Suç, ama hazine avcıları bu fikirden geri tepti.

Takas!  Ha! gerçekten. Finans iyi bir şey!

Frank bir avuç güzel boncuk tuttu ve Tanrı'nın
sırıtarak.

Ama kral korkmuş görünüyordu ve başını salladı.

Frank cebindeki boncukları değiştirdi.

Kral wofully üzgün görünüyordu.

"Şarap," dedi Frank ve Duncan üretti. Biraz döktü
Biraz teneke fincan ve içti, sonra şişeyi mantarladı.

"Goo-goo-goo!" heyecanla kralı haykırdı.

"Neden, eski haydut," dedi Duncan, "ne olduğunu biliyor.
şişe."

"Kaçın, hayır! Çok ele geçirir ve içirdi."

Ama ona bir kakao-fındık kabuğuna verdi ve bunu yuttu
Aşağı, kabuğu yeniden doldurmaya geri verdi.

Frank güldü, ama başını salladı.

Şimdi elmas için boncukları ve şişeyi teklif etti ve bir keresinde
yamyam verdi.

Tanrıya doğru dolaştı ve görkemli mücevherleri kazdı
Çirkin bir kırışıklık noktası-şüphesiz birçok masum olan
Boğaz-finansör Frank Trelawney'e verdi.

Frank önce dikkatlice cebine koydu, sonra eklemeye başladı
Tanrı'nın alnındaki delikte üç güzel ve büyük boncuk, sol
Mücevher soyutlamasıyla boş.

"Goo-goo-goo!" Kralı ağladı.

"Büyük bir bebek olma! Şarabı sallanan bir shake içinde alacaksın".

Dürüst olmaya kararlı olan Frank, sadece bir dizi boncuk yerleştirmedi
idolün boynu, ama kralın üzerinde daha büyük ve daha yakışıklı bir
geniş brisket. Sonra oraya kadar sherry fındıktan sonra ona deli etti
Şişede bir damla kalmadı.

Kral şimdi şarkı söyleyeceğini düşündü.

Şarkısı bir Hint kurbağasının horlamasıydı. Ama kral mutluydu.

Frank de öyle.

"Duncan diyorum," dedi, "finans bilgisi mükemmel bir şey.
Ve dürüstlük en iyi politika, değil mi?  Bir adam yaptık
Bu sabah mutlu.  Kişinin vicdanı için çok rahatlatıcı ve
Gerçekten, Duncan, birkaç yamyam daha mutlu etmeyi umursamam-"

"Aynı fiyata mı?"

"İşte bu," dedi Frank.

Kral uyudu ve eşlerini onu fanlamak için bırakarak, çocuklar kaydı
uzak.

Şimdi "eve" geri döndüler, perili kale dedikleri gibi, o zaman
Bir günlük spor için düzenlenmiş.

Yakında ulaştıkları dere ormana yakındı ve canlı görünüyordu
balık ile.  Kullandıkları mücadele basit ama etkili oldu.  Olumsuz
Orijinal, İskoçya'daki ülke erkekleri için sürekli kullanın ve
Marvellly giyimli ve tam donanımlı İngilizler balık olabilir
bütün gün ve hiçbir şey yakalamak, düzensiz kestane uzak değil
düzinelerce dizisi-Cockney'in sonunda satın aldığı bir ip ve
kendi yeteneklerinin sonucu olarak avuç içi.

Hayat böyle!  Ama mücadele?  Oh, evet, mücadele! Peki, bükülmüştü
pim, kısa bir ip ve çubuk, yem için bir böcek lokma ile.

Ancak Duncan ve Frank, endişe verici bir keşif yaptılar.

Birden fazla doyurucu yemek için yeterli balık yakaladıktan sonra,
Çubuklarını sakladılar ve çalıda mücadele ettiler ve yürüyüşe çıktılar
ormana doğru.

Çok az çalı ile korkunç ve kasvetli ve kasvetliydi ve
Bildikleri gibi aslanlar vardı,
Dikkat, birbirine yakın olmak, hafifçe tedavi etmek ve iyi tutmak
Her tarafa bak.

Bu büyük ormanlık alanların
Yaratıkların evi, muhtemelen aslanlar gibi bile korkulacak kadar.

Ancak geçtikleri ilk kısım, görünüşe göre bir ülkeydi
zevk, tıpkı en parlak çiçekli ağaçların bir ülkesi gibi ve
Binlerce parlak kanatlı kuşun gevezelik ettiği ve şarkı söylediği çalılar,
Skorun yanındaki papağanlar onları taklit etti.

"Elbette," dedi Frank, "sonunda Paradise'a geldik! Hiç sen
Böyle görkemli meyveleri görüyor musun?  Oh, şımartmalıyız, Duncan ve geri taşımalıyız
Bazı Guavas ve Mangolar Zavallı Yalnız Conal ve Viking'e. "

Onlar şımarttılar ve bunu da zorunlu tuttular.

Ama bu cennet yakında sona erdi.

"Her neyse, Duncan," dedi Frank, neşeyle, "Şimdi nereye yapacağını bileceğiz
Hem balık hem de meyve bulun. "

"Hark!"

Hark diyebilir.

Şimdi kulakları üzerinde sert ve korkunç kırılan sesler
onlarınkinden daha yaşlı ve stouter kalpleri dehşete düştü.




Bölüm v.-Gorillerle savaşmak.


Frank ve Duncan şüphesiz döküntülerdi. İçin nüfuz ettiler
Bu karanlık, ilkel ormanın kasvetli derinliklerine tamamen bir mil.  .
Güzel kuşların ve tatlı meyvelerin güneş hayatı-Frank's Cennet-onlar
geride kalmıştı.  İşte davetkar olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktu:
sümüksü, çıplak zeminde çürüyen yapraklar, burada ve orada çok büyük ve
Çirkin Toadstool; ve güçlü ağaçların dalsız gövdeleri
Beyaz ve sarı küf veya un benzeri mantarlar.  Ve bu ağaçlar yükseldi
Gökyüzü, koyu yeşil gölgelik yükü oluşturarak, güneş ışığının yapamayacağı
Geceleri hiç nüfuz et, ne de ay ışığı veya yıldız ışınları.

Bir süredir sessizlik hem soğuk hem de rahatsız edici olmuştu.  Gelemem
Aksi takdirde tanımlayın.

Ama şimdi bu korkunç sessizlik kırıldı ve sadece yüksek yük değil, aynı zamanda
Önden uzakta, orman aniden bir Sylvan pandemoniumuna uyandı.

Ne bağırıyor, ne çığlık, ne boğuk ve korkulu ağlıyor!

Çocuklar içgüdüsel olarak birbirine yaklaştılar ve ateş etmeye hazırdı.

Ama hiçbir şey ortaya çıkmadı, ancak korkunç sesler arttı
azaldı.

Frank, Duncan'ın dudaklarının hareket ettiğini gördü, ama hiçbir şey duyamadı.

Elbette iblis bir ormandaydılar.

Birbirlerine baktılar, sonra bir kerede hızlı bir geri çekilmeye başladı.

Okulda yaptıkları kadar çabuk koştular ve arkalarında
Şeytanların kükremesi geldi.  Ama henüz hiçbir yaratık göremediler,
Her ne kadar sık ​​sık arkalarına baktılar.

Ancak düşman, yüzden biraz daha fazla olduklarını görmek
Güneş ışığından yarda, saldırı için cesaret topladı.

Ve ağaçlardan aşağı atladılar-en azından iğrenç bir puan,
Uzun silahlı, kıllı goriller.

Cesarete sahip olmasaydı, tüm olaylarda çok daha fazlası vardı
sıradan erkeklerin gücünden daha.

İlerledikçe göğüslerini öfkeyle dövdüler, vahşi
çığlık atıyor.

"Şimdi açık bir kafa!" diye bağırdı Duncan.

Her iki genç arkadaş da emin olmak için tüfeklerini ağaçlara yasladı
amaçları.

BR-Rang!  BR-Rang!

Ses çirkin ormanın yankılarını uyandırdı ve iki goril düştü
ölü.

Tamamen on beş saniyelik bir sessizlik vardı ve çocuklar acele etti
tekrar açık.

Sonra keder olarak ağlama ve uluyan geldi, ama bunlar hızla
Öfke bağırdı ve bir kez daha geldiler.  Yakında
İyi bir etki ile ateş ettikten sonra onları çizen iki kahramanımızı geçti.
tabancalar ve koşu bir savaş yaptı.

Neyse ki bir zamanlar bu şeytani canavarların girmesine izin vermediler
Grips, aksi takdirde hızlı bir şekilde ölürlerdi.

Güneş ışığında, sonunda hayat veren güneş ışığı.  Ve
Şimdi güvendeydiler.  Küçük bir şekilde yürümek yerine süründüler
Bu bir kayadan damlattı ve kendilerini bitkin attı.

Ancak gençler yakında efordan ve terörden kurtulur ve bu yüzden
Sonunda kendilerini her iki meyveyle yüklü yıkık kaleye geri buldu
ve balık.

Gerçekten mutlu onları görmek için conal oldu, çünkü kaleden uzakta
Orman öyleydi, bağırsakların korkunç karışıklığına dehşete düşmüştü.
ve çığlık attı ve öldürüldüklerinden emin oldu.

"Hillo!" diye bağırdı Frank, bir kez daha neşeli-ve aç-ve görünüyor
Bana göre Frank her zaman açtı-"Hillo! Neden, aslında akşam yemeği yiyorsun
hazır?"

"Evet," dedi Conal gülerek.  "Vike ve ben biraz tatlı patates bulduk ve
Bunları pişirdik. "

"Ama o muhteşem balık sen mi?"

"Ah! O bir güzellik değil mi? Ama küçük kızı görmeliydin
Getirdi, küçük bir çim ipine taşıydı.  O da bir güzellikti.
Ve biraz flört ettik. "

"Conal! Ben--"

"Ah, sen gerçekten misin? Ama umursamıyorum. Umtomie'yi verdim-bu onun
Güzel isim-iki güzel boncuklar ve orada oturdu ve bana şarkı söyledi
Tatlı!  Sonra bana su dolu bir calabash getirdi ve gülümseyerek
Dişlerin üzerinde beyaz ve bir işaretçi yavrusu kadar bile, onu salladı
El, zambak eli-hayır, kuzgun el-- "

"Bu daha doğru, con."

"Ve bir kez daha paça çıktı."

"O zaman sanırım," dedi Frank, "güneş ışığı hayatından çıktı,
ha? "

"Şey, kısmi bir tutulma falan gibi görünüyordu. Ama aşağı
Chow-chow'a oturuyorsun. "

Aşağı oturdular ve yaptıkları doğru doyurucu bir yemek.

Conal'ın ertesi gün spor yapma sırası oldu. Ama o ve Duncan verdi
orman geniş bir rıhtım ve bu yüzden çok vahşi hiçbir şey
Macera çok düştü.

                                  ----

Şimdi her gün çok fazla zaman harcandı.

Duncan bunu inşa eden ellerin
Güçlü kale hem altın hem de elmaslar için kazmamış ve bulamamıştı.

Ve mümkünse, bazılarını da bulmaya karar verdi.

Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, ne kürek, kürek ne de pick-ass gibi madencilik aletleri yoktu.

Ancak Frank, sonsuz kaynakların bir çocuğuydu.

"Neden madencilerin araçları yapmıyorsunuz?" dedi.  "Keskin ve çekiçlerimiz var ve
Ne değil ve demir kadar zor olan bir ağaç büyüyen bir ağaç var! "

"Ne! Başka bir mutlu düşünce, Frank?"

"Evet, Duncan, cesur yaşlı kaptanım ve yarıya kadar yok
Henüz mutlu düşüncelerimin dibi. "

Pekala, seçimler ve maça artık kısmen araçlarla şekillendi,
kısmen ateşle.  Ve sonra çocuklar açmak için bir vasiyetle çalışmaya başladı
Eski madenler.

Bir hafta boyunca çalışmışlardı, ama başarılı olmadan, bir akşam
Yüksek ve korkunç bir trompet, onlara fillerin geldiğini söyledi
aşağıdaki ovalar veya yamyamların ülkesinden geçiyorlardı
Meralar yeni.

"Spor için ne muhteşem bir şans!" diye bağırdı Frank.

"Evet," dedi Conal.  "Birkaç fili torbalamak süs. Tuskers, değil mi?
Onları ara kardeşim? "

"Evet, Hindistan'da erkekler çok adlandırılmış, ama burada Afrika'da her iki cinsiyet
Tuss var, onlar daha büyük olsa da ve olduğu söyleniyor
daha iyi fildişi. "

Bu nedenle, ertesi gün fillere karşı yürümek,
Ve ne Conal ne de Frank bunu düşünmek için çok iyi uyuyamazdı.

Şimdi, kahramanlarım üzerinde zor olma arzum olmasa da, bunu söylemeliyim
Olanlar için üzgün değilim, çünkü filler-arkadaşımıza benzer
Köpek-muhtemelen dünyanın en akıllı ve en masum hayvanlarıdır.

Bu nedenle, Duncan Ne zaman bir sonraki forenoon bir Lady Fil ve Conal'ı öldürdü
bir boğa yaralandı, bayan onun karısı, kaybetmesi şaşırtıcı değildi
Öfkesi ve delikanlı üzerinden şarj.

Uçmak imkansızdı.  Hiçbir yere sığındı.  Ama Conal yaptı
geri çekilmeye çalışın.  Ancak tökezledi ve düştü ve bir sonraki an
Korkunç düşman onun üzerindeydi.  Daha az cesur bir çocuk bayılırdı, ama orada
Conal hakkında böyle bir zayıflık değildi, ancak saatinin geldiğini hissetti ve
Tamamen seksen metre uzaklıktaki Duncan ona yardım edemedi.  O koydu
Korkunç ölümüne tanık olmaktan kaçınmak için elleri gözlerine
Şimdi kaçınılmaz görünen kardeşi.

Yaralı canavar, trompetlemeyi öne doğru fırlatmıştı, ama bir kez yanında,
Kan bir yaradan gözlerinden birinden mastürbasyon yapsa da,
hemen saldırdı.  Çocuğun secde formunun yanında diz çöktü ve
onu çınlamaya çalıştı.  Korkunç homurdanma, kan akışı başı
onu kapat.  Ancak, bir profesyonelin çabukluğu ve zekası ile
Futbolcu, Conal kendini bacaklarının arasına yuvarladı ve şimdi kabarık
onu dizleriyle öldürmeye çalıştı ve Conal yönetti,
Söylemesi garip, her vuruştan kaçınmak için.

Gerçekten yaşam için bir mücadele ve herhangi bir görüşe dayanamıyor
Daha uzun süre, Duncan şimdi çatışma sahnesine doğru koştu,
Görünüşe göre onu kurtaramazsa Conal ile ölmeye kararlıydı.

Çocuk ölmüş gibiydi ve neredeyse filin altındaydı. Ancak
Duncan istikrarlı bir hedef aldı ve mermi fakir canavarın diğerlerini söndürdü
göz.  Şimdi ayağına sendeledi ve o gibi tökezledi ve boğuldu
Gitti, doğrudan sürüye geri döndü.

Conal çürük ve ağrıyordu, aynı zamanda olabilir, ama aksi takdirde bozulmamış
Ve şimdi iki avcı daha yüksek bir zemin için yapılmış.

Şimdi takip edenlerin nedenini bilmiyorum. Tahmin edebilirim ama
Okuyucu gerçekleri verin.  Sadece, büyük boğa sürüyü geri kazandığında,
bu arada, sadece bir puanla ilgili olarak, düştü ya da daha çok attı
Kendisi arkadaşlarının önünde.

"Şimdi beni öldür," diye yalvarıyor gibiydi.  "Eşim öldü ve ben körüm ve
acı içinde.  Beni sefaletimden çıkar. "

Bir sonraki an öldürme başlamıştı.  Boğa asla uyanmadı veya hareket etmedi,
ve arkadaşları onu insanlarının gözlerinden önce ölüme tetikledi
zulümler.

"Kaleye geri dönelim," dedi Duncan ne yazık ki. "Daha Yürüyen Bir
Görme hiç görmedim. Conal, ilk ve sonumumu vurdum
fil."

Frank'e tüm üzücü hikayeyi anlattıklarında, o da bunu kabul etti
Fil atma spor değil, ama
Tanrı'nın yeryüzüne yerleştirdiği çoğu asil hayvan.

                                  ----

Söylemesi garip, her gün bu konalin kalede kaldı
İzleme ve yemek pişirme, küçük zırhlı, şimdi çiş dediği gibi
Savage Lassie, ona bir ziyaret ödemeye geldi, gözlerinin hepsi A-parkili, ikisi
Alabaster dişleri güneş ışığında kar-beyaz yanıp sönüyor.

Kendisi yakaladığı bir balık olmadan da gelmedi.  Bu yüzden
Evcil oldu mu, yangına katılması için ona güvenebileceği için
odun topladı, balığı tahta bir çatalla çevirdi ve topladı
ve tatlı patatesleri veya patatesleri pişirin.

Tabii ki Frank, bu bayan sevgisi hakkında acımasızca conal yaptı,
Lilywhite, onun.

Ama Conal bunun için hiçbir şey umursamadı.

"Onunla evlenmekten daha azı yapamazsın, biliyorsun," dedi bir gün.  "BT
genç bayanın sevgileri ile önemsemek için acımasız olurdu. "

"Onu sunağa götürmekten daha azını yapmayı düşünmemeliyim," dedi
Conal.  "Bir vaat davasından nefret etmeliyim."

Krala hala birçok ziyaret ödediler, ancak sık sık sormasına rağmen
"Goo-goo" (şarap) için, şimdiki zaman için hiçbir goo-goo verilmedi.

Sonunda, oh sevinç! Haberler uzak dış dünyadan geldi.  Carrambo için
geri döndü.

Biraz daha ince baktı, ancak aynı soğukkanlı havayı korudu.

Duncan'a bir mektup verdi ve cesur bir İngiliz eliyle yazıldığı gibi
Gergin bir şekilde açıldı.

Carrambo, "De _pen-gun_ Flom de Skipper," dedi. "De'yi gördüğümde
Lamoo De Ribber'da silahlı yalan yalan, diyorum Myse'f, 'İyi zahmet yok wid yok
Sultan. '  Denemeye gidiyorum.  Tüm Boo'ful Beyaz Güverte; hepsi parlak
Blass ve siyah büyük silah; Ve erkeklerin hepsi sca'let ve mavi giyiniyor.  Ah,
Baraj iyi, seni canlandırıyorum.  De Skipper beni aşağıya götürüyor ve ver
Biscocoes ve asma mo 'dlink yapamıyorum.

"Mektubu okudu. Anoder yazıyor ve yakında tekrar gidiyorum."

"On bin teşekkürler Carrambo. Tüfeğini kazandın. Kardeşim
Ve sana ateş etmeyi öğreteceğim ve eğer ayrılma girişiminde bulunursak
Bu vahşi toprak, Lamoo rehberimiz olmak için bizimle birlikte geleceksiniz
başka bir hediye alacağınız başka bir hediye. "

Teğmen-Komutan H.M.S. _Pen-gun_ en neşeyle yazdı ve
Umarım Duncan'a, kendisinin bir kerede buharlaşacağını garanti ederek
doğuya doğru ve mutsuz denizcileri bulmada başarılı olsaydı,
Hemen çıkarılmalı, şefkatle bakmalı ve
Zanzibar, bir gemiye kadar İngiliz Konsolosunun sorumluluğunda beklemek
Gelip onları İngiltere'ye geri götürmeli.

"Tanrı'ya şükürler olsun," diye bağırdı Duncan,
Mektubu yoldaşlarına yüksek sesle okudu.

Sonra tüm eller Carrambo'nun sert yumruğunu salladı ve
Tapis'te normalden daha fazla bir şey, Vike zıplamalı ve dans etmeli
Her şey kale.  Ama bitirmek için suya doğru yol aldı.
Afrika'da yarış için sıcak iş. Carrambo tüfeğini aldı ve o akşam da onu aldı
kullanımındaki ilk dersler.

Carrambo şimdi gerçekten gururlu bir adamdı.

Başını dik tuttu ve Duncan'a dedi:

"Biz Kral Slaleema, Piccaniny öldürmek istiyor, yemek için.
Piccaniny aşağı wid bir hayat mermi bol twick. "

Sonra Duncan öfkesini kaybetti.

Güçlü bir genç scot ve atletti ve Carrambo, Tough Savage
O olmasına rağmen, Duncan o tüfeği ele geçirdikten sonra gösterim yoktu.

Herkes "bıçak" demeden önce elinden buruşturdu.

"Sarı tenli alçak!" diye bağırdı, "Tüfeğe dokunmıyorsun
Yine bana onuruna söz verene kadar-sanmıyorum olsa da
çok ağırdır-asla çekim yapmaya çalışmayacağınız, kralın
Teklif, yok etmek istediği herhangi bir çocuk. "

Carrambo Duncan'a bir an baktı, sonra topuğunu açtı, yürüdü
kapalı.

Çocuklar onun iyi gittiğini düşündüler; Ama şu anda geri döndü,
elinde uzun ince bir kök tutuyor.

Bu bıçağıyla ikisini kesti.

Bir yarısını koynuna yerleştirdi ve diğerini Duncan'a verdi.

"Carrambo Plomise. Diyelim ki Carrambo Bleak Dat Plomise, Den de Debbil He
Carrambo'nun kalbini ikiye bölün ve kötü bir yere götür. "

Bu bir yeminiydi, ancak ilginç bir tür, ama Duncan bunun
Garip varlık onu koruyacaktı ve böylece tüfek restore edildi.

Somali şimdi kralı görmek için gitti, ama her şeyden önce
tüfeği Conal'ın tutulmasına teslim etti.

Şu anda gülmeye geri döndü.

"De King-ha, ha!-Seni görmek istiyor, foh tlue."

"Evet?"

"Ve seni vantal olarak görüyor."

"Kuyu?"

"Şey, ha, ha, ha!"  Carrambo açıkça kendini içeremedi, "diye
Bir şişe Goo-goo istiyor. "

Kraliyet Komutanlığı, Frank ve Duncan, Carrambo'ya eşlik etti
Goo-goo'yu taşımak için.

Kral şişeyi görünce sahip olduğu gibi güldü ve yaptı
Bir içki için çeşitli sinyaller, aynı eski özeti tutuyor.

Üç kez doluydu ve Carrambo'nun kendisi de sunuldu
bir delilik.

Sonra kral iletişim kurdu ve ikisini çağırdıktan sonra
Eşleri onu fanlamak için ve iki tane daha Duncan ve Frank'i soğutmak için, dedi
Onlara kalenin hikayesini söylerdi ve Carrambo'nun kendisi de
Çevir.

Hikaye kesinlikle bir tür "dondurucu" idi, Frank'in dediği gibi, ama
Carrambo, şüphem yok, çok gerçek bir çevirisini verdi.

Bir sonraki bölüme devam edeyim lütfen.




Bölüm VI.-İstilacı bir Ordu-Victory!


"Goo-goo!" dedi kral.

Duncan, yanına bir odun bloğuna otururken başını salladı ve sadece
SABLE COUNTENTENT'e iyi bakabileceği yer.

"Diyor," diye yorumladı Carrambo, "goo-goo yok, stoly yok."

Ama Duncan sağlamdı.  Vahşiler, bazı çocuklar gibi
yollar ve Duncan bunu biliyordu.  Bu yüzden şişeyi geri kaydırdı.

"Hikaye yok, goo-goo yok. Ona bunu söyle, Carrambo."

Şişman kral sırıttı, eşlerinden birini tokatladı, tekrar sırıttı ve başladı
konuşmak için.

Somali tarafından tercüme edildiği gibi, hikaye bir şekilde aşağıdaki gibi çalıştı:-

"Şimdi kral. Fadder'ım bir kez kral. Fadder fadder o kral befo ';
Fadder fadder fadder'ım da o kral.  'Twas Fadder Fadder Fadder
kral.  De Bush'ta bir gün De Bush, çok iyi spolt yapın. Çekim
maymun yemek; De Lion ve De Spot-Cat'i (Leopar) Tüm Wid Yay ve
ok.  Bazı dey, geniş mızrak öldürür.

"Beklenerek, en kısa sürede Nuffin, çok fazla gürültü ve bağır
çalı.  Den ateş çubukları flaş ve bol gök gürültüsü ve bir, iki, tlee,
Dokuz, on (kral parmaklarına güveniyordu ve daha ileri gitemezdi)
OB Fadder'ımın fadder'ın fadder'ın fakir insanlar uzanır ve kırmızı kanar ve
öl.  Ama hepsi değil.  De King's People Dövüş ve Birçok Mo '
ve kanama ve böylece de King barış yapar.

"De White Men Dey birçok karısı alıyor, den de country ve de king
o kral yok '.  Hepsi de fethedmiyor.  Plaps intikamını alıyor
gün.  Yakında bolca görüyorsun. "Şey, de beyaz adamlar wid de Thunder-Sticks, büyük büyük inşa ediyorlar
House-Big, büyük, stlong, stlong, hepsi de genç Gemmans lib ile aynı
Şimdi.  Böylece Dey yerleşir ve lib heah.

"De Bush'ta bol miktarda Spolt ve çok vahşi canavar öldür. Bazen de
Vahşi Canavar-HA, ha!-Dey'i öldür ve tlue çiğneyin.

"Ama hepsi de aynı beyaz insanlar iki yıl kalıyor. Dey Gadder Çok Cam
taş--"

"Bunlar," dedi Duncan, "açıkça elmaslardı."

"Bunları sevdiler mi?" dedi Frank, muhteşem elmasını ondan alarak
Cep ve tutun.

"Hepsi aynı, hepsi aynı, De King diyor," diye bağırdı Carrambo.

"Dey Heah ve Dere De Cam Stone'u aramak için tüm Ober de Mountain,
ve birçok Dey bulur ve Buly. "

"Bury," diye bağırdı Duncan, biraz heyecan göstererek.  "Ona sor,
Camın gömüldüğü Carrambo.  Yine de bir dakika, "diye ekledi.
"Frank, ona bir daha goo-goo ver."

Frank söylendiği gibi yaptı.  Carrambo soruyu ve kralın
gözler kıvılcım vardı.

"Ne diyor, Carrambo?"

"De Debbil'in cam taşları koruduğunu söylüyor ve eğer beyaz adama söylerse
Yalan söyledikleri yerde, Den de Debbil çok çabuk alıyor. "

Kral'a sadece ifşa ederse bir şişe goo-goo teklif edildi
Sır, ama o zordu.

"Hayır, hayır, hayır," dedi Carrambo.  "De debbil'in yakaladığı çok fazla şey söylüyor
Henüz birçok uzun yıl. "

Sonra Majesteleri hikayeye devam etti.

"De beyaz adamlar artık kulakta delik kazmaya başlıyor. Dey delik yapmak istiyor
Kötü adamların throu çıkması ve solukumun tüm boğazlarını kesmesi için
Fadder'ın fadder'ın gözenekleri.

"De ole ole kralı o, 'Ben hiçbir mo duramam'." "Den bir gece içinde
De Dark Folest Halkını bir araya getirdi.

“Tüm 'Bout de Big Hole' 'plaps' 'demeye yayılıyor' diyor, 'Eben
To Mo Follow De Bad Beyaz Debils OB DE DELE OUT DELİK VE BİZ
foh tlue. '

"Ve de ole King'in insanları geniş öfkeyi sallıyor.

"'Öldür, öldür, öldür ve ateş çubuğu erkekleri ye!' Dey Cly.

"Dey Shake Moh ve Moh Wid Anger, Den de Ole King," Vely iyi, hepsi
öldürmek'.

"Dat Night, De Plain de Moon'da parlıyor. De moon hab bir büyük lider
(kırmızı) yüz.  Aşağı bak, gülümsüyor ve gülüyor.  'Öldür, öldür!' Görünüşe göre
söylemek.  'De White Debbils ve Dair eşlerini öldür, De White Piccaninnies'i öldür
fazla.  Çok iyi bobbery yap, çok iyi öldür. Ben söylemiyorum. '

"Ama de beyaz erkekler gece deyin, 'o, de siyah yamyam gelmiyor dis
gece.  Çok fazla ay! '  Yani Dey Dlink Go-goo ve Moh ve Moh Go-goo.
Den Dey Sing-Ha, Ha!-Den Dey uykusu.

"De moon aynı şekilde gülümsüyor. Ve siyah adam bol miktarda mızrak ve
De Bush'ta bıçak sessizdir.

"Ama Kral Cly şimdi ve hepsi bir kerede De Savage yukarı at.

"Çok fazla şube ob ağaç dey kesim.

"Çok fazla ateş.

"Den wid Gleat Stones de Door Fly Tüm Bloken ve De White Men çıkıyor
savaşmak için.

"Ama çok fazla go-goo-o, o, o!-Ve Dey düşüp büyük bir büyük
yığın.  Çok kan.  Çok tekme ve çığlık!

"Şimdi bir alibe değil, sadece beyaz kadınlar ve de piccaninnies.

"Ha, ha, ha, de kral nasıl gülüyor. Fadder, fadder, fadder, dat.

"Ama şimdi tüm de kadınlar sürükleniyor ve tüm de Piccaninny.

"Berbat!" diye bağırdı Duncan.  "Daha fazla olmayacağız. Eski domuzunu ver
Kral daha fazla goo-goo ve gitmesine ve uyuymasına izin ver.  Hiç duymadım
Frank, hayatımda daha şeytani bir katliamdan. "

Dedi Carrambo şimdi: "Eski Debbil çukurlarını tekrar açıyorsun? Biraz
gece dey insanlar yükselir ve öldürür seni ağaç pooh ruhları dey ile aynı
Uzun zaman önce uzun zaman önce öldür ve ye de o odder beyaz millet.  Carrambo iyi biliyor.
Desi Sabages Hab de Debbil Çukurları Açık. Oh, hayır! "

"Çok fazla gerçek var," dedi Duncan, "Carrambo'nun söylediği şeyde.
Bu altın ve elmas ülkesini bilmeden terk etmek için üzücü
Madenlerin çalışmaya değer olup olmadığı kesin; Ama gittiğimizi hareket ettiriyorum
Şeytan bu vahşileri geri almaya çalışana kadar bir süre tek başına çukurlar
sadece biraz. "

"Onları dünyanın yüzünden geri almalıyım," dedi Frank.

"Bu imkansız ve olmasaydı, sadece azaltmalıyız
kendimiz onların seviyelerine. Bu İsa Mesih'in doktrini değil. "

Yani "Debbil çukurları", kralın sevincine çok kısmen
doldurulmuş.  Ama tıpkı yeryüzünde kürek çekerken cesur
Geniş omuzlu Duncan ahşap kürekiyle bir şeyler vurdu.

"Hillo!" "Burada ne var?" Diye bağırdı.

Frank ve Conal görmek için koştu.

"Neden, bir külçe. Ve çocuklar, ons ise altı kilo ağırlıktadır."

Üç genç arkadaşın heyecanı artık sınır tanımıyordu.  Onlar
Birbirini elle salladı; Sevinç için yüksek sesle bağırdılar ve sonra,
Dürüst Viking onların etrafında kaplanırken, seslerini yükselttiler
Şarkı, Duncan eski bir şarkıya liderlik eden, altın kazıkları tarafından söylenen
Kaliforniya günlerde, uzun süredir geçti.

Ama doğru bir neşeli.

      "Çek, neşeyle,
      Yavaş ve yorgun değil,
    Beşiği sallamak, [1] erkekler, hızlı ve fro.
      Eli çalışmak,
      Kumu elemek,
    Aşağıda yatan hazineler arıyor. "

[1] "Pay-Dirt" i yıkamak için kullanılan makine.


"Yaşasın! Yaşasın!"

Başka ve gerçekten bir İngiliz tezahürat.  Aşağıdaki vahşiler bunu duydu
ve titredi.

"Plaps," dedi Carrambo, "Dey Tink All de Debbils şimdi gevşedi.
tlue. "

"Burada Carrambo, eski krala bir şişe goo-goo ile acele et,
Ve ona şimdi onun arkadaşı olduğumuzu söyle ve eğer bir düşman gelirse yardım edeceğiz
onunla savaşmak için. "

Carrambo aynı akşam sevinçle geri döndü, ama en vahşi güldü.

"Çok eğlenceli!" Ağladı.  "De Fat King Dlunk, Ebber çok
Dlunk.  Şimdi nuffin yapıyor. Jus ona geri yatar ve şarkı söyler.  Ha! Ha! Ha!"

Çocuklar yemek için kalelerine geri döndüler.  Carrambo onların
Arkadaş, vahşilere rağmen öyle görünmüyormuş gibi davrandı.  O bile
Bir tabanca ile emanet edildi ve böylece doğru mutlu bir adamdı.

Duncan bir düşmanın işgalinden bahsettiğinde,
Konuşmak için konuşuyordum; Ama bir akşam bir koşucu getirdi
Zengin bir komşu kabilenin hazırladığı endişe verici zeka
Bu glens ve tepelerin sakinlerine düşün ve yok edin.

"Ve çok iyi bir iş," dedi Frank.  "Yaklaşacağız ve bakacağız,
Yapmayacak mıyız Duncan? "

Ama Duncan başını salladı.

"Bir vahşiye bile bir söz kutsal, Frank ve savaşmalıyız."

İstilacı kabile çağrıldığı gibi umbaloomi, kabileyi tutmadı
Uzun bekleme.

Ertesi gün yürürlüğe girdiler.  Kralın kendisi yürüdü
Savaşçılarıyla, büyük bir filin üzerine monte edilmiş, arkasında,
Bir diğeri, en sevdiği iki eşe bindi.  Umbaloomi potentatın vardı
onlara harika bir muamele vaat etti ve onların dekore edilmesi gereken birçok kafa
kulübe.

Şimdi Duncan, Fat King'in geldiği için Goo-goo'yu belirlemişti.
arandı, önce işgalcilere saldırmalı.  Fethedemezse, o zaman
Frank, Conal ve Carrambo ile Duncan, onlara bir startler vermek istedi,
Ve sürpriz gibi bir şey.

Hepsi olması gerektiği gibi ve dövüş, çalılıktan görüldüğü gibi
Kahramanlarımız _perdu_, korkutucuydu.

Ne korkunç bir yakın dövüş!  Ne öldürücü bir katliam! Hiç şaşmamalı
Vahşi kuşlar çığlık atan bulutlarda yükseldi ya da ormanın yankılarını
Bedlam çığlıkları ve gorillerin uluyanları tarafından uyandı!

"Şimdi bunun için bayanlar!" diye bağırdı Duncan, Goo-goo'nun tarafının olduğunu fark ettiği gibi
kaybediyor.  "Sabit amaç. Onlara uyuyor, ama size söyleyene kadar ateş etmeyin."

Mimoza'nın örtüsü altında sürtükleri düşmana daha yakın ve daha yakın
çalılar.

"Ateş!"

Bir çıngırak voleybolu kelimesinde, düşmanın tam ortasına döküldü.

Diğeri ve diğeri, tüfekler için tekrarlayıcılardı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Carrambo, "Ateş-Debbiller geldi!"

Düşmanın onu anladığı ya da anladım, söyleyemem, ama onlar
kademeli ve geriye doğru bir karışıklıkla sarıldılar
tarif edilemez.

Filler vahşi mumlu ve uçmak yerine doğru suçlandı
Goo-goo kabilesi.

Ve işsiz kral, her iki eşiyle birlikte, anında öldürüldü.

Bu zaferi tamamladı.

Ama zafer yoldan geldikten sonra katliam ve tamamen imha
işgalcilerin. Takip eden korkulu şölenin detaylarıyla, üzülmeliyim,
Gerçekten de, sayfalarımı sülfetmek için.

Yani perde, her zamankinden daha üzücü bir sahneye düşüyor.
Okuyucular hiç görecekler.

Bununla birlikte, biraz daha az korkunç bir türden başka bir ziyafet daha vardı.  İçin
O gece öldürüldüğünde, ormanın canavarları yüksek revel tuttu.

Ve böylece Kral Go-Goo'nun topraklarının işgalini sona erdirdi.




Bölüm VII.-Gizemli Taş.


Geldiklerinden bu yana ilk kez goo-goo, erkeklere bir ziyaret ödedi
Tören, savaştan sonraki gün.

Carrambo, onları olmak üzere oldukları onurdan haberdar etmişti.
Alıcıları ve sonuç olarak evde kaldılar.

Goo-goo çok görkemli-ve değerli bir şeydi.

Zaferiyle sevindi, ama bunu itiraf etmekten çekinmedi
Duncan ve yoldaşları gelgitin dönüşüne biraz katkıda bulunmuşlardı
savaşın.

Goo-goo övündü

Goo-goo da çok susamıştı.

Duncan onu içeri girmeye davet etti.

Reddetti.  En sevdiği Sherry'nin bütün bir şişesi bile
onu kalenin eşiğini geçmeye cazip geldi, çünkü-açıkladığı gibi
Carrambo aracılığıyla-"DE'nin altındaki bir delikte çok fazla Debbil lib (canlı)
zemin".

Ama Duncan'ın bir goo-goo fındık kabuğunun çok küçük bir çalışması yaptı
ona kendi eliyle sunuldu.

Sonra neden geldiğini açıkladı.  Kahramanlarımıza sunacaktı
Savaşta yakalanan iki evcil.

Duncan arkadaşlarına başını salladı ve hediye koşulsuz olarak kabul edildi,
Ve o gün büyük bilge hayvanlar devraldı.

Onlar için çok uzak olmayan bir ormanda büyük bir bileşik inşa edildi; .
Kralın adamları kendi elleriyle inşa ediyorlar.

Dahası, iki adama asil kabadayı beslemesi ve bakması söylendi,
Yakında çok büyük evcil hayvanlar olan, tüm ellerle.

İkisinden daha büyük olanlara muazzam veya muazzam denilen olabilir.
Özellikle Frank'e düşkün gibiydi ve bir titbit Frank yoktu
Bir sabah Ju-Ju'ya getirmediğini düşünebilirdi.

Ju-ju kesinlikle minnettardı.  Çok meraklı bir gösterme yöntemi vardı
Minnettarlığı, yani çocuğu gövdesi ile çevreleyerek ve sallanarak
onu yukarı ve aşağı, ve fro.

"Nazikçe, ju-ju," diyor Frank bazen; "Nazikçe Ju, yaşlı adam."

Sonra Ju onu sessizce aşağı indirdi ve zevkle trompet attı.

                                  ----

Ama karanlık olur olmaz, her şey genellikle yeterince huzurluydu.
Fort, King Go-Goo'nun ülkesinde birkaç aylık bir ikametgahtan sonra
Vahşi hayvanların ağlamasına oldukça alışmışlardı ve hatta kükreme
Aslanlar gecekondularını rahatsız etmedi.

Ama Nugget ve Diamond-Oh! gerçekten bunlar. Duncan'ın gözleri
Bir akşam masasına yerleştirilirken zevkle ışıltı.

Hangi olasılıklara işaret etmediler!  Gelecek için ne sevinç
Elmastan parıldıyor gibiydi! Bir gece bir şey
King, kaleye yaptığı ziyaret sırasında aniden parladığını söylemişti
Frank'in hafızası.

Neredeyse hem Conal hem de Duncan'ı,
Neredeyse bağırdı:

"Kuzenler!" diye bağırdı, "Sahip olduğum en mutlu düşünceye sahibim.
Kralın kaleye girmeyi reddettiğini hatırlamıyorsun çünkü
Şeytanlar zeminin altındaki bir delikte oturdu! "

"Evet, evet, öyle söyledi."

"Duncan, bu şeytanlar elmaslardır ve altın külçeler olabilir
Peki."

Yoldaşları görünüşe göre gök gürültüsü vuruldu, ama bunu itiraf ettiler
Tüm olasılık Frank'in tahmin edilmesi doğruydu.

"O zaman çocuklar," dedi Frank, "tam burada bir şeytan deliği açacağız
oturuyoruz. "

Bu teklif kabul edildi ve iş
Ertesi gün Frank'e garip bir macera olmadı.

Çoğunlukla tüm korkunç maceraların olduğu gözlemlenebilir
Frank.  Bazı insanlar şanssız olarak doğar, biliyorsunuz.

Ama bir sonraki forenoon Duncan ve o ormana doğru gitmişti
Sırtlanı çekmenin amacı, büyük ya da çok yüce spor yok, doğrudur,
Ama geç kalmışlardı ve geç kalmışlardı ve saçılmaya ihtiyaç duyuyorlardı. Duncan yaralı bir canavarı izlemişti.
Ona geri döndüğünde ona _conge_ veriyor ---- lo! Frank gitmişti.

Saatlerce ve saatlerce Duncan ormanın tüm bu kısmını aradı
Girmeye cesaret etti, ama boşuna.

Ama yoldaşının silahını buldu ve küçük bir mesafede şapkası.

Böylece kederli bir şekilde eve gitti.

Ertesi gün daha fazla arama yapıldı, Goo-goo'nun en cesurlarından bazıları
Yerli askerler yardım ediyor.

Ama kayıp Frank'ın izi daha fazla bulunamadı.

Bir iki hafta geçti ve bir ölü olarak yas tutuldu ve
Carrambo bile umutlardan vazgeçti.

Frank, onlara, goriller tarafından boğulmuş ve asılmış olması gerektiğini söyledi
bir ağaçta.

Ama! Ve bak, tekrar görünmesi gereken bir forenoon
Persona_, ama gülen küçük Cockney Boy.

Elle biraz uzun silahlı kıllı bir goril öne geçti, bu ona yapıştı
Viking hırıltıya başladığında terörde.

Jeannie, çağrıldığı gibi, Frank'in kollarına titredi, ama o
nazikçe yatıştırdı ve bir fincan kahve içtikten sonra ona
muhteşem hikaye. [2] Kısaca şöyleydi:-


[1] Bu, denizcinin ipliği değil, gerçek üzerine kuruldu.


İlk önce sersemletilmiş korkunç goriller tarafından yakalanmıştı.
bir kulüpten bir darbe.  Sonra ormanın derinliklerine taşındı ve
çok yüksek ağaç.  Orada bir sığınak buldu, aslında bir kulübe ve uzak
Kesin olmaktan ona, Goriller onu her gün besledi ve yönlendirdi,
onu sadece geceleri koruyor.

"Ve bu benim küçük öğrencim," diye ekledi.  "Jeannie bana verildi
Sanırım eğitin; Ama bu sabah erken saatlerde goriller yapmak için gitti
Komşu bir kabile ile savaşın ve Jeannie ve ben
ağaç ve bunun için koştu.

"İşte buradayım!"

"Cennet övülecek!" Duncan'ı gözlerinde gözyaşlarıyla ağladı.  "Gel
Bizi ölümden yükselen olarak. "

"Peki Jeannie ile ne yapacaksın?" diye sordu Conal.

"Ah!" Frank, "Jeannie tatlı bir çocuk. Bizimle gidecek
Nereye gidelim. "

"Umarım," dedi Conal, "ailesi onun için gelmeyecek.
oldukça rahatsız edici. "

                                  ----

İki uzun ay geçti ve kahramanlarımız bundan neredeyse bıkmıştı
yalnız ve vahşi topraklar.

Ama burada her zaman boşta kalmamışlardı.  Üzerinde
Aksine, gömülü için kalenin içinde kazmaya başlamışlardı
hazine.

Bu konuda bolca heyecan vardı, ama birçok yorgun hafta için hayır
Şans kazılarına katıldı.

Ancak heyecan biraz kumar gibi ve bir kez
Başladılar, bir şeye gelene kadar vazgeçemediklerini hissettiler.

Böylece kazdılar ve kazdılar.

Ama hepsi boşuna.

Bununla birlikte, zamanlarının çoğunu balıkçılık ve çekimde geçirdiler.
Bunlar gerekli sporlardı.  Sahip olmaları gereken yiyecekler.

Sonunda terk ettiklerinde oldukça kasvetli bir zaman daha sonra geldi
Tüm gömülü hazine bulma umutları.  Muazzam ağır bankalar
Bulutlar ufuktan toplanmış ve gökleri aşırı yaymıştı.

Sonra korkunç gürleme ve canlı yıldırım ile kısa bir yağmur mevsimi
başlatıldı. Akarsu sular altında kaldı, böylece balıkçılık şimdi dışarı çıktı
sorunun.

Ama Conal'ın küçük lambası her gün kaleyi ziyaret etti ve-ben de ben
Onları nerede bulduğunu söyleyemem-asla balık olmadan gelmedi, sadece
Çoğu zaman erkeklere hoş bir meyve hediye getirmedi.

Yağmur bulguları sonunda dağılmıştı ve yakında her yerde ülke
Wanderers'ın gördüğü her zamankinden daha yeşil ve daha güzeldi,
En muhteşem çiçekler var gibi görünüyordu
Yirmi dört saatlik kısa alan.

Spor bir kez daha başladı.

Hala krala ziyaretler ödediler, ancak bunlar şimdi çok hoş karşılanmadı
Sable Majesty'leri, çünkü goo-goo bitmişti ve
Başka bir şey-elbette, insan eti hariç.

Conal son derece iyi gelişti ve belirli koşullar altında
Bunu hatırlatmaya itiraz etmezdi. Ama kral bir gün kolunu hissettiğinde ve Carrambo'yu söylediğinde
Çeviri: "Ah, num-num! Yemek için bolca iyisin,"
Karar.

Ancak büyük filler herkes için çok zevk kaynağı haline geldi.
O kadar mükemmel izlenebilir ve yönetilebilirlerdi ki çocuklar sık ​​sık gitti
onlarla birlikte ülke çapında.

Bu pratikti ve Duncan'ın bunun için bir anlamı vardı.

Frank kalenin oturma odasına girerken bir gün, onun
Gözler, bir ok olduğunu kanıtlayan bir taş üzerine meraklı bir iz bıraktı
kısmen yukarı doğru eğildi.  Gözü ile yönünü takip etti ve
Başka bir taş başka bir ok buldu, sonra iki veya üç tane daha ve son olarak
Pencerenin üstünde bir haç bulunan kare bir taş vardı, bu nedenle
(çapraz sembol).

Artık ok yoktu.

Frank yarı çılgınca neşeyle koştu.

"Duncan! Conal!" diye bağırdı.

Sessizce tepeye geliyorlardı.

"Çabuk gel çocuklar, bir keşif yaptım!"

Sonra onları içeri götürdü ve okları işaret etti ve taş
(çapraz sembol).

"Elmaslar orada," dedi heyecanla.

                                  ----

Ancak taş, o kadar sıkı bir şekilde çimentolanmıştı ki,
Dışarı çıkarmak için sıradan yöntemler.

Böylece önce yemek yemeye karar verdiler ve daha sonra üzerinde çalışmaya gittiler.

Ama umutları dışında kimse başka bir şey düşünemez veya konuşamaz
hazineyi bulmak.

Oğlanlar kakao-nut-yağ lambaları yapmışlardı ve
Bunların verdiği ışık, şimdi çakmaktaşı sert çimentoya saldırmaya başladılar
ciddi.  Onu biraz parçaladılar ve sert, sıkıcı işler
buldum.

Ama sonunda başarılı oldular ve sessiz kaldılar ve bir tür harika
zevk.  Onlardan önce orada elmasların memnun ışıltı-bir
Kötü yağ lambalarının ışığını azaltmış gibi görünen ışıltı.

"Çocuklar," diye bağırdı Duncan, "servetimiz yapıldı!"

Bununla birlikte, elmaslar sadece az-her şeyden önce-ama büyük boyutta,
Ve görünüşe göre, erkekler yargıç olmasa da, yüksek değerli.

Lain'e sahip oldukları delik, her yerde dikkatlice çimentolandı ve
Elmasların yanı sıra burada iki veya üç külçe altın buldular ve
Yaklaşık altı inç x üçe kadar küçük çimento tuğlası.

Ona sadece bir kelime kazınmıştı.

Bu kelime açıkça İspanyolca idi, ancak kısmen yok olmasına rağmen-Abrir--

İçeride elmas bulmayı umuyorlardı.

Ancak onlar yapmadılar; sadece birçok kelimenin üzerinde bir parşömen parçası
anlayamadıkları yazılmışlardı.

Dikkatli bir şekilde sakladıktan sonra sadece tekrar taşa koyuyorlardı
Viking şiddetli havladığında elmas ve parşömen ve parşömen ve
Saçları omurgasında dikir.

Aynı anda açık pencerede korkunç bir yüz algıladılar.

Savaş boyasında bir vahşi olanıydı-dudaklar kırmızı boyanmıştı,
Her gözün etrafında büyük kırmızı halkalar vardı ve yanaklar ve kaşlar örtüldü
Beyaz lekelerle.

"Sanırım boş bir merak," dedi Duncan, "ya da bizi korkutmak için bir hile.
Şimdilik goo-goo bitmiş olduğu için, kralın isteyeceğine inanıyorum
en sonumuzu görmek için. "

Carrambo ertesi gün geldiğinde ona korkunç yüzü anlattılar.
pencere.

Carrambo bir an düşündü, sonra başını salladı.

"İyi değil," dedi.  "Tüm de Debbil çukurunu kapattın mı?"

"Evet," dedi Duncan.

"Dat Bad Sabage bir kısmı gör, ah! Git De King'e. Kral yap
Bobbery yakında.  Plaps, gözenek leetle'yi öldürdüğü gibi tüm içizleri kesti
Lilywhite To Mo Follow. "

"Ne!" diye bağırdı Conal, "Lilywhite öldür! Eğer cesaret ederse, bir kurşun koyacağım
Şişman ve çirkin Phiz aracılığıyla. "

"Poh Lilywhite!" Carrambo'ya devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.  "Ancak,"
"Geceye geldin, seni De De Hut'a götürüyorum. Lily gel
geri heah; Den ölmez. "

Conal bir kerede kabul etti ve Carrambo gün batımından birkaç saat sonra geldi.

Kasap kulübesi ana köyden önemli bir mesafedeydi,
Ve söylemek garip, korumasız. Ama içeri girdiler ve Lily'nin bağlı olduğunu gördüler
el ve ayak.

Hızla kurtarıldı ve bir saat içinde hepsi geri döndü
kale. Ama Conal o gece her ikisini de ciddi şekilde endişelendiren bir şey görmüştü
ve arkadaşları.

Vahşiler, yangınların etrafında kapı dışı çömelmişti ve hepsi
savaş boyası.

Şiddetli ve korkunç görünüyordu.

Çok meşguller, korkunç bıçakları ve mızrakları keskinleştiriyorlardı.

Bu geri getirmek için korkutucu zeka ve Carrambo, soruldu
Her şeyin ne anlama geldiğini, yanıtlamak için bir an tereddüt etmedi.

"Bu, dis demek," dedi; "DeBbil Hole'ı tekrar açıyorsun.
DeK'i takip etmek için bol miktarda twick ve tüm içizleri kes, foh shuah. "

"Carrambo," dedi Duncan bir duraklamadan sonra, "Bizi Lamoo'ya yönlendirebilir misin?"

"Ees, ah, sana rehberlik ediyorum!"

"O goril atlı ormandan geçmek zorunda kalmadan?"

"Ees, Sah, Ees", hızlı cevaptı.  "Myse'f gitmiyorum t'loo de
folast. "

"Şey, Carrambo, fillere katılan erkeklere gönderin ve biz
bu geceye başlayacak. "

İki fil görevlisi çok samimi ve Duncan söz verdiğinde
Onlara kıyafetler ve boncuklar ve birçok güzel hediye, gitmeye kolayca rıza gösterdiler
Onlarla sahile.

Böylece paketleme bir an gecikmeden başladı.

Ve işler ortaya çıktıkça çok erken.




Bölüm VIII.-Ford'daki savaş.


Viking bile durumun ciddiyetini anlıyor gibiydi, çünkü
Büyük ciddiyetle izlerken, neşe dememek için, acele
Kalkış hazırlıkları, asla bir kez havlamadı.

Her şey sonunda hazırdı ve gece yarısından biraz önce bir başlangıç
yapılmış.

Hiçbir şey unutulmamıştı ve neyse ki suçlayan iki adam
Filler bunların nasıl yükleneceğini biliyordu.  Birincisi, çok büyük
hayvan, düşük ama güçlü bir Howdah'dı.
Enstrümanlar, yedek kollar ve mühimmat, yiyecek, yemek pişirme.
ve sararlar & c.  Sadece hafiflik için değil, alçak ve wattle inşa edildi '
Sake, ama gerekebilecek herhangi bir ağaca karşı yakalamayabilir
Sahile doğru uzun ve tehlikeli yürüyüşleri sırasında altına girin.

Ama kurdukları garip ve meraklı bir grup, orada kimse vardı
Onlara bak.  Kaç ruhu saydıklarını sayalım ve görelim.  Altı
Tüm erkekler, Lilywhite ve Jeannie, Viking ve iki fil. On bir
Hepsi anlattı.

Neden, her birine bir ruh verdiğime inanıyorum.  Ama sadece dinle çocuklar,
Ben, bu kitabın yazarı bir itirafta bulunuyorum.  Genelliği
ABD'li fakir başlangıçların, varlıklardan son derece üstün olduğumuz bir fikrimiz var
hepsi "alt hayvanlar" demeye çok düşkündür. Hayal ediyoruz-çoğunluğu
Bizim, demek istediğim-bunların hepsi bizim kullanımımız için yapıldı ve kötü
buna göre kullanıldı.  Ne tamamen çürümüş ve ne utanç! Harika yok
Körfez ve aralarında sabitlendi. Zihinleri farklılık gösterir, ancak derece olarak,
Nazik, kendimizden ve gelecekteki bir varlığımız varsa, emin olun ve
uzun zamandır ölen evcil köpeğin veya kedinizin ve kimin
Unutamam-tekrar yaşayacak.  Hiç iyi bir şey ölmez-sadece günah!

Bu yüzden kesinlikle bu ikisinden bir ruh bırakmayı düşünmemeliyim
Marvellly-bilge filler ve elbette Viking daha akıllıca ve uzaktı
Akıl ölçeğinde birçok kişiden daha yüksek ve içeceklere işaretlenmiş bir
Ağır hava ve direksiyon yaptığını gördüğüm İngiliz veya Scotsman
Bir Cumartesi gecesi eve doğru yürürken kötü.

Lilywhite ve Jeannie diğer Howdah'ı işgal etti ve eminim
bir ruhun da sahibi olmasını inkar edecek kadar kaba olmamalıdır.

Dua et, alt hayvanları, erkekleri sev
Onları yaptın.

    "Ah mutlu canlı şeyler! Dil yok
      Güzellikleri beyan edebilir;
    Kalbinden Aşk Yayları
      Onları farkında değilsin. "


Bu iyi Somali, Carrambo'ya bağlı olacaktı.  Buydu
açık.  Gerçekten de birçok yönden garip bir varlıktı ve her şeyi
hayat ama kendi gerçekten çok ucuz, ama sadık kalacaktı
işverenleri.  Düşündüğü belirli bir ahlak kodu vardı
Onu bağlayarak, aksi takdirde kahramanlarımızı soyabilir ve onları teslim edebilirdi
Go-Goo'nun ellerine çok kolay. Ama böyle bir düşüncesi yoktu.

Filler temkinli yollarını hissettikleri için şimdi öne doğru yürüdü
Tepeyi akıştaki bir Ford'a doğru atan adımlar, yakınındaki bir görevli
her birinin başı.

Carrambo, partisini o iblisle götürmek istemiyordu
orman, ama daha dolambaçlı ve daha güvenli bir rota ile.

Pekala, kaleyi ve tepeyi terk ettikleri her şey için
Yaptıkları zaman; çünkü vahşiler kendilerini bir tür
öldürücü çılgınlık ve beyazlara uzun süre saldırmaya ve öldürmeye kararlı
Daybreak'den önce.

Ford'dan hala biraz uzakken arkalarına bakarken, bizim çocuklarımız
kana susamış ve manyak ulumalarını duyabiliyorlardı ve sahip olduklarını biliyordu
kaleye ulaştı ve boş buldu.

Ve sonra takip edildiklerini biliyorlardı!

Dolunay şimdi ortaya çıktı ve saf gümüş ışığı banyo yapıyordu
Tepe ve Glen ve Orman.  Uzak kar kaplı dağ-tepe bile
Koh-i-noors gibi ışıltısında pırıl pırıl görülebilir.

Ama işte Ford ve hızla müzakere edildi. Çok hızlı hiçbiri
Ancak, diğer bankada neredeyse hiç değiller.
akışa ulaştı.

Bir savaş artık kaçınılmazdı.

Yani hepsi tekerlekli.

Mızraklar diğer taraftan bir buluta atıldı, ancak her biri kaçırdı
işareti.

"Şimdi istikrarlı, erkekler!" diye bağırdı Duncan.  "Dikkatli ol! Ateş!"

Bir çıngırak ve en yıkıcı bir voleydi
vahşi mafya.  Korkunç çığlık attı, ama şimdi karıştı
Acı ve iktidarsız öfke ulumaları ile.

Beş voleybol daha kovuldu ve yerliler kalabalıklaştıkça yakın
Birlikte etki korkuyordu.

Sarıldılar, döndüler ve uçuşta güvenlik aramak üzereydiler
Biri boyalı sefil, arkadaşlarından daha cesur, mızrakını sallayarak,
nehre girdi ve geçmeye başladı.

Birden fazla takip ediyorlardı ve üstesinden gelmeyi başardılar,
Dövüş şüphesiz üzücü ve hızlı bir sonu olurdu.

Ama şimdi bir kerede savaşın gelgitini çeviren bir şey oldu.

Vike şimdiye kadar sadece çok ilgilenen bir kavganın seyircisi olmuştu,
Ama şimdi, bu vahşi bir şekilde, bir uluma ve kükreme ile görmek
Nehre sıçradı ve hızla ona doğru ilerledi.

Yamyamın sahip olduğu tüm cesaret onu bir anda terk etti
Ona doğru gelen kötü bir ruh olduğunu düşündüğünü gördü.  İle
arkadaşlarını arkasında oldukça demoralize ettiğini bağırdı, mızrağını düşürdü
ve geri acele etmeye çalıştı.

Bir adam bir köpeğin yüzebileceği kadar çabuk derin suda yürüyemez ve böylece
Viking çok yarda gitmeden önce onu ele geçirdi.

Vahşiler bayılıyor mu merak ediyorum?  Asla bir "git" görmedim, eski gibi
Eşler bunu arar ve kokulu tuzlar ve yanmış tüyler gerektirir.
Yine de Vike sallanmaya başladığında bu adam duyarsız hale geldi
onu cildinden çıkardı.

Böylece köpek onu içeri çekti.

Carrambo bıçağını çizdi ve onu bir kerede öldürecekti ama
Duncan'ın müdahalesi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "Hayatını kurtar, Carrambo!"

Ateşleme hiç gevşememişti ve şimdi düşman yol verdikçe daha fazlaydı
her zamankinden hızlı ve ölümcül. Ama birkaç dakika içinde bir
Savage karşı bankada kaldı.  Sadece ölüler, sadece yaralı
Ay ışığında acı içinde savurma ve kıvranma.

Bununla birlikte, saldırının yenilenme şansı hala vardı.  İçin
Bu sebep: Kral Go-Goo, cezalandırmak için kendi planını benimsemişti
Savaşta yenilmiş olanlar ve her zaman ilk yarım düzine
Geri dönen erkekler öldü. Goo-goo oldukça kısmi
beyin börekleri ve beynin buna katkıda bulunan çok az önemsedi
Küçük _entree_.

Ve şimdi yürüyüş devam etti.

Bazen küçük grup ormana o kadar yakındı ki
Gorillerin uluyan ve dinini duyun, diğer zamanlarda
Bir tür kır arazisinin kurak yolları üzerinde uzanıyor.  Bunlar da
sessiz ve ıssız.  Çölün canavarları leoparlar ve hatta
Aslanlar.

Birincisi görünürden kaçtı, ikincisi saldırmaya cesaret edemedi. Yine de biri en önde gelen fillere neredeyse yakınlaştığında ve başladığında
Yavaş yavaş baş ve kuyruk dik ve en yüksek gibi hırıltı ile geri çekilmek
Gök gürültüsü, cesur Carrambo seviyelendirildi ve ateşlendi.  Mermi delmiş olmalı
Muhteşem canavarın kalbi, çünkü bir keresinde pistlerinde öldü.

Carrambo şimdi gerçekten gururlu bir adamdı ve çocuklar atışını bilse de
sadece bir fluke idi, arkaya okşadı ve giymesine izin verildi
Kazandığı defne.

Evet, ama Carrambo'nun defne yanı sıra cildine sahipti.  Ve bu, sonra
İçinde iyi bulduğu bir tür dünyayla ovuşturmak ve
genellikle koruyucu olarak kullanılır,
Howdahs.

O gece yürüdüler, genellikle küçük geçiş yapmak zorunda kaldılar
nehirler ve akarsular veya daha büyük bankalar tarafından uzun mesafeler
Affedilemez olduğunu kanıtlayanlar, gün ışığında kendilerini buldular
Ağaç kaplı küçük bir tepe ve burada Duncan durma çağırdı
ferahlık ve dinlenme için.

Küçük Lilywhite hariç hepsi yorgundu.  Çocuk-Goril ile
Kolları en çok yatmıştı.

O yardım edildi.  Hem aslında hem de Jeannie yakında atladı
Frank'in kollarına, onu en sevecen bir şekilde okşadı.

"Babasını nasıl sevdiğine bak!" dedi oğlan gülüyor.

"Şey," diye ekledi, "
Beni sevdi, shucks vermeyen bin tüysüz iki adamdan fazla
Benim için."

Ran Lily tarafından yakın bir akışa ve şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde geri döndü
tüm eller için yeterince balık ile.

Ve bunlar, ateş yakan adamlardan biri, hızla pişirdi.

Lily, gerçekten de siyah bir mücevherdi.

Meyvenin önemsiz olmayan bir kahvaltından sonra
porsiyon, kilimler gölgeye yayıldı ve Carrambo'yu açık bıraktı
Koruma-dinlenme zamanı daha sonra gelirdi-hepsi kapmak için yatıyordu
Birkaç saat uyku.

Lily, Conal'ın kafasına çömeldi, onu geniş bir yaprakla fanat etti
Sonunda uyudu.

Jeannie, Frank ve Viking'in yanında Duncan ile kıvrıldı.  Yani herkes
memnun ve mutlu.

Oğlanların altında olduğundan daha sağlıklı uyuduklarını sanmıyorum
O ağaçların serin yeşil gölgesi ve güneşin kesin olduğu zaman
mesafe turu ve Talimatları üzerinde hareket eden Carrambo onları uyandırdı,
Meadow Larks kadar taze hissettiler ve yolculuğa devam etmek için oldukça uygunlardı.

"Umarım daha fazla kavga etmeyeceğiz," dedi Duncan.

"Neden?" dedi Frank Cockney.  "Bence dövüşün çok eğlenceli.

"Özellikle," diye ekledi, "kazandığınızda."

"Bu sadece bu, Frank; ama rahatsız edici, eğer zor basarsak,
Diğer arkadaşlar bir dahaki sefere kazanacak, çünkü kartuşlarımız yakında
hepsi harcanmak. "

"En iyisini umalım," dedi Conal.  "Bol miktarda mühimmat var
tabancalarımız için. "

"Doğru, konal; ama bir vahşi çekim için yeterince yakın olduğunuzda
Revolver, seni mızrağıyla sıkacak kadar yakın. "

O gece kumlu tabanlı bir nehrin kıyısına yakın bir kamp kurdular,
Duncan'ın sanki altın içerdiği gibi göründüğünü söyledi.  Ve bir kez daha
Lilywhite yemek pişirme sorumluluğunu üstlendi.

Sonra, vahşi canavarları uzak tutmak için yangını hala yanıyor, çocuklar
Vike'ı izlemeye bıraktı ve kıvrıldı.

Çok müzikli sivrisineklerin sıcak dikkatine rağmen
Uzun ve sağlam bir şekilde uyudular ve gün ışığı neredeyse daha önce kırılıyordu
Uyandılar.

Gün geçtikçe seyahat ettiler ve birçoğu ve garipti.
Vahşi hayvanlar ve daha vahşi erkekler arasında maceralar.  Ama kahramanlarımız olmasına rağmen
Sorun yükseliyor göründüğünde her zaman cesur bir cephe gösterdi, buldular
Mümkünse en güvenli ve en iyisi, farklı kabilelerle arkadaş olmak
İle temasa geçtiler.

Hala sahip oldukları boncuklar dostluğu çimentolamak için uzun bir yol kat etti.

Bir aydan fazla bir süredir yoldaydılar, çünkü acele etmediler,
zorunda kalması durumunda güçlerini barındırmanın avantajını bilmek
Sevgili yaşamın kendisi için savaşın. Bu sefer bir gün, yüksek ve çöl alanlarını geçtikten sonra,
bir tepeye indi ve kendilerini çok garip bir insanlar arasında buldu
Gerçekten ve garip güzel bir ülkede.

Sakinler dostça olduğu için Duncan onlarla birlikte kalmaya karar verdi
bir zaman, herkesin sağlığını işe alabileceği ve bu konalin yeniden kazanabileceği
onun.

Zavallı delikanlı, meydana gelen bazı vahşilerle bir çarpışma içinde
daha uzak iç, zehirli bir ok tarafından yaralanmıştı ve o
İyileşmiş gibi görünüyordu, yara yeniden kırılmıştı ve
Şimdi o kadar düşük bir durumda ki, bir çim yatağına taşınması gerekiyordu
Howdahlardan birinde onun için yapılmış.

Yerliler olarak zavallı beyaz çocuk için serin bir çim kulübesi ayrıldı
Onu aradı ve Lily ona en özenli bir hemşireydi.  Ama gerçekten hepsi
Yakın insanlar dikkatlerinde aralıksızdı, sadece
Conal, ama kamptaki herkese.

Bu, buraya ve orada dağılmış bir köy ülkesiydi.
Su kendileri ve sahip oldukları sığırlar için en bol idi.  Ancak
Bunlar olsa da dağılmıştı ve ama seyrek yaşadılar, yine de
Savaşın tocsin duyuldu, bir standarda akın ettiler.
istilacı düşman.  Kral ya da şef sahibi olmayan gerçek bir cumhuriyetti ve
Yasayı yaşları sayesinde büyüklerinin ellerine yerleştirmek ve
bilgelik.

Bu basit arasında mükemmel bir barış ve iyi anlayış olduğu için
Pastoral yerliler ve Duncan'ın küçük grubu, ikincisi çok mutluydu
Aslında.

Conal yavaşça iyi geldi, ama tüm eller bu mutlu topraklarda kalmalı
Yolculuk yenilenmeden yaklaşık altı hafta önce.

Ve zavallı küçük Lilywhite burada daha iyi veya daha kötü için kaldı.

İşte böyle oldu.  Duncan devam etmek üzereyken kısa bir süre önce
Büyük Nehir ve Lamoo Şehri'ne doğru yürüyüş, Carrambo bir gün geldi
ileri, uzun boylu ve oldukça genç bir vahşiye liderlik etmek ve ele alınmış
Conal aşağıdaki gibi:-

"Dis Dam Young Rascal Hepinizin aynı Lily'ye bir fadder olduğunu söylüyor.
Lily'yi karıştırmak istiyorum.  O ağacı keçi foh zambak. "

Burada talipe çenenin altına vurdu.

"Hol 'başa çık, choo-ka!" Ağladı.  "De White Adam Yok de De OB'yi seviyor
Sen!"

Siyah olmasaydı choo-ka kızarırdı.

"Lily istekli mi?" dedi Conal, gülüyor.

"Ah ees, ah, bol miktarda nuff."

"Eh, her şeyin düzenlendiğini düşünün."

Böylece Conal hemşiresini kaybetti ve Cho-ka bir gelin kazandı. Ancak,
Kız Jeannie için büyük bir fantezi almıştı, Frank Goril'i ona verdi
bir düğün hediyesi olarak ve Duncan ona bir dizi güzel sundu
boncuklar.

Ve böylece evlendiler ve şüphesiz yaşadılar ya da yaşayacaklar, hikayem için
çok olağanüstü sayıda yıl kalmaz, hiç mutlu
sonrasında.

Yolculuk şimdi yeniden başlatıldı ve bazı maceralar hariç
Pitonlar ve timsahlarla, daha fazla olmadan nehre ulaştılar
Sorun ve bundan birkaç gün sonra,
büyük Arap şehri lamoo ve en misafirperver şekilde alındı,
Sadece Portekizliler tarafından değil, Araplar tarafından ve hatta Sultan tarafından
kendisi.

Şimdi fillerle ne yapmaları gerektiğine dair bir soru ortaya çıktı.  BT
Bunları onlarla denize almak imkansız olurdu.

Ama çok zengin bir Arap tüccarı onları satın almayı teklif etti ve
Haggling'in önemli bir anlaşması, alıcı oldu ve erkekler
Altın ödendi.

                                  ----

Yarısında burada bir silah tekne bulmayı bekliyorlardı, ama hayal kırıklığına uğradılar.

Yani bir hafta bekledikten sonra, zavallı Carrambo'yu ödediler.
Ona başka bir gün ülkesini tekrar ziyaret etmeyi ve
Eski Goo-goo'ya rağmen "Debbil çukurları", sonra büyük bir geçiş yaptı
Arap Dhow Zanzibar için, tüm malları ve Chattels, altınları ile
ve elmaslar.

Bundan iki hafta sonra beyaz kumlu plajına indi
Yer, üçü neşeli ve herkes kadar mutlu erkekler el sıkıştı.




Bölüm IX.-Çok özdeş kuş. Zanzibar!  Mavi dalgaların tembel bir şekilde kırıldığı lekesiz kum
Köpük, öğlen güneş ışınlarında gümüş gibi parladı.  Daha yüksek
Salat görünümlü bir binanın duvarları mıydı, konsolosluklar, çoğu
onları ve her biri ülkesinin bayrağını uçururken ve burada ve
Orada, koyu-yeşil yapraklarını arasında sallanan dev kakao-palmlar.

Her şeyden önce, Sultan Sarayı, yukarıda
Kan-kırmızı Arap bayrağı.

Roadstead'de birçok gemi vardı; Bazı erkekler-o'-war da, ama hiçbiri
Kraliçe Majesteleri'ne ait.

Bu biraz hayal kırıklığı yarattı, çünkü kahramanlarımızın
Küçük silah teknesi buradaydı ve tarif edilemez bir özlemle özlem duydular
sevgili arkadaşlarının canlı olarak kurtarılıp kurtarılmadığını bilmek
Işıksız ada.

Lamoo'dan yolculukları sırasında-kasaba yaklaşık on beş mil uzanıyor
İç ve nehrin kıyısında ve gemilere yönelebilir
Işık taslağı sonuna kadar-Arap kaptanı ikisi de nazikti
ve genç arkadaşlara ve inişinden sonra ne zaman
Chattels, ona güle güle bodurlar, ile katılmak için gerçekten üzgün hissettiler
o.

Sahilde mallarını taşımak için çok istekli eller vardı
Otel.  Gerçekten de çocukları kendileri taşıyacaklardı ve
Viking de onlara ödül olarak birkaç pice teklif edildi.

Ama işte otel.  Dar da olsa uzun bir yürüyüş olmadı
Sokaklar-her zaman oldukları gibi-Araplarla fazlalıklara kadar,
Parsees, Hindoos, Portekizce, Hintliler ve her büyüklükte zenciler ve
gölge.  Bu kalabalık sayesinde birçok kişi
"Sameela! Sameela!"  Ne sokakların kendileri için
Onları dolduranlar tatlı tadına bakar ...

    "Nehrin ağzından bir primrose".


Evet, işte otel ve öndeki sokak oldukça geniş olsa da,
Hostelry'nin kendisi aşırı hizmet değil. Ama olan ev sahibi
Fransız olmak, onlara doğru doyurucu bir karşılama verir ve onlara sorar
"Deenir" için hemen ne olacak.

"Ah," dedi Duncan, "ne alabiliriz?"

"Eberytings, beyler; çorba, feesh, antre, köri."

"Ah! Biraz gerçek köri olsun. Hayır, çorba değil; katı istiyoruz.
Ve hazır olur olmaz, biz. "

"Sartainly, Beyler."

"Ve şimdi," diye devam etti Duncan, "yatak odalarımızı görmek istiyoruz."

"Luggash'ınızı büyük, büyük bir odaya koydum. Üç yatak var,
Çünkü genç subayların çok fazla konuşmayı sevdiğini biliyorum. "

"Gerçekten çok düşünceli!"

"Ve cesaret, tam bir yarasa odası."

"Ne kadar lüks!" diye bağırdı Frank.  "Neden çocuklar, bir kez daha girdik
Medeniyet! "

Kesinlikle banyolarının yanı sıra bir raiment değişikliğinden de keyif aldılar.

"Şimdi, eğer biraz kahve olsaydık," dedi Frank "Biz--"

Cümleyi tamamlamak için zamanı yoktu, tıpkı konuşurken,
Ev sahibi gülümseyerek odaya tekrar girdi.

Alnıyla bir seviyede, en çok bir tencereye sahip bir tepsi taşıyordu.
Koku ile çevrili kokulu kahve.

Bunun yanı sıra, büyük bir keçi sütü havzası vardı.

"Güzel köpeğiniz için efendim subayı."

Duncan ona en yürekten teşekkür etti ve Viking de en minnettar görünüyordu.

Fransız, "De World'deki tüm De Animiles'i içtenlikle seviyorum." Dedi.
"Bir beyefendi şimdi burada kal.
Leetle Blackamoor Hizmetkar.  Çok meraklı bir kuşa sahip.  Ha, ha!
Beni güldür.  Ama küçük flütümde oynuyorum, kuş ve de
çocuk dansı.  Hepsi çok komik! "

Çocuklar bakışları değiştirdiler.

"Mümkün olabilir mi?" dedi Duncan.

"Duyuyorum," diye bağırdı Frank, "Her yerde kıpır kıpır hissediyorum."

"Ve ben," dedi Conal, "ben sinirlerden dolayı."

"Ev sahibi, bizi kuş ve çocuğa tanıtabilir misin?"

"Sartainly, Beyler. Takip et, eğer çok nazik olacaksan."

Onları bir taş merdivenden aşağı ve aşağı doğru götürdü
Son yok.

Sonra genç arkadaşlar onu büyük bir odaya kadar takip ettiler.

"Gol-a-m-mussy, Gemmans, yine Flom de Grabe'yi mi yükselttin?"

Küçük Johnnie zona ve o başka hiçbiri. "Grunt, homurdanma! Squeak, squawk ve squaw!"  Yukarı acele kalem.

Evet, çok özdeş kuş!

"Wowff!" diye bağırdı Vike, tamamen heyecana girdi.

"Wowff, wowff, harikalar asla durmayacak."

Sonra Mösyö T.'nin flütünü çıkardı.

Ve Mösyö neşeli bir lilt vurdu.

Up Great Bird's Flappers'a gitti, Johnnie'nin kolları vardı,
Ve bir sonraki an birlikte dönüyorlardı.
Taş zeminli oda, kesinlikle her zamanki gibi bir dans gibi.

Sadece şu anda ve üç erkek de sarsılmışken
kahkahalar, üçüncü bir kişinin bir görünüm kazandığı ve şimdi bir süre
bir kez daha toplantı zevkinden önce her şey soluklaştı ve
Cesur usta-mariner Talbot'un elini kavramak.

                                  ----

Bir iki dakika boyunca kimsenin söylediği şey değmez
Kayıt, olduğu gibi, esas olarak ejakülasyonlardan oluşan ve çok az
Kısa merak ve zevk cümleleri.

"Tabii ki, bizimle yemek yiyeceksin, kaptan," dedi Duncan, "
Size söyleyecek çok şeyimiz var ve hikayenizin hepsi çok yeni olacak
biz."

"Başka bir tabak, ev sahibi."

"Sartainly, Sah."

Bunun mutlu bir toplantı olduğunu söylemek sadece bir
sıradan.

Daha mutluydu, ama her birine söylememesi gerektiği konusunda hemfikirdi
Akşam yemeği tartışılana kadar maceralarının hikayesi.

Endişeleri, size bir kerede söyleyebilirim, okuyucu,
Kahramanlar keyifli küçük yemeğe bol adalet yapıyor
Fransız onların önüne geçmişti.

O da kendilerini bekledi ve şu anda onlara şunu bilgilendirdi
Tatlı üst katta bırakıldı. Duncan harika bir şekilde gözlerini açtı.

"Ne!" "Yatak odalarında tatlı mı servis ediyorsun?" Diye bağırdı.

Talbot güldü.

"Hayır," dedi, "yatak odasında değil, üst güvertede. Beni takip et
Ve kendiniz görün. "




Bölüm X.-Hoş Geldiniz Evi.


Yukarı ve yukarı!  Cennete gidiyorlardı ve şu anda bulundular
kendileri oldukça hava cennetinde.

Çatıda, ama tente kaplı. Bu yerden yapabilirlerdi
Şehrin her yerinde görün ve mavi okyanusun kendisinin bakışlarını yakalayın
Uzak ormanların yeşilliklerinden hiçbir şey söylemeyin.

Ama burada tencerelerde muhteşem avuç içi, her renk tonunun çiçekleri, turuncu ve
Serin yeşil yaprakları üzerine bakan gözleri yenileyen limon ağaçları
onlara. Settees veya salonlar da, küçük masalarda hafif sigara, buzlu
Şerbet, mango, çam elemanları, guavalar ve büyük mor üzüm.

Ve şu anda bir garson bardak siyah kahve getirdi, çok daha iyi bir tat
ve İngiliz topraklarında içtiklerinden daha lezzet.

"Sert ve korkunç hayatımızdan sonra ne bir muamele
Gorilla! "Bu Conal'dan.

"Ama sevgili oğlum," dedi Frank, "Goril gerçekten bir beyefendi
Yamyam Kral Go-goo ile karşılaştırıldığında.  Ama şimdi kaptan, hepimiz
Hikayenizi duymak için endişeli. "

Kaptan Talbot aynı anda cevap vermedi.  Sadece gülümsedi ve sigara içti,
Sallanan sandalyesine, gözleri kıvrıkta iyi eğildi
Çelenkler, tıpkı sevgili yaşlı güvertede bir akşam yaparken
_Flora m'Vayne_.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, cesur bayanlarım, ama gerçek gerçek şu ki
Anlatacak bir hikayem yok.

"Biliyor musun," diye devam etti, "sen ayrılmadan önce acılarımız ne oldu."

"Ne yazık ki! Evet," dedi Duncan.

"Yelkenden sonra daha iyi olmak yerine daha da kötüleştiler. Daha fazla adam
ölü.  Bence susuzluğun getirdiği ateşin öldü.  Ben de yapmalıyım
o çocuk için öldüm Johnnie.  Bana getirdiğine inanıyorum
Kendi su ödeneğinden de büyük bir kısmı.

"O zaman bütün gece karanlık gibi görünüyordu ve gözlerimi açtığımda
Sonunda artık küçük adada değil, denizde değildim.

"Küçük bir İngilizlerin çeyrek güvertesinde bir tente altında yatıyordum
Man-o'-war _pen-gun_ olarak adlandırdı. "

"Ama," dedi Duncan, "Seni terk ettikten kısa bir süre sonra gördük ve iletişim kurduk
Büyük bir vapurla ve yapabildiğimiz kadarıyla
kurtarma. "

"Şey, bize yaklaşmıyor. Ama yaşadığım sürece asla unutmayacağım
Memurlar tarafından bize verilen aralıksız nezaket ve dikkat
_pen-gun_. "

"Ve Morgan Mate?"

"Morgan, ekibimin geri kalanıyla İngiltere'ye gitti, ama sonra
Bold _pen-gun_ kaptanı aracılığıyla senden haber alıyorum
Beklemek ve beklemek için ve başka bir hafta içinde bir görünüm almamış olsaydınız
Zaman, büyüleyici kralınıza bir keşif gezisi yapmak üzereydim
Goo-goo'nun toprakları ve kurtarmanızı kanca veya dolandırıcı ile etkileyin.

"Bu benim küçük hikayem; ve şimdi senin için."

                                  ----

Talbot ve oğlanları ayrılmadan önce o gece geç kalmıştı.
Maceralarının anlatması çok daha uzun sürdü.

Bu hikayenin her kelimesi dinleyicinin en büyük ilgisiydi,
Ama ona altın ve elmaslardan bahsettiklerinde ve ona gösterdiklerinde
örnekleri, sandalyeden atlamalı ve bir kez daha
Her yerde el sıkışın.

"Çocuklar," dedi, "servetini yaptın. Söylemek istemiyorum
Burada olduğunu, ama daha fazla elmas var ve daha fazla altın var
Bunların geldiği yer.

"Bana bırak çocuklar, ama kendinize varlığın kredisini verebilirsin
çok uzak olmayan bir gelecekte, bağlı bir ülkeye cesur öncüler olmak
Dünyanın en zengin ve en büyüklerinden biri.

"Bir kez daha geri döner dönmez," diye devam etti. "
İngiltere, harika bir şirket kurmaya başlayacağız ve bu
Goo-goo toprağınıza bir yol açın ve "Debbil'i açın
Çukurlar "ayrıca, bu sefil kralın buna karşı çağrılması gerektiğine rağmen."

"Ama buna goo-goo toprakları demeyeceğiz," dedi Frank.

"Hayır? Peki, adını size bırakacağım."

O zaman bir allık şeklinde çok zayıf bir şey gençlere zarar verdi
Bir an için adamın yanakları.

"Biliyor musun, Kaptan Talbot," dedi, "sevgili kuzenlerim de ne kadar düşkün olduğunu biliyor
Ben küçük flora ben! "

"Ah! Eve geldiğimizde o kadar az olmayacak," dedi Conal,
gülüyor.

"Şey, her neyse, büyüyüp biraz daha yaşlı büyüdüğünde,
benim karım ol.

"Ah! Gülümsemeye gerek yok; söz verdi ve ondan sonra gidiyorum
Yeni keşfedilen El Dorado-Floriana'yı arayın. "

                                  ----

Yine Bonnie İskoçya'ya döndük ve kendisi de Conal'dı
diye bağırdı, Bonnie Glenvoie, eve geldiğinden beri ilk kez,
Ve ona yaklaşırken, kendini ondan önce yaydı:

    "Ey Kaledonya! Kıç ve vahşi,
    Şiirsel bir çocuk için hemşire ile tanışın!
    Kahverengi heath ve tüylü odun ülkesi,
    Dağın ve Tufan Ülkesi,
    Sires'imin ülkesi! Ne ölümcül el
    Filial Band'ı çözebilir mi
    Bu beni engebeli ipliğine bağlıyor! "


Glenvoie'ye giden yolun büyük bir bölümünü sürmüşlerdi, ama görülmüştü
Glen'den aşağı inerken hala uzun bir yol ve sadece değil
Şefin kendisi, ama Frank'in babası, yaklaşık yarım düzine
Köpekler, onlarla tanışmak için dışarı çıktı.

Köpeklerin çoğu Viking'in eski tepe arkadaşlarıydı, bu yüzden sorun oldu,
Ve sahip oldukları görkemli bir gambol.

Ama tıpkı baş aktörler ve şirketin çoğu sahneyi kalabalık
Perde düşmeden önce, bir hikayenin sonunda yaparlar.

Birleşmenin mutlu olduğunu söylersem, yapabilirim ama çok az
Daha.

Hem Albay Trelawney hem de Laird
vardı, ama cesur erkekleri olduğunu söylediğimde dürüst gerçeği söylüyorum
parasız ve şapkasız döndü, doyurucu bir şeyden emin olurdu
Yayla eski çatı ağacı altında karşılama.

Evet, Flora da çok büyümüştü, ama aynı zamanda daha fazla büyümüştü
Güzel-"güzel" kelimesini sevmiyorum-ve kardeşlerini büktüğü için
Ve kuzeni eve hoş geldiniz, gözyaşları göz kapaklarında titriyordu ve
Bir sevinç yüzü yüzünü yakaladı.

Ve yakında genç arkadaşlarımız yerleşti ve tüm eski vahşi yaşam
Tepelerde ve sporda dolaşmak tekrar başladı.  Gerçekten çocuklar için
dinlenmeye ihtiyacım vardı. Küçük Johnnie zona ve bu eski kalem meskenlerini aldı
hizmetkarların salonu, ancak genellikle bir
Akşam, Frank's Fiddle'ın müziğine ne zaman, çocuk ve anne kalem
tabiri caizse, eşsiz valsleri ile evi indirdi.  Bu
Herkes için ve hatta Johnnie'nin kendisi için eğlenceliydi.  Ama
Mazy Dance'da dönüyor, kafası sevgiyle eğildi
Nigger-Boy'un omzu, Pen hayatında asla daha ciddi görünmüyordu.

Kahramanlarımızın geri dönmesinden kısa bir süre sonra büyük bir top verildi ve
Glenvoie House gerçekten çok eşcinsel görünüyordu.

O gece Flora ile dans ederken Frank,
Partner, kesinlikle romantikten daha açık sözlü olan dilde:

"Zihin, Flo, sen ve ben biraz büyüdüğümüzde otostan olacağız."

"Otostop çekti Frank?"

"Şey, o zaman eklendi. Ne demek istediğimi biliyorsun."

    "Kızarmaya baktı, iç çekmeye baktı,
    "Dudaklarında bir gülümseme ve gözünde bir gözyaşı ile."


Sadece güzel göründükleri için bu iki şiir çizgisini atıyorum ve
Ben de yayıncıma onlar için bir kuruş almıyorum.  Ama söylemek gerekirse
Gerçek-her zaman yaptığım bir şey, ne zaman-ama asla aldırmayın-flora hiçbiri
kızardı ne de iç çekti.

"Bu evlenmek demek, değil mi?" dedi. "Şey, göreceğiz;
Ama adım at, Frank! "

Ve bu tüm wooing'di.

Ama o zamandan beri yıllar kaçtı.  Beş, altı, yaklaşık yedisi.

Şirket başlatıldı.  Erkeklerin eskide bulduğu parşömen
Fort duruma ipucu verdi.  "Debbil çukurları" açıldı ve
ben yazarken bile, başarı ile çalıştı.

Çocuklar erkek!

Erkekler erkek olacak, biliyorsun!

Oldukça zengin ve mutlular.  Zenginlik insanları değil
Mutlu, sadece yardımcı olur.

Frank eklenir.

Ve sence flora ve uzun, uzun balayını nerede geçirdi?
Evet, haklısın.  Floriana'da, altın ve elmas ülkesinde.
Büyük Go-goo ülkesi.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURAGE, TRUE HEARTS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39729

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
