*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Judges and Ruth (Hakimler ve Rut)
Yazar: Robert A. Watson
Yayın Tarihi: May 18, 2012 [EBook #39727]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Judges and Ruth, by Robert A. Watson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Judges and Ruth

Author: Robert A. Watson

Release Date: May 18, 2012 [EBook #39727]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDGES AND RUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılmış metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Yazımdaki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç korunmuştur. Tireleme tutarsızdır.

Bu formata oe bağı eklenemediğinden, "Phoenicia"daki gibi ayrı harflerle değiştirilmiştir.

EXPOSITOR'S BIBLE

REV.
W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR. "_The Expositor_" Editörü

YETKİLİ BASKI, TAM
VE KISALTILMAMIŞ
YİRMİ BEŞ CİLTTE CİLTLENMİŞ

NEW YORK
FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ
LAFAYETTE PLACE
1900

HAKİMLER VE RUTH.

RAHİP
ROBERT A. WATSON, D.D.,
"YENİN İNCİLLERİ"NİN YAZARI.

NEW YORK
FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ
LAFAYETTE PLACE
1900

İÇERİK.

_HAKİMLER KİTABI._

I. SAYFA

YERLEŞİM VE SAVAŞ SORUNLARI 3
HAKİMLER I. 1-11.

II.

KILIÇ YOLU 18
HAKİMLER I. 12-26.

III.

BOCHIM'DE: İLK PEYGAMBERİN SESİ 31
HAKİMLER II. 1-5.

IV.

PAGANİZMİN KAYALARI ARASINDA 45
HAKİMLER II. 7-23.

V.

ARAM VE OTHNIEL'İN KOLU 61
HAKİMLER III. 1-11.

VI.

HANÇER VE ÖKÜZ GOAD 77
HAKİMLER III. 12-31.

VII.

EPHRAIM DAĞI'NIN SİBİL'İ 91
HAKİMLER IV.

VIII.

DEBORAH'IN ŞARKISI: İLAHİ BİR GÖRÜŞ 106
HAKİMLER V.

IX.

DEBORAH'IN ŞARKISI: VATANSEVERLİK İLAHİSİ 120
HAKİMLER V.

X.

ÇÖL SÜRÜCÜLERİ VE OPHRAH'TAKİ ADAM 135
HAKİMLER VI. 1-14.

XI.

İKONOKLAST VE REFORMCU GİDEON 150
HAKİMLER VI. 15-32.

XII.

"HALK HÂLÂ ÇOK FAZLA" 164
HAKİMLER VI. 33-VII. 7.

XIII.

"MİDİAN'IN KÖTÜ GÜNÜ" 178
HAKİMLER VII. 8-VIII. 21.

XIV.

DİNESANS GİDEON 195
HAKİMLER VIII. 22-28.

XV.

ABİMELEK VE YOTAM 209
HAKİMLER VIII. 29-IX. 57.

XVI.

GİLEAD VE BAŞKANI 224
HAKİMLER X. I-XI. 11.

XVII.

KORKUNÇ YEMİN 239
HAKİMLER XI. 12-40.

XVIII.

ŞİBBOLETLER 254
HAKİMLER XII. 1-7.

XIX.

TARLADAKİ MELEK 266
HAKİMLER XIII. 1-18.

XX.

ŞİMŞON HAYATA DALDI 279
HAKİMLER XIII. 24-XIV. 20.

XXI.

SAVAŞTA KORKUSUZ, CAHİLCE CESUR 293
HAKİMLER XV.

XXII.

GAZZE'DE ZEVK VE TEHLİKE 307
HAKİMLER XVI. 1-3.

XXIII.

SOREK VE ÖLÜM VADİSİ 319
HAKİMLER XVI. 4-31.

XXIV.

ÇALINAN TANRILAR 335
HAKİMLER XVII., XVIII.

XXV.

ADALETTEN VAHŞİ İNTİKAMA 348
HAKİMLER XIX.-XXI.

_RUT KİTABI._

I.

NAOMİ'NİN YÜKÜ 363
RUT I. 1-13.

II.

YOLLARIN AYRILMASI 375
RUTH I. 14-19.

III.

BOAZ TARLASINDA 386
RUTH I. 19-II. 23.

IV.

TEHLİKELİ PLAN 397
RUTH III.

V.

KAPIDA EVLİLİK 408
RUTH IV.

DİZİN 421

HAKİMLER KİTABI.

I.

_YERLEŞME VE SAVAŞ SORUNLARI._

HAKİMLER i. 1-11.

İsrail tarihinde yeni bir saatti. Uzun bir serflik döneminin ardından çadırlarda ikamet etme dönemi geldi, kabilelerin kampı, yarı askeri, yarı çoban, Şahitlik Tabernacle'ı etrafında kümelenerek, çölde noktadan noktaya hareket etti. Artık yürüyüş sona ermişti; göçebeler yerleşimci olmak zorundaydı, bu onlar için bekledikleri kadar kolay olmayan, dünya için önemli bir değişimdi. Bu nedenle Yargıçlar Kitabı, İbranice topluluğu söz konusu olduğunda ikinci bir Yaratılış veya Başlangıçlar Tarihi'dir. Ulusal yaşamın doğum sancılarını, insanların ahlaki gücünün kademeli olarak yükseldiği deneyleri, mücadeleleri, hataları ve felaketleri görüyoruz, kayalık topraktan bir çam ağacı gibi. Kitabın incelemesine, yerleşik bir Teokrasi'nin, Tanrı'nın krallığı hakkındaki manevi bir fikrin, her zaman zihinde mevcut olduğunu, kabilelerin umudunu ve çabasını her zaman yönlendirdiğinin açık kanıtını bulmayı bekleyerek başlarsak, Eski Ahit tarihi öğrencilerinin başına nadiren gelmeyen o şaşkınlığı deneyimleyeceğiz. İnsan hayatını iki kısma ayırın, kutsal ve seküler; ikincisini diğerine kıyasla gerçek bir değere sahip değilmiş gibi, İncil'in kehanet olduğu İlahi amaçla hiçbir ilgisi yokmuş gibi düşünün; o zaman Yargıçlar Kitabı kutsal kanonda yersiz görünmelidir, çünkü şüphesiz ana konuları ilkten sonuncuya kadar sekülerdir. Manevi fikirlerin ve amaçların sıklıkla gözden uzak olduğu, bir ulusun sadece varoluş için veya en iyi ihtimalle kaba bir birlik ve özgürlük için mücadele ettiği bir çağın geleneklerini korur. Ancak insan hayatı, kutsal ve seküler, birdir. Tek bir ahlaki aciliyet
suyu, barbarlıktan Hristiyan medeniyetine kadar ulusal gelişim dönemlerinden geçer. Tek bir aciliyet suşu, gençliğin coşkulu canlılığını ve erkeğin akıllıca manevi cesaretini birleştirir. Her şey önce güce, sonra da iradenin disiplinine ve arınmasına bağlıdır. Enerji olmalıdır,
yoksa yeterli bir inanç, samimi bir din olamaz. Yargıçlar Kitabında, her bir ayrı yaşama güç veren kolektif bir enerjinin
ortaya çıkmasını ve büyümesini izleriz. Şaşkınlıkla,
Musa Yasası ve Tüzüklerinin bir süre ihmal edildiğini keşfedebiliriz; ancak
İlahi Takdirden, kurtarıcı Ruhun faaliyetinden şüphe edilemez.
Büyük amaçlara hizmet ediliyor,--bir gelişme devam ediyor ve bu da dini düşünceyi
güçlendirecek, itaati ve ibadeti gayretli hale getirecek.
Ruhsal evrimin şu veya bu şekilde ilerlemesi gerektiğini söylemek bize düşmez. Doğal ve doğaüstü olguların incelenmesinde işimiz Tanrı'nın gidişatını mümkün olan en büyük özenle gözlemlemek ve mümkün olduğunca bunların anlamını ve sonucunu bulmaktır. İnanç, dünyanın olgularının kendilerini ve Ebedî'nin bilgeliğini ve doğruluğunu haklı çıkardığına dair derin bir inançtır; tarihi anlaşılır kılan anahtardır, hiçbir şeyi ifade etmeyen ses ve öfke dolu basit bir hikaye değildir. Ve İbranice yaşamının yorumlanmasında burada kullanacağımız inanç anahtarı henüz tüm insanlara ve zamanlara uygulanmamıştır. Bunun yapılabilmesi için kesinlikle inanıyoruz ki: dünyanın yıllıklarını tek bir büyük İncil veya Tanrı Kitabı'nda toplamak için bilgelik ve sempati açısından yeterince geniş bir zihne ihtiyaç vardır.

* * * * *

Hâkimler hikayesini açtığımızda, kendimizi neredeyse hiç ruhsal lütuf havasıyla yumuşatılmamış keskin bir savaşçı şevk atmosferinde buluyoruz. Hemen askeri hazırlıklara dalıyoruz; savaş konseyleri toplanır ve
silahların çarpışması duyulur. Savaş savaşı takip eder. Demir arabalar
vadiler boyunca hızla ilerler, yamaçlar silahlı adamlarla dolar.
Şarkılar çekişme ve fetihle ilgilidir; büyük kahramanlar
sünnetsiz kalça ve uyluğu vuranlardır. Bu Yehova'nın halkının hikayesidir;
ama merhametli Yehova nerede? Aralarında hüküm sürüyor mu, yoksa girişimlerini onaylıyor mu? Bu kargaşa ve kan dökülmesinin ortasında, uzaktaki Mesih'e ve hiçbir şeyin zarar vermeyeceği veya yok etmeyeceği kutsal dağa doğru hareket nerede? İsrail, iddia ettiği toprakları işgal edenleri ezerek tüm ulusları kutsamaya mı hazırlanıyor? İncil tarihinde birçok sorunla karşılaşıyoruz; işte en ciddilerinden biri. Ve biz o ilk seferde Yahuda ile gidemeyiz; bu fetih savaşlarının dünyanın ilerlemesi için nasıl gerekli olduğunu açıkça anlayana kadar şüphe içinde geri çekilmeliyiz. Sonra, kabileler henüz kaderlerinin ve bunun nasıl yerine getirileceğinin farkında olmasalar da, Adoni-bezek'e karşı onlarla birlikte gidebiliriz.

Kenan, İbrahim'in tohumu tarafından sömürgeleştirilecek, Kenan ve başka hiçbir toprak değil. Şimdi, İbrahim'in zamanında olduğu gibi, yeni bir ırk için yeterli alana sahip, seyrek nüfuslu bir ülke değil. Kenanlılar, Hivliler, Perizziler, Amoritler Esdraelon ovasını ekiyor ve ülke genelinde yüzlerce şehirde yaşıyor. Hititler hatırı sayılır bir güce sahip, kendilerine ait bir medeniyete sahip güçlü bir halk. Kuzeyde Fenike, tüccar ve güçlü bir ırkla hareketleniyor. Filistinliler, kıyı boyunca güneye doğru yerleşimlere sahip. İsrail, nispeten işgal edilmemiş bir bölge aramış olsaydı, belki de Afrika'nın kuzey kıyısında böyle bir yer bulunabilirdi. Ancak Suriye, kabilelerin kaderindeki yurdudur. İbrahim'e verilen eski söz, torunlarının zihninde tutulmuştur. Çölden geçerek taşındıkları toprak, bir mezar satın alarak ciddiye aldığı topraktır. Ancak Tanrı'nın vaadi, yerine getirilmesine eşlik edecek koşulları dört gözle beklemektedir; ve haklıdır çünkü Kenan'ın işgali büyük bir doğruluk gelişiminin aracıdır. Çünkü, İbrani ulusunun alacağı pozisyonu işaretleyin. Dünyanın merkezi devleti, gerçekte dünya için Tanrı'nın Evi Dağı olacaktır. Sonra Kenan'ın durumunun bu yeni ilerici gücün merkezi olmaya nasıl uyduğunu gözlemleyin. Mısır, Babil, Asur, Yunanistan, Roma, Kartaca,
onun etrafında kaba bir daire şeklinde uzanır. Deniz kıyısından batıya giden yol açıktır. Ürdün vadisinden kervan yolu Doğu'ya gider. Nil, Asi, Ege Denizi çok uzakta değildir. Kenan sakinlerini sınırlamaz, onları diğer halklardan neredeyse hiç ayırmaz. Eski dünyanın ortasındadır.

İsrail'in Filistin'de yaşamasının bir nedeni bu değil midir? Diyelim ki kabileler Ermenistan'ın dağlık bölgelerine veya Basra Körfezi boyunca yerleştiler;
onların doğuya değil de Mısır'dan batıya göç ettiklerini ve Libya'ya doğru bir yerleşim yeri bulduklarını varsayalım: bu durumda tarih aynı hareket ve güce sahip olur muydu? Kehanet tiyatrosu ve Mesih'in eserinin sahnesi, çağların müjdesini aynı kabartmaya mı koyardı yoksa büyüyen Tanrı Şehri'ni aynı dağ yüksekliğine mi yerleştirirdi? Kenan sadece Mısır'dan gelen göçmenler için erişilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda konumu ve yapılandırması itibariyle ırkın dehasını geliştirmeye uygundur. Gennesaret ve Asphaltitis; kıvrımlı Ürdün
ve "savaşlar nehri" olan Kishon; Engedi, Gerizim ve Ebal, Carmel ve Tabor, Moriah ve Olivet uçurumları--bunlara büyük İlahi vahyin sahnesi olarak ihtiyaç duyulur. Başka hiçbir nehir, başka hiçbir göl
veya yeryüzündeki dağlar işe yaramaz.

Ancak bu, Kenan'daki yerleşimle ilgili olarak karşılaştığımız sorunun sadece bir parçasıdır. Dikkate alınması gereken toprakların sakinleri vardır - bu Amoritler, Hititler, Yebuslular, Hiviler. İsrail'in onları yerinden etmesini, öldürmesini, özümsemesini nasıl haklı çıkaracağız? Burada önce bir evrim, sonra da Tanrı'nın karakteri sorusu var. Saksonların Britanya'ya baskın yapmasını haklı çıkarıyor muyuz? Tarih haklı çıkarıyor. Egemen oluyorlar, yönetiyorlar, öldürüyorlar, asimile oluyorlar; ve orada güçlü ve güvenilir bir Britanya vatandaşlığı, özgürlüğün ve dini yaşamın kalesi

oluşuyor. Durum benzerdir, ancak İsrail'in istilacı bir halk olarak güçlü bir şekilde lehine bir fark vardır. Çünkü İsrailliler katı bir disiplinle
sınanmışlardır: ahlaki bir yasa, ilahi olarak
vahyedilmiş bir din, güçlü ama henüz filiz halinde olan bir inanç tarafından bir arada tutulmaktadırlar. Thor, Frea ve Woden'e tapan Saksonlar, ilk fetih hücumunda dini önlerine sererler. Tahrip ettikleri topraklarda Roma medeniyetini ve Hristiyan kültürünü yok ederek başlarlar. Yendikleri Britanyalılara "köpekler", "kurtlar", "barbarlığın kulübesinden çıkan yavrular" gibi görünürler. Ancak İsrailliler Yehova'dan korkmayı öğrendiler ve O'nun
antlaşma sandığını yanlarında taşıyorlar.

Kenanlı kabilelere gelince, onları şimdi İbrahim ve İshak'ın Mamre ovasında veya Beerşeba pınarlarının etrafında sürülerini otlattıkları zamanki halleriyle karşılaştırın. İbrahim Kenan'da asil, nazik adamlar buldu. Aner,
Eşkol ve Mamre, Amorlular, onun güvendiği müttefikleriydi; Hititli Efron onun yüce gönüllülüğüne denkti; Gerarlı Abimelek "Tanrı'dan korkuyordu."
Salem'de, antik tarihte eşsiz, görkemli, lekesiz bir figür olan Melkizedek adlı bir kral veya kraliyet rahibi hüküm sürüyordu; İbrani patriğinin saygı ve haraçlarına sahipti. Bu adamların halefleri nerede?
Putperestlik Kenan'ı bozdu. Basit ırkların eski dindarlığı, Moloch ve Ashtoreth'in iğrenç ibadeti karşısında
yok oldu. İsrail'in hakimiyetini iddia etmesi gerekenler yozlaşmış halklardır; Yehova'nın yolunu öğrenmeli veya yok olmalılar. Bu fetih, dünyanın ilerlemesi için
esastır. Burada, imparatorlukların merkezinde, saf fikirlerin ve emredici ahlakın bir kalesi, gerçek Tanrı için bir tanıklık sunağı kurulmalıdır.

Şimdiye kadar, İbranilerin Kenan'a inişini haklı çıkarmak için zorluk çekmeden ilerliyoruz. Yine de, fetihlerin ilerleyişini incelediğimizde, zihnimizde Tanrı'nın bu halkın Kralı ve Rehberi olduğu fikri teyit edilmeye çalışılırken, aynı zamanda tüm ulusların O'nu Kökenleri olarak eşit şekilde talep edebileceğini biliyoruz, binlerce kişinin sahada ölüp öldüğünü ve İsrail uğruna putperest ırkların bile katledilmesinin ve yok edilmesinin İlahi adalet ile uyumlu bir şekilde açıklanıp açıklanamayacağı sorusuna bir cevap bulmamız gerektiğini gösteriyor. Ve bu daha da geniş çaplı soruşturmalara dönüşüyor. İnsan hayatında içsel bir değer var mıdır? İnsanların uygun bir varoluş ve kendini geliştirme hakkı var mıdır? İlahi Takdir, her halkın tarihinin, her kişinin hayatının ayrı bir sonu ve haklı çıkarımı olacağını ima etmiyor mu? Tanrı'nın her insan deneyimi için doğruluğu ve sevgisinde kesinlikle bir sebep vardır ve Hıristiyan düşüncesi, Yüce Tanrı'nın Kendisi için yeni bir muafiyet koyduğunu varsayarak Eski Ahit düzenlemelerinin ciddiyetini açıklayamaz. Sorun zordur, ancak bundan kaçmaya cesaret edemeyiz veya tam bir çözümün mümkün olduğundan şüphe edemeyiz.

Burada salt "doğal evrim"in ötesine geçiyoruz. Irklar ve bireyler arasında bir yaşam mücadelesi olması gerektiğini söylemek yeterli değildir.
Doğal güçlerin Tanrı'nın sınırı ve eşdeğeri olduğu kabul edilirse, o zaman "en uygun olanın hayatta kalması" dini bir doktrin haline gelebilir, ancak kesinlikle bizi bağışlayıcı bir Tanrı'yla, kurtuluş umuduyla tanıştırmayacaktır. Her kişinin hayatında İlahi bir son keşfetmeliyiz, bu bir mahkum ırkın üyesi olabilir, yiğitliğinin ve şövalyeliğinin soykırımında bir savaş alanında
ölebilir. Katledilen ve "boşa harcanan" tüm hayatların, özgürlüğü tatmamış veya kutsallığı
bilmemiş sayısız hayatın açıklanması gerekiyor.

Bulduğumuz açıklama şudur: varoluşun şu anki aşamasındaki bir insan hayatı için ahlaki amaçlar uğruna mücadele etme fırsatı - bunlar büyük bir onura sahip olmayan, ancak gerçekten ahlaki ve ırk ilerledikçe dini amaçlar olabilir - bu, hayatı yaşamaya değer kılar ve herkese gerçek ve kalıcı kazanç
araçlarını getirir. "Cahil orduların geceleri çarpıştığı yerde", karşıt saflarda en çeşitli din
ve ahlaki olarak iyi olan kavramlar olabilir. Savaş şokuyla karşılaşan ulusların tarihleri, büyük ölçüde bireysel hayatları hangi umutların ve amaçların yönlendirdiğini belirler. Ancak cesurca bunu yapan binlerce kişi için bu çatışma, ahlaki olarak iyi veya dini görev fikrinin ruhu yönlendirdiği ve canlandırdığı hayati mücadeleye aittir. Ocak ve yuva, eş ve çocuklar, şef ve yoldaşlar, Yehova veya Baal için insanlar savaşır ve bu isimler etrafında, çağın en kutsal düşünceleri kümelenir, yaşamı, savaşı ve ölümü onurlandırır. Kanlı alanda yapılanlardan daha iyi mücadele türleri vardır; ancak bir tür mücadele olmalıdır. Bu, barbarlar, İbraniler ve Hristiyanlar için varoluş yasasıdır. Hedefe doğru ilerlemek, daha yüksek yaşamın kapısına ulaşmak ve girmek için çabalamak her zaman bir gerekliliktir. Süt ve bal akan, barışçıl bir şekilde miras alınacak ve tadı çıkarılacak hiçbir toprak, çölde yolunu savaşarak
açan nesli ödüllendirmez. Şehirlerin ve üzüm bağlarının sakin mülkiyeti Kenan kabilesinin hayatını tamamlamaz. Dayanıklılığın kazanımları biçilir, ancak daha fazla hasat için emek ve gözyaşlarıyla tekrar ekilir. Burada, yeryüzünde, Tanrı'nın insanlar için planı budur; ve başka bir yaşam, bu değişim dünyasının uzun çabasını taçlandırdığında, daha görkemli görev ve başarıya yönelik yeni çağrılarla birlikte olamaz mı?

Ancak İlahi Takdirin altın kordonu birden fazla ipliğe sahiptir; ve
yaşamın çatışmaları, ahlaki canlılık ve sahip oldukları dini fikirlere sadakatle insanların ve ulusların disiplini için belirlenmiş olsa da, daha saf ve daha güçlü inanç, onu kullananlara her zaman daha fazla güç verir, ayrıca yaşamın seyrinde ve özellikle de savaşın gerektirdiği acılarda, insanların günahlarına bir gönderme vardır. Savaş, üzücü bir zorunluluktur. Kendisi genellikle bir suçtur, Tanrı'nın yargısını
aptallık ve suça karşı çıkarır. Şimdi İsrail, şimdi Kenanlı Yehova'nın çekici oluyor. Bir halk en iyisine sadık kalmış ve bu sadakatle zafer kazanmış. Bir diğeri sahte, zalim, hain olmuş ve savaşçıların elleri zayıflamış, kılıçları keskinliğini kaybetmiş, araba tekerlekleri ağır ağır yuvarlanmış, intikam dalgası tarafından sürüklenmişler. Ya da samimi olanlar, iyiler yenilmiş; haklı olan zayıflar, güçlü olan kötülerin önünde batmış. Yine de ahlaki zafer her zaman kazanılmış. Yenilgi ve ölümde bile sadık olanlar için zafer vardır. İsrail'in bu savaşlarında birçok yargı hikayesi ve insanın dininin ve erdeminin değerinin sürekli olarak kanıtlanmasıyla karşılaşıyoruz. Ne İsrail her zaman haklıydı ne de İsrail'in yendiği ırklar, sahip oldukları güce ve işgal ettikleri topraklara her zaman sahip olmuşlardı. Yehova savaşçılar arasında katı bir hakemdi. Kendi halkı inancın cesaretinde ve alçakgönüllülüğünde başarısızlığa uğradığında, cezalandırıldılar. Öte yandan, zorbalar ve zorba ırklar, korsanlar ve haydutlar, yargılanması ve cezalandırılması gereken kirliliğe batmış putperest ordular vardı. Hayatın israfı veya kasten zulüm gibi görünen şeyin nedenini izleyemediğimiz yerde, Her Şeyi Gören'in bilgisinde, savaşın kargaşası ortasında, savaşın gelgitlerinde yapılmasına izin verdiği her şeyin ihtiyacı ve mükemmel bir şekilde haklı çıkarılması yatar.

* * * * *

Şimdi ayrıntılı anlatımla başlayarak, önce İsraillilerin Tanrı'nın adaletine hizmet ettiği bir intikam vakası buluyoruz. Kenanlı gücü henüz Batı Filistin'in merkezi bölgesinde, Adoni-bezek'in yetmiş şefin şehirlerine hükmettiği yerde kırılmamıştı. Bu küçük despota karşı kabileleri kimin yöneteceği sorusu ortaya çıktı ve
İlahi yönlendirme için Gilgal'daki rahiplere başvurulmuştu.
Kâhinin cevabı, Yahuda'nın sefere liderlik etmesi gerektiğiydi,
bu kabilenin savaşçı gücü ve sayısal gücü,
önde gelen yeri almaya uygundu. Yahuda, şeref görevini kabul ederek, Leah'la ortak bir soydan gelen Simeon'u sefere katılmaya davet etti; ve
böylece, güney kabilelerinin, yargıçlar dönemi boyunca onları diğerlerinden ayırma etkisine sahip olan bir ittifakı başladı. Kenanlıların kralının baş kalesi olarak tuttuğu Bezek'in yeri bilinmiyor. Muhtemelen Ürdün vadisine yakındı,
iki büyük gölün yaklaşık ortasındaydı. Oradan, Adoni-bezek'in tiranlığı, savaşa uygunsuz hale getirerek acımasızca teslimiyetini sağladığı yetmişlerin şehirleri üzerinde kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu. Burada, ilk mücadelede Yahuda tamamen başarılı oldu.
Kenanlıların ve Perizzilerin bozgunu kesindi ve katliam o kadar büyüktü ki, ülkeye bir dehşet dalgası gönderdi. Ve
şimdi insanların kaba yargısı, Tanrı'nın kararını yerine getiriyor. Adoni-bezek, esir şeflere yaptığı gibi aynı sakatlığı çekiyor
ve Doğulu bir şekilde adil bir kaderi kabul ediyor. Zihninde belirli bir dindarlık var ve boşuna uğraştığı bir Tanrı'nın hükmüne içtenlikle boyun eğiyor. Bu İsrail birlikleri Yehova adına mı gelmişti? O zaman Yehova, Adoni-bezek'i gururla izliyordu, o her gün salonunda ziyafet çekerken kurban kalabalığı köpekler gibi ayaklarının dibine
di.

Böylece erken dönemde doğruluk ve geniş yetki fikirleri Kenan'da İsrail'in Tanrısı'nın ismine bağlandı. Yeni bir ırkın ortaya çıkmasıyla, onunla savaş meydanında ilk çarpışmanın, onun kapasitesi ve ruhu ve onunla birlikte savaşan
görünmeyen güçler hakkında bir izlenim yaratması dikkat çekicidir. Yeşu'nun Kenan'daki koşusu şüphesiz yeni gelenlerin onları destekleyen güçlü bir Tanrı'ya sahip olduğuna dair inancı çok uzaklara yaymıştı; bu inanç güçlendi ve buna İlahi adalet düşüncesi eklendi. Yehova'nın cezası, Baal dininin akla getirdiğinden çok daha büyük ve daha korkunç ve aynı zamanda daha görkemli bir Tanrılık anlamına geliyordu. Bu noktadan itibaren İsrailliler, eğer gökteki Krallarına sadık olsalardı, O'nun adının verdiği şevkle ateşlenmiş olsalardı, ahlaki bir avantaj elde edeceklerdi ve yenilmez olacaklardı. Yehova korkusu onlar için kendi yiğitliklerinden ve silahlarından daha fazlasını yapardı. Ülkenin insanları, adalet ve iyiliğine güvenebilecekleri bir gücün aralarında kurulduğunu görselerdi, sadece Yehova'dan korkmayı değil, O'na tapmayı da öğrenselerdi, İbrahim'in büyük kalbini sevindiren vaat hızla yerine getirilirdi. Ancak, gerçekleşmenin
birçok yüzyıl beklemesi gerekti.

İsrail'in Musa döneminde, kabilelerin manevi misyonunun ilan ettiği gibi, tek Tanrı'ya inanç yönünde böyle bir dürtü ve O'nun karakteri ve iradesi hakkında böyle bir anlayış aldığından şüphe edilemez.
Halkın hepsi yüksek kaderlerinin farkında değildi, bunun hakkında yetkin bir anlayışa sahip olmak için yeterince eğitilmemişti; ancak kabilelerin şefleri, Levililer ve hane reisleri, İsrail'in dünya ulusları arasında
hangi rolü üstlendiğini iyi anlamış olmalıydı.
Yasa ana hatlarıyla biliniyordu ve
birliğin tüzüğü olarak saygı görmeliydi. Yehova'nın bayrağı altında, ulus yalnızca kendi konumu, verimli tarlaların ve surlarla çevrili şehirlerin
keyfini çıkarmak için değil, insan ahlakının standartlarını yükseltmek ve İlahi dinin gerçeğini yürürlüğe koymak için çabalamalıydı. Çevredeki insanların
büyük putperestliğine karşı sürekli olarak tanıklık edilmeliydi; Dürüstlük, ev içi saflık, insan hayatına saygı, komşuluk ve ebeveyn otoritesi ilkeleri, ayrıca Dekalog'un ilk tablosunda ifade edilen daha manevi fikirler, ulusun özel hazinesi olarak korunmalı ve dağıtılmalıydı. Bu şekilde İsrail, topraklarını genişlettikçe, başlangıçtan itibaren iyi gelenekler ve manevi gelişime yol açan kutsal uygulamalar için bir yer açmış olurdu. En büyük güven, bunu başarabilecek hale getirildiğinde bir ırka verilir; ancak İsrail burada sık sık başarısız oldu ve peygamberlerinin suçlamaları çağdan çağa yayılmak zorunda kaldı. İsrail'in Kenan'da elde ettiği üstünlük veya Britanya'nın Hindistan'da kazandığı üstünlük, başlangıçta, ne üstün güçle, ne daha yüksek zekayla, ne de pratikte fatihlerin dininin yenilenlerinkinden daha iyi olmasıyla haklı çıkarılamaz. Haklıdır, çünkü, uzun süre muzaffer ırkın yönetimine eşlik edebilecek tüm hatalar ve suçlarla birlikte, ilk başta gerçekleştirilememiş olan Tanrı ve görev kavramlarında, dünyanın daha yüksek bir eğitiminin vaadi ve tohumu yatar. Zamanla gelişen, fatihlerin manevi dehası hırslarını ve başarılarını haklı çıkarır. Dünya, büyük ve yükselen yaşamın sırrına sahip olanların mirası ve alanı olacaktır.

Bezek'ten güneye doğru hareket eden Yahuda, tepedeki kaleyi değil, şehri aldı ve kılıçtan geçirdi.
Bu kadar çok çatışmaya sahne olan o kale henüz kabileler için bir toplanma noktası haline gelmedi. Adoni-bezek'i, ona sahip olan birçok kişiyle birlikte Kudüs'te ölü bırakan ordu, güneye doğru Hebron ve Debir'e doğru ilerledi. Hebron'daki görev, yeni tamamlanan göreve benzemiyordu. Orada, sanki isimleri çağın hafızasına derinden kazınmış gibi, yıllıklarda tekrar tekrar anılan üç şef, Şeşay, Ahiman ve Talmay hüküm sürdü. Onlar,
ülkede bir terör estiren haydut kaptanları olan Anak'ın oğullarıydı.
Güçleri, sadece kalelerinde ikamet edecek olan Yahuda için değil, insanlık için de saldırıya uğramalı ve devrilmeliydi. Tanrı'nın yasası, insanlık dışı şiddet ve zulmün vahşi, düzensiz egemenliğinin yerini alacaktı. Bu yüzden, saatin pratik görevi kabileleri,
en iyi ulusal merkezin bulunacağı kalenin ötesine,
kötü bir gücün yerleştiği başka bir yere saldırmaya taşıdı.

Burada yüzeyde bir ahlaki değer yatıyor. Doğal olarak kendimiz için hayatta iyi bir konum elde etmek için endişeliyiz ve bunun lehine her düşünce bir kenara bırakılmaya müsait. Şimdi, bir anlamda, her birimizin kendisi için bir kale kazanması gerekli, ilk görevlerden biri. Etkimiz büyük ölçüde, elde ettiğimiz duruşa, yerimizi sağlamlaştırmada gösterdiğimiz cesarete ve yeteneğe bağlıdır. Kişiliğimiz kendini
büyütmeli, gerçekleştirdiğimiz fetih ve kontrol etme hakkımız olan işlerin kapsamıyla kendini görünür kılmalıdır. Bu doğrultudaki çabanın kötü anlamda bencil veya egoist olması gerekmez. İyi bir adamın daha yüksek benliği veya ruhu, seçilmiş faaliyet ve sahip olma aralıklarında gerçek gelişimini ve çağrısını bulur. Kişi, dehasının eğilimini takip ederken ve başarılı bir tüccar, kamu yöneticisi, büyük bir sanatçı veya edebiyatçı olmak için fırsatı kullanırken hiçbir şekilde dünya insanı olamaz. El, beyin ve ruhtan oluşan doğal mirasına kattığı her şey, dünyayı zenginleştirmenin araçları olmalıdır ve sıklıkla da öyledir. Şaşkın bir nesilde hala ısrarla vurgulanan kendini bastırma yanlış doktrinine karşı, cömert insan yardımcısının hayatını Tanrı'ya bir kral ve rahip olmak üzere yönlendirdiği bu gerçek doktrin vardır. Ve en yüksek karaktere ve yeteneğe sahip kişilerden daha düşük kapasiteye sahip olanlara döndüğümüzde, yargı ilkesini değiştiremeyiz. Onlar da, kaleleri fethederek
ve hükmetmeye uygun oldukları yerde hükmederek, iyi niteliklere sahip oldukları sürece dünyaya hizmet ederler. Bir insan herhangi bir amaç için yaşayacaksa, oyun, ne kadar çok veya az olursa olsun, orijinal canlılığına verilmelidir.

O halde, burada, dünyevi yaşamdan daha az olmayan maneviyata ait bir zorunluluk buluyoruz. Fakat hemen yanında günahın ve ayartmanın gölgesi yatar. Binlerce insan kendilerine bir kale kazanmak için tüm güçlerini ortaya koyar, diğerlerini Anak'ın oğulları ile savaşmaya bırakırlar - zamanın ölçüsüzlüğü, iffetsizliği, ateizmi. Dünyevi olana karşı zafer kazanmak yerine, tuzağa düşürülürler ve köleleştirilirler. Gerçek şu ki, Anak'ın oğulları etrafımızdaki ülkeyi harap ederken, kendimiz için güvenli bir konuma sahip olamayız. Bu nedenle İlahi çağrı, genellikle, Tanrı'nın ordularıyla birlikte halk düşmanıyla savaşmak için geçerken, kendimiz için fethedilmemiş bir Kudüs bırakmamızı gerektirir. İsrail, Hebron'da başarılı olsa da, sırrı kaçırdı ve acı bir üzüntü ve kayıpla gölgenin ihtişama ne kadar yakın olduğunu öğrendi. Ve bugün herhangi biri için, eğlence ve lüksün tüm araçlarıyla devlet içinde yaşayan, iyi bilen, ancak din ile dinsizlik, saflık ile ahlaksızlık arasındaki büyük çatışmaları paylaşmayı seçmeyen zengin bir adam olmanın ne yararı var? Eğer diğer yaratıkların cehaleti ve kederi kalbimizi çekmiyorsa, kendi şeylerimizi kendimize ait olanı sever gibi arıyorsak, maneviyat bize emretmiyorsa, kesinlikle hayatı oluşturan her şeyi - coşkuyu, gücü, sonsuz sevinci - kaybedeceğiz.

Bize, Mesih'ten doğan şevkle ellerinden geleni yapan, başka bir şey değilse bile Doğruluk Rabbinin ordusunda piyade askerleri olan, kendilerini büyük mücadeleye atan adamlar verin.

II.

_KILIÇ YOLU._

HAKİMLER i. 12-26.

Kiriath-sepher, yani Kitap-Şehri adının, Kenan'ın Yahudiye öncesi sakinleri arasında yarı-popüler bir edebiyatın varlığına işaret ettiği varsayılmıştır. Bir isme kesin olarak dayanamayız; ancak bazı önemli gerçekler vardır. Zaten Fenikeliler, çağın tüccarları, bazıları şüphesiz Arabistan'a giderken Kiriath-sepher'i ziyaret etmiş veya oraya yerleşmiş, Mısır'la ilişkilerinde, İbranice ve Aramice'den Yunanca ve Latince'ye ve bizimkine kadar çoğu dilin harf fikri ve şekilleri için borçlu olduğu alfabeyi kullanmaya başlamışlardı. Ve eski dünya Fenike ciltleri, palmiye yaprakları veya yazılı tabletlerden oluşan bir kütüphanenin, Hebron'dan çöle doğru uzanan bu şehre ayrıcalık kazandırmış olması da olasıdır. Yazılı sözcükler yarı batıl inançlı bir saygıyla karşılanıyordu ve çok az sayıda kayıt, çoğunlukla göçebe kabilelerin yaşadığı bir bölgeyi fazlasıyla etkileyecekti.

İncil'in sayfalarında önemsiz hiçbir şey yoktur, insan işleri ve İlahi Takdir üzerine en ufak bir ışık
tutan hiçbir şey göz ardı edilmemelidir; ve burada önemsiz olmayan bir önerimiz var.
Mısır'dan çıkıştan yüzyıllar sonrasına kadar İbraniler arasında
yazılı bir dilin varlığına dair şüpheler vardı. Yasa'nın Musa tarafından
yazılmış olabileceği reddedildi. Şimdi bu zorluğun, ortaya atılan diğer birçok zorluk gibi
hayal ürünü olduğu görülüyor.
Hiksos kralları zamanında Mısır'a ticaret yapan Fenikelilerin
Goşen'e oldukça bitişik yerleşim yerlerine sahip olduğu kesindir. Fenikelilere benzer bir dil konuşan İbranilerin, harflerin keşfini neredeyse ilk günden itibaren paylaşmaları ve Nil vadisinin hükümdarlarıyla birlikte yazma sanatını uygulamaları daha olası bir şey olabilir mi? Sonraki dönemdeki baskı, harflerin halk arasında yayılmasını önleyebilir; ancak Musa gibi bir adam onların değerini görmüş ve kullanımına aşina olmuş olmalı. Bu göstergenin İbrani hukuku ve inancının incelenmesindeki önemi çok açıktır. Ayrıca, Musa'nın İlahi yasa koyması ile dünyevi bir ırkın pratik icadı arasındaki ilginç bağlantıyı fark etmemeliyiz. Tanrı'nın takdirinde hiçbir ayrıcalık yoktur. Bir halkın sanatı, keskin ve gerçekten istekli, ancak maneviyattan yoksun, İsrail'in ilham edilmiş lideri tarafından dinsiz olarak reddedilmez. Mısırlılar ve Fenikeliler, akışını kutsal vahiy ve dinle harmanlayan bu kültürü başlatmada pay sahibidir. Uzun süre sonra, insan becerisi ve biliminin bir ürünü olan
matbaa geldi ve onun yardımıyla
Reformasyon yayıldı, büyüdü ve Avrupa'yı yeni düşüncelerle doldurdu, böylece
Tanrı'nın işinin ve iradesinin erken kaydı insan dehası uygun bir araç sağladı. Harfler ve din, kültür ve inanç el ele gitmelidir. İnsanların zihinleri ne kadar eğitilirse, edebiyatı ve bilimi o kadar ustaca kullanabilirler, İncil'in içerdiği manevi mesajı alma ve iletme konusunda o kadar yetenekli olmalıdırlar.
Bu etkiye sahip olmayan kültür kendi önemsizliğini ve dar görüşlülüğünü ele verir; ve insan öğreniminin dine düşman olup olmadığını sormaya kışkırtıldığımızda, bunun nedeni o zamanın en gözde çalışmalarının sığ, amaçsız ve aşağılık olmasıdır.

* * * * *

Kiriath-sepher ele geçirilmelidir. Güçlü bir şekilde yerleşmiş sakinleri, Hebron'a yerleşen insanları tehdit eder ve bastırılmalıdır;
ve mülkiyetine geçen Kaleb, kabilenin hırslı genç adamlarını harekete geçirmek için ortak bir çare benimser. Bir kızı vardır ve onunla evlenmek, kaleyi alan adamı ödüllendirecektir. Ahsa'nın itiraz etmesi olası değildir. Cesur ve yetenekli bir koca, diyebiliriz ki, bir zorunluluktu ve babasının teklifi, onu güvenli ve rahat bir yere yerleştirmenin pratik bir yolunu sunuyordu. Bize barbarca ve neredeyse aşağılayıcı görünen gelenekler, kadınların arzularına tam olarak uymasa da, şüphesiz sağduyuya uygundur, çünkü
kaba ve fırtınalı zamanlardaki yaşamın zorunluluklarına uygundurlar. Ayrıca, Kiriath-sepher'in fethinin, İsrail'in giriştiği büyük görevin bir parçası olduğu ve İbrahim'in vatansever kızı olan Ahsa'nın, kutsal savaşın bir kahramanını ödüllendirebilmenin gururunu hissedeceği de vardır. Karakterli bir kadın olduğu ölçüde bu, diğer düşünceleri dengelerdi. Yine de gelenek ideal bir gelenek değildir; çok fazla belirsizlik vardır. Elini çekmek için rekabet devam ederken, kız evde beklemek, kaderinin ne olacağını merak etmek zorundadır, kendi düşünceleri ve eylemleriyle kaderine karar vermeye yardımcı olmak yerine. Genç adam, yine, kendisini onurla değil, sadece cesaret ve beceriyle takdir eder. Yine de, test gerçektir, gittiği yere kadar ve zamana uygundur.

Ahsah, şüphesiz, tercihi ve umudu vardı, ancak bunlardan bahsetmeye cesaret edemedi. Modern duyguya gelince, böyle bir durumda kalbin yanındadır ve binlerce ustaca çizimle modern edebiyat, kalbin kendi seçimine hakkını ilan eder. Buna barbarca bir gelenek diyoruz, bir kadının babasının, tercihi dışında, kendisine veya topluma hizmet eden birine olan eğilimi; ve
Achsah razı olmasına rağmen, onun bir köle olduğunu düşünüyoruz. Hiç şüphe yok ki
İbrani karısının evinde nüfuz ve güç sahibi bir yeri vardı ve bir kadın
kabileler arasında otorite kurmaya bile gelebilirdi; ancak, başlangıçta, otorite altındaydı ve kendi isteklerini bir insanın haklarıyla
tamamen bağdaşmayan bir şekilde bastırmak zorundaydı.
İsrail'de bile evlilik gelenekleri vahşi yaşamın
kabalığından çok yavaş bir şekilde
yükselir. İbrahim ve Sara, bundan çok önce,
bir tür eşitlikle yaşadılar, o bir prens, o bir prenses. Peki, ev çevresinin dışında bir cariye olan ve her an çöle gönderilebilecek Hacer hakkında ne söylenebilir? Davut ve Süleyman daha sonra devlet sebepleriyle evlenebilir, saf Doğu tarzında, birini onlarca, diğerini yüzlerce karısı ve cariyesi alabilir. Çok eşlilik yüzyıllarca
devlet tarafından devam eder. Bu kötü olarak görüldüğünde, erkeklere, zorunlu olarak kadınları düşük ve onursuz bir durumda tutan
boşanma özgürlüğü kalır.

Yine de, böyle muamele gören kadının her zaman birinci derecede önemli görevleri vardır,
ki ırkın ahlaki sağlığı ve gücü buna bağlıdır; ve pek çok İbrani eş ve anne bu emaneti asilce yerine getirmiş olmalıdır. Bu acıklı bir hikaye; ama belki de şimdi, kadınlara yapılan haksızlığın kendilerine yaptıkları bir haksızlıkla yer değiştirebileceği bir çağın eşiğindeyiz. Özgürlük onların hakkıdır, ama eski görevler her zamanki kadar büyük kalır. Ne vatanseverlik, ne din, ne de ev önemsenecekse, sadece zevk; eğer özgürlük bilme ve zevk alma iznine dönüşecekse, eskisinden daha kötü bir kölelik olacaktır. Kadınlar arasında çok keskin bir Hristiyan onur ve yükümlülük duygusu olmadan, onların serbest bırakılması toplumu bir arada tutan ve ulusları güçlü kılan şeyin kaybı olacaktır. Ve evliliğin sıklıkla kadınların özgür rızası ve kararlılığıyla düzenlenme biçimine bakıldığında, eski barbarlığa göre çok fazla ilerleme var mıdır? Kendilerini ne sıklıkla şanslı olanlara satıyorlar, kendilerini uygun olanlara ayırmaktansa; Ne sıklıkla bir ruh eşi
bulunduğu için değil, cüret onları kazandığı veya mücevherler göz kamaştırdığı için evlenirler;
bir şömine sunulduğu için, yaşam ideali gerçekleştirilebileceği için değil.
Doğrusu, dünyevilikte genellikle yeterince acıklı bir ahlaki çaba gerginliği vardır.
Kadınlar koşulları en iyi şekilde değerlendirmede beceriklidir ve
seçtikleri yaşamdan yaldız solduğunda bile
düzen ve güzellik gibi bir şeyi korumak için harikulade bir kararlılıkla mücadele etmeye devam edeceklerdir.
Ticari bir başarı veya gösterişli konuşmayla Achsah'ı kazanan Othniel, cesaret veya zekâ konusunda zayıf bir taklitçi olabilir;
ama onun için elinden gelenin en iyisini yapacak, hatalarını örtbas edecek, su kaynakları dilenecek veya hatta kendi elleriyle kazacaktır. Erkekler Tanrı'ya bunun böyle olduğu için şükretsinler ve ona doğru yerini, uygun krallığını ve özgürlüğünü
bulması için yardım etsinler.

Ancak, tablonun ortaya çıktıkça başka bir yönü daha var. Othniel'in Kiriath-sepher'e yaptığı saldırıda elde ettiği başarı, ona hemen bir lider olarak iyi bir yer ve çıkarlarını kendi çıkarları haline getirmeye ve ona sosyal konum ve zenginlik kazandırmaya hazır bir eş kazandırdı. İlk işi,
olasılıkla sulanan,
öngörülen sürüler ve sürüler için uygun bir arazi parçası edinmekti, kısacası, mükemmel bir koyun çiftliği. Gelin yolculuğundan dönerken, stratejisini hazırlamıştı ve
babasının çadırına yaklaştığında,
eşeğinden hevesle inerek, tek hediyeyi kabul ederek ve daha fazla bir dilekçe vererek kocasının arazi talebini takip etti: "Bana bir lütuf ver, baba. Bana bahşettiğin bir güney arazisi, ayrıca bana su kuyuları da ver." Böylece, daha fazla uzatmadan, yeni Kenazit çiftliği güvence altına alındı.

Ne kadar Yahudi, demeye meyilli olabiliriz. Ayrıca, Ne kadar
tam anlamıyla İngiliz demeyelim mi? Achsah'ın erdemi, gerçek bir İngiliz eşinin erdemi değil midir? Kocasını sosyal ölçekte yukarı ve yukarı taşımak, servet ve mevki için mücadelenin her noktasında ona yardım etmek, onu yükseltmek ve onunla birlikte yükselmek, bundan daha takdire şayan ne olabilir? Makamları olan güçlülerin gözüne girme, miras bırakacak servetleri olan zenginlerin beğenisini kazanma fırsatları var mıdır? Yönetici eş bu fırsatları nezaket ve cesaretle kullanacaktır. Kıçını indirecek ve bir isteğini tercih ettiği pohpohlanmış büyük bir adamın önünde alçakgönüllülükle eğilecektir. Sözlerini duruma ve gülümsemelerini sona uydurabilir. Sahip olunabilecek her şeyden daha azıyla yetinen zavallı bir ruhtur: böylece kısaca görev ilkesini ifade edebilir. Ve böylece on bin evde evliliğin başarısız olup olmadığı konusunda hiçbir soru yoktur. Başarılı olmuştur. "İlerlemek" için erkeğin gücü ve kadının zekasının bir kombinasyonu vardır. Ve on bin kişide, karı kocanın zihninde evliliğin başarısız olduğu fikrinden daha sürekli mevcut olan bir düşünce yoktur. Çünkü huzursuz yaratıcılık ve birçok plan hiçbir şey üretmemiştir. Koca çok yavaş veya çok dürüst olmuştur ve karısı engellenmiştir; veya, diğer taraftan, kadın erkeği desteklememiş, onunla birlikte yükselmemiştir. O, onu başarısızlıklarıyla aşağı çekmiştir; ya da uzun zaman önce evlendiği aynı basit fikirli, çirkin kişidir, elbette, zenginlerin ve yöneticilerin yoldaşı olan biri için uygun bir eş değildir. Reformasyonu özleyenler, hayatın sadeliğine ve cömert harcamaların ve toplumsal şöhretin verebileceği diğer ayrıcalıklara duyulan zevke geri dönmeyi arayarak başlayabilirler. Evlilik hırsı Hristiyan sunağında beslenip kutsanana kadar, şu anda gördüğümüz aynı başarısızlıklar ve "başarısızlıklardan" daha kötü olan aynı başarılar olacaktır.

* * * * *

Tarih bize bir an için başka bir yerel yerleşimin görüntüsünü veriyor. "Kenitlerin çocukları, Yahuda çocuklarıyla birlikte Palmiye Ağaçları Şehri'nden çıktılar" ve Simeon'un topraklarının güney sınırında bir mesken yeri buldular ve orada çölün çadır sakinleriyle yavaş yavaş karışmış gibi görünüyorlar. Yakında, Kenitlerden biri olan Heber'i, Celile Denizi'nin yakınında, ülkenin farklı bir yerinde, hala İsraillilerle bir dereceye kadar temas halindeyken, halkı dağılmışken bulacağız. Heber, İsrail'in misyonunun ve kariyerinin gücünü hissetmiş ve Yehova'nın kabileleriyle ilgilenmeyenlerden ayrılmanın akıllıca olduğuna karar vermiş olabilir. Güneydeki Kenitler, tarihte, bir zamanlar kıyıya yakın bir yerde taşınan, kurtuluş saatini yakalayamayan ve tekrar denizin ıssızlığına sürüklenen sal üzerindeki adamlar gibi görünürler. Bunlar, İbrani kilisesini çevreleyen sürüklenen nüfusun bir parçasıdır, modern toplumun göçebeliğinde bir süre Hristiyan meclislerimizde görülen, sonra da dikkatsizlerle kaynaşmak için ölen sürüklenen kalabalığın bir türüdür. Bu sınıfta doğuştan gelen bir huzursuzluk ve ciddi bir amaç eksikliği vardır. Bu gezginleri düzenli bir dini hayata yerleştirmek neredeyse imkansız görünüyor; belki de sadece aralarına iyilik tohumları ekmeyi ve onlara kötülükten uzak duran İlahi bir varlık hissettirmeyi bekleyebiliriz. Günümüzde kişisel bağımsızlığın iddiası şüphesiz kilise bağları ve ibadet alışkanlıklarına karşı sabırsızlıkla çok ilgilidir; ve bunun, sağlam bir örnekten daha az hoşgörüye ihtiyaç duymayan büyüyen bir yaşam aşaması olduğu unutulmamalıdır.

* * * * *

Zefat, Yahuda ve Simeon'un silahlarını yönelttiği bir sonraki kaleydi. Kabileler uzun ve zorlu yürüyüşleri sırasında çöldeyken önce güneyden Kenan'a girmeye çalıştılar ve
aslında bu kasabanın civarına ulaştılar. Fakat Sayılar Kitabında okuduğumuz gibi, Zefat kralı Arad onlara karşı savaştı ve bazılarını esir aldı. Yenilginin ciddi olduğu anlaşılıyor, çünkü
bu yenilgiden dolayı tutuklanan ve cesareti kırılan İsrail tekrar güneye döndü ve
uzun bir _yoldan_ geçtikten sonra Kenan'a başka bir yoldan ulaştı. Sayılar Kitabındaki pasajda Zefat'ın devrilmesi öngörüyle anlatılır; Hakimler Kitabında ise bu anlatıyı uygun tarihi yerinde görüyoruz. Arad'ın yönettiği insanların, kısmen mal ticaretiyle, çoğunlukla yağmacılıkla geçinen, yağmacılarla uğraşan, avlarını
aldıktan sonra hızla tepelerin arasında kaybolan bir Edomlu klanı olduğunu varsayabiliriz.

Düşünce ve duygu dünyasında birçok Zephath vardır, buradan
insanların inancı ve umudu üzerine sıklıkla hızlı bir başlangıç ​​yapılır. Bizler
bir sona doğru ilerliyoruz, zorlukların üstesinden geliyoruz, açık ve bilinen düşmanlarla mücadele ediyoruz. Önümüzde sadece küçük bir yol var. Ancak deneyimin karmaşıklıkları arasında görünmez olan, aniden üzerimize
çullanan bu pusuda bekleyen düşmandır. Aradığımız şey Tanrı inancında bir yerleşimdir. Başlangıç,
hayal etmediğimiz şüphelerden, ilhamdan, ölümsüzlükten,
enkarnasyondan, en hayati gerçeklerden şüphelerdir. İtilmişiz, kırılmışız,
cesaretimiz kırılmışız. Ürdün'ümüzün geçitlerine ve mirasımızın topraklarına Moab yoluyla ulaşana kadar yeni bir vahşi doğa yolculuğu var.
Yine de emin ve belirlenmiş bir yol var. Şaşkın, yaralı ruh
asla umutsuzluğa kapılmamalıdır. Ve sonunda inancın yerleşimi kazanıldığında, şüphe
Zefatı diğer taraftan saldırıya uğrayabilir, başarılı bir şekilde saldırıya uğrayabilir ve alınabilir. Garip bir şekilde felsefi şüphe olarak adlandırılan şeyin bazı zavallı kurbanlarının deneyimi kimseyi korkutmamalıdır. Tanrı'yı ​​kararlı bir şekilde arayanlar için her zaman bir zafer vardır ve bu zafer
sonunda onu şaşırtacak kadar kolay, o kadar eksiksiz olabilir. Ele geçirilen Zefat
yok edilmez veya terk edilmez, ancak bir inanç kalesi olarak tutulur.
Hormah olur - Kutsanmış.

* * * * *

Filistinler ülkesinde Yahuda tarafından zaferler kazanıldı, kısmi
zaferler, sonuçları saklanmadı. Gazze, Aşkelon, Ekron
bir süre işgal edildi; ancak Filistin kuvvetleri ve inatçılıkları, görünüşe göre birkaç yıl içinde ele geçirilen kasabaları geri kazandı. Kökenleri nerede olursa olsun, bu Filistinliler güçlü ve inatçı bir ırktı ve alışkanlık ve dil olarak İsraillilerden o kadar farklıydılar ki kabilelerle asla serbestçe karışmadılar veya barış içinde yaşamadılar. Bu sırada muhtemelen Akdeniz kıyısında yerleşimlerini oluşturuyorlardı ve Yahuda adamlarına karşı koyamıyorlardı. Ancak denizaşırı, belki de Girit'ten gelen gemiler yeni yerleşimciler getirdi; ve Sürgüne kadar olan tüm dönem boyunca İbraniler için bir diken oldular. Bunların yanı sıra, ovalarda onlarla karşılaşmayı zorlaştıran bir şekilde donatılmış başka sakinler de vardı. Yaya olarak en şiddetli saldırı bile ovada gürleyen demir arabaların sırasını kıramadı. Kabilelerin en sağlam temellerini attıkları yer dağlık bölgelerdi; bu tuhaf bir gerçektir çünkü dağ insanları genellikle yenilmesi ve mülksüzleştirilmesi en zor olanlardır; ve işgalcilerin bu kadar kısa sürede zirveleri işgal etmesini dikkate değer bir canlılığın işareti olarak alıyoruz.

Burada manevi paralellik öğreticidir. Dönüşüm, denebilir ki,
ruhu inancın yüksek zeminine doğru bir aceleyle taşır. Büyük
Önder yolu hazırlamadan önce gitmiştir. Düşmanın kaçtığı
kalelere hızla tırmanırız ve zaferin
tamamlandığı görülür. Ancak Hıristiyan yaşamı, fethedilen yüksekliğin sevinci ile düşmanların istila ettiği
ovanın sert savaşları arasında sürekli bir dönüşümdür. Dünyevi gelenek ve şehvetli arzu, açgözlülük ve kıskançlık ve bayağı iştah, varoluşun alçak zemininde şehirlerini ve arabalarını bulundurur. Bunlardan biri kaldığı sürece inancın zaferi tamamlanmamış,
güvensizdir. Kendisinin bir kez ve herkes için çatışmadan
kurtarıldığına inanan dindarlık her zaman felaketin eşiğindedir. İnsanların beslediği barış ve sevinç, henüz dünyevi doğa boyun eğmemişken, onun kaleleri keşfedilmemişken, vizyoner ve rahatlatıcıdır. Ruh ve toplum için tek kurtuluş ölümcül mücadelede yatar - dünyevi ve sahte olanla yaşam boyu, asırlık mücadele. Tepeler arasında, alçak zeminin görülemediği, demir arabaların yuvarlanmasının neredeyse duyulmadığı, hoş ve sakin, yeterince kuytu köşe bulunabilir. Bu geri çekilmelerden inersek her şeyi tehlikeye atıyormuş gibi görünebilir. Ancak dağ havasında güç kazandığımızda, aşağıdaki savaş içindir, kurtarılmış yaşamın çizgilerini ilerletmek ve kutsal girişim için yeni üsler kazanmak içindir. 

* * * * *

Bu tarihin insaniliğinin ve ayrıca ilahiliğinin bir işareti, İsrail kabilelerinden başka diğer kabilelerin sık sık yaptığı duyurularda bulunabilir. İlham alan yazar için Kenanlıların ölmesi veya yaşaması, Fenikelilerin veya Filistinlilerin başına gelenler aynı değildir.
Bununla ilgili iki örneğimiz var, biri Yebuslular, diğeri ise Luz halkı.

Yebuslular, daha önce kaydedilen alt şehrin ele geçirilmesinden sonra,
kalelerinin barışçıl mülkiyetinde bırakılmış ve Benyaminliler tarafından komşu olarak kabul edilmiş gibi görünüyorlar. Hakimler Kitabı yazıldığında
Yebuslu aileler hala varlığını sürdürüyordu ve Davut'un zamanında Araunah
Yebuslu dikkat çeken bir figürdü. Kitabın sonuna doğru Benjamin'in tarihiyle bağlantılı bir dizi korkunç olay anlatılır. Bu olaylara yol açan suçun Yebuslular tarafından uygulanan kötü etkiden kaynaklanıp kaynaklanmadığını söylemek imkansızdır. Bunun olup olmadığından şüphe edebiliriz. Onların ahlaksız bir halk olduğuna dair hiçbir belirti yoktur. Eğer ahlaksız olsalardı, ülkede bu kadar merkezi ve bu kadar önemli bir kaleyi Davut'un zamanına kadar zor koruyabilirlerdi. Onlar bir dağ klanıydı ve Araunah, Davut'la temas halinde kendini saygıdeğer ve kral gibi bir kişi olarak gösterir.

Yakup'un hayatının önemli temsilcilerinin toplandığı Bethel veya Luz'a gelince, topraklarında bulunan Efraim, şehri ele geçirmek için bir strateji benimsedi ve şehri vurdu. Sadece bir aile, reisi
yerini ihanete uğratmış olan, barış içinde ayrılmasına izin verildi ve yeni bir
Luz "Hititler ülkesinde" kuruldu. Haini ölümü hak eden biri olarak görmeye meyilliyiz ve Efraim bize bu başarısıyla onurlandırılmamış,
aşağılanmış görünüyor. Adil, açık bir savaşma yolu var; ancak en güçlülerden biri olan bu kabile, amacına ulaşmak için
orta ve
hain bir yöntem seçiyor. Yeni şehrin kuruluşunun anlatıldığı özenin, yazarın Luzzilere sempati duyduğunu gösterdiğini düşünmekte yanılıyor muyuz? Her neyse, tek bir kelimeyle Efraim'i haklı çıkarmıyor; ve öfkemizi dizginlemek için çağrıldığımızı hissetmiyoruz.

Yaşamın yüce ideali, ne sıklıkla görüş alanımızdan kayboluyor!
İlahi çağrımızı fark ettiğimiz, gerginliğinin hissedildiği ve ruhun kutsal şevkle
ateşlendiği zamanlar vardır. Devam ediyoruz, savaşıyoruz, bildiğimiz en yüksek noktaya her adımda sadık kalıyoruz. Şövalyeyiz, çünkü Mesih'in şövalyeliğini görüyoruz; şefkatli ve sadık, çünkü O'nun şefkatini ve sadakatini görüyoruz. Sonra ilerleme kaydediyoruz; hedefe neredeyse dokunulabilir. Seviyoruz ve sevgi bizi taşıyor. Arzuluyoruz ve dünya ışıkla parlıyor. Fakat bir değişiklik geliyor. Kendini koruma, bencil kazanç düşüncesi araya girdi. Tanrı'ya hizmet etme bahanesiyle insanlara karşı sert oluyoruz, gerçeği saklıyoruz, uzlaşmalara başvuruyoruz, hatta ihanete kadar düşüyoruz ve bir başkasında bize iğrenç gelen şeyler yapıyoruz. Böylece coşku kayboluyor, ışık dünyadan kayboluyor, hedef geri çekiliyor, görünmez oluyor. En garibi de, kültürlü dinle yan yana gururlu sofizm ve cahilce küçümsemenin, yani aklın insana karşı ihanetinin olabilmesidir. İsrail'in ilk günlerinin karanlığında, dindar bir insanlık dışılığın başlangıcını görüyoruz, bu da aramızda benzerlerinin
büyümesinden korkmamıza neden olabilir. İnsanların talep ettiği şey, hele ki ele geçirdikleri ve tuttukları şey onları onurlandırır. Burada ve orada, Tanrı'ya hizmet ettiklerine kesin olarak inananlar tarafından rakiplere karşı bir yürüyüş çalınabilir. Ancak
bir adamın, bir kabilenin, bir kilisenin hakları görevlerle yan yanadır; ve
görev ihmali, aksi takdirde bir hak olabilecek şeye ilişkin iddiayı yok eder.
Yanlış anlaşılmasın: Tanrı'nın takdirinde güç ve kazanç, adalete veya hayırseverliğe rağmen
elinde tutulabilecek
birine verilmez.

Düşündüğümüz çeşitli bölümleri birbirine bağlayan bir düşünce olabilir. Bu, bireyselliğin var olduğu amaçtır. Ev, hizmet için
kişilik gelişimini gerçekleştirir. Dinin huzuru ve sevinci ruhu besler--hizmet için. Hayat çeşitli bölgelerde fethedilebilir ve bir insan
daha büyük zaferler, daha asil hizmet için
uygun hale gelebilir. Ancak
sonla birlikte her çabanın araçları ve ruhu o kadar iç içe geçmiştir ki
evde, kilisede ve toplumda insan ruhu en büyük sadakat ve sadelikle hareket etmelidir, aksi takdirde ödülü
kazanan İlahi zaferden
başarısız olur.

III.

_AT BOHİM; İLK PEYGAMBERİN SESİ._

HAKİMLER ii. 1-5.

İbrahim'den Kenan'a yerleşmeye kadar İsrailliler
tek Tanrı'ya olan inancı korumuşlardı. Kökenleri çoktanrıcılığa karşı kesin bir isyanda olan bir halktı. Yahudi halkının büyük Sami atası için, "Alnında Mutlak Tanrı'nın mührünü taşıyordu, üzerinde "Bu ırk dünyayı batıl inançlardan temizleyecek" yazıyordu." İbranicenin karakteri ve yapısı putperestliğe direniyordu. Hayali bir dil değildi; mitolojik bir rengi yoktu. Oldukça farklı bir
kültürü miras almış olan bizler, şunları okumayı veya söylemeyi garip bulmuyoruz:

"Selam sana, tepeleri altınla kaplayan,
Gül parmakları günün kapılarını açan,
Doğanın neşeli yüzü açılan,
Parlak huzurunda karanlığın uçup gittiği".

Ancak bu dizeler gizli mitolojiyle doludur. "Gülümseyen sabah" Aurora'dır, şafaktan önce uçup giden karanlık ise Yunanlıların Erebus'udur. İbranice edebiyatında böyle bir şey mümkün değildi. İçinde
tüm değişim, tüm yaşam, her doğal olay tek bir Yüce Varlığın iradesine ve gücüne atfedilir. "Yehova göklerde gürledi ve
En Yüce Olan sesini, dolu ve ateş kömürleri verdi." "Tanrı'nın
nefesiyle buz verildi ve suların genişliği
sıkıştırıldı." "İşte, O ışığını etrafına yayıyor; ... Ellerini şimşekle
örtüyor." "Sen karanlığı yaratırsın ve gece olur."

Bu İbranice şiirler her zaman bu tür biçimlerde doğanın görünmez Kralı tarafından
kontrol edildiğini ortaya koyar. Fenelon'un dindar sözü, "Doğada
ne görüyorum? Tanrı; her yerde Tanrı; yalnızca Tanrı," özünü, özünü, ataerkil zamanların inancında ve dilinde bulmuştur.

Bazıları, tek Tanrı'ya, doğanın ve yaşamın tek Kaynağına ve Yöneticisine olan bu basit inancın İbranilerin düşüncesini ve konuşmasını yoksullaştırdığını iddia ediyor. Gerçekte bu, onların ruhsal
kaderlerinin kaynağı ve güvencesiydi. Onların dili kutsal bir miras ve hazırlıktı.
Çağdan çağa Tanrı'nın birliği fikrini sürdürmede İlahi bir amaca hizmet etti; ve bu fikrin gücü peygamberlerini asla yarı yolda bırakmadı
veya ırkın ruhundan geçmedi. İsrail'in tüm edebiyatı
yüksek ve yüce yerde oturan, ismi Kutsal olanın evrensel egemenliğini ve ebedi doğruluğunu ortaya koyar. Büyük İlahi Şiir'in şarkı ve kıtalarında, Tek Yüce'nin ihtişamı
artan bir netlikle
yanar, ta ki Mesih'te en güzel ışıltısı dünyaya
yanıncaya kadar.

İbraniler Mısır'dayken, ataerkil zamanlardan miras alınan inanç
çokça sınanmıştır ve tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda
harika bir şekilde saf bir şekilde ortaya çıkmıştır. "İsrailliler Mısır'ı Müslüman Arapların putperest ülkeleri gördüğü gibi gördüler, tamamen dışarıdan, sadece yüzeysel ve dışsal şeyleri algılayarak." Gerçekten de çöle Hathor ve Memphis'te gördükleri kutsal boğaların veya buzağıların hatırasını taşıdılar. Ancak Horeb'de yaptıkları put, Kurtarıcılarını, gerçek Tanrı'yı ​​temsil etmeyi amaçlıyordu ve Musa'nın bu sembolizmi ve onun pagan olaylarını hızla ve sert bir şekilde bastırması etkili olmuş gibi görünüyor. Kabileler Kenan'a putperestlikten önemli ölçüde
kurtularak ulaştılar, ancak terafimler veya fetişler büyülü törenlerle gizlice kullanılmış olabilir. Halkın dini genel olarak manevi olmaktan uzaktı, ancak Yehova'ya ulusal yaşamın koruyucusu, adaletin ve gerçeğin bekçisi olarak gerçek bir inanç vardı. Ürdün'ün doğusundaki Reubenitler ve Gaditler kendileri için bir sunak diktiklerinde bundan sapma olmadı. "Tanrıların Tanrısı Rab," dediler, "O bilir ve İsrail isyandaysa,
ya da Rabbe karşı suç işliyorsa, o bilir." Sunak _Ed_ olarak adlandırıldı, doğu ile batı arasında bir tanık, tek Yaşayan Tanrı'nın inancının kabileleri
birleştirmek için hala devam ettiğine dair.

Ancak İsrail'in sadakatine yönelik tehlike, eski zamanların daha saf düşüncesinden
batmış olan Kenan halkıyla ilişkiye girildiğinde ortaya çıktı. Hititler ve Amorlular, Hivitler ve Yebuslular diyarının her yerinde putperest ibadetlerde kullanılan sunaklar ve kutsal ağaçlar, sütunlar ve
heykeller vardı. İlk olarak Eriha yakınlarındaki Gilgal'de, daha sonra Beytel'de ve daha sonra Şilo'da kurulan İlahi dinin sandığı ve sunağı, özellikle güney çölüne ve uzak kuzeye yerleşenler tarafından sık sık ziyaret edilemiyordu. Yine de bir tür dini ibadete olan ihtiyaç sürekli olarak hissediliyordu; ve daha sonra sinagoglar Tapınağa ulaşılamadığında ibadet toplantıları için fırsat verdiğinden, daha önceki zamanlarda yüksek yerlerde, rüzgarlı bir harman yerinde veya putperest kurbanlar için kullanılan bir tepede kutsal törenler yapılmaya başlandı. Bu nedenle, bir yandan ibadetin tamamen ihmal edilmesi tehlikesi vardı, diğer yandan putperest vesilelerin ve buluşma yerlerinin kullanımının putperest ritüellerine yol açması ve Baal tepesinde bir araya gelenlerin Yehova'yı unutması gibi ciddi bir risk vardı. Büyüyen bu sonuncu kötülüktü; ve henüz sadece birkaç İbrani kolayca yoldan çıkabilirdi
oğlak veya kuzuyla bir putperest sunağına yaklaşmışken, alarm verildi. Bochim'de insanların kalplerinde yankı bulan İlahi bir uyarı dile getirildi.

Bethel yakınlarındaki bir noktada kabilelerin büyük bir toplantısı olduğu görülüyor. Yaşlıların ve aile başkanlarının savaş ve yönetim konseyini, herkesin fetih ve aile yerleşimine odaklandığını görüyoruz. Din, Yehova'nın ibadetinin saflığı, saatin işinde unutuluyor. Kabileler, beklediklerinden daha zorlu olduğu kanıtlanan mücadelede birbirlerine en iyi şekilde nasıl yardımcı olacaklar? Dan, Amorlular tarafından çok zor durumda. Kabile reisleri burada
dağlar arasında yaşadıkları zorluk hikayelerini anlatıyorlar. Aşerliler
deniz kıyısındaki Akho ve Akzib kasabalarına yaptıkları saldırıda başarısız oldular; Sidon'a doğru
boşuna bastırdılar. Kenanlılar arasında yaşıyorlar ve yakında köleliğe düşebilirler. Diğer
kabilelerden gelen raporlar daha umut verici; ancak her yerde toprakların insanları
yenilmesi zor. İsrail bir süre memnun kalmalı, koşulları en iyi şekilde değerlendirmeli, mülksüzleştiremediği nüfusla dostça ilişkiler geliştirmeli mi? Böyle bir politika genellikle ihtiyatlı olduğu düşünülenlere kendini tavsiye eder; ölümcül bir politika olduğu kanıtlanmaya müsaittir.

Birdenbire manevi bir ses duyulur, berrak ve yoğun, ve diğerleri
sessizdir. Gilgal'deki Tanrı'nın kutsal yerinden halkın beklemediği biri gelir; duymaktan başka
seçemeyecekleri bir mesajla gelir. Bu, kınama ve uyarı yükü taşıyan bir peygamberdir. Yehova'nın
iyiliği, Yehova'nın iddiası İlahi şevkle ilan edilir; İlahi
şiddetle antlaşmanın ihmal edilmesi kınanır. Tanrı'nın kabileleri ülkenin insanlarıyla birlikte olmaya mı başladı? Zaten putperest koruların gölgesinde, Aştoret'in sembollerinin
gözünde mutlu bir şekilde mi yaşıyorlar? Baal ve Melkarth'a yemin etmeyi öğreniyorlar mı ve bu aşağılık efendilere kurbanlar sunulurken onları izliyorlar mı? O zaman artık Yehova'nın onlara tadını çıkaracakları ülkeyi vereceğini umamazlar; putperestler İsrail'in yanında dikenler olarak kalacak ve tanrıları bir tuzak olacak. Bu, şaşırtıcı bir güç mesajıdır. Halk, egemenlik umutlarından ve dünyevi kazanç planlarından
ruhsal kaygıya geçer. Rablerini gücendirdiler; O'nun yüzü onlardan
yüz çevirdi. Cemaatin üzerine bir suçluluk duygusu düşer. "Halkın sesini yükseltip ağladığı oldu."

* * * * *

Bochim'deki bu ağıt, Hakimler Kitabı'ndaki dini duygu ve inancın ikinci notasıdır. Birincisi, kitabın açılış cümlesinde bahsedilen rahiplerin ve kahinin
danışmasıdır.
Onları çölde yönlendiren Yehova onların Kralıydı ve
ordunun görünmeyen Komutanı olarak dışarı çıkmadığı sürece hiçbir başarı
beklenemezdi. "Yehova'ya sordular, 'Kim önce Kenanlılara karşı savaşmak için bizim için çıkacak?' dediler. Bu çağrıda ne küçümsenecek ne de şüphelenilecek bir inanç ölçüsü vardı. Aslında soru, savaşıp savaşmamaları değil, nasıl savaşıp başarılı olmaları gerektiğiydi ve güvenleri, kendilerine söz verildiği düşünülen, yalnızca onlarla ilgilenen bir Tanrı'yaydı. Şimdiye kadar, koşullar örnek teşkil edecek hiçbir şey yok. Yine de, Hıristiyan uluslar için bir ders buluyoruz. Modern parlamentolarımızda, savaş zamanında ve zaferler için ulusal dua etmeye ve şükran sunmaya oldukça hazır olan, ancak bir savaşa girmeden önce, İlahi iradeyi yorumlamaya en uygun olanlara danışmayı asla düşünmeyen birçok kişi var. Din ile devlet arasındaki ilişki şu ölümcül engele sahiptir: Hükümetlerimiz Hristiyan olduklarını iddia etseler bile, ülkenin Hristiyan düşünürlerine ahlaki sorularda, hatta savaş gibi önemli bir soruda bile danışılmaz. Milletleri tarihlerinin kritik anlarında yönlendiren şey tutku, gurur veya diplomasi değil, Mesih'in bilgeliğidir. Peki, erken dönem İbrani inancını kim küçümser, kim şüphelenir? Sadece hiçbir hakkı olmayanlar; Tanrı'ya ve inanca
gülerek, yalnızca O'nun anlaşılabileceği bilgiden kendilerini kapatanlar; ve yine, kendi cehaletleri ve gururları içinde, inandıklarını iddia ettikleri Kişi'ye atıfta bulunmadan kılıcını çekenler. Bunların hiçbirinin İsrail'i ve inancını eleştirmemize izin vermiyoruz.

İkinci dini duygu notasının, daha derin ve daha net bir notanın hissedildiği Bochim'de, peygamberin dinlendiğini görüyoruz. Görev duygusunu canlandırır, insanların kalplerinde İlahi bir keder uyandırır.
Milli meclis vicdan azabı çekiyor. Bu ani pişmanlığın kısmen batıl inançlı korkunun sonucu olmasına izin verelim. Çok nadiren
ruhsal kaygı tamamen saftır. Genel olarak insanların zihinlerine baskı yapan şey, günahın kötülüğünden ziyade sonuçlarıdır. Sıkıntı ve felaket önsezileri, Tanrı ile olan birlikteliğin kaybından daha çok üzüntüye sebep olur; ve eğer bunun, müjdenin vaazı altında günahtan mahkum edilen birçok kişi için geçerli olduğunu
biliyorsak, eski İbrani zamanlarının tövbesinin batıl inançla
karışık olmasına şaşıramayız. Yine de, insanlar bozulan antlaşmanın farkındadır, görünmeyen Rehberlerinin lütfunu kaybettikleri duygusuyla yüklenmiştir. Günahın farkına varmanın ve adaletin kendilerine karşı dönmesinin gözyaşlarının bir nedeni olduğuna şüphe yoktur.

Burada, yine, İsrail ile Hıristiyan uluslar arasında bir fark varsa, bu ikincisinin lehine değildir. Modern senatolar günahın mahkumiyetiyle hiç yenilir mi? İktidarda olanlar, yanlış yapabilecekleri konusunda hiçbir korku duymuyor gibi görünüyorlar. Hatalarını yücelterek ve hatalarını unutarak, kendilerini kınamak için hiçbir fırsat, çul ve kül içinde oturmaya gerek duymuyorlar. Gerçekten de ara sıra, bir oruç ve aşağılanma günü düzenleniyor ve resmi olarak uygulanıyor; samimi Hıristiyan ise bunun ne kadar sefil bir şekilde resmi olduğunu, alçakgönüllülük ve pişmanlığın kendiliğinden ifadesinden ne kadar uzak olduğunu hissediyor. Tanrı, yollarını düşünmemiş, hiçbir değişiklik tasarlamamış, İlahi lütfun daha da alçakgönüllülükle gelebileceğinden bile şüphelenmemiş bir halka yardım etmeye çağrılıyor. Ve özel hayata dönersek, gerçek alçakgönüllülük ve inançtan çok azı kadar kendini haklı çıkarma yok mu? Popüler Hıristiyanlığın sığ doğası burada görülür, çok az kişi hayal kırıklığı ve yoksunluk içinde felaketten başka bir şey okuyabilir veya İlahi Takdir masasında daha düşük bir yer almak için iğrenme ve isyan olmadan boyun eğebilir. Ağlamamız çoğu zaman dünyevi ve dünyevi bölgede elde etmeyi özlediğimiz veya elde tutmak istediğimiz şeyler için, çok nadiren ruhsal olarak kaybettiğimiz veya kaybetmekten korkmamız gereken şeyler için olur. Tanrı'nın bize O'na olan ihtiyacımızı hissettirdiği ve bizi gerçek mutluluğumuza tekrar çağırdığı için sevinmemiz gerekirken üzülürüz. * * * * *

Bochim'deki sahne, kendisini dokuz yüz elli yıl sonrasına çok belirgin bir şekilde bağlıyor. Sürgün edilen kabilelerin zavallı parçaları, babalarının topraklarında yeniden
bir araya getirilmiş. Kudüs'ü ve Tapınağı yeniden inşa ediyorlar. Ezra, Babil'den bir bölüğü geri getirmiş ve Artaxerxes'in lütfuyla, Tanrı'nın evi için küçük bir
altın ve gümüş hazinesi getirmiş. Şaşkınlık ve üzüntü içinde,
ülkenin sakinleriyle ittifakın, hatta Levililerin, rahiplerin ve İsrail prenslerinin Kenan ırkından kadınlarla
evlenmesinin eski hikayesini duyar. Filistin'in yeni yerleşiminde, ilkinin hatası tekrarlanır. Ezra, Tapınak avlusunda ciddi bir toplantı çağırır--"İsrail Tanrısı'nın sözlerinden titreyen herkes." Akşam kurbanına kadar kederle secdeye kapanır, elbisesi yırtılır,
saçları yırtılır ve darmadağınık olur. Sonra Rabbin önünde diz çöker
ellerini dua ederek açar. Binlerce yıllık suçlar
onu üzer, sadık olanları üzer. "Kötü işlerimiz yüzünden başımıza gelen her şeyden sonra, yine emirlerini çiğneyip, bu iğrençlikleri yapan halklarla yakınlık mı kuracağız? Bizi tüketene kadar bize kızmayacak mısın, böylece geriye ne bir kalıntı ne de kaçacak kimse kalmasın?... İşte, suçumuzla Senin önündeyiz; çünkü bundan dolayı kimse Senin önünde duramaz." Ezra'nın ve itiraflarına katılanların etkileyici ağıtı
büyük bir cemaati bir araya getirir ve halk çok acı bir şekilde ağlar.

Dokuz buçuk asır bir milletin tarihinde uzun bir süre gibi görünür.
Bu süre zarfında ne kazanılmıştır? Ezra'nın zamanındaki Kudüs'teki ağlama, Bochim'deki ağlama gibi, daha derin bir duygunun, daha keskin bir pişmanlığın işareti değil midir? Acı, yenilgi, katliam ve sürgün, onursuz krallar, ıssız bir toprak disiplinine denk bir dini ilerleme oldu mu? Peygamberler hiçbir şey başaramadı mı? Tapınak, ihtişamıyla, ıssızlığıyla, Göksel bir güçten, İlahi bir yönetimden bahsetmedi mi, bu duygu insanların ruhlarına girerek dindarlığı veya en azından putperest tavırlardan ve yaşamdan ayrı olma alışkanlığını oluşturdu mu? O yüzyılların kazanımlarını ayırt etmek ve ortaya koymak zor olabilir. Ancak Bochim'deki ağlamanın, kısa süre sonra ortadan kalkan bir korkunun işareti olduğu kesinken, Tapınak avlusundaki ağlamanın İbrani tarihinde yeni bir başlangıcı işaret ettiği kesindir. Ezra ve Nehemya'nın güçlü
eylemiyle karma evlilikler sona erdi ve o zamandan sonra Yahudi halkı daha önce hiç olmadığı kadar dışlayıcı ve ayrı hale geldi. Doğanın ulusu götüreceği yere gitmekten vazgeçti. Yasa giderek daha katı bir şekilde uygulandı; püritenlik çağı başladı. Öyleyse, diyelim ki, acımasız disiplin meyvesini verdi.

Ve yine de, İsrail ile putperest komşuları, Yahudi ile Yahudi olmayan arasında keskin bir çizgi çeken reformcuların başarısının tadını ancak biz çekinerek çıkarabiliriz. Tepkinin şiddeti ulusu başka bir hataya, Ferisiliğe sürükledi. İsrail'i kutsal bir halk yapma arzusundan daha saf, daha asil hiçbir şey olamazdı. Ancak, insanları dini şevkle ilham etmek ve yine de onları manevi gururdan korumak her zaman zordur ve gerçekte, o İbrani reformcular tehlikeyi görmediler. İnancın yeni gelişiminde, dinin ve yaşamın saflığı için yeterince şevk, yeterince kıskançlık oluştu, ancak bunlarla birlikte putperestlere karşı bir küçümseme, sünnetsizlere karşı şiddetli bir düşmanlık vardı, bu da Mesih'in ortaya çıktığı zamana kadar olan süreyi daha önce olduğundan daha kötü bir çekişme ve kan dökme zamanı haline getirdi. İbraniler en başından itibaren kutsal bir çağrıyla çağrıldılar ve gelecekleri buna olan sadakatleriyle bağlantılıydı. İdealleri, acımasızlık veya kendini beğenmişlik olmadan, samimi ve saf olmaktı; ve bu hala imanın idealidir. Fakat bizim gibi Yahudi halkı, bedenen zayıf, bir taraftaki işarete ulaşamadı veya diğer tarafta onu geçti. Yeşu'dan Nehemya'ya kadar olan uzun dönemde çok az ısı vardı ve sonra İsrail'in hayatının giderek azalan manevi güçle ilerlediği keskin ve dar bir yolu yakan bir ateş yakıldı. Gerçekleşmemiş ideal hala bekliyor, Tanrı'nın bu halkının benzersiz kaderi hala onları taşıyor.

Bochim bir semboldür. Orada insanlar yarı anlaşılmış bir suç ve haklı olarak korkamayacakları bir tehlike için ağladılar. Gerçek bir üzüntü vardı, gerçek bir endişe vardı. Fakat topluluğu harekete geçiren kişisel deneyim değil, peygamberlik sözüydü. Ve Floransa'da olduğu gibi, Savonarola'nın sözü kutsallık vizyonu olmayan bir halkı korkuyla sarsarak sessizliğe gömüldükçe onları ahlaki olarak daha zayıf bıraktı, Bochim'deki ağlama da eğilip orman ağaçlarını
kıran bir fırtına gibi geçti. İsrail şefleri yerleşim yerlerine yeni bir görev ve tehlike duygusuyla döndüler; ancak Kenan medeniyetinin çekicilikleri vardı,
Kenan kadınları kalbi büyüleyen bir incelik. Ve medeniyet, incelik, putperestlikle ilişkilendirildi. Kenan mitleri, Tammuz ve Astarte'nin şiirleri büyüleyici ve baştan çıkarıcıydı. Tanrı'nın saf inancının yozlaşmış olmasına değil,
hayatta kalmasına şaşırıyoruz. Mısır'da putperest ibadeti yabancı bir dildeydi,
ancak Kenan'da tanrıların hikayeleri İsraillilere kendi akrabaları tarafından bildikleri bir
dilde fısıldanıyordu. Efraim dağları veya Lübnan etekleri arasındaki birçok evde, putperest eş, batıl inançlı korkularıyla, bu tanrının veya şu tanrıçanın öfkesinden duyduğu korkuyla, Yahudi kocanın zihninde öyle bir etki yaratıyordu ki, kocası onun korkusunu hissetmeye ve sonra da onun kurbanlarına izin vermeye ve onları paylaşmaya başladı. Böylece putperestlik İsrail'i istila etti ve gerçek ile yalan arasındaki uzun ve yorucu mücadele başladı.

Bochim'den bir sembol olarak bahsettik ve bizim için bunun sembolü olabilir, insanların korku ve gözyaşlarıyla kendilerinden uzaklaştırdığı şey, kötülüğü, onun tehlikesini gördüklerinde, sıklıkla hayatlarına
sızar. Haberci duyulur ve konuşurken Tanrı ne kadar yakındır, O'nun varlığının hissi ne kadar korkunçtur! Keskin bir hissin heyecanı ruhtan ruha geçer. Toplantıda geri kalanlardan daha fazla manevi anlayışa sahip olanlar vardır ve onların varlığı duygunun sıcaklığını
yükseltir. Ancak vahiy ve coşku anı geçer, topluluk
dağılır ve çok geçmeden kutsallığın vizyonunu kazanamamış olanlar, buluta girerken sadece korkanlar
tekrar ortak dünyadadır. Ruhun daha ince telleri heyecanlandırıldı, vicdan
etkilendi; Ancak irade güçlendirilmemişse, insanın aklı
ve kararlılığı yeni bir yaşam anlayışıyla meşgul değilse, dünyevi irade kontrolü yeniden ele alacak ve Tanrı eskisinden daha az tanınacaktır. Bu yüzden
bugün birçok kişi, yaptıkları kötülük veya yapmaya meyilli oldukları kötülük için ruhlarının sıkıntısı içinde Tanrı'ya ağlıyor, yarın Kenanlılar arasında
olayları başka bir ışıkta görecekler. Bir insan münzevi olamaz.
İş hayatında ve toplumda kendisini harekete geçiren düşüncelerle alay eden ve ciddiyetine gülenlerle kaynaşmalıdır. Daha iyi bir şeye yönelik dürtü, bu soğuk atmosferde kısa sürede tükenir.
Kendi duygularına küçümsemeyle döner.
İlahi aciliyetle gelen kelimeler, yüzü Tanrı'nın bir meleğine benzeyen adam,
zaten
tedirgin edici şakaların konusu olur, kısa sürede hafızadan silinir.
Yüzeysel kaygının arasında zihin eski
uğraklarına, eski planlarına ve isteklerine geri döner. Din öğretmeni, bu üzücü geri çekilmeden hiçbir şekilde sorumlu olmasa da, ahlaki yapıyı zayıflatma, insanları Mesih'in asla bırakmadığı gibi gevşek ve güçsüz bırakma riskine karşı her zaman tetikte olmalıdır. Yine, bir günün tarihine değil, bir hayatın tarihine ait olan vakalar vardır. Kişi, alacakaranlık sokaklarında fısıldayan garip bir şekilde baştan çıkarıcı sesleri duyduğunda, "Halkımın ve ülkemin kutsal geleneklerinden uzaklaşıp bunlara mı düşeceğim?" diyebilir. İlk başta yeni doğa kültünün, onun bedensel sanatının ve şarkısının, onun kötü biliminin iğrenç yakarışlarını savurur. Ancak sesler ısrarcıdır. Davet ettikleri şey, erkek ve kadının mükemmelleştirilmesidir. Bu, ahlaksızlık değil, özgürlük, parlaklık, yaşam ve bundan zevk alma cesaretidir. Kurnazca önerirler. Çok fazla tatlılık yoktur; sesler yükselir, sert ve baskıcı hale gelirler. Eğer insan aptal olmasaydı, doğduğu çağın iyiliğini kaybetmeseydi, doğal olmayan kısıtlamalarla, saflığın esaretiyle işi biterdi. Böylece yakarış ustalığa dönüşür. İşte gerçek; gerçek de var gibi görünüyor. Yavaş yavaş incelikli argüman o kadar ilerledi ki, bir zamanlar korkulan
aşağılanma artık görülmüyor. Şimdi ilerleme var; ruhun öngördüğü şey tam bir gelişme, güç ve ayrıcalık iddiası. İnsan, en derin pişmanlıklarla bile asla geri kazanamayacağı şeyden ayrıldığında, cazibenin ne kadar ölümcül, vizyonun ne kadar hain olduğunu keşfeder. İnsanlar inkar ediyor ve insan ruhunun Tanrı ile tutması gereken bir
ahit
olduğu yeniden vurgulanmalı. Bu düşünce "arkaik" ve onu yok etmek istiyorlar. Fakat bu, insan için büyük bir gerçekliktir; ve bu ahdi İlahi Ruh'un lütfuyla, en kutsal olanın sevgisiyle, Mesih'ten öğrenilen kutsal erkeklikle tutmak, gün ışığına ve hayatın özgür zirvelerine giden tek yoldur. Doğa nasıl bir kurtarıcı olabilir? Bu öneri çocukça. Doğa, hepimizin bildiği gibi, ikiyüzlüye, dolandırıcıya, haine, cesur, dürüst adama, saf, tatlı kadına izin verir. İnsanın doğayla bir antlaşması olduğu söylenir mi? Faaliyetlerinin dünyevi ve ihtiyatlı tarafında bu doğrudur. Doğayla, kavranması gereken, akıllıca gerçekleştirilmesi gereken ilişkileri vardır. Ancak ait olduğu manevi krallık daha geniş bir bakış açısı, daha yüce hedefler ve umutlar gerektirir. Doğanın talep ettiği çabalar, bu daha ilahi özlemlerle uyum içine getirilmelidir. İnsan sonsuza dek ihtiyatlı, cesur ve bilge olmak zorundadır. Kendi günahı konusunda uyarılır ve ondan kaçması için teşvik edilir. Bu, onun ahlaki varlığının yapısına işlenmiş olan Tanrı ile antlaşmadır.

* * * * *

Bochim'deki sahnenin ve meclisi gözyaşlarına boğan sözlerin hiçbir kalıcı etkisi olmadığını varsaymak bir hata olur. Tarih, ulusal gelişimin olağanüstü gerçekleriyle ilgilenir.
Başlıca kahramanlardan ve onların eylemlerinden duyarız, ancak
gerçeğin parıltısını ve tövbe gözyaşlarının kutsanmasını koruyan zihinlerin olduğundan şüphe duymayız. İnsanların en iyi hayatları, zamanın kargaşaları ve çekişmelerinden ayrı olarak sessizce devam etti. Nadiren, bir dini topluluğun büyük siyasi isimleri bile kutsal ve dindar adamlardır ve şüphesiz, bu, yargıçlar zamanında İsrail için geçerliydi. Sadece bu sayfalarda belirgin şekilde görünenlere göre hesap yapacak olsaydık, düşünce ve duygunun manevi gerginliğinin nasıl
hayatta kaldığına şaşırırdık. Ancak hayatta kaldı; netlik ve güç kazandı. Her kabilede Sina ve çölün kutsal geleneklerini canlı tutanlar vardı ve ülke genelindeki Levililer, halk arasında Tanrı'ya ibadeti sürdürmek için çok şey yaptı. İbrahim ve Musa'nın büyük isimleri, inançlarının ve eylemlerinin hikayesi, birçok etkileyici dersin metniydi. Bu yüzden dindarlığın ışığı sönmedi; Yehova
en karanlık günlerinde bile İsrail'in Dostuydu, çünkü ulusun kalbinde Kutsal İsim'in korkusunu ve itaatini sürdüren sadık bir kalıntı
olmaktan asla vazgeçmedi.

IV.

_PUTPERESTLİĞE AİT KAYALAR ARASINDA._

HAKİMLER ii. 7-23.

"Ve Rab'bin hizmetkarı Nun oğlu Yeşu, yüz on yaşında öldü. Ve onu mirasının sınırına, Efraim'in dağlık bölgesindeki Timnath-heres'e, Gaaş dağının kuzeyine gömdüler." Bu yüzden, Yeşu'nun yaşından çok sonra, tarihçi İsrail'in büyük şefine nasıl ağıt yaktığını tekrar anlatır ve o, olayın acıklı ve önemli olduğunu o zamanın insanlarından bile daha fazla hissediyor gibi görünüyor. Bir Tanrı adamının kendi nesline ne kadar çok şey yaptığını, mezarının başında duranlar nadiren bilir. Ona olan inanç sayesinde, Ebedî'ye olan inanç sürdürüldü, kendilerine özgü bir dindarlığı olan birçok kişi, farkında olduklarından daha fazla, onunla temaslarına bağlıydı. Ondan, ruhları, böyle bir etki olmasa, dünyevi bir dünya olacak olan, farkında olmadan dini bir sıcaklığa yükselten bir ışıltı yayıldı. Yeşu, Musa'nın yerine antlaşmanın aracısı oldu. Çıkış'ta ve Sina'da yapılan her şeyin yaşayan tanığıydı. İsrail'le birlikte olduğu sürece, Yaşlılığın güçsüzlüğü, kabileler meclisinde saygıdeğer bir figür olarak belirirken, İlahi düzenin bir temsilcisi, Tanrı'nın vaatlerine ve halkının görevine tanıklık eden biri vardı. Ondan sonra yaşayan yaşlılar kendisi gibi insanlar değildi, çünkü
inanca hiçbir şey katmadılar; yine de en azından teokrasi fikrini korudular ve onlar öldüklerinde İsrail'in güçlü gençlik dönemi
son buldu. Tarihçinin algıladığı budur ve şimdi ele alacağımız pasajdaki sonraki çağa ilişkin incelemesi, inancın
taze sabahını
yen bulutlu ve sıkıntılı atmosfer tarafından
karartılmıştır.

İsrail'i dünya milletleri için tek ve muzaffer bir örnek haline getirmesi gereken büyük tasarımı biliyoruz. Siyasi yapı, birliğini seçilmiş bir hükümette, kalıtsal bir yöneticide değil, rahip ve peygamberlik hizmetiyle desteklenen İlahi Kralının
yasasında ve ibadetinde sağlayacaktı. Her kabile, her aile, her ruh, yasada ve kutsal alanın kehanetlerinde ifade edildiği gibi eşit ve doğrudan Kutsal İrade'ye tabi olacaktı. Fikir, düzenin sağlanması ve kabilelerin yaşamının, görünmeyen El'in baskısı altında, asla direnilmeden, asla sarsılmadan ve cömertlikle dolu olarak, her zaman güvenilir ve itaatkar bir halka devam etmesiydi. Kabilelerin ve ailelerin başkanlarının bir konseyde bir araya gelmeleri gereken zamanlar olabilir, ancak bu yalnızca Yehova'nın amacını hızla keşfetmek ve tek bir fikirle yerine getirmek için olurdu. Bunu haklı olarak ilham edilmiş bir vizyon olarak görüyoruz; aynı anda hem basit hem de görkemlidir. Bir ulus böyle yaşayabilir ve işlerini düzenleyebilirse, hala her medeni topluluğun uyguladığı hükümetin büyük sorununu çözmüş olacaktır. İbraniler teokrasiyi asla fark etmediler ve Kenan'a yerleştikleri zaman bunu anlamaktan çok uzak kaldılar. "İsrail henüz ruhunu, içinde uyanmış olan büyük gerçeklerle derinlemesine aşılamak ve böylece onları paha biçilmez bir mülk olarak benimsemek için zaman bulamamıştı: bu kadar harikulade bir şekilde zafer kazandığı dinin ve milliyetin hayati ilkesi, çok çeşitli ciddi denemelere
sürüklendiğinde
hala pek anlaşılamamıştı."[1] Bu nedenle, İbrani tarihi
çoğu zaman, kayalar ve büyük taşlar tarafından
kırılan ve sarsılan, nadiren sakin bir ayna benzeri su alanına yerleşen coşkun bir nehrin görünümünü sunarken, yargıçlar döneminde akıntının
zorlu bir şekilde yolunu
açması gereken zorlu ülkede neredeyse
durduğu
görülür. Birçok kayalıkla bölünmüştür ve genellikle sarkan uçurumlarla önemli mesafeler boyunca gizlenmiştir. Şelalelere dalar ve içi boş kaya kazanlarında sıcak bir şekilde köpürür. Samuel ortaya çıkana kadar, bu ulus için başarıya benzer bir şey yoktur, eğer içtenlikle dindar değilse hiçbir şey ifade etmez ve aynı anda hem peygamber hem de yargıç, ibadette bir lider ve kabileler arasında düzen ve birliğin yeniden sağlayıcısı olan sert ve yetenekli bir şef olmadan asla dindar olmaz.

[1] Ewald. Önümüzde bulunan genel inceleme veya önsöz, İbrani halkının başına gelen felaketlerin yalnızca bir hesabını verir: "başka tanrıları takip ettiler ve Tanrı'yı ​​öfkelendirdiler." Ve bunun nedeni düşünülmelidir. Koşullara doğal bir bakış açısıyla baktığımızda, kabilelerin her biri kendi bölgesinde güçlü düşmanlara karşı savaşırken birliklerini korumalarının neredeyse imkansız olduğunu söyleyebiliriz. Doğanın istediğini yapması ve savaştan bıkmış insanların komşularıyla dostça ilişki ve ittifakta dinlenmeye yönelmesi kesinlikle harika görünmüyor. Yahuda ve Şimon kendi toprakları güvenli olmasına rağmen her zaman savaşacak mıydı? Efraim zayıf kabilelerin sürekli şampiyonu olacak ve asla toprağı işlemek için yerleşmeyecek miydi? Bu, ortak miktarda bencilliğe sahip olan insanlardan beklenenden neredeyse daha fazlasıydı. Bazen, herkes tehdit altındayken, dağılmış klanların bir kombinasyonu vardı, ancak çoğu zaman her biri kendi savaşını vermek zorundaydı ve böylece yaşam ve inancın birliği bozuldu. Ayrıca, her zaman Hristiyan etkileriyle çevrili olan birçok kişinin dini yükümlülük ve ayrıcalık konusunda garip bir kayıtsızlığa sürüklendiğini gördüğümüzde, ibadetin ihmal edilmesine ve Yehova'dan uzaklaşmaya da hayret edemeyiz. Ancak, Hakimler Kitabı'nın yazarı, olaylara yüce bir İlahi idealin bakış açısından bakar - Tanrı tarafından yaratılmış bir ulusun çağrısı ve görevi. İnsanlar kendileri ve birbirleri için mazeretler üretmeye eğilimlidir; bu tarihçi mazeret üretmez. Bizim şefkatle konuşabileceğimiz yerde o sertlikle konuşur. Hikayeyi Tanrı'nın yanından anlatmak zorundadır ve Tanrı'nın yanından bunu püriten bir doğrudanlıkla anlatır. Bir anlamda, atalarından büyük günahlar işleyip hak ettikleri cezayı hak ettikleri şeklinde bahsetmek tamamen aykırı olabilir. Ancak
sonraki nesillerin gerçeği duymaya ihtiyacı vardı ve o bunu
kaçınmadan dile getirecekti. İsrail'in sadakatsizliğini böylesine bir sadakatle ortaya koyan kişi kesinlikle Nathan veya Samuel'in soyundan gelen başka bir peygamberdir. O,
kendi zamanının insanları ve aynı zamanda gelecek olan insanlar için yazıyor;
bizim için yazıyor ve ana teması Yehova'nın hükümetinin katı adaletidir. Tanrı, insanların değer vermesi ve kullanması gereken ayrıcalıklar
verir, aksi takdirde acı çekerler. Kendini ilan ettiğinde ve yasasını verdiğinde,
insanlar buna dikkat etsin; birbirlerini itaat etmeye teşvik etsin ve zorlasınlar. İtaatsizlik, asla bitmeyen bir ceza getirir. Bu, ele aldığımız
metnin ruhudur. İsrail, Tanrı'nın mülküdür ve sadık olmak zorundadır. Yehova'dan başka Rab yoktur ve herhangi bir İsraillinin bir tarafa dönüp sahte bir Tanrı'ya tapınması affedilemezdir. Genellikle çokça vurgulanan koşulların baskısı bir an bile dikkate alınmaz. İnsan doğasının zayıflığı, erkeklerin ve kadınların maruz kaldığı ayartmalar hesaba katılmaz. Çok az inanç, çok az maneviyat mı vardı? Her ruhun çürüme için kendi sorumluluğu vardı, çünkü Yehova her İsrailliye sevgisini göstermiş ve çağrısını yöneltmişti. Bu nedenle itaat talebi kaçınılmazdı. Din katıdır, çünkü makuldür, imkansız bir hizmet değildir, çünkü kolay insan doğası bunu kanıtlamak ister. İnsanlar inanmazlarsa felakete uğrarlar ve bu onların başına gelmelidir.

* * * * *

Yeşu ve nesli babalarına kavuştuktan sonra,
"Rab'bi ve İsrail için yaptığı işi bilmeyen başka bir nesil ortaya çıktı. İsrailoğulları Rab'bin gözünde kötü olanı yaptılar ve Baalim'e hizmet ettiler."
Bu kısa, sert sözlerde izlenen düşüş ne kadar da yaygındır, bir ırkın kalbine derinden kazınmış gibi görünen kutsal bir tanıklığın boşa harcanması! Babalar hissetti ve biliyordu; oğullar sadece geleneksel bilgiye sahip ve bu onları asla etkilemiyor. Bir nesil ile diğeri arasındaki inanç bağı güçlü bir şekilde oluşturulmamış; Tanrı'nın en ikna edici
kanıtları anlatılmıyor. İşte kendi zayıflığını öğrenmiş, acı bir disiplin kadehi içmiş bir adam - oğullarına kendi hatalarının ve günahlarının, kendi acılarının ve pişmanlıklarının hikayesini anlatmaktan daha iyi nasıl hizmet edebilir? İşte karanlık ve zor zamanlarda teselli ve güç bulmuş ve Tanrı'nın merhametli eliyle dehşet ve umutsuzluktan kurtarılmış biri - çocuklarına yenilgilerini ve kurtuluşunu, düştüğü uç noktayı ve Mesih'in geri getiren lütfunu anlatmadan nasıl bir babanın rolünü yerine getirebilir? Fakat insanlar zayıflıklarını gizler ve Aşağılanma Vadisi'nden geçtiklerini itiraf etmekten utanırlar. Kendi çocuklarını uyarılmadan, kendilerinin neredeyse yutulacakları bataklıklara düşmeye terk ederler. Hatta bazı Ebenezer'ler, İlahi yardım anıtları diktiklerinde bile, çocuklarını oraya götürmeyi ve onlarla orada Rab'bin iyiliğini ateşli bir şekilde anarak konuşmayı başaramazlar. Süleyman, Davut tarafından Gath kasabasına götürülen ve korkakça korkusunun hikayesini ve Saul'un yüzünden kaçıp Filistinliler arasında sığınma arayışını anlatan bir çocuk muydu? Gençliğinde Abşalom, babasının sürüleri nerede otlattığı, yoksul bir çoban çocuğu olduğu ve peygamberin onu İsrail'in gelecek Kralı olarak meshetmesi için çağırdığı zaman, hiç Beytüllahim ovalarına götürüldü mü? Bu genç prensler, babalarıyla samimi bir sohbette, ayartma ve günah, tehlike ve kurtuluş hakkında anlatması gereken her şeyi öğrenselerdi, belki de biri asla gururundan sapmazdı ve diğeri de Efraim ormanında bir isyankar olarak ölmezdi. İsrailli babalar hâlâ birçok baba gibiydi, çocuklarının ve kızlarının zihinlerini yaşamda eğitilmemiş, Tanrı'nın takdirinde eğitilmemiş bıraktılar ve bu, onlara görevlerini açık bir emirle belirleyen, üzerinde durmaları gereken temaları ve olayları hatırlatan yasayı açıkça ihmal etmeleriydi.

Geçmişin tarihindeki bir pasaj, Yeşu yönetiminde Ürdün'ü geçenlerin zihinlerinde canlı bir şekilde yer almış olmalı ve ailelerin ülke genelinde kolayca düştüğü putperestliğe karşı bir protesto ve uyarı olmalıydı. Şitim'de, İsrail Moab dağlarının eteklerinde kamp kurduğunda, Musa'nın korkunç bir cezası yıldırım gibi düşmüştü. Kampın yakınındaki yüksek bir yerde, aşırı derecede ahlaksız olan bir Midyan putperestliği festivali, çok sayıda İbrani'yi cezbetti; putperestliğin en kötü biçimine göre saptılar ve ulus putperest sefahat alemleriyle kirlendi. Sonra
Musa yargıladı--"Halkın başlarını alın ve onları
Rabbin önünde, güneşe karşı asın." Ve o iğrenç kazık sırası, her biri bir suçlu şefin
sakatlanmış bedenini taşırken,
güneşin karşısında İlahi saflık emri için tanıklık ederken,
yirmi dört bin suçluyu götüren bir veba düştü. Bu
unutuldu mu? Baal-peor meselesinde günah işleyenlerin korkunç cezası, Baal-tapınma diyarına girdiklerinde insanların
hatıralarını rahatsız etmedi mi? Hayır: diğerleri gibi onlar da unutabildiler. İnsan doğası
kolaydır ve büyük bir yargı korkusundan,
her zamanki rahatlık ve güvene
hızlı bir şekilde geri dönebilir. İnsanlar, cehennemin ağzının olduğu
ölüm gölgesinin vadisindeydiler; zar zor kurtuldular;
ama başka bir taraftan geri döndüklerinde,
belirtileri tanımadılar ve tetikte olma ihtiyacı hissetmediler. Çocuklarına birçok şey öğretiyorlar, ancak onları sonu ölüm yolları olan o doğru görünen yoldan haberdar etmeyi ihmal ediyorlar.

* * * * *

Baalim ve Astarot'a tapınma ve bunun İbrani yaşamında sahip olduğu yer burada dikkatimizi gerektiriyor. Kenan uzun zamandır az çok Keldani ve Mısır'ın etkisine maruz kalmıştı ve
"onların dini fikirlerinin izini almıştı. Babil'in balık tanrısı, Aşkelon'da Dagon biçiminde yeniden belirir, tanrıça Astarte'nin adı ve karakteri Babil'deki İştar'dan uyarlanmış gibi görünüyor. Belki de bu tanrılar, Kenan kabilelerinin bir kısmının Basra Körfezi sınırlarında, Keldani sakinleriyle günlük temas halinde yaşadığı bir zamanda tanıtıldı."[2] Mısırlı İsis ve Osiris, yine, Fenike'de tapınılan Tammuz ve Astarte ile yakından bağlantılıdır. Genel olarak, Suriye'de yaşayan tüm ırkların aynı dine sahip olduğu söylenebilir, ancak "her kabilenin, her halkın, her kasabanın, komşu şehirlerin efendilerinden veya Baal'lerinden ayırt etmek için belirli bir unvanla belirlenmiş bir Efendisi, Efendisi, Baal'i vardı. Sur ve Sayda'da tapınılan tanrılara, Sur'un Efendisi Baal-Sur; Sayda'nın Efendisi Baal-Sidon deniyordu. Bunların
en
üstünleri, saflığında göksel ateş kavramını canlandıranlar, tanrıların kralları olarak adlandırıldı. El veya Kronos,
Byblos'ta; Moablılar arasında Chemosh'ta; Ammon çocukları arasında Amman'da hüküm sürdü; Hititler arasında Soutkhu." Ölüm dünyasının Baal'ı olan Melcarth,
Tür'ün Efendisiydi. Her Baal,
şehrin hanımı,
göklerin kraliçesi olan bir dişi tanrıyla ilişkilendirilirdi. Bu tanrıçaların
ortak adı Astarte'ydi. Moablılar arasında
Kemoş'un bir Ashtoreth'i vardı. Hititler'in Ashtoreth'ine Tanit denirdi.
Hilal aya atıfla
boynuzlu veya Karnaim adında bir Ashtoreth vardı; ve bir diğeri de iyi Astarte olan Ashtoreth Naamah'tı.
Kısacası, herhangi bir şehir tarafından özel bir Astarte yaratılabilir ve herhangi bir fanteziyle
adlandırılabilirdi ve Baal'ler aynı şekilde çoğaltılırdı. Bu nedenle,
bu icatlara belirgin bir karakter atamak imkansızdır.
Baalim çoğunlukla doğa güçlerini temsil ederdi - güneş, yıldızlar.
Astartes aşka, doğuma, yıl,
ve--savaş. "İkincil Baalim ve Ashtaroth kalabalığı, diğerlerinin gölgeli bir varoluştan biraz daha fazlasına sahip olduğu tek bir yüce çifte dönüşme eğilimindeydi." Güneş ve ay diğer tüm gök cisimlerini gölgede bıraktığı gibi, onları temsil eden iki ana tanrı da yüceydi.

[2] Maspero.

Bu hayali varlıklar sürüsüyle bağlantılı ibadetin, İbrani peygamberler tarafından kendisine uygulanan en güçlü nefret dilini hak ettiği iyi bilinmektedir. Törenler, ahlaksız ve zalimin garip ve aşağılayıcı bir karışımıydı, kaba ve iğrenç ayinlerin olduğu bir zamanda bile kötü şöhretliydi. Baalim'in vahşi ve kıskanç bir mizaca sahip olduğu, sadece hayvanların değil insanların da işkence ve ölümünü buyurgan bir şekilde talep ettiği düşünülüyordu. Kamusal tehlike zamanlarında kral ve soyluların çocuklarını tanrının zevki için ateşte kurban etmeleri gerektiği korkunç bir düşünce kök salmıştı. Ve Ashtaroth için bu türden hiçbir şey yapılmamış olsa da talepleri bir açıdan daha da iğrençti. Kendini sakatlama, kendini kirletme ibadet eylemleriydi ve büyük festivallerde erkekler ve kadınlar tarif edilemeyen sefahatlere teslim oluyorlardı. Hiç şüphe yok ki bu putperestliğin bazı uygulamaları hafif ve basitti. Hasat ve bağ bozumu mevsimlerinde parlak ve nispeten zararsız nitelikte şenlikler vardı; ve İbrani aileleri ülkenin putperestliğiyle tanışmalarına bu şenliklere katılarak başladı. Ancak politeizmin eğilimi her zaman aşağı doğrudur. Doğanın gizemli süreçleri üzerinde meraklı ve cahilce bir şekilde durmaktan, evcilleştirilmemiş hayal gücünün garip ve korkunç olan her şeyin nedenlerini kişileştirmesinden, bu nedenle sürekli olarak görünmeyen güçlerin ve insan üzerindeki iddialarının daha grotesk ve kanunsuz rüyalarına dalmaktan kaynaklanır. Tapınan kişinin eylem gücünün ötesine geçen hayal gücü, tanrılara kendisinde bulduğundan daha şiddetli bir enerji, daha kapsamlı arzular, daha korkunç bir öfke atfeder. O, iştah ve irade bakımından güçlü, ancak hiçbir kısıtlama veya sorumluluk altında olmayan
varlıkları düşünür. Başlangıçta çoktanrıcılık mutlaka aşağılık ve zalim değildir; ancak geliştikçe öyle olmalıdır. Hayalleriyle
tanrılar yaratılan ve maceralarla donatılan zihinler,
şiddetli bir şekilde zalim, vahşice kaprisli ve kirli
karakterler tasarlayabilir. Ancak
bilgelik, kutsallık ve adalet bakımından büyük bir karakteri nasıl hayal edebilirler?
Çağdan çağa yapılan masal ve inanç eklemeleri, çözümde
bazı iyi unsurları, insanın asil ve gerçek olana olan özlemini barındırabilir. Ancak daha iyi gerginlik, halk konuşmalarında ve geleneklerde, bilinmeyen güçlerin varlığında umut etmektense korkma eğilimiyle, tanrıların olası öfkesini önlemek veya onların himayesinden emin olmak için hissedilen zorunlulukla bastırılır. Kurbanlar çoğalır,
sunuyu yapan kişi, ne pahasına olursa olsun ana fikrine ulaşmak için kendini giderek daha fazla zorlar; Tanrılar dünyasını, insanın saygısına karşı kıskançlık ve çok sayıda rakip iddianın olduğu
bir bölge olarak düşünürken, bunların hepsinin karşılanması gerekir. Böylece tüm ahlaki atmosfer
karışıklığa sürüklenir.

İsrail, bu tür bir politeizme geldi, tek gerçek Tanrı'nın vahyine teslim edilmişti ve putperest sunaklarında ilk saygı anında halk, gücünün sırrını kaybetti. Kesinlikle
Yehova terk edilmedi; O hala İsrail'in Efendisi olarak düşünülüyordu. Ancak şimdi hakları olan ve ateşli tapınanlara
karşılık verebilen birçok kişiden biriydi. Bir yüksek yerde Yehova'yı, bir diğerinde tepenin Baal'ını ve onun Aştoret'ini arıyorlardı. Yine de Yehova hala İbrani kabilelerinin özel koruyucusuydu ve başka hiçbirinin değildi ve
sıkıntıda rahatlamak için O'na yöneldiler. Bu yüzden mitolojinin ortasında
İlahi inanç var olmak için mücadele etmek zorundaydı. İsraillilerin diktiği taş sütunlar çoğunlukla Tanrı adınaydı, ancak İbraniler Astarte direkleri etrafında Hitit ve Yebuslularla dans ettiler ve doğa tapınma şenliklerinde kutsal geleneklerini unuttular, beden ve ruhlarının canlılığını kaybettiler. Dinden dönmenin kıyameti kendini gerçekleştirdi. Düşmanlarının önünde duramadılar. "Rabbin eli onlara karşıydı ve çok sıkıntı çektiler."

* * * * *

Ve İsrail neden putperestliğin yozlaşmasında dinlenemedi? İbraniler neden bir ulus olarak kendilerine özgü misyonlarını terk edip, dönüştürmek veya kovmak için geldikleri ırklarla kaynaşmadılar? Dinlenemediler; kaynaşıp unutamadılar. İyiliğin ilk izlenimlerinden uzaklaşıp ahlaksız ve dinsiz olanlara katılan bir adamın ruhunda hiç huzur olur mu? Hala kendi kişiliği var, gençlik anıları ve tanrısal atalarından miras kalan özelliklerle dolu. Yeni yoldaşlarıyla eğlencelerinde ve ahlaksızlıklarında bir olması imkansız. Ruhunun isyan ettiği şeyi, güçlü bir sapkın irade çabasıyla aşması gereken
iğrenme
duyuyor. Ortaklarını hor görüyor ve en derinlerinde farklı bir ırktan olduğunu biliyor. Onlardan daha kötü olabilir ama asla aynı değil. İsraillilerin hem bireysel olarak hem de bir ulus olarak aşağılanmasında da böyleydi. Kenan halkları arasında tamamen emilmekten, yaşamlarının bir parçası olan kalıtsal etkilerle, ulusal tarihlerinde somutlaşan kutsal düşünceler ve umutlarla, Musa'nın yasa koymasından ve çölün disiplininden kalan o vicdanın paçavralarıyla korundular. Dahası, putperest ırklara benzedikleri için, birbirleriyle daha yakın bir akrabalık duygusuna sahiptiler,
kabile kabile, aile aile; ve az ziyaret edilen tapınakta Tanrı'ya ibadet
en azından ulusal kutsamanın gölgesini koruyordu. Onlar ayrı bir halktı, bu Beni-İsrail, Amorlular veya Perizzitlerden, Hititler veya Fenikelilerden
daha yüksek rütbeli bir halk. Kaderlerine en az canlı oldukları zamanlarda bile, onları asla bırakmayan o göksel el tarafından gizlice yönlendirilerek, hala kaderleri tarafından tutuluyorlardı. Zaman zaman aralarında dindar bir hevesle parlayan, Tanrı'nın inancına güvenen ruhlar doğuyordu. Kabileler, yarı unutulmuş amaç ve umudun birçok anısını uyandıran seslerle uyuşukluktan uyandırıldı. Şimdi güneydeki Yahuda'dan, şimdi merkezdeki Efraim'den, şimdi Dan veya Gilead'dan bir haykırış yükseldi. En azından bir süre için erkeklik canlandı, ulusal duygu keskinleşti, eski inanç kısmen canlandı ve Tanrı halkında tekrar bir tanıklık yaptı.

Yargıçlar Kitabı'nın yazarının İsrail'i kınamasında tutarlı ve kararlı olduğunu gördük; Tanrı'yı ​​haklı çıkarmada da aynı şekilde tutarlı ve isteklidir. Ona göre, Kutsal Olan'ın İsrail'le Paran'dan geldiği ve Seir'den insanlarla birlikte yürüdüğü kesin bir gerçektir. Hakimler adıyla anılan adamların eylemlerini İlahi takdir ve lütufa atfetmekte tereddüt etmez. Tanrı'nın, tabiri caizse, Ehud, Jephthah ve Samson gibi, gözden geçireceğimiz kaba savaşçılardan sorumlu tutulduğu açık ve doğrudan terimleri fark etmek bazılarını şaşırtır ve hatta şaşırtır. Bu adamlar, yaşlarının çocuklarıdır, şiddetli, çoğu zaman pervasızdır, Hıristiyan kahramanlık idealine cevap vermezler. Kaba işleri kaba bir şekilde yaparlar. Tarihlerini İncil'den başka bir yerde bulsaydık, onları Romalı Horatius, Sakson Hereward, Jutes Hengest ve Horsa ile aynı sınıfa koymaya meyilli olurduk ve onlara Tanrı'nın elinin adamları demeye cesaret edemezdik. Fakat burada İlahi bir çağrının damgasını taşıyarak sunuluyorlar; ve Yeni Ahit'te bu kesin bir şekilde yeniden teyit ediliyor. "Daha ne diyeyim? Gideon, Barak, Samson, Jephthah'tan bahsedersem zamanım yetmez; ... imanla krallıkları alt ettiler, doğruluk yaptılar, vaatler elde ettiler, ... savaşta güçlendiler, yabancıların ordularını kaçırmaya yöneldiler."

İncil'in hiç yüz vermediği kaba bir dinsel duygusallık var. Bizler, ölümsüzlüğe doğru bir şekilde inanmadığımız için takdirin anlamını yanlış anlayarak, insanların sefaletlerini dehşetle düşünmeye meyilliyken, kutsal yazarların güçlü doğruluğu düşüncemizi hayatın ahlaki sorunlarına ve Tanrı'nın arındırıcı tasarımının engin hareketlerine yönlendiriyor. Biz, bir dünyanın oluşumuna giden birçok şeyden habersizken, görünen karışıklığa ve hatalara hayıflanırken, İncil kahinleri, dökülen kırmızı şarap kadehinin Yüce Adalet ve Bilgeliğin elinde olduğunu fark eder. Tanrı'nın Yeftah'ın eylemlerinde ve Samson'un kariyerinde herhangi bir payı olup olamayacağından, bunların İlahi düzende herhangi bir yeri olup olmadığından şüphe etmek, modern toplumun yüzeysel hissiyatıyla aynıdır. Mesih'e ve O'nun sonsuz şefkatine bakın, denir; Tanrı'nın sevgi olduğunu okuyun ve sonra eğer yapabilirseniz, O'nun karakterine ilişkin bu görüşü, Barak ve Gideon'u hizmetkarları yapan fikirle uzlaştırın. Tüm bu tür karışıklıkların içinden düz bir yol vardır. Bu savaşın veya o salgının İlahi bir misyonu olmadığını söylediğinizde, ahlaki kötülüğü ve bireysel sorumluluğu hafife alırsınız. Zaman alanında onu haklı çıkaran bir adamın İlahi bir mesleği olup olmadığını sorguladığınızda, ebedi doğruluğu inkar edersiniz. İnsan sadece bir insan aracıdır. Doğru. O mükemmel değildir, hatta ruhsal bile değildir. Doğru. Yine de içinde bir doğruluk ve ciddi amaç parıltısı varsa, kendisine sadece tek bir gerçeği gösteren içsel bir ışık sayesinde zamanının üstünde duruyorsa ve darbesini vuran ruhun içindeyse, sınırları dahilinde en kutsal İlahi Takdirin bir silahı, ebedi lütfun bir yardımcısı olduğu inkar edilebilir mi? Fırtına, salgın hastalık ilahi bir göreve sahiptir. İnsanları ihtiyatlı olmaya ve çaba göstermeye teşvik ederler; toplulukların kendi tortularına yerleşmesini engellerler. Ancak kahramanın daha yüksek bir yararlılık yelpazesi vardır. Temsil ettiği şey sadece ihtiyat değil, adalet tutkusudur. Hak için güce karşı, özgürlük için baskıya karşı mücadele ediyor ve darbesini indirirken neslini ahlakı ve Tanrı'nın iradesini hesaba katmaya zorluyor. Uzağı göremiyor olabilir, ama en azından doğru yol hakkında soruşturmayı harekete geçiriyor ve çatışmada binlerce kişi ölse de gelecek çağın miras alacağı gerçek bir kazanç olduğunu uyandırıyor. Böyle biri, ne kadar kusurlu olursa olsun, diyebiliriz ki dünyevi, yine de salt dünyevi seviyelerin çok üzerindedir. Ahlaki kavramları bizimkilerle karşılaştırıldığında zayıf ve düşük olabilir; ama onu harekete geçiren sıcaklık duyusal veya kilden değildir. Engellenen şey insanlığımızın cehaleti ve günahıdır, yine de doğaüstü bir güçtür ve doğruluk, özgürlük, Tanrı'nın farkına varılması için herhangi bir derecede çalıştığı sürece, insan bir inanç kahramanıdır. Burada, Tanrı'nın, acı çeken bir halkın liderlerinin, haklarını savunmak için yaptıkları her şeyi onayladığını veya ilham ettiğini iddia etmiyoruz. Dahası, bir damla kan dökmenin bile dindarlık olmadığı sözde talepler ve haklar vardır. Fakat insanlığın durumu, Tanrı'nın Oğlu'nun bunun için ölmesi gerektiği gibiyse, insanların bunun için ölmesi gerektiğine şaşırmak için bir neden var mıdır? İsrail gibi bir dava, tüm dünyanın ihtiyacı olan ve yalnızca İsrail'in karşılayabileceği bir dava ve ölüm riskiyle, bu davanın ve ihtiyacın gerektirdiği mücadelenin önünde, binlerce kişiyi öldürmelerine rağmen, özverili bir şekilde üzerlerine düşeni yapan insanlar, Hristiyan öğretmenin konuşmaktan korkması gereken insanlar değildi. Ve tüm uluslarda böyle birçok kişi olmuştur, çünkü
yargıladığımız ilke en geniş uygulama alanına sahiptir,--ulusların
yoksul umutlarına önderlik eden, tiranların yürüyüşünü geri püskürten,
yerleşimsiz bir ülkeye kanun ve düzen veren adamlar.

Birbiri ardına yargıçlar "yükseltildi" -bu doğru bir söz--ve İsrail kabilelerini bir araya getirdi ve her biri orada yaşarken
yenilenen enerji ve
refah vardı. Ancak ahlaki canlanma asla hayatın derinliklerinde olmadı ve hiçbir
kurtuluş kalıcı olmadı. Özgürlüğü yalnızca sadık bir ulus kullanabilir. Ne sıkıntı ne de sıkıntıdan kurtuluş kesinlikle
bir insanı veya bir halkı en iyiye sadık kılmaz.
Sıkıntıyla birlikte manevi ihtiyaç ve başarısızlık inancı olmadıkça, insanlar
en uç noktalarında yaptıkları duaları ve yeminleri unutacaklardır. Böylece İsrail'in tarihinde, birçok ruhun tarihinde olduğu gibi, acı ve refah dönemleri birbirini izler ve dini yaşamın belirgin bir
büyümesi yoktur. Tüm bu deneyimler, insanları görevin ciddiyetine ve Tanrı'nın varoluşlarındaki büyük amacına geri döndürmek içindir. Acı veya keder içinde olduğumuz için değil, Kutsal Olan'dan uzaklaştığımız ve Kurtuluş Tanrısı'nı inkar ettiğimiz için tövbe etmeliyiz. Ruh buna gelene kadar, sadece bir çukurdan çıkıp diğerine düşmek için mücadele eder.

V.

_ARAM VE OTHNIEL'İN KOLU._

HAKİMLER iii. 1-11.

Şimdi, biraz şaşkınlığa sebep olabilecek, önemsiz olmayan bir ifadeye geliyoruz. Tanrı'nın İsrail için tasarısını, Kenan'da etrafında birbirinden çok farklı ama şu konuda benzer olan güçlü kabilelerden oluşan bir çember bırakarak yerine getirdiği kesin bir şekilde doğrulanmıştır: Her biri İbranilere bir şeyler öğrenilebilecek ama çok korkulması gereken bir medeniyet sunmuştur, tamamen karşı konulması gereken baştan çıkarıcı bir paganizm biçimi, ulusal duygularını uyandırmaya uygun saldırgan bir enerji. İsrail'in diğer ulusların birlik ve güce doğru ilerlediği yola benzeyen bir gelişim yoluna yönlendirildiğini öğreniyoruz. İlahi plan ortaya çıktıkça, İsrail'in Vaat Edilen Topraklar'ın bölünmemiş mülkiyeti ile değil, muhalifleri hızla ve sert bir şekilde ortadan kaldırarak değil, Yehova'nın şahidi olarak görkemine ulaşacağı ve Yehova'nın şahidi olacağı, ancak ayartmalar arasında sabırlı bir sadakatle, uzun mücadele ve zorlu disiplinle gerçekleşeceği görülmektedir. Ve bu neden kafa karışıklığına neden olsun ki? Eğer ahlaki eğitim her çağdaki tüm halklar için aynı çizgide ilerlemeseydi, o zaman insanlık gerçekten de entelektüel
karışıklığa sürüklenirdi. İsrail için dünyanın geri kalanı için
başka bir yol asla yoktu.

"Bunlar, Rab'bin İsrail'i sınamak, Rab'bin emirlerine uyup uymayacaklarını öğrenmek için bıraktığı uluslardır." İlk adı geçenler, Mısır'a doğru kıyı ovasındaki yerleşimleri güçlenen Filistinlilerdir. Onlar, görünüşe göre Sakson İngiltere'sinin Danimarkalı istilacılarına çok benzeyen, deniz gezginleri veya korsanlar, ganimet vaat eden herhangi bir kavgaya hazır bir deniz ırkıydı. MÖ 1260 civarında III. Ramses'in hükümdarlığı sırasında Mısır'a düşen büyük halk koalisyonunda Filistinliler göze çarpıyordu ve seferin ezici yenilgisinden sonra Kenan kıyılarında daha büyük sayılarda ortaya çıktılar. Şehirleri, her biri bir _seren_ veya savaş şefi olan, yüz şehrin şeflerinin bir federasyon konseyi oluşturduğu, ustaca organize edilmiş askeri cumhuriyetlerdi. Kökenleri bilinmiyor; ancak, bir macera döneminden sonra eski meskenlerine geri dönen Amorit ailesinin bir kolu olduklarını varsayabiliriz. Zenginlik ve medeniyet açısından İsraillilerle belirgin bir tezat oluşturdukları ve her türlü teçhizatlarının onlara savaş ve barış sanatlarında büyük bir avantaj sağladığı kesin olarak kabul edilebilir. Yargıçlar döneminde bile Filistin şehirlerinde görkemli tapınaklar vardı ve ibadetler dikkatlice düzenlenmiş olmalı. İbranilerle ev içi yaşamda nasıl karşılaştırıldıklarını yargılamanın bir yolu yok, ancak halklar arasında kesinlikle ırk, dil veya gelenek engelleri vardı ve bu da evlilikleri çok nadir hale getiriyordu. İbranilere daha yüksek dünyevi seviyelerinden kaba ve köle gibi baktıklarını varsayabiliriz. Askerî maceracılar, hizmetlerini altın karşılığında satmaya yanaşmadıkları için yarı göçebe yarı kırsal bir ırkı hor görmeye meyilli olurlardı. Filistinliler ve İbraniler, barışta değil, savaşta karşılaştılar, her iki taraftaki küçümseme, savaş konusu yüzyıllar geçtikçe değişen başarılarla denendikçe giderek daha keskin bir nefrete dönüştü. Ve Yehova kabilelerinin, Filistinlilere ara sıra boyun eğmeleri ve böylece onlardan korkmayı öğrenmeleri, İbrani yaşamının büyük fikirlerini hor görenlerle serbestçe karışmaktan daha iyiydi. Kuzey kıyısında, oldukça farklı bir ırk olan Zidonlular veya Fenikeliler, bir anlamda İsraillilere daha iyi komşulardı, bir başka anlamda ise daha iyi dost değillerdi. Filistinliler kibirli, aristokrat, askerken, Fenikeliler dönemin büyük _burjuvazisi_ idi, zeki, girişimci, ticarette son derece başarılıydı. Diğer Kenanlılar ve Yahudilerin ataları gibi, onlar da muhtemelen Fırat vadisinin aşağı kesimlerinden gelen göçmenlerdi; diğerlerinin aksine, yanlarında ticaret alışkanlıkları ve üretim becerileri getirdiler ve bu sayede Akdeniz kıyılarında ve Herkül Sütunları'nın ötesinde ünlendiler. Filistinliler ve Fenikeliler arasında İbraniler, ticari yaşamın ilgi çekici çıkarlarından ve müreffeh korsanlığın utancından merhametle korundu. Kıyı halklarının zenginlik ve nüfuzdaki bilinçli üstünlüğü ve medeniyetin maddi unsurları, kendi onur duygusuna ve iddia ettikleri iddiaya sahip olan Yahudiler için bir korumaydı. Ülkenin yapılandırması, özellikle Fenike söz konusu olduğunda İsrail'in ayrı kalmasına yardımcı oldu; Fenike, esas olarak Lübnan surlarının ve Litanya geçidinin ötesinde uzanıyordu; doğal sınırın bu tarafındaki Sur kalesiyle uzun süre bir ilişki olmamış gibi görünüyor, muhtemelen kendine özgü konumu nedeniyle. Ancak Fenike'nin ruhu büyük bir engeldi. Kalabalık rıhtımlarda
Sur ve Sidon boyunca, depolarda ve pazarlarda, fabrikalarda ve atölyelerde, yüzlerce sanayi tam kapasite çalışıyordu ve lüks konutlarında, ipek giysili eşleriyle birlikte, meşgul zengin tüccarlar,
çağın zevklerinin tadını çıkarıyorlardı. Kaba ve bakımsız İbrani, tüm bunlardan
kendini dışlanmış hissediyordu, belki biraz pişmanlıkla, belki de diğer taraftakine eşit bir alayla. Hayatını o meşgul ırktan, onun canlılığından ve girişimciliğinden, kayganlığından ve dünyeviliğinden
ayrı yaşamak zorundaydı. Dünyanın hor görmesi tahammül edilemez bir şeydi ve Yahudi şüphesiz bunu böyle bulmuştu. Ama kendisi için iyiydi. Kabilelerin
birleşmek için zamanı vardı, Yehova'nın dini, Fenike komşusuna kur yapmaya değer olduğunu düşünmeden önce
yerleşmişti. Aslında erken dönemde bir halkın putperestliği diğerini etkiledi ve ticaretin başlangıcı oldu, ancak genel olarak yüzyıllar boyunca birbirlerinden ayrı kaldılar. Kudüs'te tahtta oturan bir kral, taç taçla birlikte bir Sur kralıyla ittifaka girene kadar, İbraniler için çok fazla risk taşıyan o yakınlık oluşmadı. İsrail'in Kenan'daki tarihinin ilk yüzyıllarındaki alçakgönüllülüğü ve yoksulluğu, ilahi bir güvenceydi. Tanrı halkını kaybetmeyecekti veya misyonunu unutmasına izin vermeyecekti.

İsraillilerin yaşadığı söylenen iç kesim ırkları arasında, Perizzit ve Hivlilerle birlikte anılan Amoritler, çok belirgin özelliklere sahipti.
İskoç Yaylalıları gibi bir dağ halkıydılar, hatta fizyonomileri bile onlara çok benziyordu, uzun boylu, beyaz tenli, mavi gözlü bir ırktı. Savaşçı olduklarını biliyoruz ve
Ramses II tarafından Dapur kuşatmasının Mısırlı tasviri. En yüksek kulede Amoritlerin sancağı olması gereken şeyi gösterir, üç okla delinmiş bir kalkan, asanın tepesine tutturulmuş başka bir okla taçlandırılmıştır. Ürdün'ün doğusunda İsrailliler tarafından yenildi ve Arnon ile Yabbok arasındaki toprakları Reuben ve Gad'a verildi. Batıda, izole kalelerde veya küçük klanlarda yerlerini korumuş gibi görünüyorlar, o kadar enerjik ve sorunlu ki, özellikle Samuel zamanında Filistinlilerin büyük bir yenilgisinin İsrail ile Amoritler arasında barışı sağladığı belirtiliyor. Ahab'ın putperestliğinin açıklamasında önemli bir referans - "Amoritlerin yaptığı gibi putları takip etmekte çok iğrenç şeyler yaptı" - bu insanların dininin en kaba türden Baal tapınması olduğunu gösteriyor; ve özellikle onlarla karışarak İsrail'in inancının
aşağılandığını varsayabiliriz. Şimdi bile, Amoritlerin
hala topraklarda olduğu söylenebilir; mavi gözlü, açık tenli bir tip hayatta kalıyor,
bu kadim soyu temsil ediyor.

Etnik farklılıklardan ziyade coğrafi farklılıklar ima eden bazı kabileleri geçtikten sonra, son yıllarda bir şeyler öğrendiğimiz güçlü insanlar olan Hititlere geliyoruz. Bir zamanlar bu Hititler,
Küçük Asya'nın batısındaki Efes'ten Fırat kıyısındaki Karchemish'e ve Karadeniz kıyılarından Filistin'in güneyine kadar uzanan geniş bölgenin neredeyse efendileriydi.
Teb arşivlerinde ve Laureate Pentaur'un şiirinde, Ramses I. ve haleflerinin günlerinde Mısır'ın büyük düşmanları olarak görünüyorlar; ve en ilginç kayıtlardan biri de MÖ 1383 civarında yapılan savaştır.
Asi Nehri üzerindeki Kadeş'te, iki ulusun muazzam orduları arasında,
Mısırlılar II. Ramses tarafından yönetiliyordu.
Ramses'e inanılmaz başarılar atfedilmişti, ancak o "büyük
Kheta kralı" ile eşit şartlarda muamele etmek zorunda kalmıştı ve savaş, Firavun ile Hitit prensinin kızı arasında bir evlilikle sonuçlandı. Suriye de ikincisine meşru mülkü olarak verildi. Bu vesileyle, Mısır'ın ve Hititlerin baş tanrıları adına hazırlanan barış antlaşması, saldırgan ve savunmacı bir ittifak ve kaçakların ve suçluların iadesi için dikkatli hükümler içeriyordu. Antlaşmanın her yerinde, her iki ülkenin tanrılarının topluluğuna büyük bir bağımlılık olduğu açıktır; bu tanrılar, çoğunlukla hükümlerini ihlal edenleri cezalandırmak ve hükümlerini yerine getirenleri ödüllendirmek için çağrılır. "Gümüş tabletin içerdiği bu emirleri, ister Kheta halkından ister Mısır halkından olsun, ihmal etmediği için yerine getiren kişi, Kheta ülkesinin tanrılarının topluluğu ve Mısır ülkesinin tanrılarının topluluğu, ödülünü güvence altına alacak ve kendisi ve hizmetkarları için hayatı koruyacaktır."[3] Bu zamandan itibaren güney Filistin'in Amoritleri ve küçük Kenan halkları Hitit egemenliğine boyun eğdi ve bu boyun eğme devam ederken Yeşu yönetimindeki İsrailliler sahneye çıktı. Mısır ile yaşanan muazzam çatışmanın Kenan nüfusunu tükettiğine ve ülkeyi harap ettiğine ve böylece İsrail'in başarısının yolunu hazırladığına şüphe yok. Hititler, Suriye'ye yeni gelenlere büyük ordularla karşı koymayı uygun görmüş olsalardı, gerçekten de yeterince güçlüydüler. Ancak güçlerinin merkezi kuzeyde, belki de Kapadokya'daydı; ve Ninova'ya doğru olan sınırda daha zorlu rakiplerle karşı karşıyaydılar. Ayrıca, Mısır ile ittifakları Yeşu'nun zamanında biraz bozulmuş olan Hititlerin, başlangıçta İbranilere, eski baskıcılarına karşı silaha sarılmaları için güvenilebilecek Firavun'un kötü yönetiminden kaçanlar olarak bakacaklarını da tahmin edebiliriz. Bu, en azından kısmen, İsraillilerin Kenan'daki yerleşimine karşı duyulan ilgisizliği açıklar; kabileleri geri püskürtmek için neden güçlü bir girişimde bulunulmadığını açıklıyor.

[3] A. H. Sayce, LL.D. tarafından yazılan "Hititler", s. 36.

Görünüşleri ve kıyafetleri sürekli olarak Moğol kökenli olduklarını düşündüren Hititlerin özellikleri için artık
anıtlarına başvurabiliriz. Güçlü bir halk olmalılar, hükümet etme yeteneğine sahip olmalılar,
geniş çaplı örgütlenmeye sahip olmalılar, sanatlarını mükemmelleştirmek ve güçlerini
artırmakla ilgilenmişlerdi. Muhtemelen medeniyete orijinal katkıda bulunanlar değillerdi, ancak bulduklarını kullanma ve
yayma becerisine sahiptiler. Sutekh veya Soutkhu'ya ve özellikle Efes'in Büyük Diana'sında tekrar görünen Ma adıyla Astarte'ye tapınmaları çok ayrıntılı olmalıydı. Tek bir Kapadokya şehrinde bir zamanlar o tanrıçanın altı bin silahlı rahibesi ve hadımı olduğu bildiriliyor. Filistin'de İbraniler Ürdün'ü geçtiğinde bu belirgin ve enerjik insanlardan pek fazla yoktu. Hebron civarında bir yerleşim yeri kalmış gibi görünüyor, ancak ordular geri çekilmişti; en yakın garnizon Orontes'teki Kadeş'ti. Hitit dininin tuhaf bir kurumu, kaçaklara sığınak sağlayan kutsal şehirdi; ve
Kadeş-Naftali ve Hebron gibi Kenan'daki bu şehirlerden bazılarının İbrani sığınma şehirleri arasında bulunması dikkat çekicidir.

İsrail, Suriye ulusları çemberine yerleştiğinde, hem baştan çıkarılan hem de tehdit edilen, barışa davet edilen ve sürekli savaşa kışkırtılan bir halktı. Adoni-bezek'in yenilgisiyle ve Hebron ile Kiriath-sepher'in ele geçirilmesiyle sonuçlanan ilk çatışmalardan sonra, İbraniler kısmen kahramanlıklarıyla, kısmen de silahlarına eşlik eden Yehova'nın dehşetiyle kazandıkları kabul edilmiş bir yere sahipti. Filistinliler, Fenikeliler ve Hititler için, gördüğümüz gibi, onların gelişi pek önemli değildi ve diğer ırklar bazen yerlerini koruyabilmek, bazen de geri çekilmek zorunda kalarak işlerini en iyi şekilde yapmak zorundaydılar. İbrani kabileleri ise, genel olarak, barış içinde yaşamaya ve barış uğruna azımsanmayacak bir şekilde taviz vermeye fazlasıyla hazırdı. Evlilikler, konumlarını daha güvenli hale getirdi ve Amorlular, Hivliler, Perizzitlerle evlendiler. Malların değişimi karlı oldu ve takas yaptılar. Sınırların ve antlaşmaların gözetilmesi işleri yoluna koymaya yardımcı oldu ve
toprakların sınır çizgileri ve kardeşçe ilişki şartları konusunda anlaştılar.
Komşularının dininin kabulü bir sonraki adımdı ve
bundan da geri kalmadılar. Yeni komşular pratik olarak birçok yönden kendilerinden üstündüler, toprak, iklim, toprakta gerekli olan ekim yöntemleri konusunda bilgiliydiler,
yararlı sanatlar ve basit üretimler öğretebiliyorlardı. Pagan toplumunu istila eden
aşağılayıcı düşünceler ve kötü gelenekler yavaş yavaş İbrani evlerine girdi.
Rahatlık ve refah geldi; ancak rahatlık saflığın kaybıyla, refah ise inancın kaybıyla pahalıya satın alındı. Birliğin sloganları
birçok kişi tarafından unutuldu. Ancak Mezopotamyalıların ilk olduğu acımasız baskılar olmasaydı, kabileler yavaş yavaş tüm tutarlılıklarını ve canlılıklarını kaybedecek ve Ürdün ile Akdeniz ovaları arasında utanç verici bir varoluşu
sürükleyen o zavallı ırk parçalarına benzeyeceklerdi.

Ancak, insanlar için de durum aynıdır; varoluş nedeni ve bunu gerçekleştirme arzusu olanlar, hatta arada sırada bile, refah tarafından
yozlaştırılırlarsa acınası bir rehavete kapılabilirler, ancak ihtiyaç duyduklarında
ruhları yenilenecektir. Hivliler, Perizziler ve hatta
Amoritler yaşamak için pratikte hiçbir şeye sahip değilken, sadece yaşamayı umursarlarken,
İbraniler en derinlerinde baskı ve kısıtlama hissediyorlardı. Aralarındaki Tanrı'nın sadık hizmetkarlarının boşuna ısrar ettiği şey,
Kuşan-rişataim'in demir topuğunun onlara, alçakça
ayrıldıkları bir Tanrıları olduğunu, bir çorba karşılığında
sattıkları bir doğum hakkı olduğunu hatırlatıp anlamalarını sağladı. Şüpheci Kale'de, Umutsuzluk zincirleri altında, Yüce Olan'ı ve eski vaatlerini düşündüler, Rab'be yakardılar. Ve bu, sıkıntı çeken bir kilisenin çığlığı değildi; İsrail bu ismi hak etmekten çok uzaktı. Aksine, Baba'nın onları bağışlayacağını ve kurtaracağını
ummaya cesaret edemeyen savurgan bir halkın çığlığıydı.

Babil veya Asur kayıtlarında henüz bulunan hiçbir şey, isminin İki Kötü Eylemin Kuşan'ı anlamına geldiği görünen Kuşan-rişataim'in istilasına ışık tutmuyor, bu isim İbranilerin gördüğü gibi karakterini temsil ediyor olabilir. O, birkaç yüzyıl önce seleflerinden birinin Mısır'ın üçüncü Amenofisi'ne bir kız çocuğu verdiği ve onunla birlikte Arami dinini Nil vadisine yaydığı bir kraldı. O zamanlar Mezopotamya veya Aram-Naharaim, Batı Asya'nın en büyük monarşilerinden biriydi. Fırat boyunca Habur nehrinden Karkamış'a ve Ermenistan'ın yaylalarına doğru uzanan bölge, Terah ve Abram'ın Keldanilerin Ur şehrinden göç ettiklerinde ilk yerleştikleri bölgeyi kapsıyordu. Ancak İsrail hakimlerinin döneminde Aram'ın ihtişamı kaybolmuştu. Asurlular doğu sınırını tehdit ediyordu ve şu anda geldiğimiz tarih olan M.Ö. 1325 civarında Habur vadisini harap ettiler. Bu yükselen imparatorluğun baskısının Kuşan'ın batı denizine doğru seferinin nedenlerinden biri olduğunu varsayabiliriz. Ancak Mezopotamya kralının Hitit topraklarını geçmesine, ister Şam üzerinden ister Tadmor'dan geçen çöl yolundan, İsraillilere saldırmak için izin verilmesinin nedeni hala bir soru olarak duruyor; ayrıca bir de şu soru var: Özellikle Kenan'daki sakinler arasında İsrail'e saldırmayı düşünmesine ne sebep oldu? Bu soruşturmaları sürdürürken en azından bize rehberlik edecek bir varsayımımız var. Fırat'ın kıyısındaki Karchemish, o derin ve tehlikeli nehrin geçitlerine hakim büyük bir Hitit kalesiydi. Ondan çok uzakta olmayan Mezopotamya ülkesinin içinde, aynı anda hem Hitit hem de Arami şehri olan Pethor vardı - Pethor, İbranilerin Kenan'a girmeden kısa bir süre önce hesaplaşmak zorunda kaldıkları Balaam şehriydi. Şimdi bu bölgede hüküm süren Kuşan-rişataim, doğuda Hititler ve Asur arasında, ayrıca güneydoğuda onlarla Babil arasında orta yolu işgal ediyordu; ve Hititlerle yakın bir ittifak içinde olması muhtemeldir. O zaman, İbranileri ilk başta kayıtsızlıkla karşılayan Hitit kralının, şimdi onlara güvensizlikle bakmaya veya kendi çıkarları peşinde koşan, Mısır'a karşı yardım için hesaba katılmayan bir halk olarak korkmaya başladığını varsayalım ve Mezopotamyalıların kabilelere saldırısında onlara yardım etmeye fazlasıyla hazır olabileceğini kolayca görebiliriz. Buna, Balaam'ın Pethor ile olan bağlantısından ve kendisine danışanlara verdiği tavsiyelerden türetilen bir ipucu ekleyebiliriz. Onun bazı öğütlerinin ölümünden sonra hayatta kalması ve şimdi Aram kralının eylemlerini yönlendirmesi yeterince olası görünmüyor mu? Mesleği kahinlik olan Balaam, zamanının büyük bir siyasi kişiliğiydi, öngörülü, kurnaz ve kindar. İsrail'i bastırmak için kullandığı yöntemler, dehasının gücünü tamamen fark ettiği
belki de birden fazla kraliyet işverene satıldı. "Halkının çocuklarının ülkesi" neredeyse kesinlikle onun öğütlerini aklında tutacak ve onun ölümünün intikamını almaya çalışacaktı. Böylece özellikle Kenan'da yaşayan İsrail'e karşı Kuşan-rişataim'in kolları yönlendirilecek ve kendi güvenlikleri için İsrail'e saldırmayı neredeyse gereksiz bulan Hititler onun yürüyüşünü kolaylaştıracaktı.

Burada, elli yıl önce ölmüş gibi görünen bir kan davasının yeniden canlanmasını izleyebiliriz. Ne uluslar ne de insanlar, maruz kaldıkları düşmanlıktan ve tarihlerinin karmaşasından kolayca kaçamazlar. Yıllar geçtiğinde ve çekişmeler unutulmuş gibi göründüğünde, aniden, sanki mezardan çıkmış gibi, geçmiş ortaya çıkıp bizimle yüzleşmeye, sert bir şekilde hesabının ödenmesini talep etmeye meyillidir. Bir zamanlar başka bir büyük haksızlık yaptık ve şimdi, incittiğimiz adamın adaletsizliğimizi unuttuğuna dair sevgiyle beslediğimiz inancımız tamamen dağıldı. Eski kaygı, eski dehşet hayatlarımıza yeniden giriyor. Ya da görevimizi yaparken kötü niyetli insanların düşmanlığına göğüs gerdik ve suçlarını cezalandırdık. Ama onlar ölmüş olsa da, başkalarına miras bıraktıkları acı nefretleri hala yaşıyor. Şimdi adalet ve sadakat savaşı yeniden verilmeli ve Tanrı'nın gücünde hazır bulunursak bu bizim için iyi olur. Ve bir başka açıdan, bazılarının geçmişlerinden kurtulma, olanların anısının veya dirilişinin ötesine geçme hayali ne kadar da boş. İlahi bağışlama, tövbe ettiğimiz eylemleri yok mu edecek? O zaman eylemler unutulunca bağışlama da unutulup gidecek ve getirdiği tüm inanç ve minnettarlık kazanımı kaybolacaktı. Seyahat ettiğimiz yolu hafızamızda asla geri dönmeyeceğimizi mi bekliyoruz? Kişiliğimizi koruyarak, olduğumuzdan başka insanlar olmayı umabiliriz. Geçmiş, iyi ve kötü, kalır ve kalacaktır, böylece alçakgönüllü kalabilir ve giderek artan bir şükran ve ruhsal coşkuya yönlendirilebiliriz. "Ölü benliğimizin basamak taşları üzerinde daha yüksek şeylere" yükseliriz ve ahlaki eğitimin sağlandığı her unutulmuş olay ışığa geri dönmelidir. Umduğumuz cennet, unutulmuşluk değil, bizi her aşamada ve kurtuluşumuzun koşullarında kurtaran lütfun hatırlanmasıyla aydınlık ve özgür bir durumdur. Tanrı'nın bizim için ne yaptığını, O'nun takdirinin ne olduğunu henüz yarı yarıya bilmiyoruz. Eski çatışmaların, çekişmelerin, yenilgilerin ve zaferlerin dirilişi olmalı ki, bizi sonsuza dek güvende tutacak olan lütfu anlayabilelim.

İki Suçun Kuşan'ı tarafından saldırıya uğrayan İsrailliler kötü durumdaydı.
Onları bir kez olsun ayakta tutan İlahi desteğin bilincine sahip değillerdi.
Kamptaki varlığıyla kollarını
muzaffer kılan O'nu terk etmişlerdi. Şimdi babalarının yaptıklarının sonuçlarıyla, babalarının göksel cesareti olmadan yüzleşmek zorundalar. Hâlâ inanç ve umutla dolu birleşik bir millet olsalardı, Aram orduları onlara boşuna saldıracaktı. Ama krizin gerektirdiği ruhtan yoksunlardı. Kuzey kabileleri sekiz yıl boyunca acımasız bir baskıya katlanmak zorunda kaldılar, askerleri şehirlerinde konuşlandırıldı, kılıç zoruyla haraç alındı, hasatları başkaları tarafından tüketildi. Onlara, Kenan'ın varoluş amacından vazgeçen bir halk için barışçıl bir mesken olmayacağı sert bir ders verildi. Mücadele her geçen yıl daha da umutsuz, durum daha da sefil hale geldi. Böylece kabileler sonunda zulüm ve felaketin stresiyle Tanrı'nın adını tekrar anmaya zorlandılar ve ülkenin üzerinde sisli bir sabah gibi, hafif bir yardım umudu belirdi. Kuzeydeki ezilenlerin acıklı haykırışlarına karşılık yardım en güneyden geldi; kurtarıcı, tarihte daha önce
görülen Othniel'di. Kalev'in kızı
Achsah ile evlendikten sonra, güneydeki çiftliğinde olabildiğince sessiz bir şekilde yaşadığını, orada her geçen yıl daha da önem kazandığını ve şu ana kadar
Yahuda kabilesinin saygı duyulan bir şefi olduğunu varsaymalıyız. Çölden gelen Arap yağmacılarla sık sık yaptığı çatışmalarda kendini
belirtti ve erken dönemdeki başarısının ününü sürdürdü. Daha da iyisi, ulusun büyük geleneklerini
koruyanlardan biri, Tanrı'nın yasasını aklında tutan, karakter gücünü Yüce Olan'la
paylaşımdan alan bir adamdı. "Yehova'nın Ruhu onun üzerine geldi ve
İsrail'i yargıladı; savaşa çıktı ve Yehova Mezopotamya kralı
Kuşan-rişataim'i onun eline teslim etti."

"İsrail'i yargıladı ve savaşa çıktı." Bu ifadelerin sırası önemlidir. Yehova'nın Ruhu'nun olduğu bu adam tarafından İsrail'in yargılanması, şüphesiz dini ve ahlaki
durumun sorgulanması, kabilelerin putperestliğinin kınanması ve Tanrı'ya ibadetin bir dereceye kadar geri getirilmesi anlamına geliyordu. İsrail'in gücü başka hiçbir şekilde canlandırılamazdı. İnsanlar savaşabilmeleri için önce iyileştirilmeliydi ve ihtiyaç duyulan tedavi ruhsaldı. Ezilen halkların kendilerini kurtarma çabaları, ilahi bir güce güvenip mücadele için yürek vermedikçe her zaman umutsuz olmuştur. Bir ordunun savaşa katılmadan önce tek bir adam gibi dua ederek eğildiğini gördüğümüzde, tıpkı İsviçrelilerin Morat'ta ve İskoçların Bannockburn'de yaptığı gibi, onların ruhuna ve cesaretine inanıyoruz, çünkü onlar Doğaüstü'ne olan bağımlılıklarını hissediyorlar. Othniel'in ilk kaygısı putperestliği bastırmak, İsraillilere Tanrı'nın unutulmuş adını ve yasasını ve bir ulus olarak kaderlerini yeniden öğretmekti. Peki, bunun tek başına başarının yolunu hazırlayacağını biliyor muydu? Sonra, amacına uygun bir ordu topladıktan sonra, Kuşan garnizonlarını ülkeden süpürmekte uzun sürmedi. Yargılama ve sonra kurtuluş; insanların işledikleri hataların ve günahların yargılanması, böylece kendilerini belaya sokmaları; günah ve doğruluk hakkında mahkumiyet; daha sonra ayaklarının bir kayaya basması ve yollarının sağlamlaşması için rehberlik ve yardım - bu doğru sıradır. Tanrı'nın gururlulara, kendi kendine yetenlere, gurur ve kibir içinde devam etmeleri için sıkıntılarından kurtulmaları için yardım etmesi veya kötüleri kötülüklerinin sonuçlarından kurtarması ve kötülüklerinde ısrar etmelerine izin vermesi, İlahi bir iş olmazdı. Yeni zihin ve doğru ruh insanlara yerleştirilmeli, kınamalarını duymalı, bunu kalplerine yerleştirmeli ve tövbe etmeli, önce kutsal amaç ve özlemin yeniden canlanması gerekir. O zaman zalimler
topraktan kovulacak, sıkıntının ağırlığı ruhtan kaldırılacak.

Yargıçların ilki olan Othniel en iyilerden biri gibi görünüyor. O
sadece kaba kuvvet ve atılgan girişimin adamı değil. Ayrıca çok az kişinin dayanabileceği
birdenbire iktidara yükselme riskiyle karşı karşıya olan biri de değil. Kabul görmüş bir şeref ve bilgeliğe sahip olan kişi, zamanın sorununu görür ve onu çözmek için elinden geleni yapar. Bu konuda neredeyse benzersizdir, yani
suçsuz, utanmaz görünür. Ve yargıçlığı İsrail için onurludur. Bu, kabileler arasında Jephthah ve Samson'un kabul görmüş kahramanlar olduğu yüzyıldan daha yüksek bir düşünce düzeyine ve daha büyük bir ciddiyete işaret eder. Ulus, Othniel'e itaat edip onu savaşa
takip ettiğinde, göçün büyük isimlerine ve umutlarına olan saygısını kaybetmemişti.

Modern zamanlarda, hiçbir adamın bir siyasi lider olarak gerçek bir hizmette bulunamayacağı gerçeğinin anlaşılması neredeyse imkansızdır, ancak Tanrı'dan korkan, ülkeden daha çok doğruluğu seven ve herhangi bir seçmen kitlesi önünde Ebedî'ye hizmet eden biri olmalıdır. Bazen ahlakı yeterince düşük olan bir ulus, ihtiyacının ve tehlikesinin o kadar farkındadır ki, en azından bir süreliğine dümeni bir hakikat ve doğruluk hizmetkarına verir ve onun gittiği yere gider. Ancak daha yaygın olanı, siyasi liderlerin manevi olarak ciddi olanların saflarından değil, herhangi bir yerden seçilmesidir. Şimdilerde hitabet sanatı, şimdilerde entrikacıların
zekâsı veya rütbe ve servetin gücü, halkın ilgisini çeker ve bir adamı devlette yüceltir. Parlamento üyeleri, kabine bakanları, üst düzey yetkililerin dindarlığı, manevi ciddiyeti veya içgörüsü olması gerekmez. Bir ulus genellikle yasama organlarında böyle bir karakter aramaz ve genellikle uygun olmayan ahlakla yetinir. O zaman siyasetin kurak ve hükümetin bir dizi hata olması şaşırtıcı mıdır? Özgürlüğün gerçek fikrine sahip olan ve ulusları dünyaya misyonlarını yerine getirme yolunda nominal olarak Hristiyan olarak yönlendirecek adamlara ihtiyacımız var. İnsanlar manevi bir lider istediğinde o ortaya çıkacaktır; Yüksek ve saf huylu birini takip etmeye hazır olduklarında o ayağa kalkacak ve yolu gösterecektir. Ancak açık gerçek şu ki, devletteki, toplumdaki ve iş dünyasındaki şeflerimiz genel görüşü, genel amacı temsil eden kişiler olmalıdır. Bizler esas olarak dünyevi bir halk olsak da, en iyi rehberler, manevi zihinliler, asla planlarını
taşımalarına izin verilmeyecektir. Ve böylece tüm tarihin ana dersine geri dönüyoruz, sadece her vatandaş Tanrı'yı ​​ve görevi düşündüğünde, bencillikten ve dünyadan
kurtarıldığında, gerçek bir topluluk, onurlu bir hükümet, hayırsever bir medeniyet olabilir.

VI.

_HANÇER VE ÖKÜZ İTTİFAKI._

HAKİMLER iii. 12-31.

Dünya çok çeşitli türlerden insanlar tarafından hizmet görüyor ve şimdi İsrail'in ilk kurtarıcısıyla güçlü bir tezat oluşturan birine geçiyoruz. Hakim Othniel'i
suçsuzca Ehud'un kral katili takip eder. Mezopotamya ordusunun kovulmasından sonra ülkenin sahip olduğu uzun barış,
refahın geri dönmesine ve bununla birlikte manevi tonun gevşemesine izin verdi. Tekrar
düzensizlik vardı; yine İbrani gücü zayıfladı ve
dikkatli düşmanlar bir fırsat buldu. Saldırıyı Moablılar yönetti ve
kralları, Ammonitleri ve Amaleklileri içeren bir federasyonun başındaydı. Ehud'un gücünü
kırması gereken koalisyon buydu.

Doğudaki halklar tarafından Ürdün'ün batısındaki İbranilere yapılan saldırının nedenlerini ancak tahmin edebiliriz. İsrailliler ilk olarak Filistin'e geçmeden önce Moab dağlarının gölgesindeki Ürdün ovalarında
göründüklerinde, Moab kralı Balak, topraklarına bu kadar yakın bir
yerleşim yeri aramak için ilerleyen bu yeni ulusa endişeyle baktı. Daha sonra, büyük
kahinin güçlü bir büyü veya lanetle İbrani ordularını mahvedeceği ve onları kolay bir av haline getireceği umuduyla Pethor'a Balaam'ı almaya gönderildi. İsraillilere bile aşağılık görünmeyen bu plana rağmen, Musa Moab ile İsrail arasındaki ilişkiye o kadar saygı duyuyordu ki, o sırada Gilead'dan gelen Amoritlerle başarısız bir mücadele sonucu zayıflamış olmasına rağmen Balak'ın krallığına saldırmadı. Güneydeki Moab ve kuzeydeki Ammon ikisi de zarar görmeden bırakıldı. Fakat Reuben, Gad ve Manasse'nin yarım kabilesine, Amoritlerin tamamen
kovulduğu topraklar, güneydeki Moab sınırından Hermon ve Argob'a doğru uzanan bir bölge tahsis edildi; ve bu kabileler, mülklerine şiddetle girdiklerinde, sınırdaki ırklarla uzun süre barış içinde kalamadılar. Tecavüzlerinin, artan güçlerinin Moab ve Ammon'u nasıl rahatsız edeceğini ve onları misilleme planlarına nasıl sürükleyeceğini kolayca görebiliriz. Balaam, İsrail'i lanetlememişti; onu
kutsamıştı ve bu kutsama yerine geliyordu. Ürdün'ün doğusundaki diğer tüm halkların İbrahim'in torunları tarafından
alt edilmesi kararlaştırılmış gibi görünüyordu; ancak bir korku diğerine karşıydı ve
İsrail'in güvenliğinin saati, nehrin karşısına doğru güçlü bir saldırı için uygun bir fırsat olarak değerlendirildi. İbrani gücünün kalbine
vurmak ve Kemoş'un geminin kutsal alanında saygı duyulan Tanrı'dan
daha büyük bir tanrı olduğu iddialarını ileri sürmek için çaresiz bir çaba sarf edildi.

Ya da Amalek saldırıyı kışkırtmış olabilir. Sina çölünde, Musa'nın Yehova-Nissi adını verdiği bir sunak vardı,
Yehova benim sancağımdır ve bu sunak İsrail'in Amalekliler'e karşı kazandığı
büyük bir zaferi anıyordu. Savaştan bu yana bir asrın büyük bir kısmı geçmişti,
ama yenilginin anısı Araplarla uzun süre kaldı--ve bu Amalekliler saf Araplardı, vahşi, kinci,
savaş davalarını besleyen, intikamlarını bekleyen. Tesniye'deki emri biliyoruz, "Amalek'in Mısır'dan çıktığınızda yolda sana yaptıklarını hatırla. Yolda seni nasıl karşıladığını ve en
geride kalanları, hatta arkanda kalanların hepsini nasıl vurduğunu. Amalek'in hatırasını göğün altından sileceksin. Bunu
unutmayacaksın." Ruben ve Gad'ın o alçakça saldırıyı unutmadıklarından emin olabiliriz; Amalek'in Refidim gününü unutmadığından emin olabiliriz. Eğer Moab Ürdün'ü geçip Benyamin ve Efraim'e saldırmaya kendi başına meyilli değilse, Amalek'in aciliyeti, o ateşli halkın kararı olgunlaştırmak için sunduğu yardım vardı. Savaşın
kargaşası yükseldi. Harekâtların üssünü oluşturmak için surlarla çevrili şehirleri olan Moab önderlik etti. Konfederasyonlar Ölü Deniz boyunca kuzeye doğru yürüdüler, Gilgal yakınlarındaki sığlığı ele geçirdiler ve Eriha ovasına hakim olarak fetihlerini
tepelerin ötesine taşıdılar. Bu geçici bir ilerleme de değildi. Kendilerini
yerleştirdiler. On sekiz yıl sonra, Palmiye Ağaçları Şehri yakınlarındaki sarayında veya kalesinde Eglon'u tüm İsrail üzerinde otorite iddia ederken buluyoruz.

Böylece İbrani kabileleri, kısmen unutulmamış eski bir çekişme nedeniyle,
kısmen de topraklarına şiddetle ekleme yapmaya devam ettikleri için,
tekrar saldırıya uğrar ve baskı altına alınır ve onlara karşı koalisyon, bugün tam güçte olan konfederasyonları bize hatırlatır.
Ammon ve Moab, Mesih'in kilisesine karşı birleşir ve Amalek saldırıya katılır. Bu benzetme, diyebiliriz ki, kilisenin sürekli kışkırttığı, sürekli deneyimlediği, tamamen kendi lehine olmayan muhalefetten biridir. Hıristiyanlığın esas olarak gerçek ve dürüst bir şekilde saldırgan olduğunu, zirvelere doğru yürüyüşünde insanlığın düşmanlarıyla doğrudan savaştığını ve böylece haydut Amaleks'in nefretini uyandırdığını kabul etsek bile, bu, yüzyıllardır yenilenen saldırıların eksiksiz bir açıklaması değildir. Hıristiyan olarak geçenlerin genellikle kendi uygun savaşlarının sınırlarını ve yöntemlerini aştıkları ve silahların bedensel olduğu ve savaşın "iyi iman savaşı" olmadığı alanlarda bulundukları kabul edilmemeli midir? Hıristiyan insanların dünyevi hırslarını savunan, çıkarları ve yanılsamaları onu göksel olarak düşünmek olanlar dışında herkese çok boş ve samimiyetsiz gelen bir modern konuşma tarzı vardır. Binlerce dilden Hıristiyanlaştırılmış ticaretin, kutsallaştırılmış başarının, işi bir din haline getirmenin müjdesini duyuyoruz. Rekabetin baskısı ve telaşında daha az ve daha fazla vicdanlılık vardır. Erkekler daha büyük ölçüde sahip olsunlar, tanıdıkları bazılarından daha az hızlı başarı için kaygılı olsunlar, fabrika üstüne fabrika ve tarla üstüne tarla eklemeye o kadar istekli olmasınlar, pazarlıkları adil bir şekilde yorumlamaya ve iyi işler yapmaya daha dikkatli olsunlar; sık sık hayırsever olarak görünsünler ve paralarını kiliseye bağışlasınlar ve dünyevi hırsın kalıntısı yüceltilir, belki de bir tüccar prens, bir demiryolu kralı, çağın hayran olduğu türden bir "milyoner" yetiştirmeye yeter. Böylece, dünyevi alanda hiçbir güç aramayan O'nun takipçilerinden yeterince güvenli görünen alan, tüm iş çabalarını cennetin yasaları altında ayrıcalıklı sayan ve kazandıkları her avantajı şeytanın elinden parayı koparmak için İlahi bir plan olarak gören insanlar tarafından işgal edilir. Şimdi, günümüzün Moablıları ve Ammonluları, tüm bunları onaylayan Hristiyanlık üzerine düşüyor. Onlar açıkça
Kemoş ve Milkom'a tapıyorlar, Yehova'ya değil; zenginliğe inanırlar, tüm varlıkları
uğrunda çabaladıkları dünyevi refah ve eğlenceye bağlıdır.
Dünyaya saygı duymayan, onun ihtişamına dair bir arzu duymayan, ancak görünmeyen şeylere karşı sürekli bir tercihte bulunan
insanlar tarafından çevrelerinin ve umutlarının kısıtlanmasının çok kötü olduğunu hissederler;
başarıyı duaya bir cevap sayan ve kendilerini Tanrı'nın gözdesi sanan
rakipleri tarafından kendilerinden zorla alınan zaferleri düşündüklerinde kıvranırlar. Ya da açık sözlü putperest,
iş hayatında Hristiyanlığı geleneksel şekilde
iddia eden bir adamın,
kendisi kadar lekelenmiş karlara ve "akıllı" cihazlara karşı herhangi bir küçümsemeyle
engellenmediğini görür. Başka ne beklenebilir ki, sözde Hristiyanların enerjisiyle geri geri sürüklenen diğerleri, Hristiyanlığın kendisini büyük ölçüde bir aldatmaca olarak görmeye başlayacaklardır? Fransa'daki devrimin, sadece
zenginliğe ve rütbeye değil, aynı zamanda zenginlik ve rütbeyle özdeşleştirilen dine karşı da güçlerini savurmasını mı merak ediyoruz? Günümüzde, insanlığa bir hakaret olarak büyük servetler elde eden sosyalizmin, agnostisizm ve laiklikle el ele verip kiliseye saldırdığını görmek bizi şaşırtıyor mu? Aranılan tam olarak budur; dahası, muhalefet, Hristiyanlık mesleği ikiyüzlülükten
arınana ve Hristiyan uygulamaları Mesih'in yasasıyla
uyumlu hale getirilene kadar devam edecektir. Hristiyanlığa şüpheyle yaklaşan ve düşmanlığı kışkırtan şey, bir kişinin buradaki ve oradaki belirsiz başarısı veya itmesi değil, sözde Hristiyan topraklarındaki tüm toplum ve iş sistemleri ve hatta kilise içindeki işlerin yürütülmesi, oradaki duygu gerginliğidir. Çünkü kilisede de kilise olmadan da servet ve rütbe kendi başlarına önemlidir ve saygı duyulması gereken başka bir şey
yok veya çok azı olan bazı kişileri önemli kılar. Kilisede de kilise olmadan da büyük harcamalar ve zenginlerin desteğine sürekli ihtiyaç duymayı gerektiren yöntemler
benimsenir; Kilisede olduğu gibi kilise dışında da hayat, sahip olunan şeylerin bolluğuna fazlasıyla bağlıdır. Ve dışarıda duranların haksız olmayan yargısında, tüm bunlar Mesih'in yasası ve otoritesine dair gizli bir şüpheden kaynaklanır ve bu da kendi inkarlarını fazlasıyla mazur gösterir. Günümüzün çekişmeleri, Mesih'in Tanrılığına ve İncil'in ilhamına ve kilisenin ilahi iddiasına yönelenler bile, yalnızca hakikate duyulan nefret ve insan kalbinin yozlaşmışlığından kaynaklanmaz. Kilisenin henüz itiraf ettiğinden daha fazla sebepleri vardır. Pratik ve spekülatif yönleriyle Hristiyanlık bir tanesidir; bir hayat olmadığı sürece bir inanç olamaz. Esasen bu dünyaya uymayan, dönüştürülmüş, kurtarılmış bir hayattır. İnancımız, tüm saldırılardan güvende kalacak, doğaüstü bir vahiy ve ilham olarak haklı çıkarılacak, kilise yaşamının ve Hıristiyan çabasının tamamı dünyevi olanın üzerine çıkacak ve her yerde ruhsal ve ebedi olan için ateşli bir çaba olarak tezahür edecektir. İsrail'in görevine ve mesleğine sadakatsizliğini varsayıyoruz. Tanrı'nın halkı, komşulukları ve cömertlikleriyle O'nun inancını övmek yerine, korkarız ki, çoğu zaman gururlu ve bencil, başkalarının iyiliğini değil kendi çıkarlarını arayan, etraftaki putperestliğe hiçbir çekici ışık göndermeyen kişilerdi. Moab, İbranilere benziyordu ve birçok açıdan karakter olarak benzerdi. Rut Kitabına geldiğimizde, ikisi arasında belirli bir ilişki buluyoruz. Daha huzursuz ve barbar olan Ammon, aynı soydan geliyordu. Bu insanlara hiçbir şey vermeyen, ancak onlardan alabildiği her şeyi alan İsrail, onlara akraba oldukları için daha da acı bir düşmanlık yarattı ve fırsat geldiğinde hiçbir tereddüt duymadılar. Sadece İsrailliler başarısızlıklarından dolayı acı çekmek zorunda kalmadı, Moab ve Ammon da. Aralarındaki ilişkilerin yanlış başlangıcı asla bozulmadı. Moab ve Ammon, kendi tanrılarına tapmaya devam ettiler, İsrail'in düşmanı oldular. Ehud bir kurtarıcı gibi görünüyor. O bir Benyaminli, solak bir adamdı; kendi eylem yöntemini seçti ve bu doğrudan Moab kralına saldırmaktı. İsrail'in boyun eğmesinin utancıyla ilgili istekli sözler onu belki de bir lider olarak belirlemişti ve bu vesileyle Eglon'un sarayına periyodik haraç ödemek üzere seçilmesinin nedeni cesur bir eylemde bulunacağı beklentisiydi. Sağ uyluğundaki giysisinin altına uzun bir hançer taktı,
eğer bulunursa kötü niyet olmadan takılmış gibi görünebilirdi,
birkaç hizmetçiyle birlikte Moab karargahına doğru yola çıktı. Anlatı o kadar canlı ki Ehud'u adım adım takip edebiliyor gibiyiz.
Yebus civarından Eriha'ya, belki de Rabbimiz'in İyi Samiriyeli benzetmesinin sahnesinin uzun süre sonra geçtiği yoldan gitmişti. Haraçları Eglon'un ellerine teslim ettikten sonra, muhtemelen Moablıların bir karakolunun nöbet tuttuğu Gilgal'deki yontulmuş taşlara doğru birkaç mil güneye doğru gider. Orada hizmetkarlarını bırakır ve hızla saraya doğru geri döner, kralla özel bir görüşme
isteyip Tanrı'dan bir mesaj duyurur, Tanrı'nın adıyla Eglon
saygılı bir şekilde koltuğundan kalkar. Bir hançer darbesi ve kanlı eylem
tamamlanır. Kralın cansız bedenini odada bırakan Ehud
kapıyı sürgüler ve hizmetkarların yanından cesurca geçer, sonra adımlarını hızlandırarak kısa süre sonra Gilgal'i geçer ve dik tepelerden geçerek Efraim dağlarına doğru başka bir rota izler. Bu arada cinayet keşfedilir ve sarayda karışıklık çıkar. Emir verecek kimse olmadığından, garnizon harekete geçmeye hazır değildir ve Ehud bir grup toplayıp işini bitirmek için geri dönmekte vakit kaybetmediği için, Moablılar doğu tarafına geçemeden Ürdün'ün sığlıkları ele geçirilir. Yakalanırlar ve yenilgi o kadar kesindir ki İsrail seksen yıl boyunca tekrar özgür kalır. Ehud'un bu eylemi açıkça bir suikast vakasıdır ve bu nedenle bunu dikkate almalıyız. Bu suç, burun deliklerimize
pis kokular salan bir suçtur çünkü ihanet ve korkaklıkla, en aşağılık intikamla veya en disiplinsiz tutkuyla ilişkilendirilir. Ancak daha kaba ahlak zamanlarına geri dönersek ve İsrail gibi dağılmış ve ezilen, cesur bir enerjinin işaretini bekleyen bir halkın koşullarını ele alırsak, Ehud'un yaptığı gibi hareket etmeyi seçen birinin, şu anda suikastçıya atfettiğimiz kınamaya maruz kalmayacağını kolayca görebiliriz. Fransız Devrimi'nden ve Charlotte Corday'ın eyleminden daha geriye gitmemek için, onu en aşağılık kişiler arasında sayamayız - "güzel, durgun yüzlü" ve görevinin bir vatanseverlik görevi olduğuna inanan o kadın. Yine de, Ehud'u tam olarak savunmak mümkün değildir. Eylemi hainlikti. Öldürdüğü adam meşru bir kraldı ve yönetimine kötü davrandığı söylenmez. Dönemi hesaba katsak bile, Tanrı'dan bir mesaj bekleyerek ayağa kalkan birini öldürmekte tuhaf bir şekilde iğrenç bir şey vardı. Oysa Ehud, kendisinin tamamen İlahi bir araç olduğuna inanmış olabilir. Bunu da görüyoruz ki, Yüce Tanrı'nın büyük adil takdiri böyle bir eylemle
sorumsuzlaştırılmıyor. Anlatıda suikastı haklı çıkaran hiçbir kelime yok; ancak, yapıldığında, İsrail tarihinin gelişiminde
iyiye çevrilmiş bir şey olarak buna yer bulunuyor. İnsanın ihaneti ve şiddeti için hiçbir
savunması yok, ancak olayların
sürecinde barbarca eylem, vahşi suç, tüm insanları ve şeyleri
yöneten Bilgeliğin kontrolü altında gösteriliyor. Ve burada, suçluyu
temizlemese de İlahi takdiri haklı çıkaran konu
açıktır. Çünkü Ehud aracılığıyla İsrail için gerçek bir kurtuluş sağlandı.
Yabancılar tarafından dizginlenen, putperest bir güç tarafından alt edilen ulus,
bir kez daha
yaratıldığı büyük manevi amaca doğru hareket etmekte özgürdü. İsrail'in genel olarak özgürlükten
hiçbir şey yapmadığını, Tanrı inancının canlandığını ve halkın kalbinin baskı zamanlarında özgürlükten ziyade dindar hale geldiğini söylemeye meyilli olabiliriz. Bir bakıma öyleydi ve bu halkın hikayesi herkesin hikayesidir, çünkü
insanlar en iyileri için uyurlar, özgürlüğü kötüye kullanırlar, neden özgür olduklarını unuturlar. Yine de özgürlüğün her övgüsü doğrudur. İnsan en iyiye ulaşmak istiyorsa onu kötüye kullanma gücüne bile sahip olmalıdır. Erkeklik özgürlükte beslenir ve bu nedenle din özgürlükte olgunlaşır. Otokratik yasalar tiranlık anlamına gelir ve tiranlık ruhun adalete, gerçeğe ve Tanrı'ya olan sorumluluğunu reddeder. Zihin ve vicdan yüksek makamlarından uzak tutulur, en büyüklere karşı sorumluluk, iyiliksever görünebilecek bir tiran eli tarafından alt edilir, ruhun alanı, inancın nefes alabileceği bir yer kalmaz; insan kendi gerçek hayatının kendiliğindenliğinden ve neşesinden
uzaklaştırılır. Bu yüzden zorlu mücadelede özgürlüğü kazanmalı ve tamamen Tanrı'ya ait olabilmemiz için kendimizi özgür bilmeliyiz.

Hayatın nasıl ilerlediğini görün! Tanrı insan ırkıyla ilk bakışta erişilemez görünen zirvelere götüren geniş bir disiplin planına göre ilgilenir. Özgürlük bunların ilklerinden biridir ve ancak bu sayede daha yüksek zirvelere ulaşılır. Birçok kişiye sonuçsuz bir şehitlik gibi görünen karanlık ve yorucu mücadelenin uzun çağları boyunca, İlahi fikir tüm mücadeleyle iç içe geçmiştir. Tek bir kör darbe, tek bir
arzulu ruhun acısı boşa gitmemiştir. Tanrı'nın insan için yaptığı tüm bilgelikte, insanın zavallı zayıflığı veya en cüretkar başarısıyla.
Böylece kasvetli vadilerin kaosundan, ırkın Özgürlüğe ve oradan da İnanca tırmanması için bir düzen otoyolu yükseltilmiştir.

Bunu ulusların tarihinde, yolu açanlarda ve izleyenlerde görüyoruz. Açık inancın sahipleri onu
özgürlükle kazanmışlardır. İsviçre'de, İskoçya'da, İngiltere'de, düzen şu şekildeydi:
önce medeni özgürlük, sonra Hıristiyan düşüncesi ve canlılığı. Wallace ve Bruce, Knox'un yolunu hazırlıyor; Boadicea, Hereward, Magna Baronları
Charta, Wycliffe ve Reformasyon için; Morgarten'ı kazanan ve Charles the Bold'u bozguna uğratan İsviçre Kantonları'nın adamları, Zwingli ve Farel'in öncüleriydi. İsrail'in de özgürlük kahramanları vardı; ve hatta
Ehud ve Samson gibi inanç için çok az şey yapan veya hiçbir şey yapmayan ve
ülkeleri için vahşice, haksız yere vuranlar bile, yine de bilinçli olarak
halklarına hizmet etmeyi seçtiler ve bilmedikleri bir doğruluk ve kutsal bir amacın yardımcıları oldular. Onlara karşı her şey söylendiğinde,
İsrail'e getirdikleri özgürlüğün İlahi bir armağan olduğu gerçeği kalır.

Ehud'un İsrail'i yargılamadığı belirtilmelidir. O bir kurtarıcıydı,
ama Tanrı adına yüksek bir görevde bulunmaya hiç uygun değildi. Anlatıda
açıkça belirtilmeyen bir şekilde, Benjamin'in kararlı ruhlarının merkezi haline gelmişti ve onlar tarafından
zorbalara
vurmak için bir fırsat bulması bekleniyordu. Diyebiliriz ki, onun çağrısı
insandı, İlahi değildi; sınırlıydı, ulusal değildi; ve o herhangi bir yüksek liderlik düşüncesine yükselebilecek bir adam değildi. Moablılara
şanssızca haraç ödeyen kabile başkanları, onunla
hiçbir şeyle ilgisi olmayan biri olarak alay etmiş olabilirler. Yine de onların imkansız olduğunu düşündükleri şeyi yaptı. Küçük
yükseliş bir gök gürültüsü bulutunun hızıyla büyüdü ve geçtiğinde,
Moab, bir şimşek çakmasıyla vurulmuş gibi, artık İsrail'i gölgelemiyordu.
Kurtarıcıya gelince, işi görünüşte birkaç gün içinde yapılmıştı, artık tarihte görülmüyor. Ancak yaşadığı sürece,
ismi İsrail'in düşmanları için bir terördü, çünkü bir zamanlar başardığı şeyi,
gerekirse tekrar yapması için güvenilebilirdi. Ve ülke dinlendi.

İşte, nitelikleri büyük olmayan, ancak ruhu ve kararlılığı olan,
ülkelerinin kurtuluşu, kiliselerinin özgürlüğü veya saflığı veya toplumun apaçık bir haksızlığa karşı
uyanması olsun, elde edilmeye değer bir amaca giden yolda tehlikelerden ve yoksunluklardan korkmayan belirsiz kişiler için neyin mümkün olduğuna dair bir örnek. Zenginler ve güçlüler onların himayesini öfkeyle reddeder mi? Hiçbir şey yapmanın imkansızlığı, insanların zihinlerini rahatsız etmenin kötülüğü, İlahi Takdire ve bilge ve eğitimli kişilerin tavsiyelerine itaat etme görevi hakkında söyleyecek çok şey buluyorlar mı? Harekete geçmek için zamanı ve yeri görenler, görevin net çağrısını duyanlar, caydırılmayacaklardır. Görevleri için uygun silahlarla silahlanmışlar - şişman yalan için iki ağızlı gerçek hançeri, kibrin alnına karşı haklı bir küçümsemenin delici taşı, ileri gitme hakkına, başarılı olma hakkına sahiptirler, ancak muhtemelen darbe vurduğunda birçok kişi bunun zamansızlığından yakınırken ve Ehud'un ve onu takip eden herkesin tehlikeli dikkatsizliğini kanıtlarken duyulacaktır. Aynı satırda başka bir tip, Anath'ın oğlu, öküz üvendiresinin adamı olan Şamgar tarafından temsil edilir. O, Filistinlilere saldırmak için donanımlı olup olmadığını düşünmez, sabanla onlara döner, kanı hızla
içine sıçrar. Saldırısının aracı,
kullanıldığı amaç için yapılmamıştır: güç, üvendireyi kullanan kolda ve kendi doğum hakkı, özgürlük için vuran adamın korkusuz iradesindedir. İsrail'in doğum hakkı, başka hiçbir ırkın hizmetkarı olmamaktır. Kuşkusuz, kilise veya toplum için yapılan herhangi bir çabada, insanların nasıl hareket edeceklerini düşünmeleri ve yapılacak iş için kendilerini en iyi şekilde donatmaları iyidir. Hiçbir bilgi, beceri, deneyim kıyafeti hor görülmemelidir. Bir adam dünyaya bilgisizlikle, öğrenmeyle, açık sözlülükle, incelikle daha iyi hizmet etmez. Ancak bizimki gibi bir çağ için ciddi tehlike, gücün 
sadece silahların hazırlanmasında, savaş başlamadan önce sadece tatbikatta harcanması ve gayretin boşa harcanmasıdır.
Tartışmadaki önemli noktalar gözden kaçırılmaya meyillidir ve tüm savaşın döndüğü hayati ayrımlar bir uzlaşma
atmosferinde kaybolup gider. Başlangıçta, İsrailliler
gerçekten de milliyetleri, belirli büyük düşüncelerin aciliyeti ve kahramanların örneği konusunda keskin bir anlayışa sahip olanlar vardır. Milliyetleri
dünyaya dokundukça onlar için giderek daha az önemli hale gelir; büyük düşünceler dar görüşlü ve eski görünmeye başlar; kahramanların
yanlış olduğu
anlaşılır, isimleri heyecanlandırmayı bırakır. Adam artık savaşacak
hiçbir şey görmez, tek umurunda olan teçhizatını mükemmelleştirmeye devam etmektir.
Ona hakkını verelim. Çekindiği şey çatışmanın zahmeti değil, onun kabalığı, savaşın tozu ve sıcağıdır. Artık gönüllü değil, çünkü bir Devlet Kilisesinin onuruna değer veriyor ve eski geleneklerin cazibesini hissediyor. İyi bir din adamı değil, çünkü hiçbir
inanca bağlı olmayacak veya hiçbir okula karşı çıkmayacak. Nadiren herhangi bir
politik platformda görülüyor, çünkü partinin sloganlarından nefret ediyor. Ve bu
en önemsizi. O, bir davası olmayan bir adam, inancı olmayan bir mümin, dünyada yapacak cesur bir işi olmayan bir Hristiyan. Biz onun yumuşak başlılığını seviyoruz; zihinsel özelliklerine, geniş sempatisine hayranlık duyuyoruz. Ama öfkeyle titrediğimizde o çok sakindir;
Öküz üvendiresine atlayıp düşmana saldırdığımızda onun
silahımızı küçümsediğini ve ateşimizle hakarete uğradığını biliriz. Eğer öyle olması gerekiyorsa, köylü sabanla, çoban yamaçla;
deve kılından giysi ve keskin haykırış, Tövbe et, tövbe et!

İsrail, o zaman, demir çağının bu hikayelerinde modern dünyanın erkekliğinin beşiği olarak görünür; İsrail'de gerçek sancak halk için
yükseltilmiştir. Erkekliğin işareti olan özgürlük asil bir şekilde kullanılır ve İsrail'in tarihinde tek yaşayan ve gerçek Tanrı'ya karşı sorumluluk fikri, özgürlüğü yerine getiren ve haklı çıkaran tek şey olarak şekil ve açıklık kazanır. İsrail'in, insanın iradesini yerine getirmesi gereken bir Tanrısı vardır ve bunu
yapmak için özgürdür. Başlangıçta bu Tanrı düşüncesinin İbrani bağımsızlık mücadelesine aşıladığı canlılık fırtınalıysa; Yehova ebedi adaletin görkeminde ve yüce cömertlikte değil, herkesin Dostu olarak değil, ayrıcalıklı bir halkın görünmeyen Kralı olarak görülseydi, yine de özgürlük geldiğinde, her zaman, bazı peygamberlik sözlerinde, bazı İlahi mezmurlarda, Tanrı'nın lütufkar, merhametli, kutsal, değişmez olarak daha canlı bir anlayışı da beraberinde gelirdi; ve tüm hatalara rağmen İbrani, etrafındakilerden daha yüksek kalitede bir adamdı. Beşiğin yanında duruyorsun ve hiçbir vaat, çekecek hiçbir şey görmüyorsun. Fakat burada bebeklik döneminde olan inanca kendini göstermesi için zaman ver, Tanrı vizyonunun genişlemesi için zaman ver ve en iyi insan yaşamı türü ortaya çıkacak ve kendini kuracaktır, başka hiçbir şekilde mümkün olmayan bir tür. Uzun ve harika tarihiyle Mısır, yeni dünyanın ahlaki yaşamına hiçbir şey vermez, çünkü hiçbir insan üretmez. Kralları despotlardır, mezar inşacılarıdır, halkı memnun veya memnuniyetsiz kölelerdir. Babil ve Ninova, İsrail'inkini önemsizleştiren isimlerdir,
ama güçleri geçer ve sadece antikacılar için bazı anıtlar, İbranice bir kaydın bazı doğrulamaları bırakır. Mısır ve Keldani,
Asur ve Pers, özgürlük yoluyla asla insanın gerçek yaşamı fikrine ulaşmadı, asla o yüce çağrının duygusuna yükselmedi veya İsraillileri, genellikle kaba bir fanatik olduğu gibi, bir insan ve insanların babası yapan
Kutsal Olan'a olan o derin hayranlıkta eğilmedi. Mısır'dan, Babil'den, evet, Yunanistan ve Roma'dan insanlığın kurtarıcısı gelmedi, çünkü
varoluşun temel amacını ararken şaşkına döndüler ve onu bulmadan önce düştüler. Hazırlanmış insanlarda, Suriye çölü ile deniz arasındaki dar topraklarda sıkışmış insanlarda, geleceğin İnsanı'nın şekli görüldü ve orada, insan ruhunun en azından, onurunu ve yerini fark etmese bile, hissettiği yerde, Mesih doğdu.

VII.

_EPHRAYM DAĞI'NIN SİBİL'İ._

HAKİMLER iv.

İsrail'de şimdi bir peygamber kadın ortaya çıkıyor, erkeklerin kalpleri sefil ve umutsuz olduğunda, ruhları coşku ve kutsal amaçlarla yanan nadir kadınlardan biri; ve Debora'ya bir ulusun çağrısını duyması için verildi. Dünya çok az peygamber kadın gördü; genellikle kadın, Tanrı adına öğretme ve adaleti uygulama işini ev içi bir çevrede yapar ve ihtiyaç duyduğu tüm enerjiyi orada bulur. Fakat
kraliçeler birçok ülkede sağlam bir sinir ve net bir anlayışla hüküm sürmüşlerdir,
ve ara sıra bir kadının sesi bir ulusu görevine
uyandıran derin bir notaya dokunmuştur. Eski İbrani günlerinde Lappidoth'un karısı Deborah da böyleydi.

Kaderinin farkına vardığında ve hayatının kutsal girişimine başladığında İsrail'de sefil bir esaret dönemiydi.
Merom sularının yakınındaki kuzeydeki Hazor'dan İsrail, Kenanlıların kralı Jabin tarafından yönetiliyordu--adının ilki değildi, çünkü Yeşu daha önce Hazor kralı Jabin'i yenmiş ve onu öldürmüştü. Ehud'un Moab'a karşı kazandığı zaferin ardından gelen barış sırasında, dünyevi işlerle meşgul olan İbraniler, her geçen yıl daha belirgin ve acil hale gelen bir tehlikeyi tahmin edemediler: Kenan'ın eski kalelerinin ve şeflerinin yeni faaliyet ve güce kavuşması. Yeşu'nun yıktığı şehirler yavaş yavaş yeniden inşa edildi, yeniden güçlendirildi ve savaş hazırlıklarının merkezleri haline getirildi. Ülkenin eski sakinleri ruhlarını yeniden kazanırken, İsrail aptalca bir güvene kapıldı. Yahudi olmayanların Haroşet'inde, Karmel'in gölgesinde, Kişon'un ağzına yakın, silah ustaları silahlar dövmekle ve demirden arabalar yapmakla meşguldü. İbraniler neler olup bittiğini bilmiyorlardı veya dikkatlerini çekmesi gereken amacı kaçırıyorlardı. Sonra arabaların ani hücumu ve Kenan birliklerinin şiddetli, karşı konulamaz saldırısı geldi. İsrail, boyunduruğa boyun eğdirildi ve daha da sinir bozucu olan, fethettikleri ve belki de hor gördükleri bir halkın şimdi üzerlerine binmesiydi. En azından kuzeyde İbraniler yirmi yıl boyunca köle olarak tutuldu, ülkede kalmaya zorlandılar ancak ağır haraç ödemeye zorlandılar, birçoğu muhtemelen köleleştirildi veya sadece nominal bir bağımsızlığa izin verildi. Deborah'ın şarkısı ülkesindeki koşulları canlı bir şekilde anlatıyor. Şamgar Filistin sınırında bir temizlik yapmış ve lider olarak ayakta kalmıştı ancak başka yerlerde topraklar Kenanlı yağmacılar tarafından o kadar süpürülmüştü ki otoyollar kullanılmıyordu ve İbrani gezginler vadilerde veya dağlar arasında dolambaçlı ve zorlu patikalarda ilerliyorlardı. Tüm kapılarda savaş vardı ancak İsraillilerin evlerinde ne kalkan ne de mızrak vardı. Savunmasız ve ezilmiş insanlar, kurtaramayan
tanrılara ağlayarak yatıyor, garip bir
çaresizlik içinde sürekli yeni tanrılara yöneliyor, ulusal durum, Cushan'ın ordusunun ülkeyi ele geçirdiği veya Eglon'un Palmiye Ağaçları Şehri'nden yönettiği zamandan çok daha kötü.

Bu baskı döneminden önce doğan Deborah, çocukluğunu ve
gençliğini Issachar'ın bir köyünde geçirdi, evi, gezginlerin hala gördüğü türden, çalı çırpı ve kil ile kaplı kaba bir kulübeydi. Ebeveynlerinin, o zamanın İbranileri arasında yaygın olandan daha fazla dini duyguya sahip olduğuna inanmalıyız. Ona Yehova'nın adından ve yasasından bahsederlerdi ve şüphesiz o da bunları duymayı severdi. Ancak, düzensiz bir şekilde tekrarlanan kısa sözlü gelenekler ve kutsal zamanlara ve görevlere saygının bir örneği dışında, sıradan bir kız çocuğunun hiçbir avantajı olmazdı. Babası bir köyün şefi olsa bile,
ev işlerine yardım ettiği ve sabah akşam pınardan su almaya gittiği veya yamaçta birkaç koyuna baktığı için
onun kaderi zor ve monoton olurdu. Daha gençken Kenanlıların zulmü başladı ve
o da diğerleriyle birlikte tiranlığı ve utancı hissetti. Jabin'in askerleri gelip köylüler arasında özgürce yaşadılar, mallarını
boşa harcadılar. Ürünler belki de Suriye'de olduğu gibi biçilmeden önce değerlendiriliyordu ve bazen yarısı veya daha fazlası acımasız vergi toplayıcısı tarafından süpürülüp götürülüyordu. İnsanlar
tutumsuz ve somurtkan oldular. Askerler ve vergi toplayıcısı daha fazlasını talep etmeye hazırken, kendilerini zorlayarak kazanacakları hiçbir şey yoktu ve bu onları hala yoksulluk içinde bırakıyordu. Ara sıra bir isyan
çıkabiliyordu. Hakaretler ve gasplarla çılgına dönen köy erkekleri
bir direniş gösterirdi. Fakat silahları olmadan, bir liderleri olmadan
ne yapabilirlerdi ki? Kenanlı askerler üzerlerine çullanmıştı; bazıları öldürülmüş,
diğerleri kaçırılmış ve işler eskisinden daha da kötüleşmişti.

Böyle bir zamanda, henüz çocukluğundan yeni çıkmışken, diğerlerinin
evlenmesi ve bir ev hizmetçisi olarak, kocası için çalışıp çabalaması
gereken bir İbrani kızı için pek fazla olasılık yoktu. Fakat o zaman, yüksek ruhluların hayatlarını çıplaklıktan ve ıssızlıktan kurtarmanın her zaman bir yolu olduğu gibi bir yol vardı; ve Debora yolunu buldu. Ruhu halkına gitti ve onların üzücü durumu onu bir kadının kederi ve isyanından daha fazlasına yöneltti. Yıllar geçtikçe geçmişin gelenekleri ona anlamlarını açıkladıkça, daha derin ve daha büyük düşünceler geldi, bu kadar üzgün ve yorgun kabileler için bir umut başlangıcı. Ülkeyi zaferle süpürdükten ve kuzeyi tekrar gölgede bırakan o kaleyi vurduktan sonra. İsrail o zaman Yehova adına ve O'nun yardımıyla zafer kazandı. Açıkça O'nunla yeni bir antlaşmaya ihtiyaç vardı; halk tövbe etmeli ve Rab'be dönmeliydi. Debora bunu ailesinin, kocasının önüne koydu mu? Şüphesiz onunla aynı fikirdeydiler, ancak hiçbir eylem yolu göremiyorlardı, kendileri gibiler için hiçbir fırsat yoktu. Gittikçe daha hevesli konuştukça, köyünün erkeklerini harekete geçmeye teşvik ettikçe, belki birkaçı etkilendi, ancak geri kalanlar umursamazca duydu veya onunla alay etti. Debora'yı o deneme zamanında, uzun boylu ve çarpıcı bir kadın olarak büyümüş, halkının korkakça bir korku gösterdiği veya kölece putperest eğlencelerine katıldığı birçok sahneyi öfkeyle izlerken hayal edebiliriz. Konuşurken ve sözlerinin,
konuştukları kişilerin kalplerini yaktığını gördükçe, güç ve görev duygusu
geldi. Boşuna bir peygamber, bir lider, Yehova'nın bir adamı aradı,
ülkenin kalbindeki bir ateşi yeniden
canlandırmak için. Bir alev! Bu kendi ruhundaydı,
başkalarının ruhlarında da uyandırabilirdi; Yehova ona yardım ederse bunu yapacaktı.

Ancak, yerli kabilesindeki cesur kadın peygambervari bir belagatle Tanrı'ya dönmeyi ve kutsal bir savaş vaaz etmeyi teşvik etmeye başladığında,
tehlike zamanı
geldi. Issachar, Jabin'in subaylarının tamamen gözetimi altında yatıyordu, arabalarından çok korkuyordu. Ve köle bir halkı kurtaracak birinin ihanetten korkması gerekiyordu. Issachar "koyun ağılları arasında yatan güçlü bir eşek"ti; "taşımak için omzunu eğmiş" ve "görevli bir hizmetçi" olmuştu. Amacı olgunlaştıkça güvenli ve nüfuzlu bir yer aramak zorundaydı ve güneye doğru geçerken onu Beytel ile Ramah arasındaki tepeler arasında tenha bir noktada, Ai yakınlarından başlayıp doğuya doğru kıvrılan ve Geba'da sekiz yüz fit yüksekliğinde uçurumları olan kayalık bir geçide daralan vadinin bir köşesinde buldu - Hoşea'nın uzun süre sonra umut kapısı olacağını söylediği Akor Vadisi. Burada, çadırının simgesi olan bir palmiyenin altında, kabileler arasında kehanetlerde bulunmaya, yargılamaya ve manevi güce ulaşmaya başladı. İsrail'de bir kadının Tanrı adına konuşması yeni bir şeydi. Söylediklerinde şüphesiz bir tür sibillik havası vardı ve Yehova'ya yalvaran veya putperestliğe karşı tutkulu bir uyarıda bulunan sesinin derin veya vahşi notaları İbrani ruhunun en ince akorlarına dokundu. Kendini kaptırdığında, Kutsal Olan'ın, Horeb'in kutsal zirvesini yükselttiği güney çölünden görkemle geldiğini gördü; veya yine, geleceğe bakarak, Kenan tanrıları üzerindeki gururlu zaferinde yüceltileceğini, halkının bir kez daha özgür olacağını, topraklarının her türlü putperest lekeden
arınacağını önceden haber verdi. Böylece yavaş yavaş ikamet ettiği yer kabilelerin buluşma noktası, adaletin merkezi, canlanan umudun tapınağı oldu. Adil yönetim için özlem duyanlar ona geldi; Yehova'dan korkanlar etrafında toplandı. Bilgelik kazanarak, kaba bir çağa İlahi yasanın hem görkemini hem de saflığını temsil edebildi, hem düzeni sağladı hem de coşkuyu iletti. İnsanlar onun gibi bir
zekânın ve böylesine iyimser ve korkusuz bir ruhun Yehova'nın bir hediyesi olması gerektiğini hissettiler; ona anlayış veren Yüce Olan'ın ilhamıydı.

Debora'nın peygamberlik sözleri, Yeşaya döneminin standartlarına göre
sınanmamalıdır. Bu kadar sınandığında bazı yargıları başarısız olabilir, bazı
görüşleri çekiciliğini yitirebilir. Daha sonraki peygamberlerin az çok tam olarak ilan ettiği o büyük
ilkelere dair net bir bakış açısına sahip değildi.
Eğitimi, koşulları ve entelektüel gücü, İlahi aydınlanmayı alabileceği dereceyi belirledi. Kendisinden önceki bir kadın, Kızıldeniz'de zafer şarkısının nakaratını yöneten Musa ve Harun'un kız kardeşi olan peygamber Meryem adıyla onurlandırılır. Meryem'in hediyesi, bir günlük kurtuluşun minnettarlığı ve coşkusuyla sınırlı görünür; ve daha sonra, Çıkış'ın coşkusuna olan payının gücüyle, Harun'la birlikte Musa ile eşitlik iddia etmeye kalkıştığında, korkunç bir azarlama onun küstahlığını durdurdu. Meryem ve Debora'yı karşılaştırdığımızda, birinden diğerine, Debora'dan Amos veya Hoşea'ya kadar büyük bir ilerleme olduğunu görürüz. Ancak bu, yalnızca bir zihnin ilhamının, o zihin için yoğun ve geniş olanın, bir başkasının ilhamından çok daha az olabileceğini gösterir. Tanrı, her peygambere Musa ile aynı içgörüyü vermez, çünkü Musa'nın nadir ve muhteşem dehası, sonraki herhangi bir çağda çok azının alabildiği bir aydınlanmayı sağlayabilirdi. Tıpkı Mesih'in Havarileri arasında Aziz Petrus'un, Aziz Pavlus'un onu görevlendirmek zorunda kaldığı en yüksek Hıristiyan yargısından ara sıra sapmalar göstermesi gibi, yine de ilham almaya devam ediyor. Aynı şekilde, Debora'nın da ilahi armağanı reddedilmemelidir, ancak şarkısı düşmüş bir düşman için fazlasıyla insani bir coşkuyla renklendirilmiştir. İsrail'in tarihindeki bu yeni başlangıcı, göksel bir dürtü olmadan açıklamak imkansızdır; ve şüphesiz Debora aracılığıyla bu dürtü geldi. Diğerleri Tanrı'ya dönüyordu, ancak o kabileleri tutan karanlık büyüyü kırdı ve onlara inanmayı ve dua etmeyi yeniden öğretti. Onun palmiyesinin altında yürekten ciddi arayışlar vardı ve
klanların başkanları orada toplandıklarında, Efraim dağlarını aşarak veya Ürdün'ün sığlıklarından vadilere doğru seyahat ettiklerinde,
önce putperestlik günahı için kendilerini alçaltmak, sonra da İsrail'in ihtiyaç zamanında kendilerine düşen ciddi işi kutsal yeminler ve yeminlerle üstlenmekti. Herkes o ciddi buluşmaya gelmedi.
Böyle bir toplantı ne zaman tamamen temsili olur? Yahuda ve Şimeon'dan hiçbir şey duymuyoruz. Belki de çölün dolaşan kabileleriyle kendi dertleri vardı; belki de Kenan tiranlığından diğerleri gibi acı çekmediler ve bu nedenle uzak durdular. Diğer taraftaki Ruben
Ürdün tereddüt etti, Manasse hiçbir sempati belirtisi göstermedi; Hazor kalesi ve Haroşet garnizonu tarafından kontrol altında tutulan Aşer, eylemsizliğin güvenli tarafını seçti. Dan deniz ticareti kurmaya çalışmakla meşguldü. Fakat
Efraim ve Benjamin, Zebulun ve Naftali canlanmada öndeydiler ve
gururla kayıt altına alındı, yerli kabilesi adına, "İssakar prensleri Debora'yla birlikteydi." Aylar geçti; hareket istikrarlı bir şekilde büyüdü, kuru kemikler arasında bir kıpırdanma, bir umut ve amaç dirilişi vardı.

Ve gösterilen tüm özenle bu Kenanlılardan saklanamadı.
Çünkü şüphesiz birkaç İsrailli evinde putperest eşler ve yarı putperest çocuklar casusluk yapmaya ve ihanet etmeye meyilliydi. Erkekler, din talep ettiğinde sempati duymamakla kalmayıp, ciddi hırsları ve kararları engellemek için ellerinden geleni yapanlara herhangi bir bağla kendilerini bağlamışlarsa bu pek de olası değildir. Zamanın ve duyuların putperestliği tarafından yönetilen dünyevi bir zihne sahip bir kadına kendini adamış bir erkek korkunç derecede
uzlaşmıştır. Ona karşı, İlahi yasanın
hızlandırılmış bir duygusunun onu daha fazla hissettireceği görevler üstlenmiştir; onun hayatı üzerinde
hakkı vardır ve onun görüşünde ısrar ederse, onun manevi dezavantajına ve tehlikesine
şaşıracak hiçbir şey yoktur. Ulusal canlanma ve yenilenen düşüncelilik zamanında, birçok İbrani, Baalim'in tarafında olan ve Yehova için yapılan herhangi bir fedakarlıktan nefret eden kadınlarla el ele vererek suçlu olduğu
aptallığı keşfetti. Burada, kilisenin büyük girişimlerine karşı çok fazla ılımlılığın, kayıtsızlığın ve Rab'bin tarafında olduklarını
iddia edenlerin hizmeti esirgemesinin açıklamasını buluyoruz.
Ev içi ilişkilerin
karışıklıkları, dini görevde başarısızlıkla
genel olarak varsayıldığından çok daha fazla ilgilidir. Zorluk ve cesaret kırıklığının ortasında, kısıtlı kaynaklarla, İsrail'in umudu onun üzerindeyken, Debora'nın kalbi ve kafası işlere karşı başarısız olmadı. Savaş için bir generale ihtiyaç duymanın kritik noktasına gelindiğinde, o adama çoktan karar vermişti. Kadeş-Naftali'de, Jabin'in kalesinin hemen yakınında, Merom sularına bakan bir tepede, kuzeyde doksan mil uzaklıkta, Abinoam'ın oğlu Barak yaşıyordu. Kenan başkentinin çevresi ve büyüyen gücünün günlük kanıtları, Barak'ı başarıya ulaşma konusunda iyi bir vaat içeren her türlü girişime hazır hale getiriyordu ve adaletsizliğe karşı duyduğu kızgınlık ve Kenanlıların zulmüne karşı duyduğu hevesli nefretten daha iyi niteliklere sahipti. Zebulun ve Naftali'de cesur bir mizaca ve sağduyuya sahip bir adam olarak bilinen o, Debora'nın yaklaşan mücadele için güvendiği kuvvetin ana gücü olan bu kabilelerden bir ordu birliği toplama pozisyonundaydı. Daha da iyisi, Tanrı'dan korkuyordu. Kadeş-Naftali'ye peygamber, İsrail birliklerinin seçilmiş liderini çağırdı ve ona Yehova'nın çağrısını yöneltti: "Rab sana, Git ve Tabor Dağı'na doğru çekil" demedi mi? Yani, farklı şehirlerden müfrezelerle Tabor Dağı'na "on bin Naftali ve Zebulun adamı" getir. Sisera'nın ordusunun buluşma noktası, Megiddo vadisinin batı ucundaki geçitte, Kishon'un Akka ovasına
geçtiği yerde, Yahudi olmayanların Haroşeti'ydi. Tabor kuzeydoğudan, arabaların ve kalabalığın Barak'ın eline teslim edileceği aynı geniş alana baktı.

Tanrı'nın sözünden şüphe etmeyen Barak bir zorluk gördü. Kendisi için
hiçbir peygamberlik
yeteneği yoktu; savaşmaya hazırdı, ancak bu kutsal bir
savaş olacaktı. En başından itibaren, silaha sarılmalarının özgürlük kadar din için de olduğunu açıkça anlayarak adamları bir araya getirmelerini istiyordu; ve bu nasıl sağlanabilirdi? Sadece Deborah, İlahi çağrıyı ve zafer vaadini ilan ederek ülke boyunca onunla birlikte giderse. Bu noktada çok kararlıydı. "Eğer benimle geleceksen, o zaman
gideceğim: ama eğer benimle gelmeyeceksen, gitmem." Deborah, bu konuyu tamamen erkeklere bırakmak istese de, buna
kabul etti. Debora'ya, seferin onun onuruna olmayacağını, çünkü Yehova'nın Sisera'yı bir kadının eline vereceğini söyler. Onun isteği dışında askeri hazırlıklara katılır. Debora'nın sözlerinde Yael'in eyleminin bir kehanetini bulmaya gerek yoktur. Sisera'nın öldürülmesinin tüm anlatının merkezi noktası olduğu
çok büyük bir alaydır. Debora, "Rab Sisera'yı bir kadının eline satacak" dediğinde, Josephus'un belirttiği gibi, Debora'nın seferin baş kişisi olarak zorla yerleştirildiği pozisyona açıkça gönderme yapılmaktadır. Büyük bir bilgelik ve en gerçek cesaretle kendi alanını
sınırlandırabilirdi. Aynı bilgelik ve aynı cesaretle Barak, halkın gayretinin nasıl korunacağını anlamıştı. Dostça bir mücadele oldu ve sonunda doğru yol bulundu, çünkü şüphesiz Debora hareketin dehasıydı. Birlikte Kedesh'e gittiler, kuzeydeki Kadeş-Naftali'ye değil, Tabor'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Celile Denizi kıyısındaki Kedesh'e.[4] Merkez olarak oradan, kuzey bölgelerinden tenha yollardan, genellikle
belki de geceleyin, Deborah ve Barak birlikte yola çıktılar ve halkın coşkusunu
canlandırdılar, ta ki gölün kıyıları ve aşağı doğru uzanan vadiler binlerce silahlı adam tarafından sessizce işgal edilene kadar.

[4] Conder'in _Tent Work in Palestine_ adlı eserine bakın.

Klanlar sonunda toplandı; tüm kuvvet Kedesh'ten Tabor'un eteklerine savaşa gitmek için yürüyor. Ve şimdi Sisera, tam teçhizatlı olarak, Harosheth'ten Kişon boyunca hareket ediyor, Karmel sırtının oldukça altından yürüyor, arabaları öncüde gürlüyor. Taanach yakınlarında, cephesinin kuzeye doğru oluşturulmasını emreder, Kişon'u geçer ve
bu sırada Moreh'in yamacının ötesinde görülebilen İbranilere doğru ilerler. Muazzam an gelmiştir. "Kalk," diye haykırır Debora, "çünkü bu, Rab'bin Sisera'yı senin eline teslim ettiği gündür. Rab senin önünden gitmedi mi?" Sisera'nın birlikleri, çeşitli yönlerden, şimdi yağmurla şişmiş ve geçilmesi zor olan Kişon nehrine akan derelerin arasına karışana kadar beklemiştir. Yıldırım Şefi Barak, adamlarını ani bir şekilde ovaya doğru götürür, Moreh'in omzuna yakın bir yerde kalır,
burada dereler toprağı kırmaz; ve akşamın çökmesiyle birlikte saldırıya başlar. Arabalar Kişon'u geçmiştir ama
hâlâ bataklıklarda ve bataklıklarda mücadele etmektedirler. Şiddetle saldırıya uğrarlar ve geri çekilmeye zorlanırlar ve azalan ışıkta her şey kargaşadır. Kishon, Kenan ordusunun çoğunu süpürür, geri kalanlar Taanach'ın yanında ve daha ileride Megiddo sularının yanında dururlar. İbraniler daha yüksek bir sığlık bulurlar ve nehrin güney kıyısını takip ederek tekrar düşmana
varırlar. Kasım gecesidir ve göktaşları gökyüzünde parlamaktadır.
Yolları yarı yenilmiş, cesareti kırılmış ordu için kötülüğün bir işaretidirler. Yollarındaki yıldızlar Sisera'ya karşı savaşmıyor mu? Bozgun tamamlanır; Barak dağılmış kuvvetleri Harosheth'e doğru takip eder ve şehrin yakınındaki sığlıkta korkunç bir kayıp vardır. Sadece
yıkılmış bir ordunun parçaları kapıların içinde sığınak bulur.

Bu arada, özünde korkak olan, savaşın sert gerekliliklerine uygun olmaktan çok tören alanına aşina olan Sisera, arabasını bırakır ve adamlarını kaderlerine terk eder, kendi güvenliği onun tek endişesidir. Bunu ararken, Haroşet'e dönmez. Gilboa'dan geçerek Barak'ın terk ettiği bölgeye doğru yol alır. Celile Denizi'ne bakan küçük bir platoda, Kedeş yakınlarında, Sisera'nın güvenebileceğini düşündüğü
Kenitler'in bir yerleşimi vardır. Avlanmış bir hayvan gibi sırtın üzerinden ve geçitten geçerek kara çadırlara ulaşana kadar ilerler ve Jael'den hain bir karşılama alır, "Geri dönün, efendim, geri dönün; korkmayın." Acıklı trajedi bunu takip eder. Korkak, kaçtığı ölümle bir kadının elinden karşılaşır. Jael ona içmesi için fermente edilmiş süt verir, bitkin olduğu için onu derin bir uykuya sokar. Sonra, çaresizce yatarken, çadır kazığını şakaklarına vurur.

Debora şarkısında ülkesinin düşmanının idamını anlatır ve bununla övünür. "Kadınlar arasında kutsanmış olan Heber'in karısı Jael olacak;
çekiçle Sisera'yı vurdu; ayaklarının dibine kıvrıldı, düştü."
Trajedinin her durumunda sevinçten havalara uçarak, Sisera'nın annesi ve hanımlarının onun ganimet yüklü bir muzaffer olarak geri dönmesini beklediklerini ve Haroşet sokaklarında bir daha asla yuvarlanmayacak olan o arabanın tekerleklerini hevesle dinlediklerini anlatır. Bu pasajın tamamına gelince, Debora'nın bilgisi ve manevi
içgörüsü hakkındaki tahminimiz, onun övgüsünü ve yargısını mutlak olarak görmemizi gerektirmez. Dokuz yüz arabanın efendisi, İsrail'in dehşeti üzerindeki büyük zaferi taçlandıran bir eylemde sevinir; O, tek başına o tiranın kariyerini bitiren başka bir kadının cesaretiyle övünüyor; Tanrı'yı ​​bu eylemden sorumlu tutmuyor. Coşkulu rahatlamasının patlaması, yoğun hislerin ifadesi, vatansever kalbin korku ve endişesinden geri tepmesi olarak kalsın. Kendimizi, peygamberin Jael'in eylemini İlahi bir düşüncenin sonucu olarak gördüğü şüphesiyle tartmamıza gerek yok. Hayır: ama Jael'in İsrail'in tarafında olduğuna, sempatisinin Jabin'le olan ittifakı tarafından şimdiye kadar bastırıldığına, ancak onu İbrani davasına hizmet etmek için her fırsatı kullanmaya teşvik ettiğine inanabiliriz. Açıktır ki, Kenite antlaşması çok şey ifade ediyor olsaydı ve Jael kendini buna bağlı hissetseydi, çadırı kaçak için bir sığınak olurdu. Fakat
o İsrail'in düşmanlarına karşıdır; yüreği Yehova'nın halkıyla
savaştadır ve onların kazanmasını istediği
zaferin işaretlerini hevesle beklemektedir. Beklenmedik, şaşırtıcı bir şekilde işaret, tek başına, çılgınca bir sığınak arayan Jabin'in ordusunun kaçan komutanında belirir. "Geri çekil, efendim; geri çekil." İçeri girecek mi? Kendini bir
kadının çadırına mı saklayacak? O zaman ona intikam verilecek. Bu, Sisera'nın kaderinin saatinin geldiğinin bir işareti olacaktır. Misafirperverliğin kendisi bile teslim olmalı; o, bir korkak, bir tiran ve Tanrı'nın bir düşmanına
acımasızca adalet sağlamak için o kutsal yasayı bile çiğneyecektir.

Böyle bir düşünce çizgisi Arap karakteriyle tamamen uyumludur. Çölün ahlaki fikirleri katıdır ve hor görme
hızla acımasız hale gelir. Çadır kadınının çok az yargı unsuru vardır ve
denge dönerek, onun sonucu hızlı ve pişmanlık duymayan olacaktır. Jael
kusursuz bir kahraman değildir; o bir iblis de değildir. Onu anlayan Debora, hızlı düşünceleri, hızlı kararı, vicdansız eylemi açıkça okur ve hepsinin ardında İsrail'e hizmet etme amacını görür.
Bu nedenle Jael'e övgüsü bilgiyledir; ancak kendisi
övdüğü şeyi yapmazdı. Tüm olası açıklamalar yapıldığında, bu bir cinayet, bir kadının yapabileceği vahşi bir vahşi şey olarak kalır ve o günden itibaren Zaanannim çadırları arasında Jael'in lekelenmiş ve gölgelenmiş bir kadın olarak görülüp görülmediğini sorabiliriz, -bir misafire hainlik etmiş biri.

Amaçların araçları meşru kıldığı veya
iyi niyetle kötülük yapabileceğimiz ahlaki ders burada bulunamaz; bu asla bir İncil doktrini olmamıştır ve olamaz da. Aksine, amacın aracı meşru kılmadığını açıkça yazıldığını görüyoruz. Sisera yaşamaya devam etmeli ve elinden gelenin en kötüsünü yapmalı
herhangi bir ruh ihanetle kirletilmemeli veya herhangi bir el cinayetle
kirletilmemeli. İnsan haşereleri, insan akrepleri ve engerekler var. Hristiyan toplumu onlara bakmalı, onlara bakmalı mı? Cevap şu ki
İlahi takdir onlara bakıyor ve onlara bakıyor. Sonuçta onlar insan,
Tanrı'nın yarattığı, hala umutları olan, İlahi lütuf korumasaydı ve kurtarmasaydı diğerlerinden daha kötü
olmayacak insanlar. Hristiyan toplumu, tehlikede olan, acı çeken,
insanlara özgü herhangi bir aşırılıkta olan bir insanın, iyi mi yoksa kötü mü olduğu sorulmadan, bir insan olarak
yardım edilmesi gerektiğini haklı olarak doğruluyor. Peki ya adalet ve insanın adaleti uygulaması? Bu, kutsal bir dinginlik,
kişisel duygu, ölümlü tutku ve
cehalet seviyelerinin üzerinde bir yükseliş talep etmeleridir. Hukuk, özel, ani, düşüncesiz bir
yönetim olmamalıdır. En kötü suçlunun yargılanması, hükmün verilmesi, adaletin
infazı ancak en ciddi ve düzenli şekilde yapılabilir. Tüm sanıklar ve şüpheliler ve tüm kötülük yapanlar açısından bu hukuk anlayışına ulaşmış olmak, Hıristiyan döneminin en büyük
kazanımlarından biridir. Hakimler çağında adalet
idealine benzer bir şey aramamıza gerek yok; o zamanlar, kınamamız gereken
şevkle ve dürüstçe övülen işler yapıldı. Bunların iyi şeyler
yaratması amaçlanmıştı, ancak insan şiddetinin toplamı onlar tarafından
arttırıldı ve daha sonraki zamanların ahlaki reformcuları için daha fazla iş yapıldı. Ve Jael'in
işine geri dönersek, bunun İsrail'e intikamdan başka bir şey vermediğini görüyoruz. Aslında ordunun ezici yenilgisi Sisera'yı güçsüz, itibarsız, efendisinin hoşnutsuzluğuna açık bıraktı. İsrail'e daha fazla
zarar veremezdi.

Bir nokta kalıyor. Hayatın bizi sürekli olarak dikkatli bir şekilde düşünmeye zaman ayırmadan hareket etmemiz gereken anlara getirdiği, geçmişimizin ruhunun ani bir eylem veya kader sözüyle
birdenbire ortaya çıktığı vurgulanıyor. Sisera'nın geçmişi onu panik içinde tepelerin üzerinden Zaanannim'e doğru sürükledi. Jael'in geçmişi onunla birlikte çadırın kapısına geldi; ve o trajik anda birbirlerine baktıklarında ikisi birden, hiçbir uyarı olmadan, yılların her düşüncesi ve tutkusunun bir yolunu açtığı bir krizin içindeydiler. Burada kendini beğenmiş bir adamın kendini şımartması sorunuyla karşılaştı. Burada, disiplinsiz, aceleci, bir eylemde bulunmanın yollarını
göz önünde bulunduran kadın, ele geçirilmiş biri gibi ölümcül darbeye doğru hareket eder. Bu,
sık sık delilik dediğimiz türden bir şeydir ve yine de bu tür delilik, erkeklerin ve kadınların
yapmayı seçtikleri şeyin ifadesidir. Burada bir dürtüye, orada bir arzuya gelişigüzel izin verilmesi,
birikmiş güçlerinin keskin veya korkunç bir şekilde
ortaya çıktığı fırsat gelene kadar pek bir şey ifade etmiyor gibi görünür. Geçmişin gevşekliği böylece kendini ilan eder; ve
diğer yandan, genellikle bir vahiy anına iyi bir
toplanma olur. Uzun yıllar boyunca dindar cesaretle, sabırlı iyilikseverlikle, yüce ve asil düşüncelerle kendini güçlendiren ruh, bir gün, kendi şaşkınlığına, cömertçe cüretkarlığın veya kahramanca
gerçeğin zirvesine
sıçrar. Öngöremediğimiz krizlerin sonucunu biz belirleriz.

VIII.

_DEBORAH'IN ŞARKISI: İLAHİ BİR GÖRÜŞ._

HAKİMLER v.

Deborah ve Barak'ın şarkısı iki katlıdır, ilk bölüm, on birinci kıtayla sona erer, hazırlık ve canlanma zamanında yükselen umut ve dindar cesaretlendirmenin bir ilahisi, diğeri ise hevesli vatanseverlik ve savaş heyecanının sıcak nefesiyle
titreyen bir savaş ve zafer şarkısı. İlk bölümde Tanrı, eskiden ve uzaktan İsrail'in Yardımcısı olarak kutlanır; O, şarkıcının sevindiği hareketin kaynağıdır ve O'nun övgüsünde kıtalar doruğa ulaşır. Ancak
insan doğası, büyük ve kesin zaferden sonra, ikinci bölümün canlı dokunuşlarında kendini gösterir. İçinde insanların yaptıklarından daha fazlası anlatılır ve düşmüş olanlar için pitoresk ateşli bir coşku vardır. Kişi, Debora'nın, kendisi de çocuksuzken, oğlunun yenilgisi ve ölüm haberini duyduğunda başına gelen mutlak ıssızlıktan dolayı Sisera'nın annesiyle övündüğünü düşünebilir. Ancak bu ruh hali aniden sona erer ve şarkı, dostları O'nun yardımlarıyla neşe ve güce kavuşan Yehova'ya geri döner.

İki katlı şarkının asıl ilgi çekici yanı, dinsel renginde yatmaktadır, çünkü burada yargıçların İsrail'inin dindar şevki en iyi şekilde ifade edilir.
Bir bütün olarak, ahlaki olmaktan çok vatansever, dinsel olmaktan çok savaşçıdır ve bu nedenle şüphesiz zamanın mizacını yansıtır.
Bu şarkıda İsrail'in Tanrı'ya ve Tanrı'nın İsrail'e olan ilişkisi hakkında hangi fikirleri buluyoruz, İlahi karakter hakkında hangi kavramları buluyoruz? Yehova, yalnızca İbranilerin Tanrısı olarak anılır ve övülür. Kenanlılara karşı hiçbir ilgisi veya onlara karşı şefkati yok gibi görünüyor. Yine de İlahi gidişin ihtişamı cesur ve çarpıcı imgelerle ilan edilir ve insanların yüksek kararları açıkça Yüce Tanrı'nın Ruhu'na kadar izlenir. Tanrı'ya olan görev, ülkeye olan görevle bağlantılıdır ve en azından İsrail'in Yehova olmadan hiçbir şey olmadığı ve halklar arasında bir yere sahip olma hakkı olmadığı öne sürülür. Ulus, Göksel Kralı'nın ihtişamı için, O'nun gücünü ve doğru eylemlerini duyurmak için var olur. İsrail'in yarı barbarlık dönemine ait bir savaş şarkısında buna benzer bir tür belirsiz bir vaat taşımaz. Berrak ve ışıltılı bir şekilde aktığı kaynaktan, daha şefkatli müzik ve daha kutsal özlemle, manevi umut ve Mesihçi barış için cömert arzu şarkıları gibi başka şarkılar gelecektir. * * * * *

1. İlk dini nota, açılış
Hallelujah olarak adlandırılabilecek olanda vurulur, ancak "Rab'bi övün" nidası, İbranice'de, daha sonra kutsal şarkının büyük nakaratı haline gelen şey değildir.

"Önderler İsrail'de önderlik etti,
Halk gönüllü olarak kendini sundu:
Yehova'yı övün."

Burada sadece İlahi Takdire inanmak yoktur. Bu, insanların ruhlarını etkileyen Tanrı'nın manevi varlığına ve gücüne olan inançtır. Debora,
en sonunda, dikkatsiz insanları uyandırmak için uzun çabalar sarf ettikten sonra,
birbirlerinin
kendisine yalvaran ve tepeler arasında çadırını arayan
birbirlerini gördü mü?
İssakar ve Zebulun reislerinin savaş gününde eksik olmayacaklarına dair yeminlerine tanık oldu mu? Kendisine değil,
İsrail'in Tanrısına atfedilen yeni mizaçtır. Kendi yüreğine dokunan Yehova,
şimdi birçok başkasına dokundu. Yıllarca,
aralarında yaşadığı insanlardan gelenlerden daha kutsal etkilerin farkındaydı.
Gizlice, yüreğinin sessizliğinde,
kendisini etrafındaki hiç kimsenin paylaşmadığı düşünceler tarafından ele geçirilmiş bulmuştu. Bunları gayet iyi hesaplamıştı.
Yehova onunla konuşmuştu, Yehova hâlâ halkına önem veriyordu,
onları esaretten kurtarmayı bekliyordu. Ve şimdi, onun peygamberlik çığlığı diğer ruhlarda yankı bulduğunda, uyuyan adamlar ayağa kalkıp amaçlarını ilan ettiğinde, özellikle de bu taraftan ve o taraftan cesur gençlerin ve kararlı yaşlıların grupları ona geldiğinde - Karmel yamaçlarından, Gilead tepelerinden - gözlerindeki umut ateşi, enerji ve bağlılığın yükselişini kendi ruhunu harekete geçiren Ruh'un eserinden başka nasıl açıklayabiliriz? Tüm övgü Yehova'yadır.

Günümüzde Tanrı'nın her iyi arzunun ve doğru çabanın kaynağı olduğuna, cömertlerin hayırseverliğini, sevenlerin şefkatini, gerçeklerin sadakatini ilham ettiğine dair bir inanç ikrarında bulunmak yeterince yaygındır. Fakat eğer inancımız derin ve gerçekse, bizi gerçekte Yaşam olan O'na normalde hissettiğimizden çok daha yakınlaştırır. Tanrı'nın varlığı ve enerjisi bu anlayışa sahip olanlara güvence altına alınmıştır. İnsanın insana yaptığı her iyilik, İlahi yaşamı inkar etmenin
hiçbir gücünün olmadığı bir tanıklıktır. Uzaklarda araştırma yapan akıl, sadece tarihin ovalarında aralıklarla görülen, sonra bataklıklarda veya kayalık zeminde kaybolan
Kudretli Bir Varlığın birkaç belirsiz ve belirsiz ayak izini seçse de, her insan yaşamında İlahi lütuf ve bilgeliğin günlük kanıtları bulunmalıdır. İyi, doğru, asil olan sürekli olarak insanlara hitap eder, insanları bulur; ve bunlar aracılığıyla Tanrı onları
bulur. Cömert bir söz söylendiğinde, Tanrı duyulur. Bir eylem sevgiyle, saflıkla, cesaretle veya merhametle yapıldığında, Tanrı görülür. İnsanlar
uyuşukluktan, yozlaşmadan ve şımarıklıktan
ayağa kalkıp yüzlerini görevin
sarpına çevirdiğinde, Tanrı ortaya çıkar. Dünyanın kurtuluşu için güvendiğimiz Kişi, iman algılasa da inançsızlık inkar etse de, Kendisini asla tanıksız bırakmaz. İnsan hikayesi, tüm iyi olanların ilerlemesinin, evriminin çağdan çağa ilerlediği İlahi bir aciliyeti ortaya koyar. İnsan hiçbir zaman doğaya veya kendisine yalnız bırakılmamıştır. Doğaüstü olan her zaman hayatıyla karışmıştır. Sık sık direnmiştir, isyan etmiştir; ancak vicdan durmamış, Tanrı geri çekilmemiştir. Yehova'nın bu yaşayan enerjisi, yalnızca geçmişe ait olmakla kalmayıp İsrail'in yeni şevkinde keşfedilmiştir, Debora gördü ve vahiy sayesinde zamanından çok önceydi. Halkın taze yaşamı, bu kadar çok kişinin büyük davaya gönüllü olarak kendini adaması için, İsrail'in Ebedi Dostuna övgüler yağdırdı. 
2. Bir sonraki pasaj göklerde bir önsöz olarak adlandırılabilir. Kısmen
tarihsel, esas olarak Yehova'nın halkı için asırlardır süren çalışmasının bir vizyonudur. Şarkı, çakan ve yuvarlanan kelimelerle En Yüce'nin görkemli
gelişini, doğanın O'nun varlığıyla hareketlenmesini, dağların O'nun
ayakları altında sallanmasını anlatır.

İlahi Majestenin tahtı peygambere Seir'de görünür.
Güneydeki tepelerin ötesine bakar ve çölün ötesine, Tanrı'nın gök gürültüsüyle konuştuğu ve Kendisini Yasa'da ilan ettiği o gizemli yere geçer. İmgeler deprem ve şiddetli yağmurla birlikte gelen korkunç bir şimşek fırtınası fenomenine işaret eder. Bunlar, doğaüstünün en çarpıcı doğal sembolleridir ve kıtanın materyallerini oluşturur. Belki de şarkı söylenirken bile Sina'nın gök gürültüsü,
gökyüzünü sallayan ve tepelerin arasında yuvarlanan büyük bir fırtınada yankılanıyor.
Dışsal işaretler, kabileleri
ürküten ve harekete geçiren İlahi güç ve otoritenin yeni izlenimlerini temsil ediyor. Uzun yıllardır hiçbir ses duymadılar, Tanrı'nın hiçbir belirtisini görmediler. Babalarını esaretten kurtaran, onlarla çölde yürüyen O,
unutuldu; ama O geri döndü, yine onlarla birlikte.
Peygamberin görevi, Tanrı'nın varlığını kutlamak ve insanların donuk ruhlarında O'nun ihtişamına dair bir his uyandırmaktır. Sina bir zamanlar Tanrı'nın önünde titredi ve dehşete düştü. Tabor'un yanında sadece bir höyük olan büyük zirve,
volkanik bir ışıltı ve coşkuyla aşağı doğru aktı. Deborah'ın fırtınada gelişini duyduğu,
muzaffer ayakları Efraim tepelerini sallayan O'dur. Halk Krallarını terk mi etti? Onu arasınlar, şimdi ona güvensinler. Kanatlarının gölgesinde sığınak vardır; oklarının ve gökten yağdırdığı şiddetli sellerin önünde kim durabilir?

Eski zamanlardaki İsrailliler için tüm doğal olayların -bir fırtına, bir kasırga veya bir sel- olağandan daha fazla öneme sahip olduğu iyi söylenmiştir. "Cennetin Tanrısını herhangi bir maddi formda tanımak ve kavramak veya göklerde bile varlığının ve gücünün herhangi bir sürekli sembolüne tapınmak yasaktı, ancak ruhunda görünmez varlığının tezahürlerini daha fazla özlüyordu, İsrail'in zihni görünmeyen Göksel Varlığın doğasında herhangi bir ipucu, gizemli yollarına dair herhangi bir bakış için sürekli gergindi ve İlahi teşvik ve dürtü maddi dünyadan geliyormuş gibi göründüğünde cesareti çok daha yüksek bir seviyeye yükseldi."[5] Baal ve Aştarot imgelerinden İsrail dönmüştü; Peki Göksel Kralları neredeydi? Cevap, Debora yuvarlanan gök gürültüsünün ortasında, "Efendim, Sen Seir'den çıktığında, Edom tarlasından çıktığında, yeryüzü titredi, gökler de düştü. Dağlar Yehova'nın huzurunda aşağı aktı." diyebildiğinde
harika bir güçle geldi. Eğer
insanlar, babalarına yapılan İlahi görkemin
açıkça gösterilmesini
düşünselerdi, Tanrı'nın bir kez daha gökte ve yeryüzünde Hükümdar olduğunu
anlayacaklardı. O zaman cesaret canlanacak ve Yüce Olan'ın
inancıyla zafere doğru ilerleyeceklerdi.

[5] Ewald.

Peki bu inançta bir akıl unsuru, gerçekle bir uyum var mıydı? Bu hayal ürünü mü yoksa başka bir şey değil mi, bir ulusu uyandırmaya hevesli ateşli bir ruhun şiirsel uçuşu mu? Burada çarpıcı doğa olayları ile göklerde taht kurmuş, peygamberin varlığını üstlendiği, itaat iddiasının zihnini meşgul ettiği İlahi Kişi arasında keyfi bir bağlantı mı kuruluyor? Böyle bir soruda çağımız şüpheciliğini dile getiriyor. Bilimin, pozitif bilimin çağıdır. Yüzyıllardır fenomenali anlama göreviyle uğraşan araştırma, sonunda bize dünyayla ilgili neye inanmamız gerektiğini -- neye _inanmamız_, gözlemlememiz gerektiğini -- söyleme hakkını edindi, çünkü bu yeni bir inançtır ve burada karşımızda duran başka bir şey değildir. Birisi, "Dünyanın yönetimi," der, "dünya dışı bir zeka tarafından değil, kozmik güçlerde ve onların ilişkilerinde içkin olan bir zeka tarafından belirlenmiş olarak düşünülmelidir." Başka biri şöyle diyor: "Kuvvetler olarak adlandırdığımız özellikleriyle dünya veya madde sonsuzluktan beri var olmalı ve sonsuza kadar var olmalıdır - tek kelimeyle, dünya
yaratılmış olamaz... Doğal kuvvetlerin sürekli değişen eylemi, ortaya çıkan ve yok olan her şeyin temel nedenidir." Ya da
yine, zaman olarak en son olmasa da, mizaç olarak tamamen modern olan, şunu görüyoruz: "Bilim, halkların çocukça inançlarının tüm konumlarını yavaş yavaş ele geçirdi; gök gürültüsünü ve şimşeği
tanrıların elinden kaptı. Eski zamanların Titanlarının muazzam güçleri
insanın parmakları tarafından kavrandı. Açıklanamayan, mucizevi ve doğaüstü bir gücün eseri gibi görünen şeyin, bilimin dokunuşuyla, daha önce bilinmeyen doğa güçlerinin etkisi olduğu kanıtlandı. Olan her şey doğal bir şekilde gerçekleşir, _yani_, yalnızca var olan malzemelerin ve onların içkin doğal güçlerinin tesadüfi veya gerekli koalisyonu tarafından belirlenen bir
modda." Burada dogma, ince bir enerjiyle inanca
dayatılıyor; ve yargı verildiğinde daha ne söylenebilir--"Gökleri aradım, ama hiçbir yerde bir Tanrı'nın
izlerini bulamadım"?

Hiçbir İbranice kahin şarkısının bu modern
bilgeliğe dayanamayacağı, İncil inancının batıl inancının yükselen güneşten önceki yıldız ışığı gibi
yok olacağı övünmesini duyuyoruz. Her görüş bilime boyun eğecek. Ama bekleyin.
Sonuçta bu, inanca karşı dogmatizm, otoriteye karşı otorite ve
biri diğerinden çok daha düşük bir bölgede, çok daha düşük yaptırımlarla. Doğa bilimi, evrenin gözleminin mevcut sonucunu, araştırmanın kısa, yüzeysel ve
bütünün küçük bir köşesiyle sınırlı olduğunu ilan eder. Yine de bu kurtuluşlar, varoluşla ilgilenen bilimin üstüne konulmalıdır en yüksek
düzey, ruhsal, yaşamın ve vicdanın en derin sorunlarını çözmek,
insanların deneyiminde sürekli destek bulmak. İddia
biraz büyük; hizmetin kanıtından yoksun; doğrulamadan yoksun.
Bilim, ergenliğinin doğası gereği, büyük övünmeler yapıyor. Ama
hangi noktada, İşte nihai gerçek, işte kesinlik demeye cesaret edebilir?
Doğal
bilimin, sadece birkaç mil boyunca bir akarsuyun yüzeyini izlediğini,
ebedi tepeler arasında çok uzaktaki pınarların ve
sonsuz okyanusa akan suyun asla görülmediğini iddia ettiğimizde, keşfedene olan borcumuzu reddetmiyoruz. İnanmakla
alay mı ediliyoruz? Bizi alaya alanlar, bilgeliklerine güvenmeden önce, kendi paylarına çıkarımdan daha fazlasını sağlamalılar. Bu kadar çok çağrılan "Güç", bilimin tanımları açısından şu ana kadar nedir?
Gördüğümüz etkiler; Güç asla. Gücün doğasına ilişkin tüm ifadeler
saf dogmadır. Maddenin zorunlu ve ebedi yasaları olduğu ilan edilir. Bunları zorunlu kılan nedir ve bunların
sonsuzluğunu kim kanıtlayabilir? İnsanlar bu tür sözcükleri kullanarak maddi araştırmanın
sonsuzca ötesine geçerler - çıkarım yaparlar - iddia ederler. Doğa bilimi alanında hiçbir şeyin
sonsuz olduğunu iddia edemeyiz ve hatta _zorunluluk_ bile hiçbir güvencesi olmayan bir kelimedir. Sadece ruhta, ahlaki fikirler alanında, kalıcı olana, zorunlu olana, sürekli gerçekliğe sahip olana
ulaşırız. Ve evrensel Yaratıcı, güç ve yaşam Kaynağı, Tek Ajan, ebedi, ölümsüz ve
görünmez Kral olarak Tanrı'ya olan inancımız burada kök ve güç bulur.

Materyalizm ile dini inanç arasındaki savaş, bir tarafta gerçeklerin, diğer tarafta çıkarımların ve hayallerin dizildiği bir savaş değildir. Dizi, dediğimiz gibi, gerçeklere karşı gerçeklerden oluşur ve
çok büyük bir değer
farkına sahiptir. Bulutlardaki elektrik, yeryüzündeki elektrikle dengede olmadığında, belirli koşullar altında bir fırtınanın olduğu yerleşik bir sıra mıdır? Kesinlikle daha yüksek bir an sırasıdır ki, insanların zihinlerini doğruluk duygusu ele geçirdiğinde, kötülüğe karşı ayaklanırlar ve bir devrim olur. Orada doğal güçler, burada ruhsal güçler işler. Fakat sonsuzluğun göstergesi hangi taraftadır? Bu sıralardan hangisi evrenin düzenine bir anahtar
verme iddiasında daha iyi bulunabilir? Elbette, çağların evrimi, şimdiye kadar, insanın gerçeği, adaleti, iyiyi bilme ve hizmet etme yeteneğiyle zirveye ulaştıysa, zihninin ve hayatının bu gerçekleri
farkına varabileceğimiz en yüksek şeydir ve eğer varsa, bunlarda tüm bilginin anahtarını, tüm fenomenlerin nedenini bulmalıyız. Evrim biliminin kendisi buna katılmalıdır. Doğanın hareketlerinde sabitliğe ve kesinliğe doğru hiçbir ilerleme bulamayız. Doğa
çalışır, insanlar doğayla birlikte veya ona karşı çalışır; ancak şeylerin akışı
süreklidir; değişimden kaçış yoktur. Manevi yaşamın çabalarında durum böyle değildir. Eşitlik, doğruluk, saflık için çabaladığımızda, İlahi olarak adlandırmamız gereken değişmez düzenin anlık görüntülerini yakalarız. İşte sonsuzluğun göstergesi; ve araştırdıkça, deneyimledikçe kesinliğe ulaşırız, daha büyük
görüşe, daha büyük inanca ulaşırız. Kalıcı olan, görünen ve geçenin
üzerinde açıkça yükselir.

Deborah'ın şarkısına ve Tanrı'nın şiddetli fırtınada
gelişine ilişkin vizyonuna geri dönersek, Teizmin pratik değerini görürüz. Harika bir fikir, kapsamlı ve görkemli, düşünceyi sembol ve değişimin ötesine, Her Şeye Gücü Yeten Rab'be götürür. Olayları "Doğa"ya atfetmek kısır bir düşünce biçimidir; yaşam için hiçbir şey yapılmaz. Olayları çeşitli insanüstü kişilere atfetmek, aranan dini fikri sınırlar ve zayıflatır; yine de kişi değişken olanda kaybolur. Teizm, ruhu her iki kötülükten de kurtarır ve onu sert ama çekici bir şekilde özgürce yukarı doğru bir yola koyar. Bu yolla İbrani peygamber, insanları sorumluluk ve ibadette bir araya getiren yüksek ve verimli kavramlara yükseldi. Ebedî olan her şeyi yönetir, her değişimi yönetir; ve o ebedi olan Tanrı'nın kutsal iradesidir. Doğanın itaat ettiği her şeye gücü yetme, hakkın her şeye gücü yetmesidir. Tanrı'ya dönen İsrail, O'nun doğal dünyanın korkunç veya nazik hareketlerinde halkının yardımına geldiğini görecektir. Bizim görüşümüz bir anlamda İbrani kahininin ötesine uzanır. Doğal olaylarda açıklanan amacın biraz farklı olduğunu görüyoruz. Algıladığımız şey, ayrıcalıklı bir ırkın korunması değil, insanlığın disiplinidir. Bizimki, İbrani inancının bir genişlemesidir ve daha geniş kapsamlı ve daha uzun süreli bir kurtarıcı işle meşgul olan aynı İlahi iyiliği ortaya koyar.

İyi, doğru, haklı olanların yenilmez olup olmadığı hala aramızda şüphe konusudur. Tanrı'ya hizmet etmek için yola çıkanlar, genellikle lütufsuz kalabalık tarafından aşağı çekilir. Çağdan çağa Tanrı'nın üstünlüğü sorunu askıda kalır ve insanlar, en
iğrenç kötülük adına, en iyilerle sorunları denemekten korkmazlar. Öyle olsun.
İlahi iş yavaştır. En iyilerin bile güç sahibi olabilmeleri için disipline ihtiyaçları vardır ve Tanrı, ateizme karşı argümanını
taşımak için acele etmez. Zaman bolluğu vardır. Kötülüğe meyilli olanlar veya yalanlarla
yanıltılmış olanlar, kendilerini iyi bir davanın askerleri olarak görmelerine rağmen yanlış tarafta olanlar birçok alanda kazanabilirler, ancak
kazandıkları şey uzun vadede kayba dönüşecektir ve kaybedenler ve düşenler gerçekte galip gelenlerdir. Başarıdan daha iyi olan yenilgiler vardır. Bu dünyanın tarihine ait olmayan diğer çağlar henüz başlamadı,
ve her zekaya, hayatını doğruluk ve sevgi için, Tanrı'ya ve insana sadakatle geçiren tek kişinin zafer kazandığı keşfi gelecektir.

3. Deborah'ın şarkısının son kıtasının, açık bir ahlaktan ziyade inancı ifade ettiğini, İlahi karakterin gerçek bilgisini sergilemekten ziyade manevi bir geleceğe işaret ettiğini kabul edelim. Rab'bin doğru eylemlerini duyuyoruz ve nota hoş karşılanıyor, ancak büyük olasılıkla düşünce, İsrail'in düşmanlarını ele geçiren cezalandırıcı adalet ve cezadır. Soyluların ve halkın kalıntısı aşağı indiğinde - cesur ve sadık adamların kalıntısı - asla İsrail'i istemeyen - Rab onlarla birlikte aşağı iner, Rehberleri ve Güçleri. Meroz lanetlenmiştir çünkü sakinleri Yehova'nın yardımına gitmezler. Ve son olarak Sisera'ya şan duyulur çünkü o İsrail'in Görünmeyen Kralı'nın düşmanıdır. Güven vardır, bağlılık vardır ama manevi görüşün genişliği yoktur. Ancak, savaş ruhu ve zaferin sevinciyle dolu bir şarkının din idealini solumasının beklenemeyeceğini unutmamalıyız. Şarkıcının zihni, zamanın koşulları, telaş, zafer tarafından çok fazla heyecanlandırılmıştır ve daha yüksek temalara odaklanmaz. Dövüşmek
gerektiğinde, bu saatin ana işidir, meşgul olanlar için başka bir şey olamaz. Özellikle sinirsel dayanıklılığın alışılmadık bir
seviyesine gerilmiş bir kadın, olaylara ve
kendi yeni ve garip pozisyonuna dalıp giderdi; ve endişenin gerginliğinden, kurtuluş ve kişisel haklı çıkarma duygusu dışında her şeyin
kaybolduğu keskin ve tutkulu bir coşkuya hızla geçerdi.
Yaşam ya da ölüm, özgürlük ya da yıkım meselesi olan şey
geçtiğinde, sevinç aniden yükselir, erkeklerin yiğitliğindeki sevinç,
İlahi yardımın doluluğu; ne peygamber ne de savaşçılar
adalet ve merhamete kayıtsız değillerdir, ancak burada bunlardan bahsetmezler.
Yoğun bir vatanseverlik ve dindarlığa sahip bir kadın olan Deborah, Tanrı ve ülkesi için büyük cesaret gösterdi;
aşağılık bir şeyden acizdi. Megiddo sularında savaşan ve savaşın sıcağında düşmanlarını acımasızca öldüren adamlar, barış zamanında insanlığın görevlerini biliyorlardı ve şüphesiz savaş bittiğinde öldürülenlerin dul ve yetimlerine karşı nezaket gösteriyorlardı. Yehova'yı tanımak ve O'na hizmet etmek, kaba bir çağda ahlaki kültürün bir garantisiydi; ve İsrailliler O'na döndüklerinde, Baal ve Astarte'nin müritleriyle davranış açısından çok olumlu bir tezat oluşturmuş olmalılar. Benzer bir durum için Oliver Cromwell'e dönebiliriz. Bristol'un basılmasından sonra yazdığı mektupta, Parlamento gücünün cesaretinin şiddetle sınandığı kanlı bir eserde, Cromwell zaferi şu terimlerle Tanrı'ya atfeder: "Bu hizmette çalışanlar, bu şehri sizin için elde edenin inanç ve dua olduğunu bilirler. Tanrı, kötülük yapanların dehşeti ve iyilik yapanların övgüsü için kılıcı Parlamento'nun eline verdi." Birçok evi ıssız bırakan zaferden, tüm şükranla kabul edilmesi gereken merhametler olarak söz eder. "Tanrı bize karşı iyiliğiyle fazlasıyla doludur ve doğruluk ve barış bir araya gelene ve bu zavallı krallığın mutluluğu için görkemli bir eser ortaya çıkarana kadar yorulmayacaktır." Yazışmalarını okuduğunuzda, adamın cömert bir yüreğe sahip olmasına ve merhametli Mesih'in yeminli bir hizmetkarı olmasına rağmen, kraliyet birliklerine karşı hiçbir şefkat duymadığını görürsünüz. Bunlar, dindar bir adamın savaşmak zorunda olduğu düşmanlardır; onların katledilmesi korkunç bir zorunluluktur.

Şu anda eski İbrani inancının ahlaki değerini mümkün olduğunca küçümsemek modadır. Yetkili bir tonda bize İsrail'in Yehova'sının sadece başka bir Kemoş veya diyelim ki saygın bir Baal, ahlaki değeri olmayan bir varlık, aslında İsrailliler tarafından koruyucuları olarak tapınılan sadece bir güç adı olduğuna dair güvence veriliyor. Halkın tarihi bu eleştirel olmayan teoriyi çözüyor. İsrail'in dini daha yüksek bir ahlakı desteklemiyorsa, Yehova'nın inancı tamamen sekülerse, İsrail nasıl oldu da Moavlılar, Kenanlılar, Midyanlılar ve Filistinlilerle uzun süren çatışmadan bir ulus olarak çıktı? İbraniler, onları bastırmak veya kovmakla ilgilenen uluslardan sayı, birlik veya askeri beceri açısından üstün değildi. İsraillilerin bir tür avantajlı zemini olmalı. Neydi bu? İnsan ile insan arasındaki adalet,
ev içi onur, insan hayatına özen, bir miktar özveri, -en azından bunlar, dini ayinlerinin tüm saflığı gibi-
onların mirasıydı; bunlar sayesinde Ebedi'nin bereketi üzerlerine
indi. Kutsal antlaşmanın görevlerine ve inancına geri dönmeden, tövbe ve umutla O'na asla geri dönülemezdi. Bu nedenle, Debora savaş şarkısını söylerken ve düşmüş Sisera için
coşurken, onun ve halkının zihninde yeni özgürlüklerini haklı çıkaran ahlaki bir amaç sıcaklığı gizlidir. Bu ulus
yine militan bir kilisedir. İnsanların kalpleri genişler ki Tanrı içlerinde
yaşasın. İsrail'in zaferi, yenilenlerin iyiliği için olmayacak mı? Yehova'nın halkı, kudretiyle güneş gibi ilerleyip, etrafındaki topraklara nazik bir ışıltı
yaratmayacak mı? Debora'nın şarkısında bu kadar ince bir görev anlayışı bulmak neredeyse imkânsızdır, ancak,
Eski Ahit zamanlarında gerçekleşmiş olsun ya da olmasın, bu Tanrı'nın İsrail aracılığıyla dünyaya
gösterdiği bir vahiydir.

IX.

_DEBORAH'IN ŞARKISI: VATANSEVERLİK İLAHİSİ._

HAKİMLER v.

Debora'nın şarkısını, o çağda umulabilecek olandan daha geniş ve ruhsal bir Tanrı
işleyişinin ilanı olarak ele aldık.
Şimdi bunu, insanların İlahi amaçla farklı ilişkilerini sergilediği şeklinde görüyoruz. Burada anlatılan tüm harekette dini bir ruh vardır. İnancın ve itaatin canlanmasıyla başlar, birçoklarının soğukluğuna ve muhalefetine rağmen gelişir, ilerledikçe güç ve coşkuyla büyür ve sonunda başarıyla taçlanır. Kilise gerçek anlamda militandır; ancak, dünyevi silahlarla savaşırken, aslında Görünmeyen Kral'ın şanı için mücadele etmektedir. Debora ve Barak'ın girişimi ile günümüz kilisesinin önünde açılan girişim arasında yakın bir paralellik vardır. Hristiyanlık kampanyasında bize rehberlik ve uyarı için farklı türde şarkı derslerinden ders çıkarmak için zorla bir düzenlemeye gerek yoktur.

İşte İsrail'de bir anne olan Debora'nın kendisi ve Tanrı ordularının başında yerlerini alan liderler. Burada ayrıca din ve özgürlük için gönüllü olarak kendilerini sunan, hayatlarını tehlikeye atan insanlar da vardır. Geçmişin tarihi ve Yehova'nın doğanın ve takdirin tek Hükümdarı olarak vizyonu, uyuşukluktan kalkıp hayatın ara yollarını terk edip savaş alanına çıkan sadık kişileri teşvik eder. Efraim, Benjamin, Zebulun, Issachar ve Naphtali'nin askerleri, İncil uğruna her şeyi riske atmaya hazır, kararlı bir şekilde Hristiyan olanları temsil eder. Fakat Reuben koyun ağılları arasında oturur ve sürüler için düdük seslerini dinler, Dan gemilerde kalır, Aşer denizin limanında kalır; ve bunlar kendini yetiştiren, bencil, din profesörlerini temsil edebilir. Jabin ve Sisera yine haklı davanın yerleşik muhalifleridir; kendi savunmalarında cesurdurlar; konumları çok korkutucu görünür, taburları yeri sarsar. Fakat gökten gelen yıldızlar, Kişon'un selleri, göklerin Kralı'nın kuvvetlerinin sadece küçük bir kısmıdır; ve İsrail'in ruhu düşman bozguna uğrayana kadar güçle yürümeye devam eder. Meroz düşmana pratik olarak yardım eder. Duvarları içinde yaşayanlar bu konudan şüphe duyarlar ve hayatlarını riske atmazlar; somurtkan bir irtidat laneti üzerlerine çöker. Jael, iyi bir davanın vicdansız yardımcılarının canlı bir örneğidir, dünyanın silahlarını ve yöntemlerini kullananlar, hiçbir aşağılık, hiçbir dünyevi şeyin yer alamayacağı o krallığın hizmetkarları olmak isterler. Ve orada saatin çocukları, zevkleri ve gururları baskıyla bağlı olan, kafeslerden bakıp ganimet yüklü geri dönen arabaları boşuna dinleyen Harosheth'in güzel hanımları vardır.

1. Deborah ve Barak komutasındaki kabilelerin liderleri ve başkanları,
Deborah büyük girişimde önde, ruhu İsrail ve Tanrı için şevkle
ateşleniyor.

Deborah ve Barak, her zaman dini liderlerde çok arzu edilen o samimi anlaşma ruhunu, birbirlerine karşı o açık desteği gösterirler. Kıskançlık yoktur, üstünlük için çabalama yoktur. Barak cesur bir adamdır, ancak peygamber olmadan kıpırdamaz; kendisi savaş işini yaparken ona onur yerini vermekten oldukça memnundur. Deborah, görevi yine Barak'ın eline, onun bilgeliğine ve cesaretine tamamen güvenerek devredecektir; ancak onunla birlikte görünmeye hazırdır ve peygamberlik görevini talep ederken şarkısında, zaferin onurunu Barak'a sunar - "Esaretini köleleştir, Abinoam'ın oğlu."

Nadiren, itiraf edilmelidir ki, liderlerin arasında tam bir uyum vardır. Kıskançlık, çoğu zaman ilk andan itibaren onlarla birliktedir. Şüphe
konsey masasının altında gizlenir, özel hırslar ve değersiz korkular
herkesin birbirine güvenip cesaretlendirmesi gerektiğinde karışıklığa yol açar. Büyük bir davanın ince coşkusu, insan doğasının bencilliğini gerektiği gibi yenmez. Dahası, ihtiyatlı ve aceleci, daha fazla ve daha az
zekâ veya inanç, burada samimiyette, orada adalette bir başarısızlık gibi mizaçtaki çeşitlilikler, sürekli iş başında olan ayırıcı etkilerdir. Ancak Tanrı tarafından insanlara emanet edilen görevlerin acil önemi her iradeyi yönettiğinde, bu bölünme unsurları ortadan kalkar; mizaçları farklı olan liderler o zaman birbirlerine sadıktır, her biri gerçeğin hizmetkarları olarak diğerlerinin onurunu kıskanır. Örneğin Reformasyon'da, refah büyük ölçüde Luther ve Melanchthon gibi iki adamın, çok farklı ama yine de tamamen birleşmiş bir şekilde, çatışmanın tam ortasında yan yana durması, Luther'in aceleciliğinin diğerinin daha sakin ruhuyla yumuşatılması, Melanchthon'un barış özleminin arkadaşının cesaretiyle tehlikeli bir tavizden uzak tutulması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Karşılıklı sevgileri ve sadakatleri ikisinin de asaletini gösteriyordu, ayrıca Protestan İncili'nin ne olduğunu gösteriyordu. Farklılıkları, birinin göksel bir ambrosia, diğerinin ise Efraim çocuklarının üzerine ormandaki dişi aslan gibi
atılan bir kılıç, bir savaş, bir yıkım olarak düşündüğü Tanrı Sözü'ne olan coşkuyla eridi. İlahi iş her birinin hayatıydı; her biri kendi yolunda Mesih'in gerçeğini
iletmek için muhteşem bir ciddiyetle çabaladı.

Kilise liderleri, kendilerinin kınadığı azımsanmayacak bir şeyden sorumludurlar. Öğretmenler mütevazı, onurlu ve kardeşçe olduğunda, öğrenciler arasında farklılıklar hemen ortaya çıkmaz. Pavlus, "Mesih
bölündü mü? Pavlus adına vaftiz edildiniz mi? Apollos nedir? Pavlus nedir? İnandığınız hizmetkarlar." diye haykırır. Liderlerimiz de aynı şekilde konuşup hissettiklerinde, tekdüzelik değil, daha iyi bir şey olacak. Tanrı'nın çiftçiliği, Tanrı'nın binası gelişecektir.

Ancak bölen şeyin din için kıskançlık olduğu ilan edilir - Mesih'in saf doktrini için kıskançlık - gerçek kilise için kıskançlık. Buna inanmaya çalışıyoruz. Ama o zaman neden hepimiz o kutsal kıskançlık ruhunda yan yana yoldaşlar olarak bulunmuyoruz, istekle ama samimi bir kardeşlik içinde farklılık noktalarını tartışarak, birlikte arayıp, birlikte dinlenebilecekleri ilkeleri bulana kadar birbirlerine yardım etmeye kararlı değiller? Farklı Hıristiyan topluluklarının liderleri, ortak bir girişimde bulunan Deborah ve Barak gibi değil, rakip veya hatta karşıt orduların şefleri gibi görünürler. Bunun nedeni, bu kilisede ve diğerinde soruların önceden engellenmesi ve seçilen liderlerin neredeyse tamamının kabile kararlarına bağlı erkekler olmasıdır. Konsey ve sinod kararlarında ve daha az olmamak üzere, her birinin kendi mezhebi için özür dileyen ve partisinin gitmesi gereken yolu belirleyen bilgili doktorların tebliğlerinde, havarilerin günlerinden beri bir görüş katılaşması ve sınırlanması olmuştur. Düşünce, erken kristalleşmiştir ve her kilise kendi özel birikimiyle övünür. Gerçek kilise lideri, geçmişte kaçınılmaz olabilecek bir yolun bugünün erdemi olmadığını ve sadece tek bir kilisenin gerçeğin tek sahibi, tek otorite merkezi olduğunu iddia edenlerin eski bir pozisyona bağlı kaldıklarını anlamalıdır. Kiliselere inanç ve anayasaya yerleştirilmiş birçok fikri yeniden gözden geçirmelerini ve hahamların koltuklarında hareketsiz oturmaları nedeniyle böyle olan tüm liderleri reddetmelerini tavsiye etmek garip görünebilir, ancak Hristiyanlığın güç ve güvence içindeki ilerlemesi, yeni bir Katolikliği getirecek olan yeni bir kardeşliği beklemektedir. Doğru türden rehberler altında kiliseler, daha önce olduğu gibi, her biri belirli bir düzenin ruhları için bir buluşma noktası olacak niteliklere ve ayrıcalıklara sahip olacak,
ama birbirlerinin hakkını ve onurunu açıkça itiraf ederek,
ölçeğe doğru ilerleyecek ve hakikatin yaylalarına sahip olacaklar.

Elbette hoşgörüden bahsediliyor. Ama bu tamamen politik bir fikir. Tanrı'nın halkının meclisinde bile adı geçmesin. Barak Debora'ya tahammül ediyor mu? Musa Harun'a tahammül ediyor mu? Aziz Petrus Aziz Pavlus'a tahammül ediyor mu? Mesih'in öğrencileri birbirlerine _hoşgörüyor_, öyle mi? Ne harika bir ruh büyüklüğü! Görünüşe göre bir veya iki kişi,
gemiyi tek başına koruyanlar olarak yapılmış ama iyi niyetli yardımcıların utanç verici yardımına tahammül etmeye hazırlar. Ne bu tür bir hayırseverlik ne de inanç gevşekliği isteniyor. Herkes, Mesih'ten öğrendikleri konusunda kendi zihninde güçlü bir şekilde ikna olsun. Fakat Mesih'in soruşturmayı engellemediği ve samimi ve düşünceli inananların farklı olduğu yerde hoşgörü denen şeye yer yoktur; talep düşünce ve emekte kardeşçe bir birlikteliktir.

Debora, İsrail'de bir anneydi, insanların manevi çocukluklarında emziren bir anneydi, ezilen ve yorgun sürü için bir annenin sıcak yüreğine sahipti. Ulusun yeni bir doğuşa ihtiyacı vardı ve Debora, Tanrı'nın lütfuyla, ruhunun acı dolu çilesinde bunu verdi. Uzun yıllar boyunca acı çekti, dua etti ve yalvardı. İsrail yeni tanrılar seçmişti ve onlara hizmet ederken doğruluk için ölüyordu, Yehova için ölüyordu. Debora kendi hayatını yarı ölülere adamak zorundaydı ve bu çabayla karşılaştırıldığında Kenanlılarla mücadele sadece ikincil bir konuydu. Her zaman böyledir.
İlahi görev, imanın ve kutsal hizmetin canlanması için çalışan anne benzeri ruhların görevidir. Hıristiyan cesaretinin, sabrının ve sevgisinin büyük zaferleri, insanlığın yenilenmesi olmadan asla kazanılmaz; ve her şey cahilleri bilgiye, dikkatsizleri düşünceye ve zayıfları güce

yıllarca süren sabırlı çalışmayla yönlendirenlere borçludur. Hepsi peygamber değil, hepsi kabilelerce
bilinmiyor: bunların birçoğunun kaydı, Tanrıları tarafından gizlice, ifşa ve sevinç gününe kadar
bekliyor.

Yine de Yıldırım Şefi Barak'ın onurlu bir rolü var. Erkekler
toplandığında, hayata yeni doğmuş erkekler, onları o yönetebilir. Onlar onun altında
Demir Yığılmışlardır. Tabor'dan aşağı koşar ve onlar ayaklarının dibine hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir canlılıkla gelir. Deborah'ımız varsa, ordusu ve zaferi olan Barak'ımız da olacak. Bu vaat yalnızca kadınlar için değil,
hayatın özel yollarında ve belirsiz yerleşimlerinde erkekleri
yaratmak için çalışan herkes içindir. Her Hıristiyan, Yehova'nın büyük bir iman ve doğruluk patlamasıyla gelmesi için bir yol hazırlamaya yardımcı olma sorumluluğuna ve sevincine sahiptir.

2. Şimdi, kendilerini gönüllü olarak sunan,
"tarlanın yüksek yerlerinde ölüme kadar hayatlarını tehlikeye atan" insanları ve bir sebepten veya başka bir sebepten uzak duranları karşılaştırıyoruz.

Birleşik liderler olduğunda kabileler arasında bir ölçüde birlik vardır. Barak
ve Debora özgürlük için greve hazır olan herkesi çağırır ve büyük bir
toplanma olur. Yine de sayı iki katına çıkabilir. Silah almayı
reddedenlerin birçok bahanesi vardır, ancak gerçek sebep yüreksizliktir.
Jabin'in baskısı bazı İsraillileri pek etkilemez ve etkilediği kadarıyla, hayatlarını riske atmaktansa haraç ödemeye devam etmeyi,
Barak'a katılmak için herhangi bir riske girmektense sahip oldukları kötülüklere katlanmayı tercih ederler.
Bunlar geri çekilirken, iş nispeten küçük bir sayı, soyluların ve halkın bir kalıntısı tarafından yapılmalıdır.

Ama her zaman bir kalıntı bulunur; dünyevi modanın Baal'ına diz çökmeyen, ruhlarını düşük hizmetkarlığın et kazanları arasında tatmin etmeyen erkekler ve kadınlar vardır. Uzun ve değişken bir savaşta çok şey denemek ve feda etmek zorundadırlar ve çoğu zaman etleri ve kalpleri neredeyse iflas edebilir. Ama büyük bir ödül onlarındır. Diğerleri ruhsuz ve umutsuzken, hayatın tadını, gerçek gücünü ve neşesini bilirler. İnanmanın ne anlama geldiğini, ruhu ne kadar güçlü kıldığını bilirler. Hepsi, hareket ettirilemeyen
ruhsal krallıkta. Tanrı, onların ruhlarının, sevinçlerinin ve ihtişamlarının payıdır. Çatışma sürerken kenarda durup izleyenler, kazanılan özgürlüğü bir dereceye kadar paylaşabilirler, çünkü Hristiyan savaşının kazanımları sınırlı değildir, bunlar tüm insanlık içindir. Bu kötü gelenek ve görenekler aşıldığında, bir Jabin birbiri ardına baskı yapmayı bıraktığında, herkes için daha geniş ve daha iyi düzenlenmiş bir yaşam vardır. Yine de Hristiyan özgürlüğünün sınırına dokunmak ne demektir? Savaşçılara mirasın kendisi, sürekli genişleyen bir fetih, zeytin ve üzüm bağları ve canlı su
dereleri diyarı aittir. Barak ordusuna birlikler gönderen farklı kabileler adlandırılır. Bunlar, inanç mücadelesinde ileri giden farklı kiliselerin, farklı toplum düzenlerinin tipik örnekleridir. Savaş çağrısına en kolay gelen İbraniler, Kenanlıların
ağır baskı altında olduğu bölgelere, Sisera'nın karargahı olan Haroşet ile Jabin'in şehri Hazor arasında kalan bölgeye aitmiş gibi görünüyor. Dolayısıyla, çağların
Hristiyan mücadelesinde en zorlu kısım, dünyevi olanın tiranlığından muzdarip olan ve dinsiz yaşamın umutsuzluğunu
açıkça görenlere düşer. Mesih'in müjdesi, kaderi zor olan, dünyadaki geleceği belirsiz olan erkekler ve kadınlar için özellikle değerlidir.
Tanrı'nın davası için fedakarlıklar kural olarak bunlar tarafından yapılır. Rabbimiz, büyük amacında, yaşamın gerçekleri hakkındaki derin bilgisiyle, Kendisini yoksullara kattı ve onlara özel bir bereket bıraktı. Rahat içinde yaşayan insanların müjdeden bağımsız oldukları anlamına gelmez, ancak kendilerini öyle düşünmeye
meyi tercih ederler. Mülkiyet ve toplumsal talepler arasında çitle çevrildikleri oranda, dindar olsalar da, kendilerine gelen müjdenin mesajı olan o çağrıyı kaçırmaya eğilimlidirler. İyi niyetli ama dalmışlar, nadiren duymak ve yapmak için harekete geçebilirler, ta ki kişisel bir felaket veya kamusal bir felaket onları şeylerin gerçeğine uyandırana kadar. Günümüzde Hıristiyan törenlerinin ve çalışmalarının istikrarlı desteği, büyük ölçüde, dünyevi ihtiyaçlar için mücadelede veya bağımsızların saflarında mütevazı bir duruşta tam pay sahibi olan insanların onuru. Paradoks gerçek ve çarpıcıdır; rahat bir toplumun kesinlikle Hıristiyan olacağını boş yere hayal edenlerin dikkatini çeker, çünkü etki sebebi izler. Mesih'in dini adalet ve dünyevi refahı sağlarken, inanmayanları bile kutsarken, yüksek bir toplumsal düzen standardına giden yolu açarken, bu şeyler manevi olmayan insanlar için kendi başlarına hiçbir değer taşımaz: insanın tek başına ekmekle yaşayamayacağı, ancak Tanrı'nın ağzından çıkan sözlerle yaşayacağı doğrudur. Ve aramızda, ruhların disiplini ve büyümesi için gerekli mücadeleyi sürdürmekte başarısız olmayacak İlahi öğüt adına çalışan güçler vardır.

İnancın gerçek ordusu büyük ölçüde emekçilerin ve ağır yüklülerin saflarından çekilir. Yine de tamamen değil. Birçok ve güzel
istisna sayıyoruz. Az şeye sahip olanlardan daha az dünyevi olan zenginler vardır. Kaderi tiranlığın gölgesinden uzakta, yeşil ve hoş vadilerde yatan birçok kişi, Rab'bin ordusunun Kaptanından gelen her çağrıyı ilk duyan ve en hızlı cevaplayanlardır. Sahip oldukları şeyler onlar için hiçbir şey değildir. Manevi savaşta her şey harcanır, bilgi, nüfuz,
zenginlik, hayat. Ve eğer Hıristiyanlığın en yüksek örneklerini ararsanız,
saf, keskin ve sevimli bir inanç,
Üstad'ı en açık şekilde ortaya koyan bir cömertlik, tüm alt bakışları tüketen bir hakikat tutkusu,
kültürün zihin için elinden gelenin en iyisini yaptığı ve
ilahi takdirin cömertliğinin lütufkar bir tevazu ve bol miktarda bir kalp yumuşaklığını
ateşlediği yerlerde bulacaksınız. Rütbe ve zenginlikteki arkadaşlarının bayağı kibirleri, henüz hayatın ihtişamını ve amacını
görmemiş çocukların gösterişli oyuncakları gibi görünüyor. Ve erkekler ve kadınlar, Hıristiyan savaşının yozlaşma ve korku vadilerinde yankılanan
borasını nasıl duyabilir, İlahi mücadelenin ülkede dalgalandığını görebilir ve hayatın sadece burada ve burada olduğunu
algılamayabilirler? İnsanlar devlet adamlığı oynarlar ve entrika çevirdikçe
soğurlar; finansman oynarlar ve korkunç bir meblağın
hesapları olurlar; Şeytan bile onlara acıyana kadar zevk için çalışırlar, çünkü en azından hizmet edecek bir amacı vardır. Bu arada onlara
canlılık, canlılık, hırsın parıltısı ve hiçbir ruhun yorulmadığı ve hiçbir kalbin solmadığı bir hizmet sunulur. Çok az sayıda asil, çok az sayıda güçlü, çok az sayıda bilgenin, çarmıhtan gelen keskin çığlığı bir yaşam ve güç çığlığı olarak duyması çok gariptir. Büyük çatışmadan uzak duran kabileler arasında birkaçı
özel olarak isimlendirilmiştir. Haberciler Ürdün ötesindeki Reuben diyarına gittiler ve ateşli haçı Başan'dan geçirdiler. Dan
çağrıldı ve Aşer deniz limanından. Fakat bunlar
cevap vermediler. Reuben gerçekten de yürekten arayışlar içinde. Bazı insanlar
Moab ovasında Şittim'de verilen eski vaadi hatırlıyorlar, Kenan'a geçen kardeşlerine yardım edecekler, toprak tamamen ele geçirilene kadar
asla yardımı
reddetmeyecekler. Musa onları bu görevle ciddi bir şekilde görevlendirmişti ve onlar da kendilerini şu antlaşmayla bağlamışlardı: "Rab kullarına ne dediyse onu yapacağız." Bundan daha ciddi, daha kararlı bir şekilde bir şey yapılabilir miydi? Yine de, bu ihtiyaç saati geldiğinde, görev vicdana bağlı olmasına rağmen hiçbir şey yapılmadı. Gilead ve Başan su yolları boyunca, çöldeki Amalekliler ve Midyanlılardan korunmak için bakılacak sürüler vardı. Savaşan adamların yokluğunda baskın yapacaklarından emin olan bu topluluklar. Asher ve Dan için bu gönderme belki biraz ironik. Ticaret için "gemiler", "deniz limanı" bu kabileler için hiçbir zaman önemli değildi ve denizcilik tutkuları değersiz bir bahaneydi. Belki biraz balıkçılık, kıyıda küçük bir ticaret yapıyorlardı ve kazançları önemsiz olsa da kalplerini dolduruyordu. Asher "derelerinin kenarında oturuyordu."

Deborah ve Barak kabileleri dini bir festivale çağırmadılar. Ciddi ve tehlikeli bir göreve çağırdılar. Yine de görev çağrısı, manevi zevke yönelik herhangi bir davetten daha güçlü gelmelidir.
Büyük dini toplantının bir faydası, bir cazibesi vardır. Hristiyan umudunun ve coşkusunun heyecan verici sözlerle ve çarpıcı örneklerle yeniden canlandırıldığı, inancın İncil gerçeğinin geniş misyonunu gördükçe yükseldiği ve belagatli dudaklardan modern bir Pentekost gününün hikayesini duyduğu kalabalık toplantıların cazibesini biliyoruz. Birçokları için, kendi manevi yaşamları donuklaştığı için, günlük ve haftalık rutin şeyler boş, anlamsız ve tatmin edici olmaktan çıkıyor. Ortak turda, hatta değerli dini uygulamalarda bile, Hristiyanlığın sıcaklığı ve vaadi eksik görünüyor. Kongrede, başka hiçbir yerde olmadığı gibi gerçekleşiyor gibi görünüyor ve Tanrı'nın orada özel bir şekilde hissedilebileceği inancı Hristiyan insanları ele geçiriyor. Kurtarıcı lütfun seliyle birlikte taşınmak konusundaki istekli arzularında haklılar; ancak, iman yaşamının ne olduğunu, en iyi nasıl beslendiğini sormamız gerekiyor. Tanrı'nın kötülükle mücadelesinde kişisel bir paya sahip olmak, gerçeğin yanlışla gerçek mücadelesinde ne kadar belirsiz olursa olsun bir yere sahip olmak, tek başına bu, sonuca güven ve inanmada güç verir. Kendi tanıklıklarını taşıdıkları, bir karakolda kendi nöbetlerini tuttukları için ruhsal gerçeklikle temas halinde olanlar, görevin aciliyetinde teşvik ve hizmet bilincinde coşku bulurlar. İnsanlar
çoğu zaman kamusal toplantılarda, ancak özel çaba ve dayanıklılık yollarında bulabilecekleri şeyleri ararlar; ekim işinde olmaları gerekirken hasadın sevincini ararlar; savaş trompetiyle uyandırılmaları gerekirken zafer şarkısıyla neşelendirilmek isterler.

Ve sonuç olarak, manevi çalışmanın yapılması gereken yerde bunu yapacak çok az kişi vardır. Herhangi bir Hristiyan kilisesinin durumunu inceleyin, verimliliğiyle derinden ilgilenenleri, zaman ve araçlardan fedakarlık edenleri sayın ve bunlara, kendileri için yapılan dini düzenlemeleri aşağılıkça kabul eden ve belki de istedikleri kadar iyi olmadığından, ilerlemenin düşündükleri kadar hızlı olmadığından şikayet edenleri karşı koyun; bir sınıf diğerinden çok daha kalabalıktır. İsrail'de Barak'ın çağrısına iki veya üç kat daha fazla kişi yanıt vermiş olabileceği gibi, her kilisede kararlı, enerjik ve adanmış olanlar, enerji ve adanmışlık yeteneğine sahip olanlarla karşılaştırıldığında azdır. Bazen iyiliğe tapınmanın ve Hristiyan idealinin insanların zihinlerine her zamankinden daha fazla hükmettiği iddia edilir ve kanıt
el altında gibi görünür. Ancak, sonuçta, büyüyen şey saygıdan ziyade dini zevk değil midir? Öz-kültür, birçok kişiyi Mesih'e karşı belirli bir hayranlığa ve bir tür öğrenciliğe yönlendirir. Hristiyan ibadeti ve Hristiyan hayırseverliği de zevkle yapılır, ancak insanlığın manevi özgürlüğü ruh ve yaşamdan biraz çaba gerektirdiğinde, dinin ne anlama geldiğini görürüz - coşku yerine bir el sallama, düşünceli hizmet yerine bir ginelik abonelik. Bu, parçalı tavizler ve sosyal "aşağılıkların" iddiaları söz konusu olduğunda kendini beğenmiş himayeyle yetinen bir Hıristiyan mı yoksa bencil bir kültür mü? Dini duyguların geniş bir şekilde yayıldığı yeterince açık; ancak birçok açıdan bu sadece amatörlüktür.

Rabbin çağrısının yapıldığı gün geride kalan kabilelerin tarihine dikkat edin. Bundan sonra Reuben hakkında ne duyuyoruz? "Su gibi dengesiz
olmayacaksın." Reuben, Gad ile birlikte muhteşem bir ülkeye sahipti, ancak bu ikisi bir tür barbarlığa dönüştüler, çölün vahşi ırklarından ayrılıklarını zar zor korudular. Asher de aynı şekilde Fenike ile temastan muzdarip oldu ve daha sadık kabilelerle temasını kaybetti. Her zaman böyledir. Dini görevden kaçanlar dinin gücünü ve onurunu kaybederler. Yer ve armağanlar bakımından büyük ölçüde
lütuf görmelerine rağmen, yenilgi ve yok olma anlamına gelen o ruhsal güçsüzlüğe
düşerler.

"Meroz'u lanetleyin, dedi Rab'bin meleği, sakinlerini acı bir şekilde lanetleyin; çünkü onlar Rab'bin yardımına
güçlülere karşı gelmediler." Bu, savaş gününde insanca
konuşarak aktif yardımları gerekli olanlar için sert bir yargıdır. Adamlar
sadece geri çekildiler, şüphe içinde geri çekildiler, İbranilerin Sisera'nın demir arabalarına karşı kendilerini
atmalarının boşuna olduğunu varsayarak. Konuya her açıdan bakarak ihtiyatlı değiller miydi? Neden sadece hayatlarını kurtarmaya çalışan adamlara bu kadar
ağır bir lanet okunsun? Cevap şudur ki, laik tarih bu tür adamları lanetler, örneğin Atina'nın Maraton
savaşının yaklaştığı sırada boşuna gönderdiği Spartalıları; ve ayrıca Mesih'in her zaman geçerli olan gerçeği ilan ettiğini, "Canını kurtarmak isteyen onu kaybedecektir." Erasmus bilge bir adamdı; ancak büyük bir gaf yaptı. Roma Katolikliğinin hatalarını ve insanların ruhlarını içinde tuttuğu sefil esareti açıkça gördü ve eğer reformculara katılsaydı, yargısı ve öğrenimi dünyanın ilerici yaşamının bir parçası olacaktı. Ancak şüphe etmekten, eleştirmekten, Reformasyonun bir dostu olmaktan, ancak bir elçisi olmaktan kaçındı. Zekasına, muhakeme yeteneğine, filozofa hayran olsak da, gerçeği sevdiğini iddia eden ve onun için ölmeye hiç niyeti olmadığını ilan eden birinin her zaman sert bir yargısı olacaktır. Erasmus'un zekası olmadan, onun yanında Katolik olarak düşünülmek isteyen birçok kişi vardır. Meroz ailesi büyüktür ve üzerlerine herhangi bir yasak konduğunu pek düşünmezler. Burada işaret ettiğimiz şey hayali bir tehlike, hiçbir tehlikesi olmayan
sadece bir görüş hatası mıdır? İnsanlar öyle düşünür; özellikle genç erkekler öyle düşünür ve hizmet günü geçene kadar sürüklenirler
ve kendilerini insanın hor görmesi ve Mesih'in yargısı altında bulurlar. "Ya Rab, seni ne zaman yabancı veya hapiste gördük de sana hizmet etmedik?" "Benden uzaklaş, seni hiç tanımadım."

3. İyi bir davanın vicdansız yardımcılarının bir örneği olan Jael.

Uzun zamandır dünyanın silahlarını kullanarak, dünyanın ruhu ve mizacı içinde hareket ederek dine yardım edilebileceği yanılgısı hakimdir.
Bu
şeytanca
yalancılıktan, Hıristiyanlığın geçmişini karartan
tüm gurur ve kibir,
rekabetler ve zulümler doğmuştur ve bugüne kadar garip ve acınası biçimlerde varlığını sürdürmektedir. Jael'in eylemindeki ihanet karşısında ürperiyorsak, kurbanları uzun yıllar boyunca engizisyon zindanlarına ve Mesih adına kazığa gönderen şey hakkında ne diyeceğiz? Ve şimdi, bir çadırda ve diğerinde insanlığa karşı bir günah olmadığı, ancak Tanrı'ya bir hizmet olduğu düşünülen o ahlaki suikast hakkında ne diyeceğiz? Aramızda, arkadaşlarının evinde, evet, tek Rab ve Efendi adına açılmış, keskin ve iltihaplı yaralar alan çok fazla kişi var. Gerçeğin savaşı, hiçbir noktada sahte, gururlu veya alçakça olanla yapılmayan açık ve onurlu bir mücadeledir. Bir düşmana karşı bir Hıristiyan şövalye gibi olmalı ve kesinlikle bir kardeşe karşı daha az olmamalıdır. Bir adamın yanıldığını kabul edersek, bir cellat değil bir hekime ihtiyacı vardır; bir hançere değil bir örneğe ihtiyacı vardır. Aşağılama ve zulüm, ima ve şüphe fısıltısı yöntemleriyle ne kadar ileri gidebiliriz? Ayrıca, bugün bu şekilde muamele görenler Siseralar değildir. Kamptaki "bölücüler", bir Jael'in çekiç ve çiviyle üzerine
düştüğü kişilerdir. Eğer bir kilise kendi başına, insanların vicdanlarına uygun şekilde ayakta duramıyorsa, barbarlığın mizacına ve dünyanın
hünerine geri dönmek ona kesinlikle yardımcı olmayacaktır. "Savaşımızın silahları bedensel değil, Tanrı aracılığıyla kaleleri yıkmaya
güçlüdür."

X.

_ÇÖL ORDULARI; VE OPHRAH'TAKİ ADAM._

HAKİMLER vi. 1-14.

Kenan kralı Yabin'in yenilmesi ve dokuz yüz arabasının sabana dönüşmesiyle İsrail'in sonunda gerçek kariyerine başlamasını bekleyebiliriz. Kabileler üçüncü derslerini aldılar ve sadakatsizliğin tehlikesini bilmeliler. Tanrı olmadan su kadar zayıflar. Şimdi kendilerini bir inanç konfederasyonuna bağlamayacaklar mı, Baal ve Astarte ibadetini katı yasalarla bastırmayacaklar mı ve kalplerini Tanrı'ya ve göreve yöneltmeyecekler mi? Henüz değil: bir asırdan fazla değil. Gerçek reformcu henüz gelmedi. Debora'nın işi kesinlikle boşuna değil. Ülkede adaleti uygulayarak, putperest sunaklarının yıkılmasını emrederek dolaşıyor. İnsanlar işlerini bırakıp onu dinlemek için kalabalıklar halinde toplanıyor; onun yakarışlarına cevap olarak, Yehova Kralımız diye bağırıyorlar. Levililer tapınaklarda hizmet vermeye çağrılıyor. Bir süre için, koşulların iyileşmesiyle birlikte din gibi bir şey var. Ancak gelgit uzun veya uzak değil. Yirmi yıl kadar geçti ve ülke genelinde neler olup bittiği görülüyor? İbraniler tarla ve kasabadaki çalışmalarına şiddetle yöneldiler. Her yerde yeni alanlar açıyorlar, evler inşa ediyorlar, yolları onarıyorlar, trafiği düzenliyorlar. Fakat onlar
aynı zamanda Kenanlılarla dostça ilişki kurma, onlarla ürün beklentileri hakkında konuşma, yeni ay ve hasat
festivallerine katılma gibi eski alışkanlıklara da düşüyorlar. Kendi şehirlerinde, ülkenin eski sakinleri Baal'e kurban kesiyor ve Aşerim'in etrafında toplanıyorlar.
Ciddi İsrailliler öfkeleniyor ve harekete geçme çağrısında bulunuyorlar, fakat halkın çoğunluğu refahlarıyla o kadar meşgul ki, harekete geçemiyorlar. Alt bölgedeki barış ve rahatlık, daha yüksek bir şey için mücadele etmekten daha iyi görünüyor. Filistin'in merkezinde, başında Şekem'in bulunduğu, Baal'ı efendileri olarak tanıyan ve ona birliklerinin efendisi olarak tapan İbrani ve Kenan şehirlerinden oluşan bir koalisyon vardır. Ve kuzey kabilelerinde genellikle Yehova'nın çok az
kabul gördüğü; halk O'nun kendilerine verdiği büyük bir görev görmez. Eğer yaşarlarsa, çoğalırlarsa ve toprağı miras alırlarsa, O'nun ulusu olarak işlevlerinin yerine getirildiğini düşünürler.

İnsanların kendi varoluşlarını ve
başarılarını Tanrı'nın kendilerinden istediği her şeyi yaptıkları bir tür İlahi hizmet sonu olarak görmeleri yaygın bir ayartmadır. Sadece yaşama ve hayatı rahat kılma işi onları öylesine içine çeker ki, inanç bile tek kullanımını kendi mutluluklarını teşvik etmekte bulur. Yılın döngüsü meşguliyetlerle doludur. Tarladaki emekler bittiğinde, evler ve şehirler genişletilecek, iyileştirilecek ve güvenlik ve eğlence araçlarıyla donatılacaklardır. Bir görev tamamlanıp avantajı hissedildiğinde, bir başkası kendini gösterir. Endüstri yeni biçimler alır ve insanların enerjilerini daha da fazla yükler. Eğitim, sanat, bilim mümkün hale gelir ve sırayla taleplerini yerine getirir. Ancak hepsi kendi için olabilir ve Tanrı yalnızca ondalıklarıyla tatmin olan büyük Patron olarak düşünülebilir. Bu şekilde, inanç dürtüleri ve umutları egoizmin hizmetkarları haline getirilir ve ulusal bir şey olarak yasanın, iyi niyetin ve bir miktar saflığın sürdürülmesi dine yeterli bir amaç sağlıyor gibi görünebilir. Ancak bu yeterli olmaktan uzaktır. İbadet rafine edilip geliştirilsin, büyük tapınaklar inşa edilip kalabalıklaştırılsın, müzik ve resim sanatları bağlılığı en yüksek seviyesine çıkarmak için kullanılsın - yine de varoluşun amacı olarak kendinden başka hiçbir şey görülmüyorsa, ulusal Hıristiyanlık dış dünyaya karşı hiçbir görev hissetmiyorsa, din çürümelidir. Ne bir insan ne de bir halk misyoner ruhu olmadan gerçek anlamda dindar olamaz ve bu ruh bireysel ve kolektif yaşamı sürekli olarak şekillendirmelidir. Kendi aramızda ibadet taşlaşırdı ve inanç solardı, kilisenin yurtiçinde ve yurtdışında üstlendiği görevler olmasaydı. Fakat yarı anlaşılmış, yarı yerine getirilmiş bu görevler bizi hayatta tutar. Ve Hristiyanların dünyaya olan büyük misyonunun henüz kavranmamış olması nedeniyle bu kadar çok pratik ateizmimiz var. İbadet biçimlerine daha az özen ve düşünce harcandığında ve kiliseler kendilerini dinimizin gerçek ritüeline, Kurtarıcımızın kurtarıcı işini yerine getirmeye adadıklarında, yeni bir şevk olacak; inançsızlık süpürülecek.

Misyonunu ve kaderini gözden kaybeden İsrail inanca ihtiyaç duymadı
ve onu kaybetti; ve inancın kaybıyla birlikte diğer durumlarda olduğu gibi canlılık ve uyanıklık da kayboldu. Birliklerini talep edecek kadar büyük bir ortak amaç duygusuna sahip olmayan İbraniler yine düşmanlarına karşı koyamadılar ve bu sefer Midyanlılar ve doğu çölünün diğer vahşi kabileleri fırsatlarını buldular. İlk olarak, bunlardan bazı gruplar hasat zamanında gelip ekili bölgelere baskınlar düzenlediler.
Ama her yıl sayıları artarak daha da ileri gittiler.
Sonunda
çadırlarını ve ailelerini, sürülerini ve hayvanlarını getirdiler ve
sahip oldular.

Hayatın amacından uzaklaşan herkes için
başarısızlığı onlara geri getirmenin ve adaletin dengesini yeniden sağlamanın araçları her zaman el altındadır. Bir adam tarlasını ihmal ederse doğa onun üzerine gelir;
yabancı otlar ekinlerini boğar, hasadı azalır, yoksulluk silahlı bir adam gibi gelir. Ticarette de aynı şekilde dikkatsizlik ceza getirir.
İsrail'de olduğu gibi: Kenanlılar bastırılmış olsa da diğer düşmanlar
çok uzakta değildi. Ve bu ulusun işi o kadar kutsaldı ki
onu ihmal etmek büyük bir ahlaki kusur anlamına geliyordu ve dinin yeniden canlanmasından sonra dünyeviliğe ve şehvete her yeni dönüş daha ciddi bir suç anlamına geliyordu. Buna göre cezada orantılı bir şiddet buluyoruz. Şimdi millet kırbaçla cezalandırılıyor, ama bir dahaki sefere
akreplerle. Şimdi Sisera'nın demir arabaları ülkeyi dehşet içinde tutuyor;
sonra yağmacı orduları ülkenin üzerine çekirgeler gibi yayılıyor,
doymak bilmez, her şeyi yiyip bitiriyorlar. İbraniler tarlalarını dikkatlice sürmenin ve şarap ve yağ yapmanın
en önemli amaçları olduğunu mu düşünüyorlar?
Aldanmayacakları için. Buraya esas olarak iyi çiftçiler ve
bağcılar olmak için değil, ulusların ortasında bir ışık olmak için
geldiler. Parlamayı bırakırlarsa artık keyif alamayacaklar.

Midyanlılar, belki de Celile Denizi'nin kuzeyinde, Ürdün'ün daha yüksek geçitlerinden batı Kenan'a düştüler. Bir tür barbar devleti elinde tutan iki büyük emirleri Zebah ve Zalmunna yönetiminde, hızlı atlar ve develer üzerindeki binicilerden oluşan birlikler gölün kıyısını süpürdüler ve Yizreel ovasına daldılar. Hiç şüphe yok ki, filoları ile Naftali ve Manasseh'in adamları arasında birçok çatışma oldu. Ancak istilacıların bir sürüsü diğerini o kadar hızlı takip etti ve saldırıları o kadar ani ve şiddetliydi ki sonunda direnmek imkansız hale geldi, İbraniler kendilerini zirvelere çıkarmak ve mağaralarda ve kayalarda yaşamak zorunda kaldılar. Bir zamanlar Musa'nın yönetimindeki çölde bu Araplarla
başa çıkabileceklerinden daha iyi durumdaydılar. Şimdi, ahlaki ve doğal olarak avantajlı bir konumda olmalarına rağmen, göl, nehir ve dağların arkasındaki ocakları ve evleri için savaşıyorlar, tamamen bozguna uğradılar.

Bu ezilen ulusun koşulları ile kilisenin şu anki durumu arasında geniş bir aralık var ve bir anlamda karşıtlık çarpıcı. Zamanımızın Hıristiyanlığı güçlü ve kendi başına ayakta kalabilen bir şey değil mi? Günümüzdeki birçok kilisenin ruh hali tam olarak coşku değil mi? Yıl be yıl sayısal artış ve daha büyük katkılarla ilgili raporlar yapıldıkça, ibadet ve yurt içi ve yurt dışında iş amaçlı daha güzel binalar inşa edildikçe, Midyanlıların zulmü sırasındaki İsrail devleti ile şimdiki din durumu arasında herhangi bir benzerlik bulmak imkansız değil midir? Baal tapınımının veya diğer putperestliklerin kabileleri zayıflatması veya çölden gelen yağmacıların topraklarına yerleşmesi konusunda neden bir korku olsun ki?

Ve yine de bugünün durumu, ele aldığımız dönemdeki İsrail'in durumundan pek de farklı değil. Topraklarda yaşayan ve aşağılayıcı ibadetlerini sürdüren Kenanlılar var. Bunlar da, ilkel çölün göçebeleri olan doğalcılığın gerilla birliklerinin inanç bölgesini süpürdüğü günlerdir. Dergilerde ve platformlarda pervasız ve sorumsuz konuşmalar; romanlar, oyunlar ve şiirler sıklıkla
zekice
oldukları kadar ahlaksızca da olsa istilanın olaylarıdır ve oldukça
ilerlemişlerdir. İnancın topraklarına bu tür bir baskın ilk kez yapılmamaktadır, ancak şimdi ciddi olan şey, aile yaşamında ve toplumda olduğu kadar edebiyatta da gözlemlediğimiz, teslim olma isteği, direnme
gücü ve gücünün eksikliğidir. Direnişin
hevesli ve kararlı olması
gerektiğinde genellikle cahil, tereddütlü ve ılımlıdır. Belki de
istila, Tanrı halkını ciddi ve birleşik eyleme
uyandırmadan önce daha güvenli ve daha zararlı hale gelmelidir. Belki de
boyun eğmeyenler, yeni barbarlık zengin ovada kendini
kurarken
dağların mağaralarına gitmek zorunda kalabilirler.
Bazı ülkelerde neredeyse bu noktaya geldi; ve belki de
sadece kendileri için bağlarını
ekmekle yetinenlerin gururu,
savaşın bittiğine çok kolay
karar verenlerin güvenliği, büyük bir felaketle sarsılacaktır.

"İsrail, Midyan yüzünden çok aşağılara çekildi." Bir gezginin,
Başan'ın doğu sınırındaki mevcut durumun resmi, kabilelerin yedi yıllık yağmayla
ne kadar düştüklerini anlamamızı sağlar. "Ülke sadece -hem ova hem de yamaç- çitle çevrili tarlalarla kaplı değil, aynı zamanda burada ve orada incir ağaçları bahçeleri görülüyor ve hala bazı tepelerin yamaçlarını kaplayan teraslı üzüm bağları var. Bunlar ihmal edilmiş ve yabanidir ama meyvesiz değildir. Bedeviler tarafından her yıl periyodik baskınlarında yağmalanan büyük miktarda incir ve üzüm üretirler. Dünyanın hiçbir yerinde buradaki kadar hüzünlü bir tiranlık, açgözlülük ve kötü yönetim örneği yoktur. Tarlalar, otlaklar, bağlar, evler, köyler, şehirler hepsi aynı şekilde ıssız ve çoraktır. Kayalıkların ve dağ geçitlerinin arasına saklanan birkaç kişi bile, bir yandan çölün soyguncuları, diğer yandan hükümetin soyguncuları tarafından ezilerek sefil bir yaşam sürmektedir." Gideon'un zamanındaki Midyanlılar hem tiran hem de yağmacı rolünü oynadılar. "İsrail'e ne koyun, ne öküz, ne de eşek, hiçbir yiyecek bırakmadılar. Onlar, onu yok etmek için ülkeye girdiler."

"Ve İsrailoğulları Rabbe yakardılar"; savurganlar
Babalarını düşündüler. Kabuklara vardıklarında,
çölde halkını besleyen O'nu hatırladılar. Tekerlek tekrar döndü ve
en alçak noktadan yukarı doğru bir hareket var. Tanrı'nın kabileleri
bir kez daha yardımlarının geldiği tepelere bakıyorlar. Ve burada
ulusun hayatına geçen o inancın önemi görülüyor. Çok manevi bir tür olmasa da, yine de halkın
kalbinde iyileştirici bir güç koruyordu. Çoğunluk Yehova hakkında isminden başka pek bir şey bilmiyordu. Fakat isim yardım almayı öneriyordu.
Korkunç İsme döndüler, tekrarladılar ve ihtiyaçlarını dile getirdiler. Burada
ve orada Tanrı'yı ​​sonsuz derecede doğru ve kutsal olarak gördüler ve cahillerin
yağmalarına daha dindar bir yakarış eklediler, insanların
inlediği kötülükleri cezalandırıcı ve bilgili olarak tanıdılar
Ağladıkları Tanrı'nın Midyanlıları üzerlerine getirdiğini. Böyle birinin duasında daha kutsal ve daha asil bir hayata yönelik bir bakış açısı vardı. Fakat
cahil olanların durumunda bile en yüksekten daha yükseğe olana yapılan haykırışta
yardım vardı. Çünkü o acı haykırış yükseldiğinde kendini yüceltme
durmuş ve dindarlık başlamıştı.

Gerçekten de cahil olan, sözde Hristiyan duasında kendini ifade eden inancın çoğu, neredeyse tesellisiz İbrani kabilelerininki kadar cahildir. Disiplinin ahlaki amacı, yenilginin, acının ve ızdırabın İlahi emirleri, okunmamış bir gizemdir.
Aşırı durumdaki
insan, korku saatinin neden geldiğini bilmez ve
bencil hayatının tüm kalıntılarının İlahi bir el tarafından birer birer
kaldırıldığını görmez. Onun haykırışı aptal bir çocuğun haykırışıdır. Yine de böyle bir duanın umudu canlandırdığı ve durgun hayata yeni bir enerji verdiği doğru değil midir? Dua denendiğinden beri yıllar geçmiş olabilir, belki de meridyenini geçmiş olan o, bir annesinin dizinin dibinde diz çöktüğünden beri değil. Hâlâ Tanrı'nın adını anarken, yukarı bakarken, haykırışının erişebileceği mesafedeki Her Şeye Gücü Yeten Yardımcı'nın belirsiz görüşüyle ​​birlikte yeni olasılıklar hissi, çamurlu kilin veya dalgaların arasında hala üzerinde durabileceği sağlam ve dostça bir şey olduğu hissi gelir. Herhangi bir tür dini inanç, hatta en
zayıf olanı bile, insana başka hiçbir şeyin yapamayacağı şeyi yaptığı çarpıcı bir gerçektir. Dua, bize söylendiğine göre, sona ermelidir, çünkü o sadece batıl inançtır. Dua olarak adlandırılan şeylerin çoğunun bencilliğin bir ifadesi olduğunu inkar etmeden, insan hayatında sahip olduğu benzersiz değerin bir açıklamasını ve Tanrı'ya başvurma alışkanlığının yeterli bir ikamesini talep etmeliyiz. Bizi duadan mahrum etmek isteyenler önce insanı yeniden yaratmalıdır, çünkü dua hem güçlü ve aydınlanmış hem de zayıf ve cahil olanlar için gereklidir.
Göksel olan, dünyevi olanın tek umududur. Tanrı'yı ​​anlamamız,
sonuçta, en önemli şey değildir: ama O bizi biliyor mu? O orada, yukarıda,
ama yanımızda, sonsuza dek mi?

İsrail'in haykırışına ilk cevap, bir peygamberin mesajıyla geldi,
kendi kendine yeten ruh halindeyken ulus tarafından hor görülecek olan
ama şimdi bir ses elde eden biri. Onun sözleri talimat getirdi ve inancın belirli bir çizgide hareket etmesini ve işlemesini mümkün kıldı. İnsanın mücadelesi aracılığıyla Tanrı ona yardım eder; insanın düşüncesi ve kararlılığı aracılığıyla Tanrı onunla konuşur. Dua edecek kadar inandığında zaten dönmüştür ve bu noktadan itibaren inanç, zorlu iradeyi canlandırarak ve yönlendirerek kurtarır. Tanrı'nın cahil, aşağılık insanları peygamberden bir şeyler yapılması gerektiğini öğrenir. Sina'dan tekrarlanan, putperest tanrılara tapınmaya karşı bir emir vardır, sonra gerçek Tanrı'yı, İsrail'in Kurtarıcısını sevme çağrısı. İnanç yaşam olmaktır ve yaşam inancı. Diğerleri arasında bir gücü temsil eden Yehova'nın adı, açıkça Tek İlahi Varlık, tek tapınma Nesnesi olarak yeniden teyit edilir. İsrail günahtan mahkum edilir ve itaat yoluna koyulur. Duanın cevabı, kurtuluş için ağlayan kişiye çok yakındır. Bir adım bile
hareket etmesi gerekmez. Sadece vicdanının iç sesini duyması gerekir. Görev ihmali, itaatsizlik, işlenen hatalar duygusu var mıdır? Kurtuluşa doğru ilk hareket, bu inançta ve şimdi görülen kötülüğün
düzeltilebileceği umudunda kurulur. Bu umutta bağışlama ima edilir ve umut güçlendikçe
sağlamlaşır. Sık sık, duaya cevabın barış bulunana kadar gelmeyeceği varsayımı yapılır. Gerçekte, cevap, irade daha iyi bir hayata yöneldiğinde başlar, ancak bu değişime en derin üzüntü ve kendini aşağılama eşlik edebilir. Kendini Tanrı'yı ​​hor gördüğü ve itaat etmediği için içtenlikle suçlayan bir adam,
kurtarıcı Ruh'un lütfunu çoktan almıştır.

Ancak İsrail'in haykırışına başka bir cevap daha vardı. Tövbe iyi bir şekilde başladığında ve kabileler onları birbirinden ve İlahi düşüncelerden ayıran putperest ayinlerinden döndüğünde, özgürlük tekrar mümkün oldu
ve Tanrı bir kurtarıcı yetiştirdi. Tövbe gerçekten de tam değildi;
bu nedenle tam bir ulusal reform gerçekleştirilemedi. Yine de, sadece yağmacılardan oluşan bir ordu olan Midyan'a karşı, doğruluk ve güç dengesi artık İsrail lehine eğiliyordu. Zaman olgunlaşmıştı ve Tanrı'nın takdiriyle uygun adam çağrısını aldı.

Şekem'in güneybatısında, Abiezritlerin Ophrah'ındaki Manasse tepeleri arasında, Midyan'ın elinden çok acı çekmiş bir aile yaşıyordu. Ailenin bazı üyeleri Tabor yakınlarında öldürülmüştü ve geri kalanların savaş nedeni sadece tarladan ve evden sürekli soygunlar değil, aynı zamanda kan davası görevi de vardı. En derin yaralanma duygusu, en keskin kızgınlık, o zamanın çoğu İbranisinden daha asil bir mizaca sahip genç bir adam olan Yoaş'ın oğlu Gideon'a düştü. Babası Binlerce kişinin başıydı; ve bir putperest olduğu için tüm klan, çiftliğinin sınırları içinde bulunan sunağı olan Baal'e kurban kesmeye katıldı. Gideon, o aşağılık ibadetten nefretle dönmüş gibi görünüyor; ve İsrail'in düştüğü acınası durumun nedenini ciddi şekilde düşünüyordu. Ancak koşullar onu şaşırtmıştı. Gerçekleri inançla uyumlu bir şekilde açıklayamıyordu.

Kayaların oyuklarında bir şarap presinin yapıldığı yamaçtaki tenha bir yerde, ilk olarak İsrail'in gelecekteki kurtarıcısını görüyoruz.

O günkü görevi, tahılı Midyanlılardan mümkün olan en kısa sürede saklamak için biraz buğday dövmek; ve o,
dövücüyle meşgul, derin düşüncelere dalıyor, aleti kullanırken can sıkıcı bir kısıtlama hissiyle dikkatlice izliyor. Ona bakın ve
onun güçlü ölçüleri ve duruşuyla vurulacaksınız: o "bir kralın oğlu gibi." Daha yakından bakın ve gözlerinde sıkıntılı ama kararlı bir ruhun ateşi görülecektir. O, ulusun en iyi İbrani kanını, en iyi ruhunu ve zekasını temsil eder; ancak henüz
güçlü bir adamdır. İsrail'i kurtarmak için bir şeyler yapmak isterdi;
özgürlük için bir darbe vurması için Yehova'ya güvenmek isterdi;
ancak yol açık değildir. Öfke ve umut şaşkına dönmüştür. Çalışmasına ara verdiğinde, endişeli gözlerle vadiye bakarken, aniden bir meşe ağacının altında elinde asayla oturan bir yabancı görür, sanki gölgede biraz dinlenmek için aramış gibi. Gideon ziyaretçiyi dikkatle süzer, ancak endişelenecek bir neden bulamayınca tekrar işine döner. Bir dahaki sefere başını kaldırdığında yabancı yanındadır ve dudaklarından selam sözcükleri dökülür: "Yehova seninledir, yiğit ve güçlü adam." Gideon'a bu sözcükler bazılarına göründüğü kadar garip gelmemiştir. Ancak bunlar ne anlama geliyordu? Yehova onunla mı? Gücünün ve cesaretinin farkındadır. İsraillilere sempati duyuyor ve onlara yardım etme arzusu hissediyor. Ancak bunlar ona Yehova'nın varlığının kanıtı gibi görünmüyor. Ve babasının evine ve İbrani halkına gelince, Tanrı onlardan çok uzakta görünüyor. Rahatsız edilmiş ve ezilmişler, kesinlikle Tanrı tarafından terk edilmişler. Gideon, bu mevsimsiz selamlaşmaya ancak hayret edebilir ve bunun ne anlama geldiğini sorabilir.

Tanrı'nın bilinçsizliği nadir değildir. İnsanlar pişmanlıklarını
yanlışlarına, içlerindeki manevi bir varlığa ve İlahi bir işleme
sahip olma yönündeki zayıf özlemlerine bağlamazlar. Görünmeyen o kadar uzak görünür ki, insan
herhangi bir doğaüstü Neden veya Kaynakla ilişki kurmaktan o kadar uzak görünür ki kendi düşünce akımını Ebedî olanla bağdaştıramaz.
Tanrı'nın sözü kalbinde bile ona yakındır, Tanrı "ona nefes almaktan
daha yakındır, ellerden ve ayaklardan daha yakındır." Umut, cesaret, irade,
yaşam - bunlar İlahi armağanlardır, ancak o bunu bilmez.
Hristiyan zamanlarımızda bile Tanrı'yı ​​dışsal, uzak, insan deneyiminden tamamen
uzak kılan eski hata varlığını sürdürür ve gerçek inançtan daha yaygındır.
Kendimizi İlahi'den ayrı, kendi varlığımızda düşünce, amaç ve güç kaynaklarıyla birlikte düşünürüz, oysa içimizde ahlaki, entelektüel veya fiziksel bir güç
mutlak kaynağı yoktur. Tanrı'da yaşar ve hareket ederiz: O bizim Kaynağımız ve Kalışımızdır ve varlığımız Ebedî'nin ışınlarıyla baştan aşağı vurulmuştur. Kulağımıza söylenen peygamberlik sözü, zihnimizde şekillenen saf istek veya özverili umuttan veya ruhumuzda duyulan vicdanın sert sesinden daha kesin olarak Tanrı'dan değildir. İçine düştüğümüz belaya gelince, doğru anladıysak, o da Tanrı'nın tedbirli bakımının bir işaretidir. Disiplin olmadan hata yapar mıydık? Etkisiz olur ve hiçbir desteğimiz olmaz mıydı? Yalanları takip edip sahte bir huzurun tadını mı çıkarırdık? Güce giden İlahi yolu reddeder ama asla zayıfların üzüntüsünü hissetmez miydik? Bunlar, cahilliğimizin arzulayacağı Tanrı'nın varlığının kanıtları mıdır? O zaman gerçekten de evrenin tahtında kutsal olmayan, sadakatsiz birini hayal ederiz. Ancak Tanrı'nın gözdesi yoktur; saraylılar ve bir aristokrasi için yeryüzünün bir despotu gibi hükmetmez. Doğrulukta ve doğruluk için, ebedi hakikat için çalışır ve bunun için halkı
dayanmalıdır.

"Yehova seninledir:" selamlama böyleydi. Gideon Yehova'yı düşünürken O'nun adını duyduğunda şaşırmaz. Fakat çok az eğitimli biri için doğal olan şüphelerle doludur ve bunları dile getirmek zorunda hisseder kendini: "Bütün bu kötülükler neden başımıza geldi? Yehova bizi terk edip Midyan'ın eline teslim etmedi mi?" Gideon, serbestçe, adam adama konuşurken, halkının sefaletinin ağır düşüncesi, Tanrı'nın terk ettiği bir ülkede herhangi birinin bu tür şeylerden bahsetmek istemesinin garipliğini yener. Yine de konuşma ilerledikçe Gideon'un ruhunda bir huşu hissi, yeni ve nüfuz edici bir fikir büyür. Üzerine dikilen bakış, insan iradesinin gerginliğinin yanında en yüksek otoritenin bir imasında bulunur; "Bu kudretinle git ve İsrail'i kurtar, seni ben göndermedim mi?" sözleri yüreğinde canlı bir imanı ateşler. Tutunmuş, kendinden yukarı kaldırılmış genç adam sonunda Yaşayan Tanrı'nın, O'nun varlığının, O'nun iradesinin farkına varır. Yehova'nın temsilcisi aracılık işini yapmıştır. Gideon bir işaret ister; ancak
isteği inançsızlık değil, alışılmış bir ihtiyat notasıdır ve fedakarlıkta ihtiyacı olanı bulur. Şimdi, neden bazıları metinde onaylanmayan şey üzerinde ısrar ediyor?
Anlatının biçimi yorumlanmalıdır: ve Yehova'nın bizzat, insan sözcüklerini konuşan, enkarnasyon halinde sahnede olduğunu varsaymamızı gerektirmez. Çağrı O'ndan gelir ve aslında Gideon'un önceden hazırlanmış bir kalbi vardır, yoksa haberciyi dinlemezdi. Ancak kısa öyküde yedi kez _Malakh_ kelimesi, Yehova'nın İlahi iradesini ve vahiyi işaret eden diğer kelime kadar açık bir şekilde görevlendirilmiş bir hizmetkarı işaret eder.
Tanrı adamı tepeden hızla, garip bir şekilde, geliş tarzında kaybolduktan sonra, Gideon daha önce hiç olmadığı kadar Yehova'nın anındaki varlığına ve sesine karşı canlı kalır. Alçakgönüllü ve küçülmüş bir şekilde - "Rabbin meleğini yüz yüze gördüğüm için" - yine de İlahi kutsamanın gökyüzünden düştüğünü ve ardından taze ve anında bir çağrıyı duyar. Şilo'daki çadırdan, düşünceli Abiezrit'e tanınmış bir peygamber mi geldi yoksa ziyaretçi kendi adını ve meskenini gizleyen biri mi oldu, Yehova daha etkileyici bir şekilde tanınsın diye, önemli değil. Rab'bin meleği Gideon'u en yüksek göreve çağırarak heyecanlandırdı,
kulaklarını göksel seslere açtı ve sonra onu terk etti. Bundan sonra Tanrı'nın kendisiyle birlikte olduğunu hissetti.

"Rab Gideon'a baktı ve dedi ki, Bu gücünle git ve İsrail'i Midyan'ın elinden kurtar: seni ben göndermedim mi?" Bu, zorlu ve endişeli bir işe çağrıydı ve genç adam iyimser olamazdı. Uzun zamandır olayların durumunu düşünüp yeniden düşünmüştü, halkını özgürleştirmenin bir yolunu çok sık aramıştı ve çabanın nasıl yapılacağına dair net bir göstergeye ihtiyacı olduğunu
bulamamıştı. Kabileler, Manasse'deki belirsiz bir ailenin en küçüğü olan onu takip edecek miydi? Ve
nasıl harekete geçecekti, insanları nasıl toplayacaktı? Bir sunak inşa etti,
Yehova-şalom; Ebedi olanla yüksek ve ciddi bir kararlılıkla antlaşmaya girdi ve peygamberin ani bir bakışıyla
ilk yapılması gereken şeyi gördü. Ophrah'ın yüksek yerindeki Baal'in sunağı
devrilmeliydi. Bundan sonra İsrail'de hangi inancın ve cesaretin
bulunacağı bilinecek.

Bir hayatı güce, kararlılığa,
verimliliğe olgunlaştıran Tanrı'nın çağrısıdır--bu çağrı ve buna verilen yanıt. İncil sürekli olarak bize şu büyük gerçeği vurgular: Tanrı ile yakın kişisel bir ilişki ve O'na karşı görev duygusuyla ruh büyür ve
kendisine gelir. İnsan kişiliğimiz bu şekilde yaratılmıştır ve başka hiçbir şekilde. Gerçekten de bu kadar ilham almamış ama yine de güçlü görünen hayatlar vardır; yaratıcı ve kararlı bir bencillik onlara ivme kazandırır. Fakat bu bireysellik maymun veya kaplanınkine benzer; bir insanın uygun varlığını ve onurunu kaybettiği toprak kuvvetinin bir parçasıdır. Bu başarısızlığın tarihteki en büyük örneği olan Napolyon'a bakın. Büyük bir deha, çarpıcı bir karakter mi? Sadece dünyevi bölgede, çünkü insan kişiliği ahlaki, manevidir ve en
muzaffer kurnazlık bir insanı yaratmaz; öte yandan, Tanrı'nın hizmetinin görkemli tefeciliğine yatırılan çok
ılımlı bir yetenekten, yaşamın saflarında değerli, berrak, cesur ve sağlam bir ruh yetişecektir. Ne kadar cahil ve alçak olursa olsun, bir insan İlahi çağrıyı duyup cevaplasın ve o yerde bir adam belirir, güç ve ışık kaynağıyla ilişkili olan biri. Ve böyle bir çağrıyla uyandırılan bir adam ülkesi, dini için sorumluluk hissettiğinde, kahraman harekete geçer.
İnsanlığın beklediği bir şey yapılacaktır.

Fakat kahramanlık nadirdir. Tanrı ile sık sık iletişim kurmayız veya
Onun sözünü istekli ruhlarla dinlemeyiz. Dünya her zaman insanlara ihtiyaç duyar, ancak çok azı
görünür. Her zamanki tapınılır; günün zevki ve kazancı
bizi meşgul eder; hatta haçın görüntüsü bile kalbimizi harekete geçirmez. Konuş,
Göksel Söz! ve kilimizi canlandır. Sina'nın gök gürültüleri tekrar duyulsun
ve sonra ruha nüfuz eden o sessiz, küçük ses. Böylece
kahramanlık doğacak ve görev yapılacak ve ölüler yaşayacak.

XI. _GİDEON, İKONOKLAST VE REFORMCU._

HAKİMLER vi. 15-32.

"Ey yiğit adam, Rab seninledir:"--Ophrah harman yerindeki genç adama peygamberlik selamı böyle geldi. Bu kişisel bir selamlama ve çağrıdır--"seninle"--Gideon'un koşullarında bir adamın ihtiyaç duyduğu şey. Kurtarılması gereken bir ulus var ve bir insan lideri Yehova için hareket etmelidir. Gideon bu kadar büyük bir görev için uygun mudur?
Akıllı bir alçakgönüllülük, doğal bir korku onu bu saate kadar günlük çalışmanın boyunduruğu altında tutmuştur. Şimdi gereken işaretler verilmiştir; kalbi Tanrı'nın onayladığı ve kutsadığı bir özlemin
nabızlarında sıçrar. Akrabaların eleştirisi, komşuların kuşkulu sızlanmaları, daha büyük ailelerin kolayca gücenen gururu artık vatansever arzuyu ezmiyor ve özlem dolu inancı bastırmıyor. Rab seninledir, Gideon, Joash'ın en küçük oğlu,
karanlık tarlalarda çalışan. Bu gücünle git; Yehova'da
güçlü ol.

Ancak tatmin etmek için güvence genişlemelidir. Benimle--bu Gideon için
harika bir şeydir; ona nefes almak için özgür hava ve kılıcı
kullanmak için güç verir. Ama bu doğru olabilir mi? Tanrı sadece bu ülkede biriyle
olabilir mi? İsrail'i terk etmiş ve halkını
zorbaya satmış gibi görünüyor. Herkese bağışlama ve lütuf içinde geri dönmediği sürece hiçbir şey
yapılamaz; ulusun yenilenmesi ilk şeydir ve Gideon bunu
istiyor. Kendisi için rahatlık, kendisi ve babasının evi için Midyanlıların sıkıntılarından kurtulmak,
eğer etrafında İsrail'i hala putperest orduları altında ezilmiş olarak görürse tatmin edici olmazdı. Gideon'un özlemi, halkını tehlikeden ve üzüntüden
kurtarmakta bir rolü olmaktır. Kişisel olarak kendisine verilen güvence hoş karşılanır çünkü içinde İsrail'in kurtuluşunun başlangıcına dair bir ses vardır. Yine de "RAB bizimleyse, neden bütün bunlar başımıza geldi?" Tanrı kabilelerle olamaz, çünkü düşmanlar tarafından taciz ediliyorlar ve şımartılıyorlar, Baal'ın sunaklarının önünde yatıyorlar.

Burada, özellikle de sıklıkla tanınmayan bir ilkeyi önümüze koyduğu için, kaçırmamamız gereken, kalp ve zihinde bir büyüklük örneği var. Gideon'un ülkesi özgür olmadıkça özgürlüğün tadını çıkaramayacağı yeterince açıktır, çünkü köleleştirilmiş bir ülkede hiçbir insan güvende olamaz;
ancak birçok kişi, diğerleri ışığa doğru hareket etmedikçe, aynı şekilde ruhsal kurtuluşun da tadını çıkaramayacağını göremez. Gerçekten de kurtuluş ilk başta kişiseldir ve sonunda kişiseldir; ancak asla yalnızca bireysel bir mesele değildir. Her biri, İlahi tövbe çağrısını kendi başına duymalı ve yanıtlamalıdır; her biri ahlaki bir birim olarak dar kapıdan girmeli,
yaşamın dar yolunda ilerlemeli, acı çekmeli ve üstesinden gelmelidir. Ancak
bir ruhun kurtuluşu, geniş bir kurtarıcı amacın parçasıdır ve her bir yaşamın lifleri, diğer yaşamların lifleriyle iç içe geçmiştir. Manevi kardeşlik bir gerçektir ancak İbranilerin kardeşliğiyle hafifçe temsil edilir ve bugün mücadele eden ruh, tıpkı Gideon'un uzun zaman önce
olduğu gibi, kişisel bir umudun tadını çıkarmaya değer olabilmesi için Tanrı'yı ​​tüm insanların Kurtarıcısı olarak bilmelidir. Gideon, bireysel kaygıyla değil, ulusa karşı yoğun ilgiyle yüklü bir soruyla Rab'bin yanında olduğunu gösterdiği gibi, şimdi bir adamın dünyanın yeniden doğuşu için bir tutku sergilerken Tanrı'nın Ruhu'na sahip olduğu görülür. Kurtuluş, ruhun genişlemesi, Tanrı'ya ve Tanrı uğruna insana bağlılıktır. Başkaları için hiçbir yük taşımazken, ruhları sahte ve aşağılıkların tiranlığından kurtarmak için istikrarlı bir çaba göstermezken kurtulduğunu düşünen biri ölümcül bir yanılgı içindedir. Mesih'in kurtuluşu, her zaman erkeklerin ve kadınların zihnini, yaşam yasasını, herkesin Kardeşi ve Dostu olan Mesih'in kilisesini eker. Mesih'in kilisesi, O'nun Ruhu ile doldurulmalı, yaşam yasasıyla canlandırılmalıdır, aksi takdirde bu isme layık olmaz. İnsanları en yüksek düşüncenin ve en saf etkinliğin arayışında ve gerçekleşmesinde birleştirmek için vardır. Kilise, yalnızca onu oluşturuyormuş gibi görünenler için değil, gerçekten de tüm insanlar için vardır. Kurtuluş ve barış, kiliseyle birlikte bireysel imanlıyla birliktedir,
ancak yalnızca kalbi cömert, ruhu sade ve bencil olmadığı sürece.
Gideon'un şüpheci ve sıkıntılı olduğu gibi Mesih'in kilisesi asla
olmamalıdır, çünkü ona Abiezritli'nin okumadığı sır fısıldanmıştır, Rab'bin halkın baskısında ve acısında, üzüntüde ve bulutta olduğu. Ayrıca bir kilise, Mesih'teki paylarını inkar eden, Ferisiliğe en ufak bir dokunuşu olan herhangi bir dış kiliseyi düşünürken kurtuluşun kendisinin olabileceğini varsaymamalıdır. Görünürde bir kilise olmaması, hakikat ve lütfun münhasır mülkiyetini iddia eden bir kiliseden daha iyidir; ayrıcalık ve aforoz için Mesih'in adını kullanan, yaşam arkadaşlığını kendi sınırlarıyla sınırlayan bir kilise olmaması daha iyidir.

Ancak en büyük cömertlik ve insaniyetle birlikte, Tanrı'nın hizmetinin en sert kampanya olduğu, kararlı bir protesto ve kararlı bir eylemle başladığı ve Gideon'un önce kendi köyünün putperestliğine karşı İsrail'in özgürlüğü için harekete geçmesi gerektiği açık algısı gelir. Orada İsrail'in sadakatsizliğinin simgesi olan Baal'in sunağı duruyor; orada İsrail'in aşağılanmasının işareti olan iğrenç Aşera var. Bunları yıkmayı çoktan düşünmüş, ancak asla cesaretini toplamamış, sonucun kendisini haklı çıkaracağını hiç görmemiştir. Böyle bir eylem için bir zaman vardır ve zaman gelmeden önce en cesur adam bile ancak
rahatsızlık biçebilir. Şimdi, ruhunda emir, vicdanında görevle Gideon nefret dolu bir batıl inanca saldırabilir.

Putperest sunak ve kişinin kendi klanının, kendi ailesinin sahte ibadeti - bunları devirmek için cesarete ve cesaretten daha çok, zamanın olgunluğuna ve İlahi bir çağrıya ihtiyaç vardır. Bir adam, babalarına gerçek gibi görünen ve arkadaşları tarafından sürdürülen hataların düzelticisi olmayı üstlenmeden önce, kendisinden ve güdülerinden emin olmalıdır. Diyelim ki insanlar aslında sahte bir tanrıya, aralarında uzun süredir hüküm süren bir dünya gücüne tapıyorlar. Eğer biri ikonoklast rolünü üstlenecekse, soru şudur: Hangi hakla? Kendisi yanılsama ve putperestlikten arınmış mı? Eskisinin yerine koyabileceği daha iyi bir sistemi var mı? Belki de sadece cesaret ve kendini gösterme amacıyla hareket ediyor, saldırdığı görüşlerden daha az samimiyete sahip görüşleri
geliştiriyor. İsrail'de Baal'in sunağını yıkmak için hiçbir görevi olmayan ve hiçbir hak iddia edemeyen adamlar vardı ve böyle bir eylemi üstlenmeleri Ophrah halkının elinden kısa bir süre sonra düşecekti. Ve bu yüzden aramızda, eğer kendi insanlarının ve yanlış dedikleri inançların yargıçları olmaya kalkarlarsa, bunlar yanlış olsa bile, güçlü bir elle bastırılmayı hak eden çok sayıda kişi var. Her kelimesi ve tonu hakaret olan, gayretli reformcuların sesleri olduğunu iddia eden sesler var. İnsanların gidip gerçeğin, alçakgönüllülüğün ve samimiyetin ilk derslerini öğrenmeleri gerekiyor. Ve bu ilke her yerde geçerlidir - hem modern hatalara saldıran hem de yerleşik inançlara saldıran birçok kişi için. Bir yandan, insanlar gerçek inancı savunmak için mi istekli? İyi. Ancak, endişe ve en iyi niyetler onları bilime saldırmaya, tüm rasyonalizmi tanrısız olarak kınamaya hak kazandırmaz. İnancın savunucularını istiyoruz, uzun süreli çalışma ve zihnin
göksel adaleti yolunda göreve İlahi bir çağrıya sahip olan, böylece cahilce şiddetleriyle dini, şevkleriyle yardım ettiklerinden daha fazla
kötüleştirmeyecek ve incitmeyecekler. Öte yandan, inancın
cahilliğiyle alay eden ve dünyanın sunaklarını yıkmak isteyenler hangi yetkiyle konuşuyorlar?
Gereken hafif bir donanım değil. Akıcı alaycılık, kendine güvenen
dünyevilik, hatta bilimin dogmalarıyla ilgili geniş bir bilgi bile
yeterli olmayacaktır. Bir adamın kendini bilge ve insancıl bir düşünür olarak kanıtlaması, deneyim ve derin sempatiyle ırkımızın Mesih'in bildiği ve sonuna kadar karşıladığı o sürekli ihtiyaçlarını bilmesi gerekir. Nasıralı İsa'ya karşı basit bir hayranlık, O'nun hayatı ve sözleri veya bunlara dayalı inanç hakkında özgürce eleştiri yapma hakkını vermez. Ve eğer bu rica gerçeğe karşı nadir görülen bir saygı, gerçeğe karşı alışılmadık bir sadakatse, insanlık yine de kurtarıcısına hangi alanlarda rütbe kazandığını veya hangi boyunduruğu taşıdığını soracaktır. Özellikle başarılı insanlar, dünyayı, Roma Pilatus'unun önünde tek başına duran ve Çarmıhta ölen O'nun tahtına saldırma hakkına sahip olduklarına ikna etmekte zorlanacaklardır. Gideon yüksek hizmette bulunmaya uygunsuz değildi. Alçakgönüllü bir görevde denenmiş ve ortak görevlerde disiplinli, kurnaz ama kibirli olmayan, berrak bir zihne sahip ve vatansever bir gençti. Çiftlik halkı ve Ophrah'daki birçok kişi ona güvenmeyi öğrenmişti ve yeni bir yola girdiğinde onu takip etmeye hazırdı. Tanrı'nın çağrısı ve ayrıca kendi geçmişi ona yardım ediyordu. Bu nedenle Gideon girişimine başladığında, bunu gün ışığında denemek acelecilik olurdu ve karanlığın örtüsü altında hareket etmek zorunda kalırdı, ancak kısa süre sonra yardım edecek on adam buldu. Şüphesiz onlara bir şekilde emir verebilirdi, çünkü onlar onun hizmetkarlarıydı. Yine de önerdiği türden bir iş, onların batıl inanç korkularını uyandırma olasılığı yüksekti ve bunları yenmek zorundaydı. Ayrıca adamları bir miktar riske sokacağı kesindi ve onlara bu konuda güven verebilmiş olmalıydı. Ancak bunu yaptı ve yola çıktılar. Baal'in sunağı çok sessizce yıkıldı ve Astarte'nin nefret dolu sembolü olan büyük ahşap direk kesilip parçalara ayrıldı. Devrimdeki ilk eylem buydu. Ancak Gideon'un Ophrah'ı bir sunak ve kurban olmadan terk etmediğini gözlemliyoruz. Temelinde özsel hakikat ve pratik güç bakımından ona eşit olacak bir sistemin temelini atmadan bir sistemi yok edin ve nasıl bir kurtuluş sağladınız? İnsanlar haklı olarak
sizi lanetleyecekler. Kalbi daha soğuk, hayatı eskisinden daha çıplak ve karanlık bırakan bir reform değildir; ve geceleri batıl inançlara karşı hareket edenler, gündüzleri hizmetkarlarını haklı çıkaracak Yaşayan bir Tanrı'dan bahsedebilmelidir. Tekrar tekrar söylendi
ve tekrarlanmalıdır, sadece devirmek bir hizmet değildir. Yıkılanların en azından bir inşa vizyonuna ihtiyacı vardır ve en önemli şey yeni binadır. Günümüz düşünce dünyası eleştirmenler ve yıkıcılarla
doludur ve onlardan bıkmış olabilir. Yeni Voltaire'ler ve Humes'ler için ayıracak bir teşekkürü olmayacak kadar inşaatçılara ihtiyaç duymaktadır. Kabul edelim ki yıkım bazı saatlerin gerekliliğidir. Bastille'in kalıntılarına ve tiranlığın amaçlarına hizmet eden tapınaklara geri dönüp bakıyoruz ve hatta inanç alanında bile yıkılacak kaleler ve insanlar arasında kötü ayrımlar yaratan surlar var. Ancak yıkım ilerleme değildir; ve eğer modern düşüncenin sonu agnostisizm, tüm inançların ve tüm ideallerin inkarı olacaksa, o zaman biz sadece ilkel cehaletten daha iyi olmayan bir şeye doğru gidiyoruz demektir. Sabah güneşi, Baal ve Astarte sembollerinin bulunduğu tepedeki boşluğu gösterdi ve kısa süre sonra insanlar öfkeli bir arı sürüsü gibi eski sunağın dağınık taşlarının ve dumanı tüten kurbanın bulunduğu kaba yeni yığının etrafında vızıldıyordu. Şehri azarlamaya cesaret eden neredeydi? Bu sahte İsrailliler çok öfkeli, çok dindar. "Oğlunu dışarı çıkar ki ölsün" diye sert bir taleple Joash'a dönüyorlar. Ancak baba da bir karara vardı. Gideon'unkiyle aynı doğanın bir ipucunu alıyoruz, yavaş ama bir kez uyandırıldığında kararlı; ve eğer bir şey bir adamı uyandıracaksa, bu vahşi tutku, bu ani
zulüm patlaması olurdu, putperest gelenekle beslenirdi, kendi vicdanı
bu arada Gideon'un haklı olduğuna tanıklık ediyordu. Tush! diyor Joash, Baal için mi yalvaracaksın? Onu kurtaracak mısın? Cennetin Efendisi olarak taptığın birini savunman mı gerekiyor? Şimşeklerini
eğer varsa kullansın. Hiçbir ilkesi olmayan ve sadece bayram günlerinde iyi olan bu Baal'dan bıktım. Baal için yalvaran, ölmesi gereken adam olsun. - Beklenmedik bir özür, çok ciddi ve cevaplanamaz. Ölü gibi görünen vicdan aniden uyanır ve önüne her şeyi
taşır. Bir adam kararlı bir şekilde hareket ettiği ve bir diğeri reddedilemeyecek güçlü sözler söylediği için tüm kasabada hızlı bir dönüşüm olur. Elbette
Joash bir tehdit kullanır - Baal için hala protesto edenlere karşı çok kısa bir yöntem
almanın ipuçlarını verir; ve bu dönüşüme yardımcı olur. Ancak bu
güce karşı güçtür ve kendileri öldürmekten
bahseden insanlar itiraz edemez. Hızlı bir halk dürtüsüyle Gideon haklı çıkarılır ve yeni ismi Jerubbaal ile Manasseh'te bir lider olarak kabul edilir.

Sahte din her zaman bu kadar kolay ifşa edilmez ve altüst olmaz. Gerçek, bir sistemin hatasıyla o kadar karışmış olabilir ki ahlaki duygu karışır ve inanç, gerçeğe bağlı çılgınlıklara ve yalanlara yapışır. Ve Yahudiliğin Hıristiyanlıkla, Roma Katolikliğinin Protestan ruhuyla temasını ele aldığımızda, inancı özgürleştirmenin ne kadar zor olabileceğini görürüz. Havari Pavlus, tek ve keskin bir belagat silahını kullanarak, vatandaşlarının Ferisiliğini yenemez. Antakya'da, İkonyum'da elinden gelenin en iyisini yapar ve yetersiz bir başarı elde eder. Protestan reformu, İskoçya'daki kadar hızlı ve kapsamlı bir şekilde her Avrupa ülkesinde kendini kurmamıştır. İnsanlara yeni dini fikirler dayatan dışsal koşulların baskısı olmadığı yerde, inanç ve ibadette herhangi bir yararlı değişiklik yapılacaksa, daha da fazla bağımsız düşünce ruhu olmalıdır. Ya Berea'da Kutsal Yazıları günlük olarak araştıran adamlar, Zürih ve Bern'de özgür vatandaşların enerjisiyle adamlar olmalı ya da reform bazı siyasi acil durumları beklemek zorunda. Ve aslında vicdan nadiren özgürce hareket eder, çünkü insanlar nadiren erkeksi ama az çok koyun gibidir. Bu nedenle, bu dünyada işler böyle giderken, Joash gibi liderlerin, Luther'in Seçmeni gibi prenslerin, kararsızlara gerekli desteği veren ve muhalifleri önemli bir uyarıyla kontrol edenlerin değeri vardır. Bu, dünyayı reform etmenin ideal yolu değildir, ancak genellikle sınırlar içinde yeterince iyi yanıt vermiştir. Ayrıca, düşmanın tehditlerinin iyi hizmet ettiği durumlar da vardır, örneğin İspanyol Donanması'nın İngiliz kıyılarında ortaya çıkması, ülkenin Protestanlığını uzun yıllar süren barışçıl tartışmalardan daha fazla doğrulamıştır. Gerçekte, Providence'ta ara sıra ustaca vuruşlar olmasaydı, insanlığın ilerlemesi neredeyse fark edilemez olurdu. İnsanlar ve uluslar ilerlemek için büyük bir arzu duymasalar da teşvik edilirler; bir yolculuğa çıkmışlardır ve geri dönemezler; akıntılara kapılmışlardır ve akıntıların onları götürdüğü yere gitmeleri gerekir.
Elbette bu gibi durumlarda şevk yoktur ve insanlar gerçeğin düşünürlerine ve cesur hizmetkarlarına ait olan
ödülü biçemezler.
Pratik olarak Protestanlar veya Roma Katolikler olsunlar, ruhsal olarak hareketsizdirler.
Yine de onlar için, dünya için iyidir, güçlü bir elin onları ileriye doğru
dürtmesi, aksi takdirde hiç hareket etmezlerdi.
Tüm kiliselerdeki birçok kişi için şunu söylemek gerekir ki, onlar bir inanç mücadelesinde galip değillerdir, kendi kurtuluşlarını sağlamazlar. Yine de yönlendirilirler, uyarılırlar, belirli bir dindarlık ve gerçeği anlama alışkanlığına ikna edilirler ve çocukları, hayata başlamak için babalarınınkinden biraz daha yüksek bir platforma sahip olurlar.

Abiezritlerin Ophrah'ında, putperestliğin yerini alan Tanrı inancının doğası hakkında pek bir şey söyleyemesek de, yine de yol daha ileri ve kesin eylem için
hazırlanmıştır. İnsanlar Baal'e tapınmaktan vazgeçmezler
ve tek bir günde En Kutsal'ın gerçek hizmetkarları olurlar; bu
zaman gerektirir. Daha iyi olasılıklar vardır, ancak Gideon Yehova'nın yolunu öğretemez ve dini araştırma için ruh halinde değildir. Abiezer'in dönüşümü, erken Hıristiyanlık dönemlerinde bir kralın yeni inanca geçmesi ve tebaasının vaftiz edilmesini emretmesiyle gerçekleşenle aynı türdendir. Gideon bile halkın geri döndüğü inancın değerini bilmez, bu inançla savaşmaları gerekir. Şimdi cesur olacaklar, çünkü Tanrı'ya biraz güvenmek bile cesareti sürdürmede uzun bir yol kat eder. Uzun zamandır boyun eğdikleri düşmanla şimdi yüzleşecekler. Ancak Yehova'nın inancının onları götüreceği saflık ve doğruluk konusunda hiçbir vizyonları yok. Şimdi bunu göz önünde bulundurarak birçok kişi Abiezer'in dönüşümünü duymayı garip bulacaktır. Ancak küçük şeylerin gününü hor görmek büyük bir hatadır. Tanrı bunu verir ve biz de bunun kullanımını anlamalıyız. Dönüşüm, dünya tarihinin her döneminde aynı anlama gelemez; hatta iki durumda bile aynı anlama gelemez. Bunu kabul etmek, müjdenin öğretisini ve başarısını engelleyen birçok şeyi temizlemek anlamına gelir. Yeni Ahit, Hıristiyanlığın gerçekleri ve sunduğu yüksek manevi fikirlerle uzun zamandır aşina olunan yerde, Mesih'in ruha mesajı onu derinlere kadar harekete geçirene, aklı ve iradeyi harekete geçirene ve ateşli bir öğrencilik yaratana kadar dönüşüm tam anlamıyla gerçekleşmez. Ancak İsrail'in ve insanlığın tarihi, en yüksek olanın ardışık keşifleri veya vahiyleriyle sürekli olarak ilerler ve Hıristiyan kurtuluşuyla sonuçlanır. Gideon'u İşaya ile aynı türden bir din reformcusu olarak görmek oldukça büyük bir hatadır. Daha sonraki bir dönemin büyük peygamberiyle neredeyse hiçbir ortak fikri yoktu. Ancak halkı için arzuladığı özgürlük ve özgürlüğün Yehova'ya ibadetle ilişkilendirilmesi, devrimini İsrail'in kurtuluş yürüyüşünde bir adım haline getirdi. Ona herhangi bir net amaç ve sempatiyle katılanlar, bu nedenle gerçek anlamda, çok sınırlı da olsa, dönüşmüş insanlardı. Önce
bıçak ve sonra da başak olmalı ki, tam tane olsun. Gideon'u bir iman kahramanı olarak görüyoruz ve onun umudu gerçekten de tapındığımız Tanrı'daydı - Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası. Yine de onun imanı
bizimkiyle aynı seviyede olamazdı, bilgisi çok daha azdı. Onunla konuşan melek, inşa ettiği sunak, üzerine gelen Rab'bin Ruhu, cüretkar put kırıcılığı, insanın yeni amacı ve gücü
maddi yaşamın çok üstünde bir aralıktadır - ve bu yeterlidir.

Dürüstlüğün ve gerçeği söylemenin bir lütuf eserinin kanıtı olduğu bazı çevreler vardır. Dürüst olmak ve Tanrı korkusuyla gerçeği söylemek, bir anlamda, her şeyin o noktada olduğu yerde dönüşmektir. Öylesine soğuk insanlar vardır ki, aralarında iyi olan her şeye karşı coşkuya
insanüstü denebilir. Kimsede yoktur. Eğer görünürse, bu yukarıdan gelmelidir. Fakat bu ilerleme adımları, onları doğaüstü olarak tanımlasak da, temeldir. İnsanlar tekrar tekrar dönüştürülmelidir,
bir adım diğerine bir adım daha kazandırır. Büyük ilerleme, ruh Mesih'e coşkuyla inandığında, kendisini haçın tam gözü önünde O'na adadığında gelir. İhtiyacımız olan dönüşüm budur ve bundan daha azı değil. Özgürlüğü, doğruluğu, hayırseverliği sevmek, yalnızca Mesih'teki Tanrı'nın yüce sevgisine
hazırlık sağlar, ki bunda yaşam en yüksek gücüne ve sevincine kavuşur.

Şimdi, İsrail'in tüm adamları arasında Gideon'un devrimi yönetmek için gereken ruha ve inanca sahip olduğunu mu varsaymalıyız? Joash'ın oğlundan başkası yok muydu? Onu tam donanımlı bulmuyoruz ve yıllar geçtikçe Tanrı'nın kabilelerinin şefi olmaya tamamen layık olduğunu kanıtlamıyor.
Birçok İbrani kasabasında belki de ondan daha ateşli, daha ruhani, yalnızca peygamberlik çağrısına, onları güç ve fırsattan haberdar edecek Görünmeyen El'in dokunuşuna ihtiyaç duyan ruhlar yok muydu? Musa gibi birinin liderliği
tam ve sorgulanamazdır. O,
çağın adamıdır; bilgi, koşullar, deha onu
bulunması gereken yere uygun hale getirir. Aynı dönemde ikinci bir Musa hayal edemeyiz. Ancak İsrail'de ve diğer halklarda sıklıkla bulunan ve takip edilen çok
kusurlu bir kahramandır. İş yapılır, ancak düşündüğümüz kadar iyi yapılmaz. Umutla başlayan devrimler, lider zayıflığını veya hatta aptallığını ortaya koyduğu için ruhunu kaybeder. Dünyanın tırmanmayı hayal bile etmediği yerlerde düşüncede liderlik etme, henüz
yolun olmadığı yerde açık bir yol yapma gücüne sahip birçok kişi olduğundan eminiz; ve henüz onlara hiçbir haberci gelmiyor, günlük görev devam ediyor ve bir liderin, bir peygamberin
geçtiği varsayılmıyor.
Ehud, Gideon, Jephthah'ın önlerinde durması gereken daha iyi adamlar yok mu?

Kesin bir cevap, ulusun ulaştığı aşamada
bir bütün olarak daha iyi bir adamı takdir edememesi, daha ince fikirleri anlayamamasıdır. Muhtemelen daha manevi inançlı yüzlerce adam İsrail'in devleti üzerinde kafa yoruyor, Gideon kadar korkusuzca ve daha yüksek bir konu için hareket etmeye hazırdı. Ancak
bu ancak ulusun hayatının temizlenmesinden sonra, Baal ibadetinin o zaman olduğundan çok daha katı bir şekilde bastırılmasından sonra olabilirdi. Ve her ulusal krizde, insanların genel olarak ne tür bir
iş yapılacağını belirleyen düşünce, kimin liderlik etmesi gerektiğini ve ne tür bir
iş yapılacağını belirler. Zamanından önceki reformcu ya bilinmez kalır
ya da tutulmayla son bulur; ya hiç güç kazanmaz ya da popüler akılda veya inançta desteği olmadığı için ondan hızla geçer.

Günümüzde herhangi bir insanın yapabileceği
işte başarısız olması neredeyse imkansız görünebilir; eğer iradesi varsa, yolu açabileceğini düşünüyoruz.
İçsel çağrı zorunluluktur ve bu duyulduğunda ve insan kendisi için bir
görev
oluşturduğunda başlama günü gelecektir. Bu kesin mi? Belki de
şimdi birçok kişi koşulları kibir ve sadakatsizlik olmadan kopamayacakları bir ağ olarak görüyor. Tanrı onları çağırırsa konuşabilirler, yapabilirler; ama onları çağırıyor mu? Her tarafta insanların tapmayı sevdiği putların akıcı övgüleri yankılanır. Kalabalığı
aptallığından döndürmeyi uman kişi gerçekten de konuşmada ve diğer birçok sanatta becerikli olmalıdır, çünkü sadece kulağa geleni dinler ve belirsiz düşünürün hoşnut etme sırrı yoktur. Vizyon görmeyenler binlercesini önemsiz bir zafere götürürken, birçok çağrılmamış
Gideon harman yerinde çabalar. Dar ve alçak bir topluluğun görevleri bir adamı tutabilir; etraftaki halkın gevezeliği o kadar yüksek olabilir ki, hiçbir şey onlara karşı koyamaz. Alçakgönüllü ve sabırlı ruhun belli bir yavaşlığı, az bir teşvikle canlandırıcı hakikat sözleri söyleyebilen birini sessiz tutabilir. Ancak
söyleme günü asla gelmez.

Pazar yerinde bekleyenler için dünyanın onları işe almaması nispeten küçük bir şeydir. Ancak kilise onları istemiyor mu? Tanrı'nın adının geçtiği ve açıkça onurlandırıldığı yerde, pürüzsüz mesaj pürüzsüz olduğu için tercih edilebilir mi? Kilisede insanlar kendilerine söylenebilecek en yüce, en gerçek ve en hayati kelimeyi aramak yerine ondan kaçınıyor olabilir mi? Bu baskıcı olan şeydir, çünkü Tanrı'nın bir insanı uzun süre beklemesine izin verdiğinde bağında ona ihtiyacı olmadığını ima ediyor gibi görünüyor, hüzünlü umudun ve göğüste söylenmemiş sözlerin sonu olmadığı anlamına geliyor gibi görünüyor. Tanınmayan düşünür gerçekten de Tanrı'ya büyük ölçüde güvenmek zorundadır. Sık sık, söyleyebileceği ama henüz söyleyemediği şeyin zamanında söyleneceği, yapmak istediği ama yapamayacağı şeyin daha güçlü bir el tarafından yapılacağı güvencesiyle yetinmek zorundadır. Ve ayrıca, kendisi için bir inanç besleyebilir. Hiçbir hayat sonsuza kadar verimsiz kalamaz veya sadece daha düşük kapasitelerinde verimli olamaz. Burada kırılan amaçlar yerine getirilecektir. Varlığın otoyollarının görünür ufkun ötesine ulaştığı yerde, henüz ilerleyen ordu için liderlere ihtiyaç duyulacak ve her ruhun içindeki en
fazlasını yapma zamanı gelecek. Tanrı'nın seçilmişlerinin çoğu için mükemmel hizmet günü, bu gölgelerin ötesinde ışık ve mekanın olduğu yerde başlayacak. Öyle olmasaydı, en iyi hayatların bazıları
en karanlık bulutta kaybolurdu.

XII.

"_HALK HÂLÂ ÇOK FAZLA._"

HAKİMLER vi. 33-vii. 7.

Umut ve enerji dolu bir gün daha doğdu. En azından bir yamaç
karanlıktan güneş ışığıyla aydınlanmış bir şekilde yükseliyor, tepesinde Yehova'nın sunağı ve
İsrail'in yıllardır sunduğundan daha kutsal kurbanlar orada tütüyor.
Durumla hangi vaat unsurlarının, hangi tehlike veya olası
hata unsurlarının karıştığını görelim. Önderlik edecek bir adam var, genç bir adam, düşünceli, cesur, enerjik, İlahi bir çağrının ve
bu nedenle yapılacak görev için bir bağışın farkında. Gideon
Yehova'nın İsrail'in Tanrısı ve Dostu, İsrail'in Yehova'nın halkı olduğuna inanıyor.
Görünmeyen Yardımcı'nın gücüne inanıyor. Baal hiçbir şey, sadece bir isim--Boşet, kibir. Yehova kesindir; ve O ne isterse o olur. Şimdiye kadar güç, güven. Ama kendisi ve halk hakkında
Gideon emin değil. Bir orduyu toplayıp komuta etme yeteneği, kabilelerin Midyan'la mücadele etmek için sağlayabileceği herhangi bir ordunun uygunluğu, bunlar henüz kanıtlanmadı. Sadece bir gerçek açık, Yehova, tüm güçlerin ve etkilerin olduğu yüce Tanrı. Gerisi gölgede. Birincisi, Gideon En Yüce ile
kendisi arasındaki, dünyayı kontrol eden Güç ile kendi iradesinde veya diğer insanların kalplerinde yaşayan
güç arasındaki bağlantıyı izleyemiyor. Yine de ilk mesajla bir işaret verilmiş ve olaylar ilerledikçe başka işaretler aranabilir. Bir insanı alçakgönüllü kılan ve adımlarını düşünmesini sağlayan o belirsizlik ölçüsüyle Gideon kendini Manasseh'te kabul edilmiş bir lider ve kuzey kabileleri boyunca büyüyen bir coşku merkezi olarak buluyor.

Halk için genel olarak en azından şunu söyleyebiliriz ki,
en mütevazı ailelerden birine mensup olsa ve babasının evindeki en küçük kişi olsa bile, yetenekli ve cesur bir adamı tanıyacak kadar bilgeliğe sahiptirler. Boğulan adamlar gerçekten de kendilerine sunulan yardımı kabul etmelidirler ve
İsrail şu anda neredeyse boğulan bir adamın durumundadır. Biraz daha fazla olursa Midyanlı istilasının dalgası altında batacaktır. Acil durum için karaktere sahip bir adamın rütbesini sormanın zamanı değildir. Yine de, kahraman çok sık takdir edilmez, özellikle de Gideon'un yaptığı gibi, dini bir darbeyle başladığında, halkın hazır inancı için biraz kredi verilmelidir. Ophrah'daki sunaktan alevler yükselirken, insanlar bir umut ve vaat parıltısı hissederler. Abiezrit'e güvenerek dönerler ve onun aracılığıyla tekrar Tanrı'ya güvenmeye başlarlar. Evet:
bir tür reform vardır ve dürüst bir adam bunun başındadır. Şimdiye kadar zamanın işaretleri iyi.

O zaman eski coşku ölmemiş. İsrail neredeyse teslim olmuştu, ama
ruhu yeniden yükseliyor. Debora ve Barak'ın, Yeşu'nun, Musa'nın, çöl yürüyüşünün ve zaferlerin gelenekleri
mağaralar ve kayalar arasında saklananlarla birlikte varlığını sürdürüyor. Özgürlük şarkıları, güç vaatleri
hala onların; özgür olmaları gerektiğini hissediyorlar. Kenan, Yehova'nın onlara
armağanı ve onu talep edecekler. İnsan enerjisini ve güvenini canlandırmak mümkün olduğu sürece, Tanrı halkının uygun yaşamının yeniden
başlayabileceği bir tohum vardır. Ve Gideon'un bir reformcu olarak beslemesi gereken şey budur, çünkü lider her aşamada insanların
kalplerinde tutuşturulan arzulara bağlıdır. Düşünce ve planla onların önünden giderken, ancak onların
zekice ve yürekten takip edecekleri yere başarılı bir şekilde gidebilir. Fırsatçılık, dindeki ılımlılık gibi, popüler soğukluğun gerisinde kalan temeldir. Reformcu, yönlendirebileceği bir özlem, alevlendirilebilecek bir inanç kıvılcımı gördüğünde bir an bile beklemez. Ancak ne kilisede ne de devlette tek bir kişi fetih hareketi başlatabilir. Ve böylece görev ve sorumluluğun engin boyutunu görürüz. Fırsatçılık olmaması için her vatandaşın siyasetin ahlakına karşı uyanık olması gerekir. Ilımlılık olmasın diye her Hıristiyan kilisenin gerçek görevinin farkında olmalıdır.

Şimdi İsrail'deki aile reisleri ve başkanlar kabileleri bir araya getirmekte aktif mi oldular? Yoksa halk şeflerini bekledi ve şefler soğukkanlılıkla geri mi çekildi?

Durumda iyi unsurlar var ama diğerleri pek de cesaret verici değil.
Laik liderler başarısız oldu; peki rahipler ve Levililer ne yapıyor? Onlardan hiçbir şey duymuyoruz. Gideon rahip ve yöneticinin çift görevini üstlenmek zorunda. Şilo'da bir sunak var. Orada da sandık var ve kesinlikle bazı kutsal uygulamalar yapılıyor. Gideon neden halkı Şilo'ya götürmüyor ve orada çadırın hizmetkarları aracılığıyla ulusal antlaşmayı yenilemiyor? Ahlaki yasa ve ibadetin kutsallıkları hakkında çok az şey biliyor; ve bu aşamada kendisine ait olmayan bir görevi üstlenmeye meyilli değil. Yine de Ophrah'ın dini merkez olması gerektiği açıktır. Ah! Açıkça seküler liderler arasında fırsatçılık ve rahipler arasında ılımlılık var. Ve bu, güneydeki Yahuda'nın, çadır kendi topraklarında olmasa da, Debora'nın zamanında ayrı durduğu gibi, şimdi mesafeli durmasının kiliseyle ilgili bir nedeni olabileceğini gösteriyor. Şimon ve Levi kardeşler. Çöl yürüyüşünde öncü olan, Kenan'a ilk saldırıda önde gelen kabile olan Yahuda, Şimon'u yakın bir ittifaka aldı. Levi de neredeyse emildi mi? Bunun böyle olabileceğine dair işaretler var. Yahuda'nın dindeki sonraki üstünlüğü erken ve derin bir kök gerektiriyor; ayrıca, Davut'un krallığı tarafından yarı yarıya aşılmış ve Süleyman'ın saltanatının sonundan önce yeniden ortaya çıkmış olan kuzey ve güney arasındaki ayrımı da açıklamalıyız. Hakimler'in kapanış bölümlerinde, her ikisi de Yehuda ile bağlantılı olan iki Levili'nin olduğunu okumak çok önemlidir. Levililer kesinlikle tüm ülkede saygı görüyordu, ancak Debora, Gideon, Abimelek ve Yeftah dönemindeki tüm olaylarda bulunmamaları, güneydeki Yehuda ve Şimeon ile en fazla yakınlığa sahip oldukları varsayımını zorluyor. İnsanların kilisecilikle nasıl bölünebileceğini biliyoruz; ve en azından kuzey kabileleri acı çekerken ve savaşırken Yehuda'nın kendi yoluna gidip barışın tadını çıkardığından ve ibadeti organize ettiğinden şüphelenmek için bazı nedenler var.

O zaman kabileler açısından durum böyledir, Gideon Abiezer'de trompeti çaldığında ve Manasseh, Zebulun, Aşer ve Naftali'ye haberciler gönderdiğinde. Kabileler kısmen çatışmaya hazırdır, ancak zayıftır ve hala bölünmüştür. Gideon'un çağrısı üzerine toplanan savaşçıların sayısı önemlidir ve belki de onu şaşırtır. Fakat Midyanlılar, İbraniler arasında bir ayaklanmanın ilk belirtisinde yağmacı seferlerinden
çekilmiş olan Moreh ve Gilboa arasındaki Yizreel ovasında muazzam sayılardadır. Ve şimdi şef birliklerini gözden geçirirken ilk endişesi
geri döner. Bir tür dehşetle bir gruptan diğerine geçer. Kötü disiplinli, kötü düzenlenmiş bu adamlar yaklaşan zafer havasını
taşımazlar. Gideon kişisel popülerlik belirtileriyle yanıltılmayacak kadar keskin bir görüşe sahiptir; ayrıca başarıyı sayılarla tahmin edemez. Adamların yüzlerine
yakından baktığında tereddüt, hatta korku belirtileri görür. Birçoğu sanki avına atılmaya hazır aslanlar gibi değil, katliam için koyunlar gibi toplanmış gibi görünür. Zaferin
teminatını
ordusunda bulamaz; başka yerde aramalıdır.

Bugün kalabalıkların ibadet için kiliseye toplanması ve
üye olarak katılmaları iyidir. Ama bunların hepsini
sadakatsizlik ve kötülükle mücadele eden bir ordu olarak saymak--bu gerçekten bir
hata olurdu. Sadece sayılarla ilgili hikayeler, gücün,
savaş gücünün, direnme ve acı çekme gücünün hiçbir tahminini vermez. Kilise esirleri veya vasallar olarak adlandırılabilecek kişilerle, sadece belli bir saygı gösterenler ile, genellikle çok az sayıda ve belki de en az saygı duyulan, gerçekten savaşan kişiler arasında açıkça ayrım yapmak gerekir. Şu anki hesaplamalarımız genellikle yanıltıcıdır, bu yüzden savunamayacağımız bir alanı işgal ediyoruz. Birçoğunun net bir inancı olmayan, disiplinsiz bir orduyla sadakatsizliğe saldırmaya ve dünyanın eğlencelerine ve çılgınlıklarına yarıdan fazla dalmış olanların işbirliğiyle dünyeviliği yenmeye çalışıyoruz. Savaşmanın ne olduğunu bilen Gideon'a geri dönüp bakmak gerekir. Kiliseyle kendi iyilikleri için bu kadar çok bağlantıya sahip olduğumuz için minnettar olsak da, bunların saldırgan bir gücü temsil ettiğini varsaymamalıyız; aksine, ciddi olanların mevcut zamanının ve enerjisinin küçük bir kısmını gerektireceklerini açıkça anlamalıyız. Kısacası, onları kilisenin ileri hareketinin yardımcıları olarak değil, yardım edilmesi gerekenler olarak saymalıyız.

Gideon, işi için keskin bir ayrım yapmak zorunda kalacak. Düşmana korkusuzca saldırabilen üç yüz kişi, çoğu savaş düşüncesiyle solgunlaşan
otuz iki bin kişiden daha çok işine yarayacaktır ve o da yakında ayrılacaktır. Ama önce Yehova'nın başka bir
işaretini arar. Bu adam, diğer insanlara layık bir şey yapmak için Tanrı ile canlı bir temas içinde olması gerektiğini bilir. Bu fikir, temel bir biçimden daha fazlasına sahip değildir; ama hükmeder. O, Gideon, sadece bir araçtır ve Tanrı'nın onun aracılığıyla çalıştığına
iyi ikna olmalıdır. Nasıl emin olabilir? Diğer İsrailliler gibi o da Tanrı'nın doğa aracılığıyla insanlara göründüğüne ve konuştuğuna güçlü bir şekilde ikna olmuştur; ve doğal dünyada Tanrı'nın yaptığı ve koruduğu bir işaret arzulamaktadır. Şimdi Gideon'un sorduğu işaret bize kaba, görgüsüz ve ahlaki bir anlamı olmayan bir işaret gibi görünebilir. Bir sabah harman yeri kuruyken ıslanacak ve ertesi sabah harman yeri ıslakken kuruyacak olan bir yapağı, İlahi huzuru ve onayı test etme araçlarını sağlar. Dahası, fenomenlerin doğal bir açıklamaya izin verdiği iddia edilebilir. Ancak anlam budur. Gideon, yapağıyı sağlayarak kendini onunla özdeşleştirir. Bu onun yapağıdır ve eğer Tanrı'nın çiyi onu ıslatırsa bu, Tanrı'nın gücünün Gideon'un ruhuna gireceği ve İsrail tozlu
yer kadar kuru olsa bile onda kalacağı anlamına gelir. Düşünce hem basit hem de derin, çocukça ve İbranice'dir ve dikkatlice bunun bir doğa işareti olduğunu, Gideon'un aradığı
sadece bir alamet olmadığını gözlemlemeliyiz. Tanrı'nın görünüşte imkansız olan bir şeyi yapıp yapamayacağı değildir. Bu Gideon'a yardımcı olmazdı. Ancak çiy, onun zihninde ihtiyaç duyduğu canlılığı, İsrail'in başarısız olursa ihtiyaç duyduğu canlılığı temsil eder; ve "Çiy yerde olsun ve yapağı kuru olsun" işaretini tersine çevirerek, kendi başarısızlığı veya ölümü ihtimalinde bile bir umut sağlıyor gibi görünüyor. Gideon'un çağrısı, Debora'nın Yehova'nın varlığının muzaffer bir kanıtını bulduğu şimşek fırtınası ve yağmurla aynı alanda İlahi olanın bir vahiy için;
ancak dikkate değer bir karşıtlık var. Yırtıcı rüzgardan, depremden ve şimşekten sonra mağara ağzında duran İlyas'ın duyduğu "küçük, sessiz ses" hatırlatılıyor. Ayrıca Hoşea'nın "İsrail için çiy gibi olacağım" imgesini de hatırlıyoruz. Eyüp Kitabı'nda bir soru var, "Yağmurun babası var mı? Ya da çiy damlalarını kim doğurdu?" Gideon'un inancı şu cevabı veriyor, "Sen, ey Yüceler Yücesi, göklerin çiylerini veriyorsun." Çiylerin sessizce damıtılması, ruhsal ekonominin ve "bu gürültülü dünyadan değil, sessiz ve İlahi" olan enerjilerin derin bir sembolüdür. Postun öyküsünde yüzeyin altında çok fazla ilgi çekici ve anlamlı şey yatmaktadır.

Bir adım daha atılabileceğinden emin olan Gideon, güçlerini kuzeye doğru götürür ve Gilboa yamacındaki Harod pınarının yanındaki kampa gider. Sonra, savaşın arifesinde bir general için garip görünen bir şey yapar. Ordu büyüktü ama Midyanlılarla yapılacak amansız bir savaş için disiplin ve moral açısından tamamen yetersizdi. Babalarının kılıçlarını ve yarı korktukları mızraklarını aceleyle kapmış adamlara, korkunç bir mücadelenin sıcağında güvenilmemelidir. Bu nedenle, korkan ve titreyenlerin evlerine dönmeleri duyurulur. İsrail'in, Jalid veya Gilead adının hala var olduğu yamaçtaki siperlerinden, çöl halkının büyük kampı görülebiliyordu, kara çadırlar birkaç mil ötedeki Moreh yamacına doğru tüm vadiyi karartıyordu. Görüntü, cesurları bile dehşete düşürmeye yetecek kadardı. Adamlar ailelerini ve çiftliklerini düşündüler. Kaybedecek bir şeyi olanlar yeniden düşünmeye başladılar ve sabah olduğunda İbrani ordusunun sadece üçte biri liderle birlikte kalmıştı. Yani
belki de kilise Mesih'in suçlamasını paylaşmaya ve kana karşı koymaya tekrar çağrılsaydı binlerce Hristiyan için böyle olurdu.
Popüler bir Hristiyanlığın bayrağı altında, birçok kişi coşkulu bir müzik eşliğinde yürüyor
ki eğer mücadelenin yakın olduğunu varsayarlarsa
safları terk etmeye
cesaret edeceklerdi. Fakat mücadele aslında devam ediyor. Kamp kampa karşı kurulmuş,
ordu orduyla karışmış; önde ateşli bir çalışma var ve birçok kişi
düşüyor. Fakat arkada bir tatil gibi görünüyor; adamlar boş duruyor,
dedikodu yapıyor, sanki eğlence veya ticaret için çıkmışlar gibi
sohbet ediyorlar, büyük bir dava uğruna hayatlarını adamış ve
kazanacak veya kaybedecek her şeye sahip olanlara hiç benzemiyorlar. Ve yine, mücadelenin en yoğun olduğu anda,
cesaret ve enerjinin en son noktaya kadar zorlandığı yerde, etrafımıza bakıp
korkanların gerçekten geri çekilip çekilmediğini soruyoruz, çünkü kendilerine Mesih diyen birçok kişinin diğer tarafta olduğu şüphesi bize dayatılıyor. Bize saldıranlardan bazıları dün büyük Kaptan'a bağlılıklarını göstermek için ellerini kaldırmadılar mı? Bizimle birlikte yürüyen, almamız gereken pozisyonu tutan, ele geçirmemiz gereken sancakları taşıyan bazılarını görmüyor muyuz? Savaş alanı garip bir şekilde karışık ve dostları düşmanlardan ayırmak zor. Korkmuş olanlar geri çekilse, nasıl durduğumuzu daha iyi bilmeliyiz. Düşmanlar Midyan'ın tamamı olsaydı, konu açık olurdu. Ancak inançlarına karşı herhangi bir zamanda mücadele eden korkak ve korkak İsrailliler, daha basit günlerde bilinmeyen türden düşmanlardır. Bu tür şeyler o kadar sık ​​olur ki her Hristiyan, suçtan
kurtulup kurtulmadığını kendine sorma ihtiyacı duyar. Sahte dünyayı gerçeğe karşı, gururlu dünyayı uysallara karşı güçlü kılmaya hiç yardım etti mi? Şüpheci olup da eve gidenlerin çoğu, yalnızca belirli bir sahte _eclat_ kazanılacak yere vuranlardan daha erken affedilebilir.

"Bize sadece bir avuç gümüş bıraktı,
Sadece ceketine takacağı bir kurdele için - Talihin bizden mahrum bıraktığı tek hediyeyi buldu,
Bize adamasına izin verdiği diğerlerini kaybettik....
Onun huzurunda değil, refah içinde yürüyeceğiz;
Şarkılar bize ilham verebilir - lirinden değil;
Eylemler yapılacak - o sessizliğini övünürken,
Geri kalanların arzuladığı kişilere hala çömelmelerini emrediyor."

Aynı düşünce çizgisinde başka bir düşünce daha yatar. Babalarının yarı korktukları kılıçlarını ve mızraklarını aceleyle kapmış olan adamlar, bize Hıristiyanlığın bazı modern savunucularını temsil ediyor - miras aldıkları doktrinin keskin silahlarını taşıyanlar ve onlarla eve vurmaya cesaret edemiyorlar. Kınama, ebedi yargı,
günaha karşı İlahi şiddetin büyük savaş baltaları bir zamanlar güçlü eller tarafından kullanılıyordu, nasıl da titriyorlar ve birçok modern diyalektikçinin kavrayışında sapıyorlar.
Eski inancın kılıcı, bir zamanlar Excalibur gibi miğferleri ve
zırhları yarıp geçiyordu, onu kullanmaya çalışan elleri ne kadar sık ​​sakatlıyor
ama aynı şekilde hem güçten hem de kurnazlıktan yoksun. Çok sık bir
damla kan akıtmayan, hatta bir kalkanı bile yarmayan titrek bir darbe görüyoruz ve bir sonraki şey şövalyenin uzun süredir delik deşik ve harap olmuş eski bir siperin arkasına saklanmak için kaçmış olması. Bu
güçlerine göre fazla iyi silahlanmış beceriksiz savaşçıların elinde savaş kaybedilmekten daha kötüdür. Düşman için bir alay konusu, kendi tarafları için bir rahatsızlık haline gelirler. İnancın savunucuları arasında bir eleme yapılmasının ve yirmi iki bin kişinin Gilead'dan geri dönmesinin zamanı geldi. Tanrı'nın gerçeği, ondan yeni bir kılıç, Şam'ın hiçbir bıçağının sert ve keskin olamayacağı kadar basit bir teneke veya kurşun mu oldu? Bu göreve uygun hiçbir müjde silahçısı yok mu? Doktrinel mücadele, buldukları inançlardan ruhlarının derinliklerine kadar emin olmayan, Tanrı'nın ciddiyeti ve kurtuluşun anlamı hakkında hiçbir vizyonu olmayan kişiler tarafından sürdürüldüğünde, bu sadece kendileri ve yanlarındakiler için karmaşayla sonuçlanır.

Kendi yargılarına göre yeterince cesur ve savaşa hazır olan on bin İsrailli kaldı; ancak komutanın amacı henüz cevaplanmadı. Kendisi gibi öfkeli, şevkten aşağı kalmayan, hızlı zekalı adamlar bırakacak başka bir eleme daha yapmaya kararlıdır. Tepenin eteğinde bir su akıntısı akar ve Gideon azalan ordusunu sanki hemen kamptaki düşmana saldırmak için oraya doğru götürür. Onlar onun planını ele geçirip tek bir adam gibi harekete geçecekler mi? Sadece bunu yapanlara güvenebilir. Bu etkili bir denemedir. Önlerinde sıcak bir mücadele varken
su herkese gereklidir, ancak insanlar içki içme yoluyla ruhlarını gösterirler. Çoğu kişi, dudaklarını suya koyarak uzun ve rahat bir yudum alabilmek için derenin kenarına diz çöker veya yatar. Birkaçı ise kendilerini tamamen farklı bir şekilde besler. Hızlı adımlarla efendisi yanından geçen, yol kenarındaki bir havuza veya dereye gelen bir köpek gibi, birkaç yudum su içmek için bir an durur ve sonra tekrar efendisinin yanına gider, on bin kişiden üç yüzü de aynı şekilde eğilip avuçlarının içine su taşır. Günlük işleriyle dolu olarak, dokuz bin yedi yüz kişi içmeye başlamadan önce tekrar yola koyulurlar. Ayrılırlar ve Gideon'un yanında, derenin ötesinde, yapılacak iş için uygun olduğu kanıtlanmış seçilmiş bir grup olurlar. Derenin test edilmesiyle yapılan gelişigüzel bir bölünme değildir. Bunda bilgelik, ilham vardır. "Ve Rab Gideon'a dedi ki, Üç yüz kişiyle seni kurtaracağım ve Midyanlıları senin eline teslim edeceğim."

İnsanların kalitesini test eden, sıradan olaylar, hayattaki görünüşte küçük noktalar çoktur. Her gün, İlahi inanç girişiminde istekli veya gevşek ve kendini düşünen olup olmadığımızı göstermek için
ne olduğumuzu göstermek üzere dere kenarına götürülürüz. Mesih'in tarafında olduğunu iddia eden, O'nun hizmetine tüm ciddiyetiyle bağlı ve bağlı olan herhangi bir erkek ve kadın topluluğunu ele alın. Fakat kaç tanesinin önünde, bedensel ve duyusal arzularla kesinlikle ihtiyaç duyulandan daha fazla dolaşmamaları, zevk ve eğlence akışından içmek için uzanmamaları gerektiği açıkça vardır? Ruhsal durumumuzu, boş zamanlarımızı, cumartesi öğleden sonralarımızı, Şabatlarımızı geçirme şeklimizle gösteririz. Tanrı'nın işine uygun olup olmadığımızı, bazılarına afyon, diğerlerine ise saf ve güçlendirici bir yudum olan akan edebiyat akışını kullanarak gösteririz. Soru basitçe şudur: Tanrı'nın hayatımız için olan planıyla, onu anlamakla, yerine getirmekle o kadar meşgul müyüz ki, oyalanacak zamanımız ve sadece sıradan ve önemsiz şeyler için bir eğilimimiz yok. Ülkesinin hizmetinde olan Atinalı'nınki gibi, güçlerimizi sorumlu bir şekilde kullanıyor muyuz: "Bütün şehirde Perikles'in görüldüğü tek bir sokak vardı, pazar yerine ve meclis binasına giden sokak. Yönetimi boyunca hiç bir zaman bir arkadaşının masasında yemek yemedi"? Hiç kimse böyle bir dünyada sosyal etkileşim, edebi ve bilimsel uğraşlar veya sanat uygulamaları için zaman olmadığını söylemesin. Tanrı'nın insanlar için planı, mümkün olan en dolu şekilde yaşam ve güç kazanılabilecek her alana giriş anlamına gelir. Onun bizim için isteği, Mesih'in özgür ve yüceltici hizmette verdiği gibi dünyaya vermemizdir ve bir insan yalnızca önce kendisinin yaptığını verebileceği için, Hıristiyan, yaşamın diğer görevlerinin izin verdiği kadar tam bir öz kültüre çağrılır. Çok fazla keşfedemez, insanların düşünceleri ve eylemleri ve doğanın vahiyleri konusunda çok bilgili olamaz, çünkü öğrendiği tek şey yüksek bir kullanım bulmaktır. Ancak kişisel büyüme ve verimliliğin amacı asla unutulmamalıdır, bu amaç, benliği değerli kılan ve ona gerçek bir yaşam veren tek şeydir - Tanrı'nın hizmeti ve yüceliği. Kültür, yalnızca bu amaç göz önünde bulundurulduğunda bir şeye değer. Ve Tanrı'nın takdirinde, zihnin ve zevkin uyarıldığı her akıntının ötesine kararlı adımlarla geçmemizi ve kendimizi kötülüğe karşı zorlu mücadeleye atmamızı gerektiren bir çağrı geldiğinde, tereddüt edilmemelidir. Şimdi her şey teslim olmalı.
Yoğun bir amaçla ilerleyen,
Tanrı'nın çağrısını ve işini ilk sıraya koyan ve diğer her şeyi hatta kendi ihtiyaçlarını bile
ikincil bir mesele haline getiren nispeten küçük bir avuç insan -zaferin onuru ve sevinci onlara olacak.

İnsanların dikkat gerektiren nesneleri birbiri ardına yığdığı ve varoluşun yüce göreviyle aralarına giren bir ilişkiye
girdiği bir zamanda yaşıyoruz. O kadar çok
tanıdık ediniyorlar ki her boş vakitleri ziyarete ve ziyaret almaya gidiyor: yine de hayatın sonu konuşmak değil. O kadar çok
toplumun üyesi ki toplumların var olduğu işi zar zor yapıyorlar: yine de hayatın sonu örgütlenmek değil. O kadar çok kitap görüyorlar, o kadar çok haber ve eleştiri duyuyorlar ki gerçek onlardan tamamen kaçıyor: yine de
hayatın sonu Gerçeği bilmek ve yapmaktır. Medeniyet, bizi bu ve diğer baharda o kadar uzun süre içmeye devam ettirdiğinde
kendi yararını
yeniyor ki savaşı unutuyoruz. Savaşmayı amaçlıyoruz, üzerimize düşeni yapmayı amaçlıyoruz, ancak
biz hala yolda meşgulken gece çöküyor. Yine de Efendimiz
dünyasal yaşamı en basit unsurlarıyla sınırlayan kişidir çünkü
ancak bu şekilde ruhsal enerji serbestçe hedefine doğru hareket edebilir.

İncelediğimiz olaylarda gönüllü kiliseler
en azından ilkelerinin gerekçelendirilmesine yönelik ipuçları bulabilirler.
Ulusal bir kilise fikri birden fazla açıdan anlaşılır ve geçerlidir.
Hristiyanlık, tüm halkla ilişkilidir,
yasalarını küçümseyenlere bile cömerttir,
onlar adına Tanrı'ya yalvarır,
açık bir kapı tutar ve zayıflara, hata yapanlara, sapkınlara sürekli bir sevgi çağrısı gönderir.
Ulusal bir kilisenin ideali, bu evrensel görevi temsil etmek ve Hristiyan dininin bu kapsayıcılığını gerçekleştirmektir; ve çekiciliği büyüktür. Öte yandan gönüllü bir kilise, Mesih'in tüm insanlarla ilişkili olduğu gerçeğinin kabul edilmesidir.
İncil'in emeğine kendi pahasına katılanlar mümin olarak adlandırılabilir ve bunlar kiliseyi uygun şekilde oluşturur. Teokrasi altındaki İbrani halkı bir ideali temsil ediyor olabilir; Gideon'un ordusunu elemesi diğerine işaret ediyor; açıkça itiraf edilmelidir ki, hiçbirisi asla gerçekleşmemiştir.
Krallığın üyeleri olarak hiçbir yükümlülük duygusu olmayan ve günah ve kurtuluş konusunda Hristiyanlığın öğretilerinden neredeyse hiç etkilenmeyen çok sayıda kişi ibadette biraz zekayla birleşebilir ve kutsal ayinlerden yararlanabilir.
Çok sık başarısız olan bir coşkuya bağlı olarak ayrılmış bir topluluk, umudunu nadiren gerçekleştirir.
Aktif ve cesur bir inancı, militanlığı, müjdenin aciliyetini sergilemeyi amaçlar ve bu görevde başarı sayılan şey bir engel ve tuzak olabilir. Sayılar artıyor, servet ediniliyor ama inanç yoğunluğu eskisi kadar yoğun değil ve hâlâ yapılması gereken fedakarlıklar özgürce yapılmıyor. Bununla birlikte, Mesih'in takipçilerinin bölünmemiş inancına ve sadakatine yönelik zorunlu iddiasını temsil edecek bir toplumun, kişisel bir yükümlülük duygusu ve kişisel istekliliğe dayanması gerektiği açık değil midir? Mesih'in öğretisinin, feragat hayatının ve çarmıhının saflığını, dünyevi olmayanlığını, hatta katılığını temsil edecek bir toplumun, umursamaz dünyadan ayrı bir duruş sergilemesi ve popüler dini duygunun belirgin bir şekilde önünde hareket etmesi gerektiği açık değil midir? İsrail, Tanrı'nın halkıydı, ancak bir lider kurtuluş işine çıktığında, az sayıdaki istekli ve bağlı ruhu elemek zorundaydı. Gerçekte, her reform bir ayıklamayı ima eder ve insanlar arasında ayrım yapmayan bir öğretmen veya rehber olarak çok az şey yapar.

XIII.

"_MİDİAN'IN KÖTÜ GÜNÜ._"

HAKİMLER vii. 8-viii. 21.

Şimdi Gideon'la birlikte Midyanlılara gece saldırısı için hazır üç yüz kişilik seçkin bir birlik var. Lider, tekil ve çarpıcı bir eylem planına yönlendirildi. Ancak, çok küçük bir birlikle Midyan'ın muazzam kampına saldırı başlatmanın cüretkar bir şey olduğunu gayet iyi biliyor, hatta yaklaşık on bin kişilik yedekler mücadeleye katılmak için bekliyor; ve düşmanın öfkesinin ve ruhunun bu kadar tehlikeli bir savaşın arifesinde önemli hususlar olduğunu kolayca görebiliyoruz. Eğer Midyanlılar, Amalekliler ve Doğu Çocukları birleşik bir ordu oluşturdularsa, direnmeye hazırlarsa, her tarafa nöbetçiler diktilerse ve savaş beklentisiyle cesur davrandılarsa, Gideon'un gerçeklerin farkında olması gerekiyordu. Öte yandan, düşmanın çadırlarında bölünme belirtileri varsa, yeterli hazırlıklar yoksa ve özellikle şüphe veya korku ruhu kendini göstermeye başlamışsa, bunlar Yehova'nın İbraniler için zafer hazırladığının işaretleri olurdu. Gideon, Midyanlı ordunun durumunu kendisi soruşturmaya yönlendirilir. Adının düşman saflarında şimdiden dehşet uyandırdığını öğrenmek, onun devam eden endişesini giderecektir. "Yehova ona dedi ki ... Hizmetkarın Pura ile birlikte kampa in; ve onların ne dediğini duyacaksın; ve sonra ellerin güçlenecek." İlke, Tanrı'nın tarafında olanlar için muhalefetin doğasını tam olarak bilmenin her zaman en iyisi olduğudur. Din düşmanlarının, mücadele etmek zorunda olduğumuz o düzensiz küfür ve adaletsizlik birliklerinin mizacı, Hıristiyan savaşımızın gidişatını şekillendirmede büyük öneme sahip bir unsurdur. Savaşmak zorunda olduğumuz büyük ve kararlı kombinasyonlar olan organize kötülükten söz ediyoruz. Mesih'in kiliselerinin durumunun, kötülüğün kara bayraklarını
takip edenlerin faaliyeti ve anlaşmasıyla acınası bir şekilde tezat oluşturduğunu ima eden bir dil kullanılıyor. Birçok kişide, kötülükle mücadelede muazzam kaynaklarla ve güçlü bir ittifakla yüzleşmeleri gerektiği belirsiz bir korku var. Midyanlıların geniş kampı, görünüşe göre her noktada savunma için organize edilmiş ve Tanrı'nın hizmetkarları saldırmaya kararlı olsalar da, girişimin enginliği tarafından eziliyorlar. Dinsizlik, şehvet, adaletsizlik
en iyi ihtimalle birbirleriyle yakın ittifak halinde,
insanüstü kurnazlık ve kötülükle güçlendirilmiş, aralarında tanrıları varken
yardımcı olmak için görünebilir. Ama orduya inelim ve dinleyelim, durum
düşündüğümüzden farklı olabilir.

Midian'ı daha da korkunç gösteren gecenin örtüsü altında İbrani şefi ve hizmetkarı Gilboa yamacındaki karakolu terk ettiler ve
düşmandan ayıran boşlukta gölgeden gölgeye sürünerek, belirsiz bir şekilde hemen geleni aradılar. İbraniler, bir çalının veya duvarın arkasında soluksuz bir sessizlik içinde yatarken, birinin arkadaşına bir rüya anlattığını duydular. "Rüya gördüm," dedi, "ve işte, bir arpa ekmeği keki Midian kampına yuvarlandı ve bir çadıra geldi ve onu yere serdi,
ve onu devirdi ve öylece yattı. "Gündüzün düşünceleri
gecenin vizyonlarında yeniden üretilir. Açıkça bu adamın
zihni saldırı olasılığına, yenilgi olasılığına yönlendirilmiş. İbranilerin savaş konusunu denemek için toplandıkları iyi bilinir.
Gerçekten de fakir Arapların küller arasında pişirdiği arpa keki gibidirler - hayatları neredeyse tükenmiş, yenilmiş, aç bir halk.
Ancak Yehova'ya döndükleri haberi geldi ve O'nun harikulade
gücünün gelenekleri çöl kabileleri arasında yaygın. Tüm bunların karışık bir hissi, şefin çadırının yere serilmiş ve yağmalanmış
göründüğü rüyayı şekillendirdi. Gideon ve Purah dikkatle dinlerler ve
daha sonra duydukları daha da beklenmedik ve güven vericidir. Rüya şu şekilde yorumlanır: "Bu, İsrailli bir adam olan Yoaş'ın oğlu Gideon'un kılıcından başka bir şey değildir; çünkü Tanrı Midyan'ı
ve bütün orduyu onun eline teslim etti." Rüyayı okuyan kişi diğerinden daha fazlasını bilir.
İbranice bir kaptanın adını taşır. Gideon'u görevine çağıran ve ona zaferi garanti eden
İlahi haberciyi duymuştur. Midyan ordusunun görünürdeki
gücüne gelince, buna hiç güvenmiyor çünkü
büyük kamptan geçen titremeyi hissetmiştir. Böylece,
gizli bir şekilde yatan Gideon, düşmanlarından Tanrı'danmış gibi zafer vaadini duyar ve tapınma sevinciyle
dolu bir şekilde hemen bir saldırıya hazırlanmak için
hızla geri döner.

Şimdi, tanrısız insanların her birleşiminde benzer bir
güvensizlik hissi, benzer bir felaket habercisi vardır.
Adalete, gerçeğe ve Tanrı'nın dinine karşı isyan edenlerin dayanacak hiçbir şeyleri,
kalıcı bir birlik bağı yoktur. Girişimlerinin ve planlarının sonucu olarak ne düşünüyorlar? Yürek ve cesaret verebilecek bir şey mi düşünüyorlar; emek ve Tehlike mi? İmkansız, çünkü
çabalarının hepsi, görünen gerçekliklerin sürekli değişen gölgeler olduğu sahte bölgededir. Ortak çıkarların, prensip sahibi olmayan insanları bir araya getirdiği ve böylece bir süre birlikte çalışabildikleri kabul edilsin. Yine de her birey gizlice kendi zevkine veya çıkarına yönelmiştir ve onları sürekli olarak birleştirebilecek hiçbir şey yoktur. Bencil ve adaletsiz bir kişinin, diğer bencil ve adaletsiz kişilere karşı canlı bir antipati duymasına güvenilebilir.
Midyan ve Amalek'in birbirleriyle farklılıkları vardır ve her birinin
kendi rakip şefleri, en acımasız kıskançlıkla dolu
rekabetçi aileleri vardır ve bunlar her an alev alabilir. Tüm kombinasyon, en başından itibaren zayıftır, uyum sağlayamayan, sürdürülebilir bir umuttan yoksun, çatışan arzuların bir sürüsüdür.
Rabbimizin kısa hizmeti sırasında, O'na karşı çıkanların güvensizliği sık sık gösterilmiştir. Baş rahipler, yazıcılar ve hukukçular, O'nun uyandırdığı korkuları ve endişeleri birbirlerine fısıldadılar. Sanhedrin'de O'nun hakkındaki tartışma şu noktaya geldi: "Ne yapacağız? Çünkü bu adam birçok mucize yapıyor. Eğer O'nu böyle yalnız bırakırsak, bütün insanlar O'na inanacak: ve Romalılar gelip hem barışımızı hem de ulusumuzu elimizden alacaklar." Ferisiler kendi aralarında, "Hiçbir şeye galip gelemediğinizi
anlıyor musunuz? İşte dünya O'nun peşinden gitti." diyorlar. Peki bu zayıflığın sebebi neydi? Yasaya ve din kurumlarına olan yoğun bağlılık, o İsraillileri canlandırsa da onları birbirine bağlamaya yetmedi. Rakip okullar ve iddialar, tüm toplumsal ve dinsel yapıyı bal peteği gibi ördü. Dini kökenlerin gururu ve şiddetle beslenmiş bir hırs, barışı veya umudu koruyamadı; Nasıralı'nın sakin otoritesine karşı hiçbir işe yaramadılar. Yahudilik
yalancılığın acısıyla doluydu. Umutsuzluk tohumları, Mesih'i suçlayanların
zihinlerindeydi ve korkunç hasat
bir nesil içinde biçildi.

Yanlışın asla güçlü olamayacağına dair bu yüce kanıttan
geçip, toplumun yasalarına karşı birleşen o cahil ve mutsuz insanlara bakın. Birbirlerine karşı duydukları şüpheler atasözü gibidir ve
er ya da geç kanun tarafından ele geçirilecekleri hissi her zaman onlarla birliktedir. Bunu hayal ederler ve birbirlerine hayallerini anlatırlar. Suç oyunu bilinen ihtimallere karşı oynanır.
Bu oyunu sürdürenler, meskenlerinin keşfedileceğinin, çetelerinin
dağıtılacağının farkındadırlar. Bir rüşvet, içlerinden birini baştan çıkarır ve geri kalanlar hücreye veya darağacına gitmek zorunda kalır. Yine de
yenilginin zihnin yapısına
işlediği ve bunun bir yanılsama olmadığına dair sayısız kanıtla birlikte, aramızda her zaman bu dünyada bile çok tehlikeli olan ve ahlaki ekonominin daha geniş kapsamı içinde imkansız olan
bir şeyi deneyenler vardır. Bencillikte,
baskıda ve adaletsizlikte, her türlü şehvette, insanlar sanki güvenliklerini sağlayıp hesaplaşma gününe meydan okuyabilecekmiş gibi maceraya atılırlar.

Gideon artık felaket korkusunun İsrail için olmadığına ikna olmuştur. Kampa geri döner ve hemen saldırmaya hazırlanır. Ona göre şimdi bu büyük Midyan kampını karıştırmanın en kolay yolu budur. Hızla uygulanan cesur bir düzenek, farklı çöl kabilelerinin şüphelerini ve korkularını harekete geçirecek ve yenilgiyle eriyip gideceklerdir. Strateji çoktan şekillenmiştir. Üç yüz kişiye, basit yiyeceklerinin taşındığı toprak kaplar veya sürahiler verilir. Kısa süre sonra ateş çubukları tedarik ederler ve kamptaki on bin kişiden, saldıran tarafın her birine bir tane tedarik etmek için yeterli koç boynuzu toplanır. Sonra eşit güçte üç grup oluşturulur ve düşmana farklı yönlerden ilerlemeleri emredilir, verilen bir işaretle sürahileri kırmaya, meşaleleri havaya fırlatmaya ve kaba dağ boynuzlarıyla olabildiğince çok ses çıkarmaya hazır olurlar. Plan basit, ilginç ve ustacadır. En sıradan malzemeleri kullanmada beceriyi ortaya koyar
ki bu da generalliğin özüdür. Özellikle vadiyi barbarca kargaşayla dolduran sert kornetler
terör ve karışıklık yaratmak için
çok uygundur. Sıradan silahlar hakkında hiçbir şey duymuyoruz, ancak üç yüz kişinin silahsız olduğu varsayılmamalıdır.

Gece yarısından çok uzun zaman geçmemişti, orta nöbet yeni kurulmuştu,
üç bölük yerlerine vardığında. Emirler
iyice ele geçirilmişti ve her şey Gideon'un tasarladığı gibi tam olarak gerçekleşti. Şangırtı ve kargaşa ve meşalelerin parlamasıyla savaş çığlığı geldi - "Yehova'nın ve Gideon'un Kılıcı." İsraillilerin ilerlemeye ihtiyacı yoktu;
her adam kendi yerinde dururken, korku ve şüphe işi yaptı. Ordu koştu, bağırdı ve kaçtı. Çadırlar arasında ileri geri gidip,
şimdi bu tarafta, şimdi öbür tarafta tehditkar alevleri görerek,
buradaki savaş narasından
karşı taraftaki boynuzların vahşi
uyumsuzluğuyla karşılaşarak, şaşkın ordu tam bir
karışıklığa
atıldı. Herkes ihaneti düşündü ve kılıcını
arkadaşına doğru çevirdi. Kaçmak ortak dürtüydü ve
düzensiz ordunun kaçışı, Ürdün vadisine ve oradan Havran'a ve çöle giden yoldan güneydoğuya doğru yöneldi.
Bu tam bir hezimetti ve İbraniler'in tek yapması gereken avantajlarını takip etmekti.
Saldırıyı paylaşmayanlar da takipte yer aldı.
Uçan Midyanlıların geçtiği her köy, artık
zorbanın kolu kırılmış kadar cesur olan adamlarını gönderdi. Ürdün'ün ghor'una kadar teröre kapılmış Araplar kaçtı ve kıyı boyunca birçok mil boyunca, her bir metresini bilen İbraniler tarafından
zorlu arazide taciz edildiler. Geçitlerde korkunç bir çalışma var. Sukkot yakınlarındaki en yüksek noktadan geçenler ana gövde değil, iki şef Zebah ve Zalmunna
aralarında ve Gideon onları ele alıyor. Güneyde Efraim fırsatını yakalıyor ve Ürdün vadisi boyunca uzanan yolun Beyt-bara'ya ayrıldığı yerde bir zafer kazanıyor. Günler ve geceler boyunca geri çekilme devam ediyor
ta ki İsrail'in garip hızlı zaferi garanti altına alınana kadar. 1. Bu anlatıda, hayat savaşı ve Tanrı'ya hizmet için ekipman konusunda Şamgar hikayesinde bulduğumuza benzer bir ders var, ancak farklı noktalar var. Burada, zenginlik olmadan, genellikle gerekli sayılan maddi aygıt olmadan neler yapılabileceği hatırlatılıyor. Modern alışkanlık, aletlerden ve donanımdan çok şey yapmaktır. Bilimin incelenmesi ve uygulanması, mobilya, araç ve gereçler konusunda mümkün olan her şeyi talep etme tarzını getirdi. Bu tarz her yerde, ticaret ve üretim mücadelesinde, edebiyat ve sanatta, öğretimde ve ev ekonomisinde, en kötüsü de kilise hayatı ve işinde hüküm sürüyor. Michael Angelo, Vatikan bahçesinden kendi elleriyle kazdığı aşı boyalarıyla Sistine Şapeli'nin fresklerini yaptı. Bay Darwin'in büyük deneyleri, bir kır evinin sağlayabileceği en kaba ve en ucuz mobilyalarla yürütüldü. Ancak genel görüşe göre, neredeyse her şey mükemmel aletlere ve malzemelere bağlıdır; ve biz onların
tamamen hakim olma yolunda görünüyoruz. Örneğin, dini yaşamın giderek artan bir alanını kapsayan kilisecilik nedir? Ve
modern anlamda tam olarak örgütlenmiş cemaat veya cemaat nedir?
Onlara manevi yaşam üretmesi beklenen ayrıntılı makineler dememeli miyiz? İbadeti hoş kılmak için her türlü kolaylığa sahip geniş bir bina olmalı; loncalar ve lonca odaları, her biri bir dizi görevliye sahip topluluklar ve komiteler olmalı; günlere ve mevsimlere uyacak şekilde uygun ibadet atamaları olmalı; mimari, müzik ve daha birçok şey olmalı. Tanrı'ya hizmet etmek isteyen ateşli ruh
ve insan, tüm bunlarla bağlantılı bir yer bulmalı ve işini bir raporda iyi görünecek şekilde düzenlemelidir. Bazılarına bu şeyler gülünç görünebilir, ancak Mesih Kilisesi'nin başladığı o basitlikten ve kişisel enerjiden uzaklaşmanın çok önemli bir parçasıdır. Bizler, büyük darbelerin, Gideon gibi, ayrıntılı hazırlıklar için gecikmeyen veya kuraldan ve emsalden geri dönmeyen, ancak bir yamaçta bir araya getirilebilecek meşaleleri, testileri ve boynuzları alan adamlar tarafından yapıldığını unutmuş gibiyiz. Hem laik hem de manevi alanda büyük şey, insanların yapılması gereken işe doğrudan gitmeleri ve bunu kendi
bilgelikleri, zekâları ve şevkleriyle yapmalarıdır.

Dünyanın yeni yaşamının yattığı, ölebilecekleri bir inancın güçlü ve kesin sözüyle, ölülerin yeniden canlandırılabileceği bir hakikatle yola çıkan o birkaç sıradan adama geri dönüyoruz. Onların
donanımı ruhtandı. Dışsal araçlardan ve maddi avantajlardan
yoksunlardı, diyebiliriz. Bizim yöntemlerimiz çok farklı. Hiç şüphe yok ki
bu günlerde en iyi silahları ve en dikkatli hazırlığı gerektiren bir savunma işi var. Yine de burada bile cilalı zırhın ağırlığı, Davut'un kullanımı için bildik sapan ve taş kadar iyi değildir. Ve kilisenin genel görevinde, öğretme, rehberlik etme, Mesih'in İncilini ortaya koyma, ruhu dürüst ve içten bir şekilde ruhla temas etmekten alıkoyan her şey kötüdür. Her şeyden önce, sağduyuyu, ana zekayı, cesareti ve açık sözlü sadeliği kutsamış, kendi yollarını bulabilen ve kendi zaferlerini kazanabilen adamlar istiyoruz. Böylelerini yetiştirmeyen kiliseler mahvolmaya mahkumdur.

2. Panik ve yenilgi dolu bir hikaye okuyoruz ve modern eleştiri nihayet şirketlerini düzenleyip onlara korkutucu boynuzlar ve meşaleler sağladığında Hristiyanlığı ele geçirecek kaderin bir ipucunu bulmamız tavsiye edilebilir. Ya da bazı Hristiyanlar, bu örneğin yaşamak zorunda oldukları alarm durumuna uyduğunu düşünebilirler. Kilise vadideki o kamp gibi değil midir, her taraftan en korkunç ve ürkütücü saldırılara maruz kalan ve sürekli olarak öngörülemeyen küstahlıklarla, burada Ingersoll, Bakunin, Bebel, orada Huxley veya Renan tarafından, bozguna uğratılma tehlikesi altında olan? Nadiren değil, yine de, birçok yanlış alarmdan sonra, "Kilise, inanç--tehlikede!" diye haykırılır.

Bir kez ve herkes için - Rab İsa Mesih'in Kilisesi asla tehlikede değildir,
her tarafta öfkeli eşek arıları gibi vızıldayan düşmanlar olsa da. Bir insan konfederasyonu, bir insan örgütü ölümcül bir tehlike altında olabilir ve etrafındaki sert kargaşanın yok oluş anlamına geldiğini bilebilir. Ancak hiçbir kurum Katolik Kilisesi ile özdeş değildir, Tanrı'nın krallığıyla hiç özdeş değildir.
Hristiyanlar, konuşma hakkı olan dürüst eleştiriden veya henüz söylemeye cesaret edemeyen kötülükten, kıskançlıktan korkmamalıdır. İster ateizm, ister bilimsel dogma, ister politik değişim veya dini dünyayı titreten ve korkudan haykırtan İncil eleştirisi olsun, her durumda panik Hıristiyanlığa aykırıdır ve değersizdir. Öncelikle, kendimize ait sayısız düşünce ve görüş oluşturmuyor muyuz ve zamanla Mesih'in öğretisi ve törenlerine eşit kutsallığa sahip olduğunu düşündüğümüz birçok hizmet biçimi tasarlamıyor muyuz? Ve sık sık, bir Hıristiyan toplumunun sembollerinin, geleneklerinin, dış biçimlerinin, müjdenin özü kadar önemli ve mücadele edilmesi gereken şeyler olduğunu düşünme hatasına düşmüyor muyuz? Bunların eleştirilmesi, Mesih'in eleştirilmesi kadar korkulur, bunların çürümesi, çoğu zaman yanlış bir şekilde, Tanrı'nın yeryüzündeki işinin çürümesi olarak kabul edilir. Biçimlerin, kendi başlarına, sürekli bir sınavdan geçtiğini ve ayrıca hiçbir devrimin veya görünen felaketin, Hıristiyanlığın dayandığı gerçeklere dokunamayacağını unutuyoruz. İlahi müjde ebedidir. Gerçekten de,
doğru türden saldırganlara ihtiyaç vardır ve hatta kötü türden olanların bile
bir faydası vardır. Görmeyen ve düşünmeyenlerin, kendini
seven ve kibirlilerin kampı ürkütülmelidir; ve o, insanların sahte bir barış içinde yattığı bir yere dürüstçe bir saldırı düzenleyen Şeytan'ın elçisi değildir,
kendi adına kaba bir savaşçı olsa da. Panik gerçekten de
bazen tuhaf ve acıklı bir biçim alır. Beklenmedik düşman, cahilce azarlamanın gürültüsü ve gürültülü bir güç ve otorite gösterisiyle kampa
girer. Kilise onu yeni bir
elçi olarak selamlar, ayaklarının dibinde garip, yararsız bir
tevazuyla yerini alır: ve bu en kötü türden bir felakettir. Ciddi bir
savaş, böyle bir teslimiyetten çok daha iyidir.

3. Bu öneriyi sürdürmeden, Efraimli adamların davranışlarıyla ortaya atılan bir başkasına geçiyoruz. Gideon onları aceleyle kendi topraklarındaki Ürdün'ün alt geçitlerini ele geçirmeleri ve Midyanlıların kaçmasını engellemeleri için çağırdığında, ona itaat ettiler. Onlara büyük bir zafer kazanmak ve özellikle iki alt şefi, Oreb ve Zeeb'i, Karga ve Kurt'u öldürmek düştü. Ancak daha sonra, komutan ordusunu toplarken ilk başta çağrılmadıklarından şikayet ettiler. Bu konuda onunla sert bir şekilde tartıştıkları ve sadece biraz iltifat içeren yumuşak cevabıyla yatıştırıldıkları bildirildi. "Şimdi seninle kıyaslanabilecek neyim var? Efraim'in üzümlerinin toplanması Abiezer'in bağ bozumundan daha iyi değil mi?"

Efraim'in adamları ilk başta Manasseh, Zebulun, Aşer ve Naftali ile birlikte çağrılmamıştı. Doğru. Ama neden? Gideon onların bencil kayıtsızlıklarının farkında değil miydi? Karakterlerini okumamış mıydı? Manasseh'in, Abiezer'li Yoaş'ın en küçük oğlu olan bir adam tarafından yönetilmeyi
küskün bir şekilde reddedeceklerini fark etmedi mi? Genç şef, kiminle uğraşması gerektiğini çok iyi biliyordu. İsrail ile Midyanlılar arasında
zaten savaş olmuştu. O zaman Efraim yardım etti mi? Hayır:
ama dağlarında güvende olan o kabile, küskün ve bencil bir şekilde
uzak duruyordu. Ve şimdi, bir zamanlar bilinmeyen Gideon, İbrani ulusunun kurtarıcısı olan muzaffer bir kahraman olduğunda şikayet ediliyor. Buna benzer şeyleri sık sık görmüyor muyuz? Bir girişimle özdeşleşerek
konum veya kar riskine girmeyecek, ancak
eğer sorun şüpheliyse, onunla bağlantı kurmanın kredisine sahip olmak isteyecek insanlar vardır. İyi bir amaç uğruna savaşanlarla, çünkü bu iyi olduğu için, kendilerini ilişkilendirecek insanlığa sahip değillerdir. Aslında neyin iyi olduğunu bilmezler, tek değer testleri
başarıdır.
Yanında yatarlar, samimilerin girişimlerine yarı gizli bir küçümsemeyle bakarlar, onların hararetine gizlice veya açıkça
alay ederler ve bir gün dünyanın onları alkışladığı anlaşıldığında, alay ettikleri kişilere karşı aniden bir saygı duyarlar. Şimdi
yardım etmek için ellerinden geleni yapacaklardır, zevkle, cömertlikle. Neden daha önce davet edilmediler? Bunu neredeyse bir kavgaya dönüştürecekler ve
güzel konuşmalarla yatıştırılmaları gerekecek. Ve dünyevi kalpli insanlar, özellikle dinin uygun havasını en az taşıdığı ve ton ve görünüm olarak biraz dünyevi olduğu yerlerde, Hıristiyanlık meseleleri başarıya veya yüceliğe bağlı olduğunda bu şekilde ilerlemeye çalışırlar. Sanhedrin tarafından takip edilen, Romalılar tarafından hor görülen Mesih, onların tanıyabileceği bir kişi değildir. Ona Konstantin veya bir de' Medici'nin himayesi olsun
ve o zaman teoride kabul edecekleri iddiaları olduğundan emin olurlar. "Dünyanın" erkeklerinden ve kadınlarından bundan daha fazlasının beklenmesine gerek yoktur. "_Messieurs, surtout, pas de zele._" Her şeyden önce, gayret yok: bu, zamanın başlangıcından beri her Efraim'in sloganıdır. Haklı davaya katılmadan önce gayretin
soğumasını bekleyin.

4. Fakat dinin kendi sıcaklıklarına
soğuduktan sonra başarısını paylaşmayı seven dünyevi insanlar varken, bir başka sınıf
unutulmamalıdır, bencillikleri içinde yardım etmeleri gereken davaya en kötü
türden düşmanlık gösterenler. Sukkot ve Penuel adamlarına bakın. Gideon ve çetesi Midyanlıların
takipçiliğini yaparken bütün gece yiyecek bir şey bulamamışlar ve açlıktan bitkin düşmüşler. Sukkot'ta boşuna ekmek istiyorlar. Yardım yerine alaycı bir tavır alıyorlar - "Zebah ve Zalmunna şimdi senin elinde mi ki orduna ekmek verelim?" Daha sonra tepelere doğru Penuel'e doğru başka bir aşamaya doğru ilerliyorlar ve
orada da istekleri reddediliyor. Gideon adamlarının ihtiyacıyla vahşice bu kadar duygusuz ve zalim olanlara korkunç bir ceza vermekle tehdit ediyor; ve
zaferle döndüğünde tehdidi yerine geliyor. Çölün dikenleri ve çalılarıyla Sukkot'un yaşlılarını kırbaçlıyor. Penuel'in gururu onun gözetleme kulesidir ve o, aynı zamanda şehrin adamlarını yok ederek onu yıkar.

Penuel ve Sukkot, Midyanlıların yaşadığı çöl ile Batı Filistin vadileri arasındaki yolda uzanıyordu. Bu şehirlerin adamları, Gideon'a yardım ederlerse çöl kabilelerinin intikamını kendilerine çekeceklerinden korkuyorlardı. Ancak sadakatsizliğin ve bayağılığın en düşük noktasını Efraim'de mi yoksa Sukkot'ta mı görüyoruz? Belki de hangisinin en az erkeksi olduğunu söylemek zordur: Bunlar, galip gelen orduya katılmayı ve zaferin itibarını kapmayı
başarırlar; bunlar o kadar akıllı değildir ve
kendileri için her şeyi yoluna koymak için istekli olsalar da dikenler ve çalılıklar daha belirgin bir şekilde onların payıdır. Çok az şey yaptığınız bir davanın onurunu paylaşmak bu dünyada kolay bir şeydir, ancak dürüst bir adam bu tür bir defne yaprağı takamaz; ama
Sukkot ve Penuel, zavallı yaratıklar, onlara kim acımaz ki? Karar vermek çoğu zaman çok
uygunsuzdur. Eğer mümkün olsaydı,
zamanı değerlendirirlerdi - aç orduya yüksek bir fiyata küflü mısır ve kuru üzüm tedarik ederlerdi ve bir dahaki sefere Midyanlılar için de aynısını yaparlardı. Yine de
bu tür bir kurtuluş için fırsat her zaman gelmez.
İnsanların kime hizmet edeceklerini kesin olarak seçmeleri gereken zamanlar vardır ve
korkakça ve alçakça bir seçimin ardından yargının hızla geldiğini dehşetle keşfederler. Ve Tanrı, geri çekilenlere ahlaki seçimin aciliyetini ve
onlar üzerindeki hakimiyetini hissettirmede sadıktır. Onlar, hakikat savaşının geçip gitmesine izin vermek ve ona karışmamak isterler. Fakat bir şey
zorla üzerlerine yüklenir. Kurtuluşun tüm meselesini tek başına bırakamazlar,
cehennemden kaçmaya çalışırken cenneti reddetmeye zorlanırlar. Ve yargılama devam etse de, her zaman ve ara sıra ihtiyatlı davrananların safları arasında, Yüce Olan'ın savaşçıları için yargıladığı gösterilir. İnancın zayıf ama istekli şampiyonlarından oluşan küçük bir gruba liderlik eden Gideon, Sukkot ve Penuel'in duyarsız putperestliğini ve aşağılık alaycılığını cezalandırmaz. Her Şeye Egemen Rab bizzat onu haklı çıkaracak ve terbiye edecektir. "Kim bana inanan bu küçüklerden birini tökezletmeye
neden olursa, boynuna büyük bir değirmen taşı asılması ve
denizin derinliklerine batırılması onun için yararlıdır."

5. Gideon'un çağrısında bir başka talimat sözcüğü daha bulunur:
"Lütfen beni izleyen halka ekmek somunları verin, çünkü
onlar bitkin ve ben Zebah ve Zalmunna'nın peşinden gidiyorum." "Bitkin ama kovalayan" ifadesi dini yaşamın bir atasözü olarak yerini iyi bulmuştur. Uzun bir şevk ve zorlu çaba gerektiren bir yarışı sabırla koşmaya çağrılıyoruz. Hedef çok uzakta, zemin zor. Gün geçtikçe ve yıl geçtikçe inancımıza, kararlılığımıza, düşüncemize, görünmeyen Bir'e olan bağlılığımıza ve gelecekteki hayata olan güvenimize talepler yöneltildikçe, birçok kişinin bitkin ve yorgun hissetmesi şaşırtıcı değildir. Sık sık kayıtsız veya düşmanca, umursamaz veya alaycı olanların yaşadığı bir bölgeden geçmek zorunda kalırız. Birçok kapıyı çalarız ve hiçbir sempati göremeyiz. Ekmek isteriz ve bir taş alırız; ve hala mücadele gevşemez, hala daha
önümüzdeki şeylere uzanmamız gerekir. Fakat baygınlık ölüm değildir. En korkunç saatlerde ruhsal doğamız için yeni bir hayat vardır. Dünya yardım etmeyi reddettiğinde, ferahlık görünmeyen bir elden gelir. Mesih'e döneriz; günahkarların kendisine karşı büyük çelişkilerine katlanan O'nu düşünürüz; kurtuluşunun
tamlığından emin olduğumuzu yeniden fark ederiz. Beden baygınlaşır, fakat ruh baskı yapar; beden ölür ve yıpranmış bir giysi gibi geride bırakılmak zorundadır, fakat ruh ölümsüz gençliğe yükselir.

"Hadi, araba! Hadi, ruh!
Hepiniz daha hızlısınız.
Hedefte yalnız olun
Garip ve tatlı olanın!"

6. Son olarak Zebah ve Zalmunna'nın kaderine bir göz atalım, bu görkemli hayatların
kaba sonu için bir hayranlık ve acıma duygusu olmadan değil.

Yehova ve Gideon'un kılıcı binlerce kişiyi öldürdü. Uçsuz bucaksız çöl ordusu, kaçışta, sığlıklarda, Oreb kayası ve Zeeb şarap presi boyunca, Nobah ve Jogbehah boyunca ve son olarak Karkor'da, hayali güvenlikte kamp kurduktan sonra kalanların vurulduğu yerde saman gibi dağıldı. Şimdi iki yenilen şef Gideon'un elinde, askeri şöhretleri tamamen mahvoldu, kariyerleri
yok oldu. Onlar için Kenan'a yapılan sefer, liderliğin ortak işinin bir parçasıydı. Göçebe kabilelerin emirleri olarak halkları için otlak ve av bulmaları gerekiyordu. Yehova'ya karşı özel bir düşmanlık, İsrail'e karşı diğer uluslardan daha fazla kötü niyet yoktu, onları Ürdün'ü geçmeye ve Filistin ovalarını araştırmaya yöneltti. Midyanlıların ve Amaleklilerin göç edip batıya doğru hareket etmesi tamamen doğal bir şeydi. Ve şimdi yenilgi ezici. Öyleyse geriye ne kalıyor
ölmek dışında?

Gideon'un oğlu Jether'e esir şeflerin üzerine düşmesini emrettiğini duyuyoruz,
ki onlar bir zamanlar silahsız, bağlı ve çaresiz yatan zeki ve görkemli kişiler.
Bu aşağılanma aklımıza gelmiyor. Gideon, bu "kötü günlerde düşen" esirlere özgürlük teklif etseydi, nefret edilecek değil hayranlık duyulacak adamlar
olsaydı daha çok düşünürdük. Ama muhtemelen onlar, içinde onurdan başka bir şey olmayan bir hayat istemiyorlar. Sadece İbrani liderin onlara genç bir adamın kılıcının darbesiyle
hakaret etmesine izin vermeyin. Büyük şefler bir savaşçının darbesiyle
ölürdü. Ve Jether onları öldüremez; kılıcını çekerken eli sendeler. On binlerce kişiyi yöneten bu adamlar hala korkudan titreyen aslan bakışlarına sahiptir. Gideon'a "Kalk ve üzerimize düş," derler: "Çünkü insan neyse, gücü de odur." Ve böylece ölürler, İlahi Takdirin yürüyüşüne direnen en büyük dünyevi güçlerin tipleri,
hatta kusurlu zayıf insan ellerinde bile yenilmez bir kesinlik ve keskinliğe sahip bir kılıçla devrilerek.

"İnsan neyse, gücü de odur." Bu, Kutsal Yazıların en az tefekkür gerektiren kısımlarında bile burada ve orada karşılaştığımız anlamlı sözlerden bir diğeridir. Evet: Bir insan karakterde, inançta, Tanrı'nın iradesiyle uyum içindeyse, gücü de odur; sahtecilikte, adaletsizlikte, bencillikte ve cehaletteyse, zayıflığı da odur. Ve yalnızca bir gerçek
kalıcı güç türü vardır. Bencil ve tanrısız kişiler tarafından yapılan gösteri, kıtaları sarssa ve ulusları harap etse de,
Güç değildir. Siniri, devamlılığı yoktur, sadece çürüyen ve yok olan bir öfkedir. Güç, yalnızca gerçeğin ve gerçeğin malıdır;
ebedi gerçeklikle birlik içinde olanlara aittir ve evrendeki başka hiç kimseye ait değildir. Yenilmez mi olurdunuz?
Ebedi doğruluk ve sevgi güçleriyle hareket etmelisiniz.
Görünüşte gösterişli veya
seste korkunç olmak, dünyanın anlamsızlıklarıyla yanlış tarafta olmak,
başlangıçtaki ölümdür.

Uygulama her tarafta görülebilir. Evde ve çeşitli
eğitim, hastalık, disiplin olaylarında; yüksek ve alçak toplumda;
siyasette, edebiyatta. Erkek veya kadın Tanrı'ya basit bir bağlılık ve net bir kararlılık içinde olduğu için, dayanmak, yönetmek,
düşünmek ve yaşamak için her şekilde güç vardır. Aksi takdirde sadece istikrarsızlık,
aptallık, beceriksiz bencillik,
cansızlığa ve
çürümeye giden üzücü bir geçiş olabilir.

XIV.

_KİLİSE GİDEON._

HAKİMLER viii. 22-28.

Gideon'un büyük zaferinin özel bir önemi vardı, çölün
dolaşan ırklarının akınlarını sona erdirdi. Kenan, Arap çölünün göçebelerine sürekli bir cazibe sunuyordu, tıpkı şu anda Suriye'nin doğu ve güney kısımlarının yaptığı gibi. Tehlike, Midyanlıların ve Bedevilerin dalga dalga gelip ülkeyi
silip süpürmesi ve yerleşik ulusal yaşamı ve
medeniyeti imkansız hale getirmesiydi. Ve Gideon işini üstlendiğinde bunun riski çok büyüktü. Ancak vahşi kabilelere verilen yenilgi kesin oldu. "Midyan, İsrailoğullarının önünde boyun eğdirildi ve
bir daha başlarını kaldırmadılar." Zebah ve Zalmunna, Oreb ve Zeeb'in devrilmesine eşlik eden katliam, İsrail edebiyatında Tanrı'nın düşmanlarını ele geçirmesi gereken yıkımın bir sembolü haline geldi. "Düşmanlarına Midyan'a yaptığın gibi yap" - bir mezmurun haykırışı şöyledir - "Onların soylularını Oreb ve Zeeb gibi yap: evet, bütün prenslerini Zebah ve Zalmunna gibi yap, Tanrı'nın meskenlerini kendimize alalım diyenler." İşaya'da anma, gelecek Harika, Barış Prensi'nin kehanetine canlı bir renk katar. "Yükünün boyunduruğu ve omzunun asası, ezeninin değneği, Midyan gününde olduğu gibi kırılacak." Aynı peygamber Asurlular hakkında da tanıklık eder, "Orduların Rabbi, Midyan'ın Oreb kayasında katledildiği gibi ona karşı bir kırbaç
harekete geçirecek." Debora'nın zaferi kutladığına benzer bir şarkımız yok, ancak
halkın zihninde muazzam bir önem duygusu vardı ve bu nedenle Gideon, inancın kahramanları arasında bir yer buldu. Şüphesiz,
başlangıçta, Midyanlı şeflere karşı silaha sarılmasının özel bir nedeni vardı, iki kardeşini öldürmüşlerdi: kan davası güden birinin görevi ona düştü. Ancak bu özel intikam,
halkına hem dini hem de siyasi özgürlük verme arzusuyla birleşti ve
kendisinin de memnuniyetle kabul ettiği gibi, kazandığı şey Yehova'nın zaferiydi.
Bu nedenle, tüm girişimde, dini gelişimin belirgin bir adımını görebiliriz. Bir kez daha Yüce Olan'ın adı yüceltildi;
bir kez daha putperestliğin deliliği, İbrahim ve Musa'nın Tanrısına hizmet etmenin bilgeliğiyle karşılaştırıldı. Kabileler, ulusal birlik ve ayrıca görünmeyen Krallarına ortak bağlılık yönünde hareket ettiler.
Gideon daha büyük bir zekaya ve bilgiye sahip bir adam olsaydı,
İsrail'i henüz yerine getirmeye çalışmadığı misyon için uygunluğa giden yolda çok ileri götürebilirdi.
Ancak güçleri ve ilhamı sınırlıydı.

Seferden döndüğünde halkın isteği Gideon'a kral unvanını alması yönünde iletildi.
Ulusun yerleşik bir hükümete, kabileleri birbirine bağlayacak bir otorite merkezine ihtiyacı vardı ve Abiezrit şefi artık kraliyet için uygun bir adam olarak açıkça işaretlenmişti. Hem ikna edebiliyor hem de savaşabiliyordu; cesur, kararlı ve ihtiyatlıydı. Ancak kral olması ve bir hanedan kurması talebine Gideon kesin bir şekilde reddetti: "Ben sizi yönetmeyeceğim, oğlum da sizi yönetmeyecek; Yehova sizi yönetecek." İnsan otoritesinin veya seçkinliğinin büyük görevlerinden birini reddeden bir adama her zaman hayranlık duyarız. İsrail tahtı o zamanlar bile gurur verici bir teklifti. Ancak yapılmalı mıydı? Kişisel olarak yüksek bir başarı anında durup bununla ilgili ahlaki noktayı düşünecek çok az kişi vardır; yine de Gideon'a İsrail'de kral olarak adlandırılmanın kendisi veya herhangi bir adam için olmadığına inandığı için teşekkür edebiliriz. Bir yargıç olarak kendini kısmen kanıtlamıştı, bir yargıç olarak İlahi bir çağrı ve harika bir haklı çıkarma almıştı: o ismi kabul ederdi, diğerini değil. Gideon'un karakterinin başlıca unsurlarından biri güçlü ama pek de manevi olmayan bir dindarlıktı. Başarısını tamamen Tanrı'ya atfetti ve ulusun sadece Tanrı'yı ​​Baş olarak kabul etmesini istedi. Görünüşte bile halkla İlahi Egemenleri arasında durmazdı, hatta iradesiyle bile oğlunun böylesine yasadışı ve tehlikeli bir yeri almasına izin vermezdi.

Tanrı'ya olan bağlılığının yanı sıra, Gideon'un ihtiyatının da kararlılığıyla çok ilgisi olması muhtemeldir. Efraimlilerle uğraşırken zaten biraz zorluk çekmişti ve kral olursa o büyük klanın gururunun ona karşı güçlü bir şekilde yükseleceğini kolayca öngörebiliyordu. Gideon'un ilan ettiği gibi, Efraim'in üzümlerinin toplanması Abiezer'in tüm hasadından daha iyiyse, büyük merkez kabilesinin herhangi bir büyüğünün Abiezer'li Joash'ın en küçük oğlundan daha çok kral pozisyonunu hak ettiği sonucu çıkmaz mıydı? Sukkot ve Penuel'in adamlarıyla da hesaplaşmak gerekiyordu. Gideon kraliyet koltuğuna yerleşmeden önce merkezde ve güneyde ve ayrıca Ürdün'ün ötesinde büyük bir koalisyonla savaşmak zorunda kalacaktı. Baskının acılarına iç savaşın ızdırabı eşlik edecekti. Yıllarca yanabilecek ve belki de kendini tüketebilecek bir ateşi
yakmak istemediğinden, teklife bakmayı reddetti, ne kadar gurur verici ve onurlu olsa da.

Ancak kararının daha da fazla ağırlığı olabilecek başka bir nedeni daha vardı. Kendilerini bir şekilde öne çıkaran birçok adam gibi,
onun gerçek hırsı farklı bir yöndeydi. Onu bir
askeri deha olarak düşünüyoruz. O da rahiplik görevine ve İlahi kehanetlerin iletilmesine uygun bir çağrı olarak bakıyordu. Baal'ın sunağını devirdiği, Yehova'nın yeni sunağını inşa ettiği ve ilk kurbanını onun üzerine sunduğu coşku, zaferin vahşi zevkleri geçtikten sonra bile varlığını sürdürdü. İlahi mesajlar kendisine geldiğinde ve duasına yanıt olarak işaretler verildiğinde hissettiği hayret ve tuhaf heyecan, uçan bir düşmanın görüntüsü ve büyük bir seferde kendisinin galip olduğunu bilmenin verdiği gururdan çok daha derin ve kalıcı bir şekilde onu etkiledi. Krallık da Tanrı'ya erişim, O'nunla sohbet etme ve O'nun iradesini insanlara bildirmeyle karşılaştırıldığında pek fazla görünmüyordu. Gideon savaştan çoktan yorulmuş, daha fazlasına iştahı yok, ne kadar başarılı olursa olsun, ve sunağın gizemli ayinlerine ve kutsal ayrıcalıklarına dönmek için sabırsızlanıyor. İsrail'in kaderi üzerindeki, ruhu üzerine gelen, vaatleri yerine getirilen Yüce Varlığın gücünü kabul etmek için iyi bir nedeni vardı. Kendisine her şeyden daha fazla onur ve güç hissi veren Cennetle ilişkiyi geliştirmek istiyordu. Bir taç teklifinden, sanki bir rahibin cübbesini giymek ve kendisinden başka kimsenin alamayacağı kutsal kehanetleri dinlemek için istekliymiş gibi döndü.

Yahudi krallarının tarihinde Gideon'un gösterdiği eğilimin sık sık tekrar ortaya çıkması dikkat çekicidir. Daha sonraki zamanların yasasına göre, krallık görevleri rahiplik görevlerinden tamamen ayrı olmalıydı. Savaştaki liderleri olan kabilelerin baş yargıcı için kutsal aletlere dokunmak veya bir kurban sunmak tehlikeli ve kutsala saygısızlık sayılan bir şey haline geldi. Ancak kurban ve rahiplik hizmeti fikirleri Yahudi zihninde bu kadar yoğun olduğu için, krallar, özellikle dindar veya özellikle güçlü olduklarında, yasak ayrıcalıktan
kaçınmakta zorlandılar. Filistlilerle yapılacak büyük bir savaşın arifesinde, Samuel'in hazırlık kurbanını sunmasını ve Yehova'ya danışmasını bekleyen Saul, yedi gün bekledi ve sonra gecikmeden sabırsızlanarak rahiplik görevini üstlendi ve yakmalık kurban sundu. Onun eylemi, aslında Tanrı'nın egemenliğinin bir itirafıydı; ancak Samuel geldiğinde, krala karşı büyük bir öfke ifade etti, kutsal şeylere müdahalesini kınadı ve aslında onu hemen orada krallıktan uzaklaştırdı. Davut'un, rahipleri her dini görev için kullanmada titiz davrandığı anlaşılıyor; ancak, sandığın Obed-Edom'un evinden getirilmesi sırasında, Rab'bin önünde kutsal bir dans yönettiği ve rahipler için özel olarak ayrılmış bir giysi olan keten bir efod giydiği bildiriliyor. Ayrıca, halkı Rab adına kutsama ayrıcalığını da kendine aldı. Krallığın bölünmesi üzerine, Yeroboam hemen dinin düzenini üstlendi, tapınaklar kurdu ve onlara hizmet edecek rahipler atadı; ve bir sahnede onu tütsü sunmak için bir sunağın yanında dururken buluyoruz. Uzziya'nın, tapınaktan umutsuz bir cüzzamlı olarak çıkmak zorunda kalmasına neden olan büyük günahı, Tarihler'in ikinci kitabında sunakta tütsü yakma girişimi olarak belirtilir. Bunlar yerinde örneklerdir; ancak en dikkat çekici olanı Süleyman'ınkidir. Kral olmak, tapınağı inşa etmek ve donatmak ve Tanrı'nın evinin tüm ritüelini uygulamaya koymak, o muhteşem prensi tatmin etmedi. Hırsı onu, baş rahibe düşenden çok daha yüce ve etkileyici bir rol üstlenmeye yöneltti. Tapınak kutsandığında dua eden, ibadet eden kalabalığa Tanrı'nın kutsamasını söyleyen Süleyman'dı; ve onun duasında "ateş gökten indi ve yakılan sunuyu ve kurbanları tüketti." Hayatının bu taçlandırıcı eylemi, büyük hükümdarın hırsının en yüksek noktasına
yükseldiği, aslında Harun'un tüm hanedanını talep ettiği ve onlara üstünlük sağladığı, şu anda geldiğimiz Abiezrit tarihinin garip dönüşünü açıklamaya hizmet edecektir.

"Bir efod yaptı ve onu şehrine, hatta Ophrah'a yerleştirdi." Güçlü ama manevi olmayan bir dindarlık, dediğimiz gibi, Gideon'un karakterinin ana notasıdır. Böyle birinin, eğer kilise görevi arıyorsa, bunu değersiz bir şekilde yaptığı itiraz edilebilir; ancak bunu söylemek merhametsiz bir hatadır. Kutsal şeylerin hizmetinde çekici olan tek şey dindar mizaç değildir; ayrıca bir yer ve güç sevgisi de tek diğer önde gelen sebep olarak adlandırılmamalıdır. Dindar olmayan biri, cemaatin önünde Tanrı adına durma, insanları ibadete yönlendirme ve kutsal kehanetleri yorumlama onurunu tüm samimiyetiyle arzulayabilir. İnsan arzusunun kaba bir açıklaması genellikle yanlıştır; burada da öyledir. Din adamı, bir Hıristiyan hizmetinin uygun işaretleri olarak kabul ettiğimiz manevi mizacın, uhreviliğin, parlak ve basit gerçeğin birkaç belirtisini gösterebilir; yine de kendi hesabına göre açık bir çağrıya uymuş olabilir. Bu durumdaki işlevi, düzeni sağlamak ve dışsal ayinleri onur ve özenle yönetmektir - gerçekten de sınırlı bir görev yelpazesi, ancak özellikle çok uzakta olmayan görevde daha düşük ve daha az vicdanlı adamlar olduğunda, faydasız değildir. İnancı ilerletmez, ancak gücüne göre onu korur. Ancak din adamının efod'u olmalıdır. Dinin insani sadeliğinden daha fazla onurunu hisseden, onu ilgi çekici büyük bir hareket olarak fark eden kişi, doğal olarak onuru artırmanın ve hareketi etkileyici hale getirmenin araçlarına dikkat edecektir. Gideon, Midyanlılardan alınan altın ganimetleri, burun halkalarını, küpeleri ve benzerlerini halktan ister ve onlar da gönüllü olarak karşılık verirler. Dinin dışsal ihtişamı için hediyeler elde etmek kolaydır ve yakında Ophrah'daki bir tepede Yehova'nın evinin içinde altın bir
heykel görülecektir. Her ne şekilde olursa olsun, bu figür Gideon için bir put değil, Yehova'nın halk arasında varlığının bir sembolü veya işaretiydi ve bu sayede, o zamanlar kullanılan bir veya daha fazla yolla, örneğin içinden kura çekerek, Tanrı'ya son derece saygı ve güvenle başvurulmuştur. Gideon'un bu heykeli yaparken ilk inancından
düştüğü varsayıldığında, hata, onun maneviyatını daha erken aşamada abartmaktır. Herhangi bir zamanda sembolik bir
heykelin kullanımının ona yanlış görüneceğini düşünmemeliyiz. İlk başta gayreti, imgelere karşı değil, sahte ve kirli tanrılara tapınmaya karşıydı. Kutsal direk, Astarte'nin bir sembolü olduğu için
bir nefret nesnesiydi.

Bir şekilde Gideon'un tüm yaşamının, geminin önünde uygulanan dini törenlerden ve aynı zamanda
oyulmuş putların yapımını ve tapınılmasını yasaklayan İlahi kuraldan
tamamen ayrı olduğunu açıklayamayız. Ya ikinci emri bilmiyordu ya da bunu yalnızca herhangi bir yaratığın
bir suretinin kullanılmasını ve bir yaratığa bir suret aracılığıyla tapınılmasını yasaklamak olarak anlamıştı. Kutsalların Kutsalı'ndaki kerubimlerin yaratılışın mükemmelliklerinin sembolü olduğunu ve onlar aracılığıyla Görünmeyen Tanrı'nın büyüklüğünün gerçekleştiğini biliyoruz. Gideon'un efod'u veya sureti de böyleydi, ancak bu
kehanetleri aramak için kullanılıyordu. Ophrah'da gerçek Tanrı'nın rahibi olarak hareket etti. Sunduğu kurbanlar Yehova'yaydı. İnsanlar
tüm kuzey kabilelerinden onun
sunağına eğilmek ve onun aracılığıyla ilahi
iletişimler almak için geliyorlardı. Güney kabilelerinin Gilgal ve Şilo'su vardı. Burada
Ophrah'da İsrail Tanrısı'na bir hizmet vardı, belki de diğer tapınaklarla rekabet etmek için değil, ama onları neredeyse ünlerinden mahrum bırakıyordu. Çünkü tüm İsrail'in efodun peşinden
giderek fahişelik yaptığı ifadesi kullanılır.

Ancak anlamaya çalışırken, dinsel tarihin bu bölümünde bize
gelen uyarıyı kaçırmamalıyız. Saf ve,
o zamanlar, hatta güdü olarak yüceltilmiş olan Gideon'un rahiplik
çabası onun düşüşüne yol açtı. Bir süre kahramanın Ophrah'da yargıç olarak hareket ettiğini ve sunakta onurla başkanlık ettiğini görüyoruz. Onun en iyi bilgeliği halkın hizmetindedir ve yeni ayda onlar için sunmaya
veya kutsal şölende kutsamak ve tüketmek istedikleri hayvanları hasat etmeye hazırdır. Gerçek bir inanç ruhuyla ve şüphesiz çok fazla anlayışla, onların sorularını efodun testine tabi tutar. Fakat "şey
Gideon ve evi için bir tuzak oldu," belki de zenginlik getirme ve daha fazlasına olan arzuyu yaratma yolunda. Ona bir vahiyci olarak başvuranlar
yanlarında hediyeler getirdiler. Zenginlik halk arasında giderek arttıkça, bağışların değeri de artacaktı ve tarafsız bir vatansever olarak başlayan kişi, din ticareti yapan biraz açgözlü bir adama dönüşmüş olabilirdi. Ancak bu noktada hiçbir bilgimiz yok. Bu, aramızda işlerin nasıl yürüdüğüne dair gözlemlere dayanan bir varsayımdan ibaret. Gideon'un hayat hikayesini gözden geçirdiğimizde, şu açık dersi buluyoruz: Tanrı'ya güvenen ve itaat eden kişi, belirli sınırlar içinde, oldukça karşı konulamaz bir verimliliğe sahiptir. Gördüğümüz gibi, bu adamın çok önemli sınırlamaları vardı. Dini bir lider, peygamber veya rahip olarak, yeterli olmaktan uzaktı; İsrail'e tek bir İlahi doktrin öğretebildiğine dair hiçbir belirti yok ve Tanrı'nın saflığı ve merhameti, doğruluğu ve sevgisi konusunda bilgisi ilkeldi. Abiezritlerin
uzak köylerinde Yehova'nın adının ve gücünün geleneği devam etti, ancak zamanın karmaşasında çocuklara Tanrı'nın iradesi konusunda eğitim verilmedi: Yasa neredeyse bilinmiyordu. Baal-Berith'in tapınıldığı
Şekem'den aşağılayıcı bir putperestliğin etkisi yayılmış, eski inancın en temel unsurları dışında her dini fikri yok etmişti. Tanrı'yı ​​anlamak için elinden gelenin en iyisini yapan Gideon,
din kavramının bizim anladığımız anlamda ne anlama geldiğini asla göremedi. Onun fedakarlıkları, doğa aracılığıyla ve ulusal tarihin daha büyük dönemlerinde belirsiz bir şekilde hissedilen, şimdi ve şimdi dostça ve iyilikseverce cezalandıran bir Güce yapılan çağrılardı.

Yine de, ciddi şekilde sınırlı olmasına rağmen, Gideon bir zamanlar İsrail'i kurtarmak için görünmeyen Tanrı tarafından çağrıldığı gerçeğini kavradığında, kabileleri özgürleştiren büyük zafere doğru adım adım ilerledi. İsraillilere karşı sorumluluğu, Tanrı'nın kendisine yaptığı taleple birlikte netleşti. Kendini rüzgar gibi,
şimşek gibi, çiğ gibi, En Yüce'nin bir aracı veya enstrümanı gibi hissediyordu, şeylerin gidişatında kendi rolünü yapmaya mecburdu. İradesi İlahi amaçta yer alıyordu. Bu iş, İsrail'in bu kurtuluşu
onun tarafından ve başkası tarafından gerçekleştirilecekti. Elemental güçler ondaydı, ondaydı. Midyan'ın muazzam orduları onun yolunda duramazdı. O,
sanki onları çöle geri fırlatması gereken bir fırtınaydı
yenilmiş ve kırılmış.

Şimdi bu, çok daha geniş bilgimizde gözden kaçırmaya meyilli olduğumuz, ancak yine de kavramak ve uygulamaya koymak bizim başlıca görevimiz olan yaşam anlayışının ta kendisidir. Orada duruyorsun, Gideon'un bilmediği binlerce şeyde, özellikle Mesih'in ifşa ettiği Tanrı'nın doğası ve iradesi konusunda eğitilmiş bir adamsın. İnsan hayatının geniş bir incelemesini yapmak, görev, şimdiki zamandan öteye sonsuz kazanç ve kayıp olasılıklarıyla ebedi geleceğe bakmak sizin ayrıcalığınızdır. Ancak tehlike, yıl geçtikçe tüm düşünce ve çabanın kendi hesabınıza olması, her değişen koşul rüzgarıyla amacınızı değiştirmeniz, Tanrı'nın talebini asla anlamamanız veya bunu yerine getirmekte bilginin, iradenin ve yaşamın gerçek kullanımını bulamamanızdır. Gerçekleştireceğiniz İlahi bir göreviniz mi var? Bundan şüphe ediyorsunuz. Tanrı'nın bir emri olarak adlandırılabilecek herhangi bir şey nerede? Biraz bu tarafa ve şuraya bakıyor, sonra arayışı bırakıyorsunuz. Bu yıl sizi coşkusuz, diğer yıllarda olduğu gibi bağlılıktan uzak buluyor. Böylece hayat azalıyor ve laik ve önemsiz olanın geniş düz kumlarında kayboluyor ve ruh asla İlahi amacın güçlü okyanus akıntısının bir parçası olmuyor. Çok az bilgiye sahip ve hem kalp hem de kafada birçok hataya sahip olan, yine de çoğumuzun iddia edemeyeceği gibi, Tanrı gerçeğine ve O'ndaki paylarına canlı olan bazı insanlara acıyoruz veya onlarla alay ediyoruz. Ama onlar çok sınırlıydı, diyorsunuz, o İbraniler, sadece bir çoban ve çiftçi sürüsüydü; onların hikayesi bize herhangi bir ders veremeyecek kadar zayıf ve kaotik. Ve hikayenin anlamını okuma konusundaki acizliğinizden dolayı, bu Hakimler Kitabı'ndan, Homeros'tan daha az ilgi çekici, Yuvarlak Masa efsanelerinden daha fazla sizin için geçerli olmayan bir barbar mitinden
gibi uzaklaşıyorsunuz. Yine de, bir adamın okuyup kendine katabileceği en büyük ders, kitap boyunca cesur ve canlı karakterlerle yazılmıştır: hayat ancak bir meslek olarak gerçekleştirildiğinde yaşamaya değerdir. Tanrı belli belirsiz biliniyor olabilir, iradesi ancak kaba bir şekilde yorumlanabilir;
ancak O'nun hayat verdiği ve çabayı ödüllendirdiği anlayışı bile bir ilhamdır. Ve hayat veren çağrısı harekete geçmeyi ve yol göstermeyi bıraktığında,
insan, ulus için sadece kararsızlık ve zayıflık olabilir.

Bir asır önce İngilizler bugün olduğu kadar dindar değildi;
daha da az maneviydiler, ince konulara daha az ilgi duyuyorlardı. Onların da şüpheleri, kaba cahil önyargıları, devasa hataları ve
sapkınlıkları vardı. "Görüş genişliği, zeka ve incelik açısından büyük ölçüde geliştik," diyor Profesör Seeley. Muhtemelen bir kenara attığımız şeyleri
tutamadık; benimsediğimiz şeyleri
çağın bize dayattığı oldu. Yine de, eskiden ulusal bir disiplin diyebileceğim, sağlam, güçlü bir şekilde belirlenmiş ulusal bir karakter oluşturan bir şeye sahiptik. Şimdi sadece birinci kalitede olabilecek ancak işlenmemiş
malzemelerimiz var. Kararlı görüşler ve kararlı bir amaç dışında her şeye sahibiz - kısacası karakter dışında her şeye." Evet: ulusun çağrısının duygusu zayıfladı ve onunla birlikte ulusun gücü de. Liderlerde ve takipçilerde inanç buharlaştıkça amaç da kaybolur ve biz
Kralın gözü ve asası önünde asil hiçbir şeye teşebbüs etmediğimiz için inançsızız.

Diyelim ki, Tanrı'dan şüphe edenler arasında yaşıyorsunuz, kurtuluş olup olmadığından, tüm Hıristiyan müjdesinin ve umudunun havada olup olmadığından, hayallerden, olasılıklardan, Ebedi İrade'nin gerçeklerinden ziyade olup olmadığından şüphe ediyorsunuz. Fırtına rüzgarı esiyor ve kükremesini duyuyorsunuz: bu elle tutulur bir gerçek, ilahi veya kozmik. Görevi tamamlanacak. Büyük nehirler akıyor, büyük akıntılar okyanusu süpürüyor. Onların kudretli aciliyetinden kim şüphe edebilir? Peki ya ruhsal olan kim inanabilir? Ahlaki alanda, ruhsal alanda, ses çıkarmayan rüzgarı, yüce enerjilerle sessizce akan, engin ve harikulade bir amacı gerçekleştiren akıntıyı hissetmiyorsunuz. Yine de büyük gerçekler burada; ve bu ruhsal aciliyette kendi payımızı bulmalı, orada görevimizi yapmalı veya her şeyi kaybetmeliyiz. Kurtuluşun kudretli akışına atılmalıyız veya asla sonsuz ışığa ulaşamayız, çünkü diğer her şey ölüme doğru ilerler. Mesih'in kendisi içimizde
muzaffer olmalıdır. Hayatımızın ihtişamı, görev bölgemizde karşı konulamaz olabilmemizdir, kötülükle, bencillikle, devirmemiz için bize verilen yalanla çatışmada karşı konulamaz olmamızdır. Bunu fark etmek
yaşamaktır. Gerisi sadece bir deneydir, varoluş görevine hazırlanmak, zırh yapmak, yemek hazırlamak, aksi takdirde en kötü ihtimalle
şansız ölümden önceki bir kış sabahı.

Dikkat edilecek bir diğer şey de, Gideon'un rahiplik makamını doldurma arzusunun altında, bir adamın diğerlerine göre en yüksek işlevine dair donuk bir algının yatmasıdır. Genel zihne göre yönetmek, dünyevi işleri yönetmek, orduların komutasına sahip olmak
ve makamları doldurma ve onur bahşetme gücüne sahip olmak harika bir şey gibi görünür; ve şüphesiz
nesline iyi hizmet etmek isteyen birine, kraliyet, siyasi güç, hatta belediye makamı birçok mükemmel fırsat sunar. Fakat
krallığı bu tarafa koyun, krallık dünyevi ve dünyevi,
ya da en iyi ihtimalle hayatın insani yönleriyle ilgilidir ve diğer tarafa da
ruhsal olanla ilgili olan, Tanrı'nın insana
vahyedildiği ve insan iradesinin kutsal şevki ve ilahi özlemlerinin
sürdürüldüğü gerçek türden rahiplik--ve hangisinin daha önemli olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Zeki ve güçlü bir adam bir yönetici olabilir. Herhangi bir doğru anlamda rahip olmak için iyi bir adama, dindar bir adama, göksel güce ve anlayışa sahip bir adama ihtiyaç vardır. Gideon'un ortaya çıkardığı türden bir rahipten, bir Yahudi rahipten veya modern zamanlarda o halefiyette olduğunu iddia eden herhangi birinden bahsetmiyorum, ancak Tanrı ile insanlar arasında gerçekten duran, kendi türünün acılarını, denemelerini, şüphelerini, haykırışlarını ve dualarını yüreğinde taşıyan ve bunları Tanrı'ya sunan, yorgun, üzgün ve sıkıntılı olanlara cennetin mesajlarını yorumlayan birinden bahsediyorum. Bu anlamda Mesih tek Gerçek Rahip, ebedi ve tek yeterli Baş Rahip'tir. Ve bu anlamda her Hristiyan'ın inançlarında daha az aydınlanmış ve daha az kararlı olanlara karşı rahiplik kısmını benimsemesi mümkündür. Şimdi rahiplik görevi belirsiz bir şekilde Gideon'a kendini gösterdi ve onu cezbetti. Bunun için yeterli değildi ve efodu bir tuzak haline geldi. Ne cennetin bilgeliğini kavrayabilir ne de insanların ihtiyaçlarını anlayabilirdi. Kutsal sanat onun ellerinde gelişmedi, o
görünüş ve kazançla yetindi. Rahip adını alan birçok kişi için de durum aynıdır. Gerçekte bir tarafta terim ve onun temsil ettiği her şey, onu ayıranlar ve onu ayıranlar için tehlikeyle dolu olarak itiraf edilmelidir. Burada, her yerde olduğu gibi, "İnanca ait olmayan her şey günahtır." ifadesinin vurgulanması gerekir. Hizmet edenin tarafında Tanrı'nın çağrısının ustaca bir hissi ve insanların tarafında, Kutsal Ruh'tan aldığını konuşan, kişisel bir yaşayan söz, kişisel bir tanıklık sunan bu kardeşleri aracılığıyla kendilerine gelen bir mesajın, bir örneğin tanınması olmalıdır. Burada, ne denirse densin, Mesih'in örneğine göre, gerçek ve iyiliksever rahiplik vardır; ve bunun dışında, rahiplik, birçok kişinin iddia ettiği gibi, çok kolay bir şekilde korkunç bir sahtekarlık ve uğursuz bir yalan haline gelebilir. Hristiyanlık, her yaşamda bütünü bir noktaya getirir. Tanrı'nın çağrısı, ruhsal, eksiksiz, her ruha kendi yerinde gelir ve kutsal yağ her baş içindir. Baba, anne, işveren ve işçi, cerrah, yazar, avukat - her yerde ve her görevde, tıpkı erkekler ve kadınlar Tanrı'nın üzerlerindeki talebini yaşarken - bunlar O'nun rahipleridir, ocağın ve dükkanın, fabrikanın ve ofisin, beşikte ve hasta yatağında, hayatın çok sayıda destanının ilerlediği her yerde hizmetkarlarıdır. İşte ortak ve bununla birlikte en kutsal çağrı ve ofis. Tanrı ile doğruluk ve sevgi içinde yaşayan kişi, başkalarını kutsal alana sokar, Ebedî'nin iradesini bildiği bir şey olarak ilan eder, imanın zayıflığını yükseltir ve sevginin kalbini canlandırır - bu dünyadaki en yüksek görev, cennetin en büyüğüdür. Bunlar için şöyle denebilir: "Sizler seçilmiş bir nesil, kraliyet rahipliği, kutsal bir millet, özel bir halksınız ki, sizi karanlıktan kendi harika ışığına çağıran O'nun övgülerini göstermelisiniz."

XV.

_ABİMELEK VE YOTAM._

HAKİMLER viii. 29-ix. 57.

İzlediğimiz tarih insandan insana geçer; kahramanın kişisel etkisi, sürdüğü sürece her şeydir ve ölümünden sonra karışıklık gelir. Gideon, düzeni sağlamada en başarılı İbrani yargıçlardan biri olarak görünür. Ophrah'da iken din ve hükümet
bir merkeze sahipti "ve ülke kırk yıl boyunca sessizlik içindeydi." Mükemmel olmaktan uzak ama ustalık yeteneğine sahip bir adam dizginleri tuttu ve hiç kimsenin meydan okuyamayacağı bir otoriteyle yargıda bulundu. Ophrah'daki aile
kabrindeki cenaze töreni, kahramanca gücüne ve becerikli yönetimine büyük bir ulusal övgüymüş gibi özel olarak kaydedildi.

Cenaze töreni sona erdi, anlaşmazlık başladı. Orada haklı bir yönetici yoktu.
Güç talep edenler arasında
güç sahibi bir adam yoktu. Gideon birçok oğul bıraktı,
ama hiçbiri onun yerini alamadı. Gideon yaşarken, başında Şekem'in olduğu, yarısı İbrani, yarısı Kenanlı şehirler konfederasyonu, şimdi kabilelerin
siyasetini kontrol etmeye başladı. Bu birliğin etkisini kullanarak, halkın güvenini kazanacak hiçbir hakkı olmayan bir gaspçı kendini yüceltmeyi başardı.

Ebal ile Gerizim arasındaki güzel vadide bulunan eski Şekem şehri, uzun zamandır Baal tapınmasının ve Kenan entrikasının merkeziydi, ancak nominal olarak sığınma şehirlerinden biriydi ve bu nedenle özellikle kutsaldı. Çok büyük olasılıkla, bu önemli şehrin karışık nüfusu, Ophrah'ın dağ köyünün kazandığı konumu kıskanıyordu ve kendilerine ayrıcalık sağlayacak her türlü teklifi memnuniyetle karşılamaya hazırdı. Ve Gideon'un, kasabalarından bir cariyeden olan oğlu Abimelek, hırslı ve kurnazca önerilerle aralarına girdiğinde, ona yardım etmeye kolayca ikna oldular. Gideon'un hemen bir kenara bıraktığı bir kral arzusu, halkın zihninde kaldı ve bu sayede Abimelek kişisel amaçlarına ulaşabildi. Ancak, önce yoluna çıkan diğerlerini itibarsızlaştırması gerekiyordu. Orada Ophrah'da Gideon'un oğulları ve torunları vardı, geleneğe göre, kabilelere hükmetmeye kararlıydılar. Ülkenin yetmiş kralı olması düşünülebilir miydi? Elbette biri daha iyi olurdu, en azından daha az iblis,
hüküm sürmeyi daha iyi yapma olasılığı daha yüksek. Şekem halkı da eğer biraz ruhları olsaydı Ophrah'dan yönetilmezdi. O, Abimelek, onların
kentlisiydi, kemikleri ve etleriydi. Kendinden emin bir şekilde onların desteğini aradı.

Gideon ailesinin bir aristokrasiyi hedeflediğini söylemek için ne kadar sebep olduğunu söyleyemeyiz. Böyle belirsiz bir amaçları olabilir. Her durumda, bu öneri kurnazcaydı ve etkisi oldu. Şekem halkı Baal tapınağında önemli bir hazine saklamıştı ve halk oylamasıyla yetmiş gümüş para Abimelek'e ödendi. Parayı hemen kendisi gibi, vicdansız, her türlü umutsuz veya kanlı eyleme hazır bir grup adamı kiralamak için kullandı. Bunlarla Ophrah'a yürüdü ve kardeşlerini Jerubbaal'ın evinde veya sarayında şaşırtarak tehlikeli rekabetlerini hızla ortadan kaldırdı. Grubun yaklaştığını fark eden ve kendini gizleyen Jotham hariç, Gideon'un tüm evi idama sürüklendi. Bir taş üzerinde, belki de bir zamanlar Baal sunağının durduğu kayada, altmış dokuz kişi vahşice öldürüldü.

Bu kötü niyetli bir darbe. Gideon'un Baal'ı devirip Yehova'yı ilan etmesinden, Abimelek'in Baal'ı iğrenç bir kardeş katliyle tekrar gündeme getirmesine kadar her şey berbat bir hal aldı. Gideon bir dereceye kadar kendisinden çok daha aşağı bir adam için yolu hazırlamıştı, tıpkı ışıklarına ve çağrılarına tamamen sadık olmayan herkesin yaptığı gibi; ama barbarlığın bu kadar hızlı ve şok edici bir şekilde canlanabileceğini hiç hayal etmemişti. Yine de
efod ticareti, çok eşlilik, düştüğü ahlaksızlık meyvesini vermeye mahkumdu. Bir zamanlar saf bir İbrani vatansever olan adam, kendi işini bozmak için yarı putperest bir oğul doğurdu. Şekemliler'e gelince, onlar
o yetmiş gümüş parçasını hangi amaçla oyladıklarını gayet iyi biliyorlardı; ve genel görüş, kasabanın parasının karşılığını, her parça için bir can ve üstüne üstlük kan ve utanç kokan bir krala sahip olduğu yönündeydi. Kesinlikle iyi harcanmış bir bağıştı. Onların ittifakı, onların tanrısı zafer kazanmıştı. Şekem'deki meşe sütununun yanında Abimelek'i kral yaptılar.

Burada gördüğümüz maceracının başarısı, o yaygın olaydır.
Abimelek doğulu bir maceracıdır ve bizimkinden
başka bir çağın yöntemlerini kullanır; yine de örneklerimiz var ve eğer bunlar bazı açılardan daha az
skandalsa, eğer kan dökme ve vahşetten uzaksa, yine de
ilahi adalet ve takdir inancını besleyenler için yeterince
deneyicidir. Kaç kişi maceracının Baal'in evinden veya hatta daha kutsal bir hazineden yetmiş gümüş parayla zafer kazandığını hayretle görmelidir. Bencil ve zalim bir oyunda, en iyi ve en saf davaya reddedilen hızlı ve eksiksiz bir başarıya sahip gibi görünüyor. Kötü veya küçümseyici sertlik ve kibirli kendini beğenmişlikle kendi eli için savaşırken, destek, alkış ve açık bir yol buluyor. Bir peygamber olmadığı için kendi kasabasında onurlu. Gizli ima, yalan vaat ve pohpohlayıcı mırıldanma sanatını biliyor; bir liderin iyiliğini bir başkasını güvence altına almak için bir adım haline getirme becerisine sahip. Birkaç önemli kişi kandırıldığında, o da önemli hale geliyor ve "başarı" garanti altına alınıyor.

Kitapların en dürüstü olan İncil, İsrail yargıçlarının ortasında bu maceracı Abimelek'i açıkça önümüze koyuyor; ve böyle bir kişinin terfi ettirildiği iyi bilinen araçları izliyoruz. "Annesinin kardeşleri, Şekem'in tüm adamlarının kulağına ondan bahsettiler." Söylenecek pek bir şey yoktu, karaktersiz bir adam olması en ufak bir önem taşımıyordu. Mesele, Abimelek'in planının tanıtılıp zorla kabul ettirilebilmesi için bir izlenim yaratmaktı. Şu ana kadar entrika çevirebilirdi ve sonra, ilk adımları
attıktan sonra, tırmanabilirdi. Fakat onda, sonradan Yehu'yu
belirleyen zihinsel güçten, Abşalom adıyla birlikte kalan çekicilikten eser yoktu. Kıskançlık, gurur, hırsla en kıskanç, gururlu ve hırslı kişi olarak oynadı; yine de üç yıl boyunca, ittifakın İbranileri, uluslarının diğerleri gibi olma arzusuyla kör olmuş bir şekilde, onun kral adını taşımasına izin verdiler.

Ve bu egemenlikle, bunu kabul eden İsrailliler iki kat, üç kat daha fazla tehlikeye atıldılar. Sadece sicili olmayan bir adamı kabul etmekle kalmadılar,
ülkesinin dinine düşman olan, bu nedenle özgürlüğünü çiğnemeye oldukça hazır olan birine inandılar. Bu aslında Midyan veya Jabin'inkinden daha kötü bir baskının başlangıcıdır. Bu, hem İbraniler'in hem de Abimelek'in egemenliğine uysalca boyun eğenlerin en aşağılık zihin durumunu gösterir. Ophrah'daki kanlı işten sonra kabileler kardeş katlini
nefretle reddetmeli ve onu bastırmak için tek bir adam gibi ayağa kalkmalıydı. Şekem'in Baal'e tapanları onu kral yapsalardı, onlara karşı her iyi ve gerçek adamın savaşa
çıkması gereken bir savaş nedeni olurdu. Gaspçıya karşı böyle bir muhalefet için boşuna bakıyoruz.
Şimdi taç giydiğine göre, Manasseh, Efraim ve Kuzey ona
kendini beğenmiş bir şekilde bakıyor. Bu dünyanın her yerinde böyle. Modern zamanlarda ondan daha itibarlı olmayan kralların nasıl alkışlarla karşılandığını bildiğimiz halde buna nasıl şaşırabiliriz? Kalabalıklar toplanıp bağırıyor, hoş geldin ateşleri yanıyor; sanki bin yıl gelmiş gibi sevinç var. Taç giymiş, eski haline dönmüş, ülkesinin başı, inancın savunucusu bir kral. Umut
boş, sevinç acıklı.

Abimelek'e meydanda karşı koyacak ruhlu bir adam yok. Aldatılan ulus, kötü yönetim ve kan kadehini içmeli. Ama keskin zekalı, becerikli ve keskin konuşan biri görünüyor. En azından kabileler, bu taç giyme töreni hakkında sağlam bir aklın ne düşündüğünü duyacaklar. Gördüğümüz gibi, Yotam, Ophrah'daki katliamdan
kaçtı. Katilin arkasında tepeleri aştı ve şimdi uyarısını yapacak, ister insanlar duysun ister duymasın. Sütunun meşesinde ibadet veya müzakere için toplanmış bir kalabalık var. Aniden tepeden tepeye kadar net bir şekilde çınlayan bir ses duyulur ve yukarı bakan insanlar, Gerizim'in yamacındaki bir kaya çıkıntısından dinleyicilerini talep eden Yotam'ı tanırlar. "Bana kulak verin," diye haykırır, "Ey Şekemliler, Tanrı sizi dinlesin." Sonra zeytin, incir ağacı, asma ve
dikenli çalı benzetmesinde yargı ve kehanet bildirir. Dikenli çalı kral olarak yüceltilir, ancak şu şartlarla, ağaçlar gelip güvenlerini onun gölgesine koyarlar; "ama eğer olmazsa, o zaman çalıdan ateş çıksın ve
Lübnan'ın sedirlerini yiyip bitirsin."

En iyi türden bir hiciv parçasıdır, kısa, acı verici, gerçek. Bir krala duyulan özlem kırbaçlanır ve ardından harika bir yönetici seçimi yapılır.
Yotam bir anarşist olarak konuşur, denebilir, ancak Tanrı'nın kanun ve düzenin merkezi olarak anlaşılmasıyla. Bu, Teokrasinin keskin ve özgün bir zihinden şekil aldığı bir vizyondur. İnsanları bağımsız, görev bilinciyle büyüyen ağaçlar olarak tasvir eder. Ve ağaçların bir krala ihtiyacı var mıdır? Her biri kendi türüne göre en iyi şekilde meyve vermek için doğal özgürlüklerine yerleştirilmemiş midir?
Şekemliler, hepsi İbraniler, eğer sadece uygun görevlerini yerine getirirlerse ve Tanrı'nın istediği gibi sessiz çalışırlarsa, Yotam'a ağaçlardan daha fazla bir krala ihtiyaç duymazlar. Doğanın, güneş ışığının ve yağmurun, rüzgarın ve çiyin iyi gidişatı altında, ağaçlar ihtiyaç duydukları tüm kısıtlamaya, onlar için iyi olan tüm özgürlüğe sahiptirler. Bu yüzden Tanrı'nın takdiri altında, O'na tapan ve itaat eden insanlar en iyi kontrole, tek ihtiyaç duyulan kontrole ve onunla birlikte özgürlüğe sahiptirler. O zaman, Lübnan'ın sedirleri, su yollarının kenarındaki söğütler gibi olmaları gereken, basit özgürlük ve kendiliğinden görev için yaratılmış olan
bir tiran aramak için dolaşan aptallar değil mi? Bu keskin entelektüellik İsrail'de yeni bir şey; ancak hikaye, ne kadar keskin olursa olsun, bu durum için hiçbir şey öğretmiyor. Jotham zekâ ve zeka dolu bir adamdır, ancak uygulanabilir bir hükümet planı, saatin hatasına karşı koyacak kesin bir şeyi yoktur. O tamamen idealden yanadır, ancak zaman ve insanlar ideal için olgunlaşmamıştır. Aynı karşıtlığı günümüzde de görüyoruz; hem siyasette hem de kilisede, itaati tamamen itibarsızlaştıran keskin eleştirmen, kendi yaşını güvence altına almakta başarısız oluyor. İnsanlar ağaç değildir. İtaat etmek ve güvenmek için yaratılmışlardır. Bir kahraman veya kahraman gibi görünen biri her zaman hoş karşılanır ve aslanın kükremesini ustaca taklit eden kişi kolayca bir takipçi kitlesine sahip olabilirken, son derece samimi, çok yetenekli, doğru görüşlü bir adam olan Yotam, onu önemseyen hiç kimse bulamaz.

Yine masal Abimelek'e yöneliktir. Şekem'in sadakat yemini ettiği bu adam neydi? Bir zeytin, bir incir ağacı, meyveli ve bu nedenle
arzulanan bir ağaç mıydı? Halkın desteğiyle yararlı ve onurlu bir hizmete yükselebilecek bir asma mıydı? O değildi. Seçtikleri çalılıktı, eti parçalayan zavallı, sürünen, dikenli çalı,
amacı fırının ateşini beslemekti. Abimelek'in yaptığı iyi veya kahramanca bir eylemden kim duymuştu? O sadece aşağılık bir yeni yetmeydi,
ahlaki ilkelerden yoksun, hem yaralamaya hem de pohpohlamaya hazırdı ve onu kral olarak seçenler çok geçmeden hatalarını anlayacaklardı. Şimdi bir şey
yapmıştı, neydi? Kalabalığın arasında onun şerefine
bağıran İsrailliler vardı. Gideon'un hizmetlerini çoktan unutmuşlar mıydı ki
kahramanlarının oğullarının öldürülmesinden dolayı
kızgın elleriyle bir sefilin önünde yere kapanmışlardı? Böyle bir başlangıç, güvendikleri adamın karakterini gösteriyordu ve Ophrah'daki dikenli çalıdan çıkan aynı ateş
kendilerine de
sönecekti. Bu sadece bir başlangıçtı; yakında
Abimelek ile Şekem arasında bıçak sırtı bir savaş olacaktı.

Bu ağacın ağzına konulan cevapları ve diğerlerinin üzerinden
bir ileri bir geri el sallamaya davet edildiklerinde verilen cevapları göz önünde bulundurarak benzetmede öğretici şeyler buluyoruz. Pahalıya satın alınan onurlar, hayatın gerçek amacından ve meyvesinden vazgeçmeden
üstesinden gelinemeyecek yüksek mevkiler vardır. Örneğin, uyum sağladığı bir alanda sessizce ve giderek artan bir verimlilikle görevini yapan biri, sosyal bir lider olmak istiyorsa
uzun disiplinin kazanımlarını bir kenara bırakmalıdır. Olduğu yerde iyi işler yapabilir. Kamu görevinde arkadaşlarına iyi hizmet edebileceğinden o kadar da emin değil. Bir lidere gösterilen saygının, onun adına ilk coşku devam ederken tadını çıkarmak bir şeydir, ancak yıllar geçtikçe ve yeni ihtiyaçlar ortaya çıktıkça yapılan tüm talepleri karşılamak bambaşka bir şeydir. Herhangi biri bir otorite pozisyonuna davet edildiğinde, kendi yeteneklerini dikkatlice değerlendirmek zorundadır. Ayrıca, uyruk veya seçmen olacak kişileri de hesaba katmalı ve onların kendi yönetimine uygun türde olduklarından emin olmalıdır. Zeytin sedire, terebinta ve palmiyeye bakar. Onlar artık ona oy verseler bile, zamanla egemenliğini kabul edecekler mi? İnsanlar, neyin hoşuna gideceğini vurgulayarak ve muhalefeti kışkırtabilecek görüşleri bastırarak iyi bir izlenim bırakan adaya tutulurlar. Onu tanıdıklarında, nasıl olacak? Eleştiri başladığında, zeytin, düğümlü sapı, eğri dalları ve koyu renkli yaprakları nedeniyle hor görülmeyecek mi?

Masal, zeytinin, incir ağacının ve asmanın reddini, daha mütevazı bir yerde sahip oldukları rahatlığa dayandırmaz. Bu, hizmet etmeyi reddetmek için aşağılık ve onursuz bir sebep olurdu. Kolay bir hayatı sevdikleri için kamu görevini reddeden insanlar burada hiçbir destek bulamaz. Zeytin ağacının zayıflamasının sebebi, Tanrı'ya ve insana
fedakarlık ve meshedilmede minnettar olarak verdiği yağdır. İncir ağacının
tatlılığı ve asmanın da vereceği üzümler vardır. Böylece, kendini şımartmayı ve rahatlığı hor gören insanlar, bir göreve çağrılmayı bir kenara bırakmakta haklı görülebilirler. Alçakgönüllü, göze batmayan doğal yaşamda geliştirilen kişisel karakterin meyvesi, kamu talepleri tarafından zorlanan daha gösterişli kümelerden daha iyi olarak görülür. Öte yandan, biri kitaplarını, bir başkası bilimsel hobilerini, bir üçüncüsü şöminesini, bir dördüncüsü fabrikasını bir şehrin yargıçları
veya bir ülkenin yasama organları arasında yerini almak için bırakmazsa, dikenli çalıların üstünlüğü tehlikesi yakındır.
Sonra zavallı Abimelek ortaya çıkacak; ve onu
yükseğe kaldırıp dizginleri eline vermekten başka ne yapılabilir? Şüphesiz ki kilise veya ülke iddiaları en dikkatli tartılmayı hak ediyor ve karakterin hassas çiçek açmasını kaybetme riski olsa bile, acil bir çağrıya itaat ederek fedakarlık yapılmalıdır. En azından bir süre için, toplumun genelinin ihtiyacı sadık yaşamı yönetmelidir.

Jotham masalı, iyi şeyler yapmak için değil, üstünlük uğruna üstünlük arzulayan kişilere alaycı bir şekilde saldırdığı ölçüde, insanlık tarihinde hiç olmadığı kadar popüler olmayan bir bilgeliğin ve her gün tam olarak göz önünde bulundurulması gereken ahlaki ihtiyaçların bir örneğidir. Birçok kişiyi heveslendirecek olan şey, farklılığa ve güce duyulan arzu, ağaçların üzerinden ileri geri sallanma fırsatı, şu veya bu kulpu kendi adlarına kullanma hakkıdır, zamanın ve ülkenin ihtiyaç duyduğu bir şeyi başarma isteği değil. Kamu görevi talep edenler çok sık bencildir, özverili değildir ve kilisede bile çok fazla boş hırs vardır.
Ama insanlar bunu böyle ister. Kalabalık, kalabalığın oylarını
isteyen ve gittiği yerde iltifat ve vaatler yağdıran kişiyi takip eder. İnsanlar
dolduramayacakları yerlere
yükseltilir ve bir süre yerlerinde sabit kaldıktan sonra
utanç içinde kaybolmak zorunda kalırlar.

Ancak burada, Jotham'ın iletmek istediği anlamın ötesine geçiyoruz, çünkü
gördüğümüz gibi, o herkesi hüküm sürmeyi reddetmekte haklı çıkarırdı.
Ve kesinlikle toplum, birinin diğerine yüceltilmesi olmadan, her birinin kendi görevine olan sadakati ve insan ile insan arasındaki kardeşçe duyguyla bir arada tutulabilir ve yönlendirilebilirse, çok daha iyi bir durum olurdu. Fakat masal Tanrı'nın ittiği bir anarşiyi, insanlığın ideal durumunu açıklarken, Tanrı'yı ​​ihmal eden, doğaüstü bir yaşam kaynağına dair en ufak bir fikri bile reddeden modern planlarımız umutsuz bir karmaşa içinde kendilerine dönerler. İlahi yasa her hayatı yönettiğinde, organize hükümetlere ihtiyacımız olmayacak; o zamana kadar dünyadaki tüm özgürlük, insanın hayatını aşağılayan ve karartan her şehveti serbest bırakmak için bir isimden başka bir şey değildir. Uzaklarda, kurtarılmış ve Mesih'in yönettiği ırkın bir umudu olarak, İbrani halkının daha büyük zihinlerine ifşa edilen, sıklıkla tekrarlanan, asla gerçekleştirilmeyen ideal Teokrasi parlar. Fakat şu anda insanların görünür bir otorite merkezine ihtiyacı var. Kanunların
yöneticileri ve uygulayıcıları olmalı, Mesih her kalpte hüküm sürene kadar hükümet ve
yasama olmalı. Abimelek'in egemenliğiyle sonuçlanan hareket, İbrani kabilelerinin diğer ulusların yapmak zorunda olduğu gibi yapmak zorunda olduğu bir dizi deneyin beceriksiz başlangıcıydı. Hala doğru bir toplumsal düzen sistemi arayışındayız ve Tanrı'dan korkanlar, çabaladıkları ideali kabul ederken, kişisel emek ve bağlılıkla, işlere yorulmak bilmez ilgiyle, en etkili liberal ama sağlam hükümet biçimini güvence altına almaya çalışmalıdırlar. Abimelek, şüphesiz artan memnuniyetsizlik arasında üç yıl iktidarda kaldı. Sonra Jotham'ın tahmin ettiği patlama geldi. Gerçekten ilk baştan beri mevcut olan kötü bir ruh, Abimelek ile Şekemliler arasında yükseldi. Dikenli çalılar kendilerini yırtmaya başladı,
bu katlanmaya hazır olmadıkları bir şeydi. Ancak bir kez kök saldığında kolayca
kurtulmak mümkün değildi. İhanetin kötü sanatlarını bilen biri ihanetten hemen şüphelenir, sahte kişi sahtelerin yollarını ve onlarla kendi silahlarıyla nasıl savaşacağını bilir. Yüksek karakterli bir adam, söylediği bazı doğru sözlerin ifşa edilmesiyle güçsüzleşebilir; ancak
Şekem, Abimelek'ten kurtulmak istediğinde haydutlar kullanmak ve soygun düzenlemek zorunda kalır. "Dağlarda onu pusuya yatırdılar ve o yoldan geçen her şeyi
soydular," şüphesiz Abimelek'in güvenli geçiş izni verdiği tüccarlar. Şekem aslında suçları bir gün despotun ele geçirileceği ve kötü yönetimine
son verileceği umuduyla göz yumulan veya hatta onaylanan bir haydut çetesinin karargahı oldu.

Dikkatimizin, Şekem'de ve çevresinde gerçekleşen bu kaba olaylara, denebilecek şeylere, yönelmesi garip görünebilir. Tarihçi, Abimelek ve onun asi tebaasının entrikalarını ve ihanetlerini ayrıntılı olarak vermek yerine, Tanrı korkusunun hayatta kaldığı ve insanların hayatlarına yön verdiği diğer bölgeleri anlatmayı neden tercih etmemiştir? Kutsal alan ve ibadet, Yahuda kabilesi ve gelişimi, özel hayatın belirsizliğinde gerçek inancı sürdüren ve samimiyetle Tanrı'ya hizmet eden erkekler ve kadınlar hakkında bir şeyler duymak istemez miydik? Cevap kısmen, tarihin içeriklerinin derlendiği zaman hayatta kalan gelenekler tarafından belirlendiğidir. Şekem'deki bu tür eylemler insanların hafızasında yerlerini korurlar çünkü önemli oldukları için değil, halkın hislerine
kendilerini yerleştirdikleri için. Bu, sonunda Samuel zamanında Saul'un krallığında sonuçlanan deneylerin başlangıcıydı ve Abimelek, tam anlamıyla, bir İbrani olmasa ve kesinlikle Yehova'ya tapmasa da, bir süre kral olması onunla ilgili her şeye önem kazandırdı. Bu nedenle onun yükselişi ve düşüşünün tam hesabını elde ettik.

Ve yine de önümüzdeki anlatının dini açıdan değeri var. İbranilerin Şekem hakkında girdiği putperestlerle koalisyonun feci sonucunu gösteriyor, dünyevi şartlarda dünyevi olanlarla ortak olmanın tehlikesini gösteriyor. Şekem'in merkezi olduğu konfederasyon, her zaman din tarafından yönlendirilmesi gereken insanların, iş veya siyasi amaçlar için gözlerinin önünde Tanrı korkusu olmayanlarla kendilerini bağladıkları bir tür çoktur.
Bu gibi durumlarda sürekli olarak ticari girişimin veya partinin çıkarlarının doğruluk yasasından önce düşünüldüğü olur. Ticari ilişki her türlü tehlikede başarılı olmak için yapılmalıdır. Şirket ortakları olarak Hıristiyan insanlar, Şabat çalışması, alım satımda keskin uygulamalar, prospektüslerde ve reklamlarda içi boş vaatler, yoksulların yüzlerinin
sürtülmesi, asla olmaması gereken ücretler hakkında sefil çekişmeler içeren planlara bağlıdırlar. Siyasette buna benzer durumlara sıkça rastlanır. Bir partinin birçok üyesinin gerçek içgüdülerine aykırı şeyler yapılır; ancak onlar, parti uğruna sessiz kalmalı veya hatta platformlarda yerlerini almalı ve ruhlarında ve vicdanlarında yanlış olduğunu bildikleri şeyleri savunan dergilerde yazmalıdır. Modern Baal-Berith zalim bir tanrıdır, birçok ibadet edenin ahlakını mahveder ve birçok çevrenin huzurunu bozar. Belki de Hıristiyan insanlar, katıldıkları planlar ve kendilerini parti çekişmesine attıkları şevk konusunda zamanla dikkatli olacaklardır. Bunu yapmalarının zamanı geldi. Hatta seçkin ve dindar liderler bile, halkın haykırışlarının tatmin edilmesi gerektiğinde güvenilmez rehberlerdir; ve eğer Hıristiyanlığın ilkeleri bir hükümet tarafından bir kenara bırakılırsa, her Hıristiyan kilisesi ve her Hıristiyan sesi, partilerden ne gelirse gelsin, itiraz etmelidir. Ya da daha doğrusu, her zaman öncü olan Mesih'in partisi, bizim tam sadakatimize sahip olmalıdır. Muhafazakârlık bazen haklıdır. Liberalizm bazen doğrudur. Ancak,
Birliğin herhangi bir Baal'ına boyun eğmek, kralların Kralı'nın sözde hizmetkarı için utanç verici bir şeydir.

Maceracı Abimelek'e karşı aynı damgadan bir başkası ortaya çıktı,
Ebed oğlu Gaal, yani _Nefret Edilen_, bir kölenin oğlu. Şekemliler ona
güvenlerini koydular. Bağbozumu festivalinde gerçekten barbarca bir gösteri yapıldı. Baal tapınağında yüksek
bir eğlence düzenlendi. Abimelek'e yüksek sesle küfürler edildi ve Gaal bir konuşma yaptı. İddiası, bu Abimelek'in,
annesi Şekem'e ait olmasına rağmen, aynı zamanda Baal'ın düşmanının oğlu olduğu, Kenanlıları ve Baal'ın iyi hizmetkarlarını yönetmek için fazlaca İbrani olduğu yönündeydi. Şekemliler, onları yönetecek gerçek bir Şekemli'ye sahip olmalıydı. Keşke Baal olsaydı, diye haykırdı, bu halk benim elimde olsaydı, o zaman Abimelek'i
ortadan kaldırırdım. Konuşması, şüphesiz, büyük bir alkışla
karşılandı ve orada ve o anda orada olmayan krala meydan okudu.

Şehrin valisi olan ve orada bulunan Zebul, bütün bunları öfkeyle duydu.
Hala Abimelek'in grubundaydı ve hemen şefine haber verdi,
o da isyanı bastırmak için Şekem'e yürümekte hiç vakit kaybetmedi.
Ortak bir savaş planına göre birliklerini dört bölüğe böldü ve sabahın erken saatlerinde bunlar şehre doğru süründü, biri dağlar boyunca bir patikadan, diğeri batıdan vadiden aşağı, üçüncüsü Kehanet Meşesi'nden, dördüncüsü muhtemelen Yakup'un kuyusundan Mamre ovasından yürüdü. İlk çatışma Şekemlileri şehirlerine sürdü ve ertesi gün yer alındı, yağmalandı ve yok edildi. Şekem'den biraz uzakta, muhtemelen batıdaki vadide, etrafında hatırı sayılır bir köyün toplandığı bir Baal kulesi veya kutsal alanı vardı. Oradaki insanlar, alt şehrin kaderini görerek kuleye gittiler ve kendilerini
içine kapattılar. Fakat Abimelek adamlarına kendilerine ağaç dalları sağlamalarını emretti, bunlar tapınağın kapısına yığıldı ve
ateşe verildi ve içeridekilerin hepsi boğuldu veya yakıldı, sayıları bini buldu.

Konfederasyon şehirlerinden bir diğeri olan Tebes'te, iddiacı
ölümüyle karşılaştı. Tebes'in surları içinde duran kulenin kuşatılmasında,
yakma gibi korkunç bir çare tekrar denendi.
Operasyonları yöneten Abimelek kapıya yaklaştığında, bir kadın
kafatasını kırmak için
korkuluktan bir üst değirmen taşını fırlattı. Böylece monarşi yönündeki ilk deney sona erdi; böylece
Tanrı da Abimelek'in kötülüğünün karşılığını verdi.

Kişi bu kan dökme ve zulüm sahnelerinden nefretle uzaklaşır. Yine de
insan doğasının ne olduğunu ve insan tarihinin Tanrı'nın inancı ve itaati dışında nasıl şekilleneceğini gösterirler. Açık
uyarılarla karşılaşırız; ancak ilahi yargının kanıtı o kadar sık ​​başarısız olur ki, kötüler o kadar sık ​​refaha kavuşur ki bu dünyadaki şeylerin düzenini gözlemlemekten başka bir kaynaktan gelir. Daha yüksek bir yaşam için gerekli dürtüyü elde etmeliyiz. Ancak Tanrı'nın Ruhu'nun rehberliğini bekleyip dürtülerine itaat ettiğimizde daha iyi bir çağın adaletine ve kardeşliğine doğru ilerleyeceğiz. Ve ışığı almış ve Ruh'un iradesini bulmuş olanlar din adına çabalarını gevşetmemelidir. Gideon kendi zamanında iyi hizmet etti, ancak sadakatte başarısızlığa uğrayarak ulusu daha da ciddi, kendi ailesini de daha az eğitilmiş olarak bıraktı. Dinin kendi kendine bakabileceğini düşünmeyelim. Göksel adalet ve gerçek bize emanet edilmiştir. Dünyayı yönetecekse cömert, saf, kutsal Mesih hayatı bizim tarafımızdan takdir edilmelidir. İnsanlığın dünyevi dünyada ve dünya aracılığıyla kurtarılacağı inancı hayatta kalır ve tüm yanılgıların en inatçısına karşı sürekli kararlı bir şekilde karşı çıkmalı, her gerekli fedakarlığı basit görevimiz, en yüce şanımız saymalıyız. İnanlıların görevi bugün bin yıl önce olduğundan daha kolay değil. Erkekler ve kadınlar hala putperest zulmü ve yalancılığıyla hain olabilirler; en yüksek medeniyetin havasını taşısalar bile, hala putperest iğrençliğiyle aşağılık olabilirler. Eğer Tanrı halkının dünyada yapacak bir işi varsa, şimdi var.

XVI.

_GİLEAD VE BAŞKANI._

HAKİMLER x. 1-xi. 11.

Tarihin sahnesi şimdi Ürdün'ün doğusuna kayıyor ve ilk olarak Gilead denilen bölgenin İbranice gelişiminde, yirmi iki yıl boyunca hakimlik görevini yürüten Jair adlı bir şefin kısa süreli bildiriminden etkilendiğini öğreniyoruz. İssakarlı Tola, Abimelek'in yerine geçti ve Jair, Tola'yı takip etti. Sayılar Kitabında, Manasse'nin oğlu Makir'in çocuklarının Gilead'a gidip orayı ele geçirdiği ve orada bulunan Amorluları mülksüzleştirdiği bildiriliyor;
ve Musa Gilead'ı Manasseh oğlu Makir'e verdi. Manasseh'in oğlu veya soyundan gelen Jair'in gidip Gilead kasabalarını aldığı
ve bunlara Havvoth-jair adını verdiği ve Sayılar Kitabı'nın bu ifadesinde yargıçların tarihini önceden haber verdiği eklenir.

Gilead, modern gezginler tarafından Filistin'in en çeşitli bölgelerinden biri olarak tanımlanır. Bölge dağlıktır ve zirveleri Ürdün'ün çukurundan
üç ve hatta dört bin fit yüksektedir.
Güney kısmı güzel ve bereketlidir, tepelerden batıya doğru akan Jabbok ve diğer
derelerle sulanır. "Mısırla yeşil vadiler,
zakkumlarla çevrili dereler, dik yamaçları kaplayan
sarı-yeşil ve kızıl yaprakların muhteşem perdeleri,
Gilead Dağı'nı gerçek bir vaat diyarı yapan
sakin bir güzellik, damalı ışık ve doğuya bakan gölge sahnesi sunar." "Hiç kimse," diyor
başka bir yazar, "Gilead'ın coşkusunu ve sürekli emek ve özeni ödüllendirmek için bolluklarını veren Yahudiye'nin sert kayalarını görmemişse İsrail'in mirasını adil bir şekilde yargılayamaz." Gilead'da nehirler hem yazın hem de kışın akar ve balıklarla ve tatlı su kabuklarıyla doludur. Batı Filistin'de toprak artık büyük bir nüfusu desteklemek için yetersizken, Ürdün'ün ötesinde tüm bölgeyi bir bahçeye dönüştürmek için yalnızca gelişmiş ekime ihtiyaç vardır.

Gilead'ın kuzeyinde ve doğusunda Başan ve Havvoth-jair veya Jair kasabalarının bulunduğu Argob veya Lejah adı verilen o olağanüstü volkanik bölge yer alır. Bu tekil bölgeye kuzeyden yaklaşan gezgin, ovadan aniden yükseldiğini, kenarının yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir sur gibi olduğunu görür. Kaba oval bir şekle sahiptir,
kuzeyden güneye yaklaşık yirmi mil uzunluğunda ve on beş mil genişliğindedir ve
sadece aralarında birkaç şehir ve köyün inşa edildiği yarıklar bulunan koyu renkli engebeli kayalardan oluşan bir kütledir. Bu Argob veya Taşlık
Toprak'ın tamamı, Jephthah'ın Tob toprağı, doğal bir tahkimattır,
sadece vahşi uçurum ve derin geçit boyunca kıvrılan tehlikeli yolların sırrına sahip olanlara açık bir sığınaktır. Burada kendini kuran biri
yakında bir şefin ününü ve otoritesini kazanabilirdi ve Manassitler tarafından yargıç olarak kabul edilen Jair, gücünü ve etkisini
daha güneyde Gaditler ve Rubenitler arasında genişletti.

Ancak bol miktarda mısır, şarap ve yağ ve herhangi bir düşmana karşı tutulabilecek doğal bir kalenin avantajı, putperestlik tarafından yozlaştırıldıklarında İbranilere fayda sağlamadı. Gilead ve Başan topraklarında dayanıklı ve güçlü bir ırk oldular ve yine de Suriyelilerin, Sidonluların, Ammonluların ve Moavlıların etkisine teslim olduklarında, Rab'bi terk edip bu halkların tanrılarına hizmet ettiklerinde,
felaket onları yakaladı. Ammonlular her zaman tetikteydiler ve şimdi, Midyan ve Amalek'in Gideon tarafından yenilgiye uğratılmasının ardından yüzyıllardır olduğundan daha güçlü bir şekilde, doğudaki İbranilere saldırdılar, onları alt ettiler ve hatta Ürdün'ü geçip güney kabileleriyle savaştılar, böylece İsrail çok sıkıntıya girdi. Kuzeydeki birçok kargaşa sırasında Yahuda ve Şimon kabilelerinin ve bir dereceye kadar Efrayim'in kendi topraklarında güvende yaşamaktan memnun olduklarını ve akrabalarına çok az yardım ettiklerini varsaymak için sebep bulduk. Debora ve Barak güneyden hiçbir asker alamadı ve Efrayim, Midyan'ın peşine kinle katıldı. Şimdi bencil memnuniyetin hasadı için zaman geldi. Yahuda halkının özellikle din ve ibadet düzenlemeyle meşgul olduğunu varsaymak, kuzeyin siyasi sıkıntılarını ihmal etmelerini haklı çıkarmaz. O zamanlar olduğu gibi şimdi de zayıf bir dindi,
ulusal refah ve vatanseverlik görevinden ayrı olarak var olabilen.
Kardeşlik, kilisede olduğu kadar ulusta da gerçekleştirilmelidir ve
dindarlık, vatanseverlik ve diğer yollarla kendini yerine getirmelidir.

Hiç şüphesiz birbirimize ve bir parçası olduğumuz ulusa karşı olan görevlerimiz, tarih boyunca ortaya çıkan doğal koşullar tarafından dayatılmıştır ve bazıları doğal olanın yerini manevi olana bırakması gerektiğini düşünebilir. Bu dünyadaki bir krallığın çıkarlarını, aslında Tanrı'nın krallığının çıkarlarına karşıt olarak görebilirler.
Ancak, Mesih'in
elçileri, sanki Tanrı'nın takdiriyle bir ulusun yaratılmasıyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi, insani ve ilahi olanı karşıtlık içinde koymadılar. Aziz Paul, Romalılara yazdığı mektupta, "Var olan güçler Tanrı tarafından atanmıştır" der; ve yine Timoteos'a yazdığı Birinci Mektupta, "Bütün insanlar için, krallar ve yüksek makamlarda bulunan herkes için yakarışlar, dualar, şefaatler, şükranlar yapılmasını öğütlüyorum, böylece tüm dindarlık ve ciddiyet içinde
sakin ve sakin bir hayat sürebiliriz." Aynı etki için Aziz Petrus, "Rab uğruna her türlü insani düzenlemeye tabi olun." der. Bu şekilde itaatin emredildiği otoriteler yeterince doğal ve sekülerdi. Roma'nın politikası yeryüzüne aitti. Yürüttüğü savaşlar, iktidar için yapılan entrikalar en dünyevi hırsları andırıyordu. Yine de, toplumun üyeleri olarak Hıristiyanlar Roma yargıçlarına itaat etmeli ve onlar adına Tanrı'ya şefaat etmeli, olup biten her şeyi yakından ve akıllıca gözlemlemeli, işlere gereken şekilde katılmalıydı. Hıristiyan toplumunun yeni bir siyasi merkez anlamına geldiği fikrine yer verilmemeliydi. Günümüzde, birçok kişinin asla anlamadığı veya
kolayca yerine getirildiğini hayal ettiği bir görev vardır. Dindar insanlara, cömert ve akıllı bir vatanseverliğin ve dönemin siyasi işlerine dikkat edilmesinin
kendilerinden talep edildiğinden emin olmalarına izin verin. Dikkatsiz olanlar, tıpkı Yahuda halkı gibi, hükümetin saflığını ihmal edip adalet çığlıklarına sağır kulaklarını tıkayarak ülkelerini felakete ve dinlerini kınamaya maruz bıraktıklarını göreceklerdir.

Gilead'lı İsraillilerin Fenikelilerin ve Suriyelilerin, Moavlıların ve Ammonluların tanrılarına taptıkları söylenir. Hangi dini ritüeli beğenirlerse onu benimsemeye hazırdılar. Bu, bazı çevrelerde açık fikirlilik, zeka ve zevkin bir işareti olarak onların lehine olacaktır. Bağnaz değillerdi; diğer insanların din ve medeniyetteki yolları, onların bakış açısından aşağı olarak reddedilmemişti. Bu argüman daha ayrıntılı olarak izlenemeyecek kadar tanıdıktır. Kısaca, eğer Katoliklik bir ırkı kurtarabilseydi, İsrail nadiren sorun yaşardı ve kesinlikle şu anda böyle olmazdı. İbranilerin Tanrı'yı ​​tanıdıkları bir isim _El_ veya _Elohim_ idi. Sidonluların tanrıları arasında El adında birini bulduklarında, dikkatsiz zihinliler onun ibadetine katılmanın bir zararı olamayacağını düşündüler. Sonra, Fenike Pantheon'unun Melcarth, Dagon, Derketo gibi diğer tanrılarının da tapınılabileceği fikri geldi. Büyük olasılıkla, kendi dinlerinin kaybettiği yabancı dini toplantılarda şevk ve heyecan buldular. Böylece pratik putperestliğe kaydılar.

Ve süreç aramızda devam ediyor. Kültürün sanatsal özgürlük anlamına geldiği ve ibadetin bir sanat biçimi olduğu ilkeleriyle
başlıca test olarak zevke veya beğeniye ulaşırız. Duygu yoğunluğu arzulanır ve din bunu tatmin etmeli yoksa hor görülür. İbranileri Astarte ve Adonis bayramlarına götüren hatanın ta kendisidir ve
eski tarihte görebileceğimiz gibi
nereye yöneldiğini görebiliriz. Zekayı ve iradeyi kavrayan güçlü ve içten müjdeyi, göze hoş gelen gösterilere ve törenlere veya hatta duyguları harekete geçiren ve coşturan rafine ve dindar müziğe çevirerek dinin gerçekliğinden uzaklaşırız. Dahası, çok yaygın olan ve gerçeğin çok azını her şeyin hayırseverliği haline getiren öğretide ciddi bir tehlike bizi tehdit ediyor. Mesih çok hayırseverdi, ancak
özgürlüğü gerçeğin bilgisi ve uygulamasıyla sunar. O, hayırseverliğe değil gerçeğe tanıklık ederek bizim Kralımızdır. Bizi bağnazlıktan uzak tutmak ve bize uysallığın, yumuşaklığın ve sevginin doktrinden daha fazlası olduğunu söylemek isteyenler, çağın zihnini yanıltırlar. Tanrı ve O'nun antlaşmasıyla ilgili gerçek, hayatın güvenli bir şekilde inşa edilebileceği tek temeldir ve doğru düşünme olmadan doğru bir yaşam olamaz. Bir insan, doktrinel bir inancı olmasa ve dini tamamen duygusal olsa da, sevecen, mütevazı, sabırlı ve nazik olabilir; ancak onu doğru yolda tutan şey, daha güçlü insanlar tarafından savaşılan ve acı çekilen önceki nesillerin inandığı gerçektir, kendi zevkinin tatmini değildir. Ve bu gerçeğin etkisi azaldığında, yolculuk için ne bir demirleme yeri, ne bir pusula ne de bir harita kalacaktır. O, rüzgar tarafından sürüklenen ve savrulan bir deniz dalgası gibi olacaktır. Yine, dindarlar, bilgelik ve güce sahip oldukları sürece, asla fantezi veya zevki takip edemeyecekleri öncüler olmak zorundadırlar. Burada sadece gayretli düşünce, sabırlı ve sadık itaat işe yarayabilir. İbrani tarihi öncü bir halkın hikayesidir ve sadakatten
her sapma ciddiydi, insanlığın geleceği tehlikedeydi.
Her Hıristiyan toplumu ve inananın aynı türden, daha az önemli olmayan bir işi vardır ve entelektüel tembellik ve ahlaki hafiflikten kaynaklanan başarısızlıklar insan ırkına zarar verdiği kadar onursuzdur.
Bazı sapkınlarımız artık Hıristiyanlardan daha ciddidir ve yaymaya çalıştıkları görüşlere daha fazla düşünce ve istek verirler.
Vagonlarda yürümesi gereken Mesih'in sözde hizmetkarları dinin aksesuarlarıyla eğlenirken, kararlı sosyalist veya nihilist akıl yürütme ve inanç ateşiyle konuşma kitleleri istediği yere götürür.

Ammonit baskısı İbranilerin putperestliğin yararsızlığını şiddetle hissetmelerine neden oldu. Baal ve Melcarth gerçek tanrılar olarak düşünülmüştü,
dünyanın veya cennetin bir bölgesinde veya diğerinde güç kullanıyorlardı ve
İsrail'inki kolay bir gerilemeydi. Putperestlik,
asla tam olarak ışıkta olmamış insanlara karanlık olarak görünmüyordu. Fakat
sıkıntı geldiğinde ve yardıma şiddetle ihtiyaç duyulduğunda, Baalim'in hiçbir şey olmadığını görmeye başladılar. Bu putlar ezilen ve akıllarının sonuna gelmiş insanlar için ne yapabilirdi? Din, güçlü eli ülkeden ülkeye ulaşabilen, lütfu ve iyiliği üzgün ve sıkıntılı ruhları canlandırabilen Birinin güvencesini getirmediği sürece işe yaramazdı. Putperestlik tamamen kısır bulundu ve İsrail, atalarının Tanrısı Yehova'ya döndü. "Tanrımızı terk edip Baalim'e hizmet ettiğimiz için Sana karşı günah işledik." Şimdi imandan uzaklaşanlar, İsrail'den çok daha kötü durumdadır. Kendilerine dost olabilecek gerçek bir güç hakkında hiçbir düşünceleri yoktur. İlahi ismi verdikleri şey, sadece soyutlamalardır. Günah ve üzüntü içinde, ahlaki doğa için hiçbir yaşam, güç ve umut olmayan, sadece fikirlerle, yalın spekülasyon terimleriyle kalırlar. Onlar insandır ve yaşamak zorundadır; ancak yaşayan Tanrı ile tamamen
parçalanmışlardır. Başları dertteyken sadece Uçuruma veya Uçurumlara başvurabilirler
ve gözyaşlarıyla dikkatlice arasalar da tövbenin bir yolu yoktur. Bu nedenle, içten içe kaynaksız kötümserlerdir. Derin ve ölümcül üzüntü, böyle bir inançsızlığı her zaman bekler ve bugün dinimiz, aynı anda hem olumlu hem de karışık olan bir agnostisizmin belirsizlikleri ve inkarlarıyla enfekte olduğu için kasvetten muzdariptir.

Başka bir paganizm, dünya küresinde toplanma ve eylemde bulunma, sürekli yanımızdadır, kalabalıkları Mesih'e olan sadakatten, Baal tapınmasının İsrail'i Yehova'dan uzaklaştırdığı gibi uzaklaştırır ve insanlığın keskin deneyimlerinde eşit derecede çoraktır. İşin şevkinde ve toplumsal ayrım peşinde koşarken yüceltilen dünyevi şeyler, yalnızca ruh uyurken etkileyici gerçeklikler olarak görünür. Her zamankinin
bir şekilde tersine dönmesiyle, hayat vadisini dolduran şehirlere aniden çöken o sellerden biriyle
uyandırılsın ve gerçeğin hızlı ve acıklı bir itirafı olsun. Ruhun şimdi yardıma ihtiyacı var ve bu yardım Ebedi Ruh'tan gelmelidir. Sadece dua etmekle yetinip dua etmeye başlamalıyız. En Yüce'nin gizli yerine
erişim sağlanacaksa, onun merhametine güvenip esaretten ve korkudan kurtulmamız için
güvenmeliyiz. Bu yüzden, ilahi yardımın
tahtını aramayı hiç öğrenmemiş olanlar için üzücüdür, tapınaklarından ve tanrılarından vahşi bir sel tarafından süpürülürler. Bu, kabaran selin ortasında bir umutsuzluk çığlığıdır. Kutsal kehanetlerle ve Mesih'in aracılığıyla
şimdi ebedi hayatın
birliğine girebilen sizler, inancınızın
yetiştirilmesinde samimi ve istekli olun. Ruhun en uç noktasında ona yardım eden Tanrı'nın gerçek dini, aniden yardımına ihtiyaç duyulduğunda bir anda elde edilemez. Zihne ciddi düşünce, dua alışkanlığı ve ilahi bilgeliğe güvenmeyle yerleşmiş olan o güven, yeryüzünün temelleri yıkıldığında tek başına yardım getirebilir.

İsrail'e sıkıntılı ve pişman olarak, daha önceki zamanlarda olduğu gibi bir peygamberlik mesajı geldi; ve bu, zaman zaman bu garip şekilde putperest, garip şekilde inanan insanlar arasında doğan o keskin ironik vaizlerden biri tarafından söylendi. Bunu içten bir itirazla dile getiriyor, ilk başta neredeyse isyankar ve nankör kabileler için hiçbir umut olmadığını ilan edecek kadar ileri gidiyor. İlahi Krallarından tapınmayı seçtikleri tanrılara dönmeyi kolay bir şey bulmuşlardı.
Şimdi belki de O'nun lütfunu kolayca geri kazanmayı bekliyorlar. Ancak şifa
daha derin yaralarla başlamalı ve kurtuluş çok daha keskin bir endişeyle. Bu peygamber, ruhun mutlak ciddiyetine ihtiyaç duyduğunu bilir. Ülke halkını sevdiği ve özlediği için onlara karşı da aynı şekilde davranmalıdır; bu Tanrı'nın yoludur, kurtarmanın tek yoludur. En mantıksız şekilde, tüm sağlam yargı ilkelerine aykırı olarak, Yaşayan'ı, Ebedi'yi terk edip Moloch ve Dagon gibi iğrenç putlara tapınmışlardı. Bu kötüydü çünkü kasıtlı olarak aptalca ve sapkındı. Ve Yehova, "Sizi artık kurtarmayacağım. Gidin ve seçtiğiniz tanrılara yakarın; sıkıntı gününüzde sizi kurtarsınlar." der. "Kınama acı verici. Vaiz, insanlara
yanlış umutlarının sefil yetersizliğini ve Yüce Olan'ın üzerlerindeki büyük, güçlü baskısını hissettiriyor,
ihmalde bile kaçamıyorlar. İleride Yeremya'nın korkunç
acısına yönlendiriliyoruz:--"Ey Yeruşalim, sana kim acıyacak? Ya da kim sana
sızlanacak? Ya da kim senin iyiliğini sormak için bir yana çekilecek? Sen beni reddettin, diyor Rab, geriye gittin: bu yüzden sana
elimi uzattım ve seni yok ettim: tövbe etmekten
yorgunum."

Ve İbranilerin hangi ruh haline getirildiklerine dikkat edin. İtiraflarını
yenileyerek, "Sen bize iyi görünen
her şeyi yap" dediler. Şimdi Tanrı'nın elinden
ne isterse onu çekmeye razı olacaklardı. Kendileri, isyan edip af dilemeye gelen bir tebaadan
ağır bir haraç talep edeceklerdi. Belki de her on kişiden birini öldüreceklerdi. Yehova aynı türden bir ceza verebilirdi; onları
veba ile cezalandırabilirdi; onlardan çok sayıda kurban sunmalarını isteyebilirdi.
Putperestlikle ticaret yapan ve intikamcı tanrılar hakkında kaba fikirler benimseyen kişiler, daha iyi inanca döndüklerinde, topladıkları
birçok yanlış fikri de yanlarında götüreceklerinden emin olabilirler. Ve bu Bu dönemde insan kurban etme talebinin Tanrı'ya atfedilmesi mümkündü, genel olarak gerekli olabilecekleri hissi Jephthah'ın yeminiyle bağlantılıydı.

İsraillilerin ısrarla putperestliğe düşmelerinin ardından, tövbe ettikleri için, kaybettikleri manevi düşünceleri
her an bulabileceklerini varsaymak boşunadır. Doğrusu, bu düşünceler ulusal yaşamın
kalbindeydi, en az hissedildiğinde bile her zaman oradaydı. Fakat binlerce
İbrani, canlanan bir iman neslinde bile, Yehova'ya dair sadece belirsiz ve
gölgeli bir kişisel anlayışla öldü.
Hâkimler Kitabı'ndaki her şey, halkın çoğunluğunun Mezmurlar'daki dindarlıktan ziyade komşuları Moavlılar ve Ammonlular'ın seviyesine daha yakın olduğunu gösteriyor.
Irkın tarihinde dikkate değer bir iniş çıkış gözlemlenebilir. Bazı gerçeklere bakınca bir düşüş olduğu görülüyor.
Şimşon, Gideon'dan aşağıdadır ve Gideon, Debora'dan aşağıdadır; İşaya'ya kadar hiçbir lider adam Musa ile birlikte anılamaz. Yine de, insanların bir bütün olarak girmediği, ancak sıkıntı ve bunalmışlık içinde olduklarında dinledikleri ruhani bir bölgeden, ara sıra peygamberlik çağrıları ve sesler duyulur. Dünyevilik artar, çünkü dünya İbranice'ye açılır; ancak bu sıklıkla hayal kırıklığı yaratır ve yine de göksel sırrın anlatıldığı bazı kişiler vardır. Bir bütün olarak ırk daha dindar ve kutsal hale gelmiyor, ancak birkaç kişi birbiri ardına deneyimler kaydedildikçe daha net bir görüş kazanıyor. Karşıtlık, Hıristiyan yüzyıllarda gördüğümüzle aynıdır. Kalabalık, bir kralın bir din adamına karşı söylediği düşüncesiz sözler için kefaret ödemek zorunda kaldığı çağdan daha mı dindar? Kiliseler, yüz yıl öncesine göre daha mı az dünyevi? Bunu zar zor onaylayabiliriz. Yine de, en iyi maneviyat, en asil Hıristiyan düşüncesi açısından bizimki kadar zengin bir çağ hiç olmadı. Kamyonetimiz Simplon tepesine kadar ilerliyor ve takip edenlerle sürekli temas halinde; ancak arkadakiler hala Milano sokaklarında çekişiyor ve boş boş dolaşıyor. Aslında insanlığın Tanrı için kurtuluşu her zaman kalıntının sadakatiyle olur. İsrail'in tövbe etmesinin kutsallık sevgisinden çok özgürlük arzusundan kaynaklandığını söyleyemeyiz. Putperestlerin yolları kolayca takip ediliyordu ancak putperestlerin üstünlüğü güçlü İsrailliler için her zaman iğrençti. Ancak Tanrı bu ulusal ruhla kabileleri bulabiliyordu ve Ammon'dan kurtuluşun özel bir özelliği şurada işaretlenmiştir: "Gilead'ın prensleri olan halk birbirlerine, Ammon'un çocuklarına karşı savaşmaya başlayacak olan kimdir? Gilead'ın tüm sakinlerinin başı olacak, dediler. "Uygun bir lider
aradıklarında Jephthah'ı buldular ve onu davet etmeyi kabul ettiler.

Şimdi bu, ulusun büyümesinde belirgin bir ilerleme olduğunu gösteriyor.
Daha fazlası olmasa bile, pratik güçte bir büyüme var. Abimelek, Şekem adamlarının üzerine
saldı. Jephthah, kendi
hırslarından ayrı olarak seçildi. Onu yargıç yapan hareket, Gileadlıların kendi başlarına hareket edebilecekleri ve kendi başlarına hareket etmek zorunda oldukları bilincinden kaynaklandı. İlahi takdir şefi gösterdi, ancak onu şef yapmak için ilahi takdirin araçları olmaları gerekiyordu. Doğu Filistin adamlarının canlılığı ve
sağlam zekası buraya geliyor.
Gerçek ulusal yaşam yönünde liderlik ediyorlar. Ürdün'ün batısında kaderci bir eğilim varken, bu adamlar hareket ediyor. Ayrılmış ülke olan Gilead, arkasında hala daha kaba olan Başan ve kanun kaçaklarının
çalışma yeri olan Argob, tavır ve düşüncede diğer bazı bölgelerin altında, ancak enerji noktası. İncelik aramamıza gerek yok, ama güç göreceğiz; ve seçilen lider, barbar bir
şeyken, tarihte iz bırakacak bir adam olacak.

Başlangıçta Jephthah'ın lehine önyargılı değiliz. Anlatıda, onun klanın bir terk edilmiş çocuğu olduğu varsayımına yol açan bir karışıklık var. Ancak babasının gerçek adı olarak Gilead'ı alırsak, bir fahişenin oğlu olarak görünüyor, baba evinde yetiştirilmiş ve onunla mücadele edebilecek meşru oğullar varken oradan kovulmuş. Böylece belirli bir kaba ahlak standardına kısa bir bakış atıyoruz ve çok eşliliğin bile keskin dışlamalar yaptığını görüyoruz.
Kovulan Jephthah, Tob diyarına gidiyor ve etrafında bir grup boş adam veya korsan toplayarak zamanının Robin Hood'u veya Rob Roy'u oluyor. Bu tür bir hayata başlayan bir adama karşı doğal şüpheler vardır ve yine de olayların ilerleyişi, Jephthah'ın bir tür kanun kaçağı olmasına rağmen hem karakterinin hem de cesaretinin onu takdir ettiğini gösteriyor. O ve adamları, yiyecek sıkıntısı çektiklerinde ara sıra kendi kullanımları için İsraillilerin sığırlarına ve tahıllarına el koymuş olabilirler. Ancak baskınları genellikle Ammonitlere ve diğer düşmanlara yönelikti ve daha önce belirtilen modern örnekler, kanunsuz maceralarla dolu bir hayata cömertliğin ve hatta vatanseverliğin eşlik edebileceğini gösteriyor. Bazıları ona bu haydut şefi dese de, ara sıra zengin bir sürü sahibinden bağış topluyorsa, daha fakir İbraniler, Ammonit grupları ülkeyi kasıp kavurduğunda zamanında yardım ettiği için ona şüphesiz borçluydu. Bunu hikayeye biraz yansıtmalıyız, aksi takdirde Gilead'ın ileri gelenleri onu oybirliğiyle ve acilen başkanları olmaya davet etmezlerdi. Jephthah, ilk başta kendisine davet edenlerin iyi niyetine inanmaya meyilli değildi. Gelen hane reisleri arasında onu dağlara
sürükleyen kendi kardeşlerini gördü. Onların onu sadece acil durumlarda kullanmak istediklerinden ve kavganın bitmesiyle onu bir kenara atacaklarından şüphelenmiş olmalıydı. Bu nedenle, adamlardan onu gerçekten şef olarak kabul edeceklerine ve ona itaat edeceklerine dair yemin etmelerini istedi. Bunu göz önünde bulundurarak emri üstlendi.

Ve burada adamın dini karakteri belirmeye başlıyor. Mizpa'da, İsraillilerin Ammon'un zaferleriyle kuzeye doğru
sürüklenerek kamp kurdukları çölün kıyısında, kutsal bir antlaşmanın geleneğini koruyan ve hala kutsallığın kokusunu koruyan eski bir taş yığını veya taş yığını duruyordu. Orada Yakup, Kenan'a geri dönerken Padan-aram'dan kaçarken Laban tarafından yakalandı ve orada Şahit Yığını'nı kaldırarak Yehova'nın önünde birbirlerine sadık kalacaklarına yemin ettiler. Eski anıtın insan ile Tanrı arasında bir buluşma yeri olduğuna dair inanç hala devam ediyordu. Jephthah, hayatının bu yeni noktasında ona
onarıyordu. Artık bir maceracı değil, bir kanun kaçağı değil, doğu İsrail'in seçilmiş lideriydi, "tüm sözlerini Mizpa'da Yehova'nın önünde söyledi." Orada hayatını gözden geçirmesi gerekiyordu ve bu ciddi bir düşünce olmadan yapılamazdı. Önünde yeni ve zorlu bir gelecek açılmıştı. Dışlanmış, ismi bilinmeyen Jephthah, muazzam bir ulusal mücadelede lider olacaktı. Cesur Gileadlı, görevin yükünü hissediyor. Kendini sorgulamalı, Yehova'yı düşünmeli. Şimdiye kadar kendi işini yapıyordu ve buna karşı kendini oldukça eşit hissediyordu; şimdi büyük bir sorumlulukla birlikte bir ihtiyaç duygusu geliyor. Toplumla bir mücadele için yeterince güçlüydü; ama Ammon'a karşı savaşan Tanrı'nın adamı olarak kendinden emin olabilir mi? Birkaç değil, çok sayıda kelime
söylemesi gerekecekti, tepede sessizce ruhunu Tanrı'ya kaldırdı ve savaş gününde görevini yapmak için bir baba ve bir İbrani olarak kutsal bir kararlılıkla kendini kuşattı.

Böylece, Yeftah'ın şüphesinden, sürgün edilen adamın,
serbest bırakan adamın, yine de gerçekten bir İsrailli,
mükemmel karakterli, dini belki de çok kaba, derin bir gerçeklik ve güç çizgisine sahip olduğunu kanıtlayacağı umuduna geçiyoruz. Yeftah, Mizpa höyüğünde ellerini kaldırarak Yakup'un Tanrısı'na ciddi bir şekilde yakararak, ulusumuzun geçmişine ve en kutsal inancımıza ait büyük gelenekler olduğunu ve bunlara sadık kalmaya bağlı olduğumuzu, tek gücüyle yaşayabileceğimiz ve asilce davranabileceğimiz bir Tanrı'nın şahidimiz ve yargıcımız olduğunu bize hatırlatıyor. İnsanlığa hizmet etmek ve inancın sürdürülmesi için diğer günlerin cesur ve iyi insanlarıyla yakın temas halinde olmalı ve onların hayatlarının hikayesinde kendimiz için canlanma bulmalıyız. Aynı çizgi ve ardıllık boyunca tanıklığımızı sunmalıyız ve inançlı insanların tarihinin sağladığı İlahi Güçle hiçbir bağlantı bağlantısı kaçırılmamalıdır. Yine de özellikle kişisel Yardımcımız olarak Tanrı'yı ​​tanımalıyız. Kendimize olan çağrısını duyarak
sancağı kaldırmalı ve yaşam savaşına çıkmalıyız.
Yaşayan Tanrı ile ölümlü yetersizliği güce yükselten ve zayıf ve cahil insanları ilahi bir kurtuluşun araçları yapan o antlaşmaya girmediği sürece ailesine ve arkadaşlarına kim hizmet edebilir, dünyanın refahını kim ilerletebilir?

XVII.

_KORKUNÇ YEMİN._

HAKİMLER xi. 12-40.

İbraniler, tarihlerinin her aşamasında tutkulu dindar adamlar üretme yeteneğine sahipti. Ve bu, ait oldukları
uluslar grubunun bir ayrımı olarak ortaya çıkıyor. Günümüz Arapları
aynı niteliğe
sahiptir. Binlerce kişinin
yok olduğu kutsal bir savaşa heyecanlanabilir. Allah ve Peygamberinin savaş naralarıyla korkuyu unutur. Saksonlardan farklı bir karakter karışımı sunar,--bazen ayrı, sonra harmanlanmış,--karışıklık ve saygı--yüce gönüllülük ve muazzam bir yüce gönüllülük eksikliği; vahşi ve cömerttir, şimdi
canlı bir inanca yükselir, sonra dünyevi tutkuya dönüşür. Bu türü Debora'da gördük. Davut ve İlyas aynıdır; ve Jephthah, sınır Arap'ı olan Gileadlı'dır. Bunların her birinde hayata hızlı bir sıçrama ve
sıcak dürtünün altında yoğun içsel sıkıntı anlarıyla birlikte derin düşünceler vardır. Tarihi takip ederken bize sunduğu
adam türünü hatırlamalıyız. Her ırkta olduğu gibi insanlık vardır, çabada cesur, şefkatte şefkatli, cehaletle mücadele eden ama Tanrı ve görev konusunda düşünceli, burada zafer kazanan, orada yenilen. Ve kanında güneşin sıcaklığı ve kalbinde Moloch'un gölgesi olan, kaba tepelerin ve barbar zamanların oğlu, ama haysiyet, adalet duygusu, keskin bir yukarı bakışa sahip, kanun kaçağında asla kaybolmayan İsrailli.

Jephthah halkı için harekete geçtiği anda, güçlü bir karakterin izleri görülür. O sıradan bir lider değil, Gilead'ın yaşlılarının onu zannettiği gibi sıradan bir savaşçı değil. İlk eylemi, Ammon kralına haberciler gönderip, Benimle ne işin var ki
toprağıma karşı savaşmaya geldin? diye sormaktır. O, kan dökülmesini önlemek isteyen bir şeftir - tarihte yeni bir figür.

O zamanlarda silahlara başvurmak doğaldı, o kadar doğal ve o kadar gelenekseldi ki
Gileadite yargıcının karakterinde bu özelliği hafife almamalıyız. Onun politikasını Gideon veya Barak'ınkiyle karşılaştırırsak
elbette başa çıkması gereken farklı koşullar olduğunu görürüz.
Ürdün ile Akdeniz arasında İsrailliler özgür bir ulus kurmak için
tüm topraklara ihtiyaç duyuyorlardı. Kenanlı veya Midyanlıların kendileriyle yan yana yönetimine yer yoktu.
İsrail'in hakimiyeti tam ve rahatsız edilmemeliydi. Bu nedenle, Jabin veya Zebah ve Zalmunna kabilelere saldırdığında savaştan başka bir alternatif yoktu. Hak adına güç öne sürülmeliydi. Diğer tarafta
Ürdün'de durum farklıydı. Başan dağlarının arkasındaki çöle doğru, Ammonlular sürüleri için otlak bulabilirdi ve
Moab'ın toprakları Aşağı Ürdün'ün yamaçlarında ve Ölü Deniz'deydi. Manasseh,
Gad ve Reuben'e yeterli ve yedek alan sağlamak için Ammon'u ezmek gerekmiyordu. Yine de savaşta liderlik etmeye çağrılmış olmasına rağmen müzakerelerle başlayan ve barışçıl bir çözümü hedefleyen adamda nadir görülen bir yargı kalitesi vardı.
Ammonluların İsrail'e karşı Midyan veya Moab ile birleşme tehlikesi olduğuna şüphe yoktu. Ancak Yeftah böyle bir koalisyona cesaret ediyor. Çatışmanın
ateşlediği acıyı biliyor. Akraba bir halk olan Ammon'un İsrail ile dostluğa
kazanılmasını ve bundan sonra bir düşman yerine müttefik olmasını istiyor.

Şimdi bir açıdan bu bir politika hatası gibi görünebilir ve İbrani şef, Ammonluların topraklarını tanrıları Kemoş'tan aldıklarını itiraf ettiğinde özellikle suçlu görünecektir. Yeftah'ın İsrail'in dünyaya olan misyonu hakkında hiçbir fikri yoktur, Ammon'u daha yüksek bir inanca dönüştürme isteği yoktur ve Yehova ona tek Kral, tek insan tapınma nesnesi olarak görünmemektedir. Yine de, diğer taraftan, İbraniler putperestlikle her yerde savaşacak olsalardı, kılıçlarının asla kınına sokulmayacağı açıktır. Fenike yakındı; Aram çok uzakta değildi; kuzeyde Hititler ayrıntılı ritüellerini sürdürdüler. Bir yerde bir çizgi çizilmeliydi ve genel olarak, Yeftah'ı halkına ve Tanrısına karşı kaçınılması mümkün olmayan bir düşmanlık uyandırmak isteyen aydınlanmış ve insancıl bir şef olarak görmekten başka bir şey yapamayız. İsrail neden Ammon'u adalet ve yüce gönüllülükle, gerçek dinin öğrettiği daha yüksek ilkeleri göstererek fethetmesin? Her halükarda, kavgayı durdurmaya çalışarak başladı ve bu girişim akıllıcaydı.

Ammon kralı, Yeftah'ın müzakere teklifini reddetti. Arnon, Yabbok ve Ürdün ile çevrili toprakları kendisinin olduğunu iddia etti ve buranın kendisine barışçıl bir şekilde verilmesini talep etti. Yeftah buna karşılık olarak iddiayı reddetti. Suriye'nin o kısmını başlangıçta elinde tutanların Amoritler olduğunu söyledi. Musa zamanında yenilmiş olan Sihon, bir Ammon kralı değil, Amoritlerin şefiydi. İsrail, fetih yoluyla
anlaşmazlık konusu bölgeyi elde etmişti ve Ammon yerini vermeliydi.

Yeftah tarafından gönderilen bu mesajların tam anlatımı, anlatıcının İsrail'i gereksiz savaş suçlamasından
kurtarmak için güçlü bir arzusu olduğunu gösteriyor. Ve bunun anlaşılması çok önemlidir, çünkü tarihçinin ilhamı söz konusudur. Fetih hırsıyla ihtiyaç duymadıkları topraklara saldıran
ulusları biliyoruz ve sebepsiz yere
ve zalimce savaşların yüceltildiği tarihler okuduk. İbrani kralları daha sonra hırslarıyla kendilerine
sıkıntı ve felaket getirdiler. Davut ve Süleyman'ın Asur ve Mısır'la rekabet etmeye çalışmaktansa
Yeftah'ınki gibi bir politika izlemeleri daha iyi olurdu. Davut'un Suriye'deki Şam'a garnizonlar yerleştirmesiyle övünmenin bir sebebinden ziyade bir hata görüyoruz: çekişme
bu sayede birçok kanlı savaşa yol açtı. İbraniler
asla çevredeki krallıklar tarafından kontrol altında tutulması gereken saldırgan ve hırslı bir halkın karakterini kazanmamalıydı. Bu ulusa, genel olarak dünyevi bir ulusa, manevi bir miras, manevi bir görev verildi. İbranilerin dünyevi olmaları nedeniyle neden manevi bir çağrıyı yerine getirmeleri gerektiği soruluyor mu? Cevap, en iyi adamlarının İlahi iradeyi anlamış ve ilan etmiş olmaları ve en iyi adamlarını dinlemeleri gerektiğidir. Onların ölümcül hatası, Mesih'in gösterdiği gibi,
peygamberleriyle alay etmek, Tanrı'nın elçilerini ezmek ve öldürmekti. Ve
diğer birçok ulus da aynı şekilde, engin imparatorluk ve dünyevi ihtişam hayalleriyle aldatılarak gerçek mesleklerini kaçırdılar. Putperestlikle mücadele etmek
aslında İsrail'in işiydi ve özellikle de inancını alt edecek olan putperestliği geri püskürtmek; ve çoğu zaman bu, inançtan daha az olmayan özgürlük söz konusu olduğundan, dünyevi bir kılıçla yapılmak zorundaydı. Ancak saldırganlık politikası asla bu halkın görevi değildi.

İbrani şefinin Ammon kralına verdiği ılımlı mesajların
hiçbir faydası olmadığı ortaya çıktı: rakip iddiaları çözmek için tek başına savaş gerekiyordu. Ve bu bir zamanlar açık olan Yeftah savaşa hazırlanmak için zaman kaybetmedi. Tanrı olmadan hiçbir insanın hiçbir şey yapamayacağını hisseden biri olarak, ilahi yardımın güvencesini aradı; ve şimdi onun verdiği yemini, içerdiği ahlaki sorun ve yerine getirilmesine eşlik eden çok
acıklı koşullar nedeniyle her zaman
ilginç olduğunu düşünmeliyiz.

Jephthah'ın geldiği ciddi nişanın şartları şunlardı: "Eğer gerçekten Ammon çocuklarını elime teslim edersen, o zaman (Septuagint ve Vulgate, "_kimse_") "Ammon çocuklarından esenlikle döndüğümde evimin kapılarından beni karşılamaya çıkan kişi Rab'bin olacak ve ben onu (aksi takdirde _onu_) yakmalık sunu olarak sunacağım." Ve burada iki soru ortaya çıkıyor; birincisi, vaatle neyi kastetmiş olabilir; ikincisi, onu bunu yaparken haklı çıkarabilir miyiz. Birincisine gelince, evinin kapılarından çıkan her şeyin Tanrı'ya açıkça belirtilmesi, adanan şey olarak insan hayatına işaret ediyor. Jephthah'ın içinde bulunduğu böyle bir acil durumda, en azından doğu kabilelerinin kaderini belirleyecek tehlikeli bir çatışma yaklaşırken, bir hayvanın, öküzün, keçinin veya koyunun ortaya çıkmasını beklemek ve bunu kurban olarak vaat etmek boşuna olurdu. Yeminde kullanılan kelimelerin biçimi bir hayvana atıfta bulunmak için kullanılamaz. Şef, başarısından dolayı sevinç ifade edecek ve onu bir galip olarak selamlayacak birini düşünmektedir. Yüreğinin doluluğuyla vahşi bir bağlılık işaretine sıçrar. Bu hem kendisi hem de halk için bir krizdir ve Yehova'nın lütfunu ve yardımını güvence altına almak için ne yapabilir? Putperest kurbanlar ve fikirlerle ilgili bilgisinden dolayı, Sidon ve Aram tanrılarının onurlandırıldığı türden sunulardan İsrail Tanrısı'nın memnun olacağına inanmaya fazla hazır olan, kendisini İbranilerin şefi olarak büyük ve sıra dışı bir kurban vermeye mecbur hisseden, savaşta alınan esirlerin Yehova'ya adanacağına dair söz vermez, ancak kendi halkından birinin kurban olacağına dair söz verir. Adanma, kaybedilen hayatın kendisinin de hissedeceği bir hayat olması nedeniyle daha da etkileyici olacaktır. Savaştan dönen bir fatih, normal şartlarda, kendisini karşılamaya gelen ilk hane halkına hediyeler yüklerdi. Yeftah, o kişiyi Tanrı'ya vereceğine yemin eder. Hayatı yüceltici etkilerden çok uzak olan adamın yetersiz dini zekası, bir kez algılandığında - ve olayın gerçeklerinden kaçamayız - bu yemin, antik tarihin anlattığı diğer yeminlerle paraleldir. Yeftah bir hizmetçinin, bir gözde kölenin ilk olacağını umuyor. Yemininde bir miktar
barbarca ihtişam ve aynı zamanda Romalı katılığı vardır.
Bir şef olarak, tüm hane halkının hayatları tamamen onun emrindedir.
Birini kurban etmek zor olacaktır, çünkü o insancıl bir adamdır; ancak
sunusunun En Yüce
tarafından daha kabul edilebilir olmasını bekler.
Yemininin
kaynaklandığı ahlaki ve dini fikirler bunlardır.

Şimdi İsrail'in bir liderinde daha fazla bilgi ve daha yüksek bir vizyon bulmak isteriz. Bir İbrani'nin
Yeftah gibi ilahi karakterden bu kadar habersiz olabileceği sonucundan kaçmak isteriz; ve
bu tür duygulardan etkilenen birçok kişi konuya
çok farklı bir bakış açısıyla yaklaşmıştır. Örneğin Gileadlı, kurbanla ilgili Musa düzenlemelerinin ve ilk doğan bir çocuğun hayatını kurtarma yönteminin tamamen farkında olarak gösterilmiştir; yani, kızının kendisiyle ilk karşılaşması durumunda onu kurban etme zorunluluğundan kurtulacağı Levili hükümlerinin koruması altında yeminini ettiği varsayılmaktadır. Ancak söz konusu kural böyle bir duruma
genişletilemez. Ancak, böyle bir durum için genişletilebilirse, tüm ruhuyla Tanrı'ya yaşam ve ölüm yemini etmiş bir adamın böyle bir kaçış kapısını saklı tutması olası mıdır? O durumda hikaye gerçekten de dehşetini ama aynı zamanda gücünü de kaybederdi: insanlık tarihi, insanın kendinden üstün düşüncelerle mücadele ettiğini gösteren vahşi ve doğaüstü büyük trajik deneyimlerden biriyle daha da fakirleşirdi.

Gileadlı ne biliyordu? Ne bilmesi gerekiyordu? Yemininde kaderci bir tavır görüyoruz; kimin kendisiyle karşılaşacağını şansa veya kadere bırakıyor. Ayrıca bir insan hayatının tasarrufunu kendi eline alma hakkının da varsayılması söz konusudur; ve bu, çok güvenle iddia edilse de, tamamen uydurma bir haktır. İnsanlığın artık izin vermediği bir şey. Ayrıca, bir insanı kurban olarak sunmanın amacı bizim için tarif edilemeyecek kadar korkunç. Fakat bu şeyler, bu kanunsuz yaşam adamının Tanrı'dan emin olma ve O'nu onurlandırma çabasında tek başına rehberlik eden loş ışıkta ne kadar farklı görünmüş olmalı! Günümüzde din adına yapılan şeyleri, örneğin bir rahibe manastırındaki genç kadınların ömür boyu "bağlılığını" ve ilahi düzene karşı yapılan bu rezaletin eşlik ettiği tüm törenleri göz önünde bulundurmamız yeterlidir. Yüzyıllar süren Hristiyanlığın, dindarlık kisvesi altında barbarca ve iğrenç olan uygulamalara henüz son vermediğini görmek için. Modern durumda, dünyadan izole edilmiş, dünyaya ölmüş bir rahibe, Tanrı'ya bir adak olarak kabul edilir. Eski kurban anlayışı, yaşamın Tanrı'nın olabilmesi için ölüm yoluyla dünyadan çıkması gerektiğiydi. Veya yine, rahip bedeninin bağlılığını anlatırken şöyle dediğinde: "Bunun kullanılması gereken temel, ruhani amaç ölmektir. Böyle bir ölüm iffetle başlamalı, ölümle devam etmeli, rahibin son kurbanı olan gerçek ölümle tamamlanmalıdır,"[6]--aynı batıl inanç rafine ve mistik bir biçimde ortaya çıkar.

[6] Henri Perreyve.

Yeminini eden şef, evinde sadece bir çocuk bırakarak savaşa gitti, güzel, yüksek ruhlu, babasının yüreğinin sevinci olan bir kız. O gerçek bir İbrani kızıydı ve tek düşüncesi onun, yani babasının İsrail'i kurtarmasıydı. Bunun için özlem duyuyor ve dua ediyordu. Ve öyle de oldu. Jephthah'ın Tanrı'ya olan bağlılığının coşkusu askerleri tarafından yakalandı ve onları karşı konulamaz bir şekilde taşıdı. Başan topraklarındaki Mizpa'dan yürüyerek Manasseh'i geçtiler ve Gilead'ın Mizpeh'inden güneye doğru, Jabbok'tan çok da uzak olmayan Ammonitlerin kamp kurduğunu gördüler. İlk savaş, kampanyayı fiilen belirledi. Aroer'den Minnith'e, Jabbok'tan Arnon kaynaklarına kadar, kaçış ve kan dökme rotası, istilacılar kabilelerin topraklarından süpürülene kadar uzadı. Sonra muzaffer dönüş geldi. Şefi, Gilead tepeleri arasındaki evine yaklaşırken, hevesi ve sevinci belirsiz bir endişeyle karışmış halde hayal ediyoruz. Ettiği yemin, yerine getirilmesi bu kadar yakınken, zihnini meşgul etmekten başka bir şey yapamaz. Bunun ne anlama geldiğini düşünmek için zamanı oldu. Bir hayatı içeren kelimeleri söylediğinde, savaş konusu şüpheli görünüyordu. Belki de sefer uzun ve belirsiz olacaktı. Tamamen itibarsızlaşmamış, ancak muzaffer de olmamış olabilirdi. Ancak, beklentisinin ötesinde başarılı oldu. Sununun Yehova'ya ait olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Öyleyse kim görünecek? Yemininin sırrı kendi
göğsünde saklıdır. Ciddi vaadini hiç kimseye açıklamadı;
veya olayların gidişatına müdahale etmeye hiçbir şekilde cesaret edemedi. Hizmetçileriyle birlikte vadiden geçerken, kaba
şatosunda bir hareketlenme olur. Gelişinin haberi ondan önce gelmişti ve o, gözbebeği olan sevgili kız, kızı, tek çocuğu, rolünü çoktan prova etmiş olarak, onu karşılamak için hevesle dışarı çıktı. En neşeli elbisesini giymişti. Gözleri en keskin
heyecanla parlıyordu. Babasının bir zamanlar ona verdiği, onu sık sık
sevindirmek için çaldığı tef, bir zafer ilahisine ayarlanmıştı. Kapıdan geçerken dans ediyordu. Babası, babası, şef ve galip!

Ve o? Aniden yüreğini bir dehşet kapladı. Taş gibi soğuk, donuk, garip karanlık sıkıntı dolu gözlerle, onu evine, dinlenmeye ve şöhrete
karşılayan neşeli genç figüre dikilmiş bir şekilde duruyordu. Kollarına doğru koşuyordu ama
kolları ona açılmadı. Ona baktı, çünkü onu hiç geri çevirmemişti--ve şimdi neden? Ellerini sanki korkunç bir manzarayı
defetmek istercesine uzattı ve o ne duydu? Güçlü bir adamın ızdırabının hıçkırıkları arasında, "Ah kızım, beni çok aşağılara düşürdün... ve sen beni rahatsız edenlerden birisin." Şaşkın kulaklara gerçek yavaşça anlatılır. O, Rab'be kurban olarak yemin etmiştir. O geri dönemez. Zaferi veren Yehova şimdi yeminin yerine getirildiğini iddia ediyor.

Hayatın gerçekleriyle uğraşıyoruz. Bir süreliğine aceleci yeminler ve onları tutmanın kötülüğü hakkında yapılması çok kolay olan düşünceleri bir kenara bırakalım. Sevgi dolu kalbin bu ızdırabının önünde, samimi ama batıl inançlı bir bağlılığın bu korkunç meselesine saygıyla eğiliyoruz. İnsanlığın en yüce saatlerinden biridir. Baba yükümlülüğünden
kurtulmak için çabalamayacak mı? Kızı isyan etmeyecek mi? Kesinlikle bu kadar korkunç bir
fedakarlık
tamamlanmayacak. Yine de İbrahim ve İshak'ın birlikte Moriah'a yolculuk ettiğini ve babanın büyük umudundan vazgeçmesiyle birlikte, dindarlığın ve inancın son kanıtı gerekirse, oğlunun ölümle yüzleşme isteğinin nasıl gittiğini hatırlıyoruz. Daha sonraki bir tarihteki baba ve kızına baktığımızda, Tanrı'nın iradesi olarak kabul edilen şeye aynı teslimiyet ruhunu buluyoruz. Bu korkunç bir şey mi - üzerinde durulması için fazla korkunç mu? Şöyle demeye mi meyilliyiz,

"... 'Cennet suçların başında geliyor
O vahşi yeminle?' O yüksek sesle cevap veriyor,
'Öyle değil; ne de tek başıma, bin kez
doğmak ve ölmek isterim.'"

"Tanrı'nın karakterine dair suçlu bir cehaletten kaynaklanan, putperest batıl inanç ve zulüm tarafından yönlendirilen Jephthah'ın aceleci hareketinin, sevinç kadehine aşırı bir acı malzeme
döktüğü ve tüm hayatını zehirlediği" doğrulanmıştır. Gerçekten de, kurban sundukları Tanrı'yı ​​bilmeyen, o acıklı bağlılık ve cehalet trajedisindeki aktörler için acı çekmiş olmalılar. Fakat, görünmez Rab'bin hizmetinde bu tür acı yüklerini üstlenmesi, kaba ve yanılan bir insanın işaretlerinden biridir. Sığ bir şüphecilik, din için sıklıkla yapılan garip, karanlık işleri tamamen yanlış okur; yine de dindarlığı "açıklama" yolunda birçok aptalca şey söyleyen biri, sonunda, tüm hatalarıyla birlikte, feragat eden, öldüren ruhun, insanın asil ve ayırt edici niteliklerinden biri olduğunu itiraf edebilir. Yeftah için, kahraman kızı için olduğu gibi, din birçokları için olduğundan farklı bir şeydi, sadece olağanüstü
vazgeçişleri yüzünden. Kesinlikle çok cahildiler, ama Tanrı'ya büyük bir adakta bulunmayanlar, din ve daha yüksek yaşam uğruna tek bir zevkten vazgeçmeyenler veya bir oğlunu veya kızını tek bir rahatlıktan veya zevkten mahrum etmeyenler kadar cahil değillerdi. Bu israfın amacı ne? dedi öğrenciler, İsa'nın başına çok pahalı olan nardin merhemi döküldüğünde ve ev kokuyla dolduğunda. Şimdi birçokları için kutsal bir davaya düşünce, zaman veya para harcamak israf gibi görünüyor, daha çok riske atmak veya hayatı vermek için. Tanrı'nın işine coşkulu bir şekilde kendini adamanın kötülüklerini çok açık bir şekilde görüyoruz; gücünü hissetmiyoruz. Çoğumuz hayatı o kadar gayretle kurtarıyoruz ki, onu geri dönüşü olmayacak şekilde kaybetmekten korkabiliriz. Hiçbir gerginlik ve dolayısıyla hiçbir güç, hiçbir sevinç yoktur.
Yorgun bir karamsarlık inançsızlığımızı takip eder.

Yeftah ve kızı için yemin kutsaldı, geri alınamazdı.
İsrail'in bu kadar belirgin ve eksiksiz bir zaferle kurtuluşu hiçbir
alternatif bırakmadı. Tanrı'yı ​​farklı bir şekilde tanısalardı iyi olurdu;
ancak İbrani inancının ve gücünün oluşumuna giden bu karanlık ve etkileyici konu, görevden kolayca ve verimsiz bir şekilde kaçmaktan daha iyidir.
Tanrı ve O'na karşı yükümlülük hakkında yanlış bir fikri savunmak için harcanan ince duygu ve kahramanlıktan
şaşıyoruz; ancak çağımızı karakterize eden Tanrı'dan kaçmak için sürekli çabadan öfkeleniyor ve sıkıntı çekiyor muyuz? Ve kendi adımıza henüz benlik ve onun ilişkileri hakkında doğru fikre ulaştık mı? Birçok noktada bulanık olan yüzyılımız, hiçbir yerde özveri konularından daha az bilgili değildir; Mesih'in öğretisi
hala
anlaşılmamıştır. Jephthah yanılıyordu, çünkü Tanrı'nın görevini yapmaya kararlı bir adamı desteklemek için rüşvet almasına gerek yoktu. Ve birçok kişi kişisel gelişim ve Tanrı'ya hizmet etmenin aynı çizgide olduğunu
anlayamıyor. Hayat, çile çekmek için değil cömertlik için, iğrenç fedakarlıklarda vazgeçmek için değil, sevinçli hizmet için yaratılmıştır. Tanrı'ya, İlahi Takdir'in belirlediği günlük görevlerde bedenin, zihnin ve ruhun özgür ve kutsal kullanımıyla adanmalıdır.

Jephthah'ın kızının ağıtı, en kutsal olanın adına işkence gören, Tanrı ile ilgili hatalar yüzünden işkence gören, O'nun insan acısından
hoşlandığı korkunç teoriyi taşıyan birçok ruhun acısını beraberinde taşıyarak kulaklarımızda çınlıyor. Jephthah'ın inancını kirleten, henüz Mesih'in Ruhu tarafından
temizlenmemiş olan o iğrenç Moloch tapınmasının kalıntıları devam ediyor ve dini bir kaygıya, hayatı da bir tür işkenceye dönüştürüyor. Burada ve orada tarih ve insan yaşamı öğrencilerini hayrete düşüren düşünce ve zaman, belagat ve yetenekten bahsetmiyorum, örneğin Flora Macdonald'ın Stuart'ın hizmetine kendini verdiği tutkulu şevk. Fakat din, Jephthah'ın kızının sunulmasının kolay olduğu kurbanlar talep etmeye zorlanıyor. Özellikle kadınların hayal gücü, Mesih'in ölümüyle ilgili yanlış tasvirlerle ateşleniyor, bu tasvirlerde benliğin açık bir ilahi iddiası varken, benliğin tamamen bastırılması gibi gösteriliyor ve birçoğunu umutsuz ve özünde ahlaksız bir çabaya sürüklüyor. Tanrı bize zihinler, duygular, doğru hırslar mı verdi ki onları ezebilelim? Arzularımızı ve özlemlerimizi Kendi Ruhunun ateşiyle arındırıyor ve yine de onları ezmemizi mi istiyor? Sonumuzu hiç, kesinlikle hiç, iradeden, amaçtan, kişilikten yoksun olarak mı bulacağız? Hristiyanlığın talep ettiği bu mu? O zaman dinimiz rafine bir intihardan başka bir şey değildir ve kendimizi yok etmemizi isteyen Tanrı, eğer bireyselliğin bastırılmasını kurtuluş olarak gören bir tanrıya sahip oldukları söylenebilirse, Budistlerin Yüce Varlığı'ndan başka bir şey değildir. Mesih bizim için bir kurban edildi. Evet: O, kendi sonsuz yaşamı ve gücü hariç her şeyi feda etti; Tanrı'nın tezahürü için kolaylığı, iyiliği ve anında başarıyı feda etti. Böylece kişisel kudretin ve krallığın doluluğuna ulaştı. Ve dininin bizi yapmaya çağırdığı her fedakarlık, Tanrı'ya ve arkadaşlarımıza gerçekten hizmet edeceğimiz ruhsal bireyselliğin genişlemesini ve doluluğunu güvence altına almak için tasarlanmıştır. Tanrı fedakarlık ister mi? Evet, şüphesiz - her makul varlığın zihnin, ruhun güçlü ve özgür olabilmesi, daha düşük olanın daha yüksek olan için feda edilmesi, hazzın hakikat için, rahatlığın görev için, dünyevi ve geçici yaşamın göksel ve ebedi yaşam için feda edilmesi için yapması gereken fedakarlık. Ve Hıristiyanlığın ayırt edici özelliği, bu fedakarlığı son derece makul hale getirmesidir çünkü fedakarlığın yapılması gereken daha yüksek yaşamı, göksel umudu, ebedi ödülleri ortaya koyar, bu fedakarlığı yaparken kendimizi Mesih'le birleşmiş hissetmemizi sağlar, bu da insanlığın kurtuluşunda sonuçlanacak ilahi bir eserdir. Dinde, fedakarlık doktrinini ölümcül şekilde yanlış anlayan çok sayıda popüler rehber yoktur. İlahi fırsatlar ve çağrılar için insan yapımı koşulları kullanırlar. Onların argümanları, bencil ve baskıcı olanlara değil, toplumun bencil olmayan ve uzun süre acı çeken üyelerine ulaşır ve çoğu zaman, gerçeği yüceltmek ve doğrulukta ısrar etmektense, her türlü amaç için, keskin bir duygu içerecek şekilde, feragati övmeye daha heveslidirler. Bu argümanlar esas olarak kadınları etkiler ve kadınların suçlandığı saf gerçeğin ve adaletin ihmal edilmesi, büyük ölçüde yanlış ahlaki ve dini öğretinin sonucudur. Onlara, her adımda teslimiyetlerinden avantaj elde edildiğinde ve cömertliğe karşı yalan zafer kazandığında bile vazgeçmenin ve acı çekmenin iyi olduğu söylenir. Kendilerini aşağılanma ve kayba alıştırmaları için teşvik edilirler, çünkü Tanrı bunları tayin ettiği için değil, insan bencilliği bunları dayattığı için. Kendini bastırma sahte doktrinine karşı açık ve lanetleyici tek itiraz şudur: günahtır. Protesto etmeleri gereken yerde teslim olanlar, tartışmaları ve kınamaları gereken yerde teslim olanlar, bencillik ve adaletsizlik için bir yol açarlar ve kötülüğü azaltmak yerine artırırlar. Kendilerini Mesih'ten sonra haçı taşıdıklarına ikna ederler; ama aslında ne yapıyorlar? Cahil putperestler arasındaki misyoner, Mesih'in taşıdığı kadar sonuna kadar katlanmak zorundadır. Ancak sözde Hıristiyanlara baskı ve zorlama gücü vermek, dinin ilkelerini alt üst etmek ve fedakarlığın yapıldığı kişilerin kıyametini hızlandırmaktır. Gerçek ve doğrulukla dindarlık adına bile uğraştığımızda,
sadece kutsala saygısızlık yapmış oluruz, kendimizi yanlış ve gerçek olmayanla birleştiririz;
inancımız altında hiçbir temel ve dayanıklılığımızın ve özverimizin ahlaki bir sonucu yoktur. Mesih'i satıyoruz, O'nu takip etmiyoruz.

XVIII.

_SHIBBOLETH'LER._

HAKİMLER xii. 1-7.

Yeftah ve Gileadlıları Ammon'la mücadele ederken, Efraim'in adamları tüm hareketlerini kıskanç bir şekilde gözetliyorlardı. Filistin'in merkezini işgal eden Yusuf'un evinin baş kabilesi olarak Efraim, tüm girişimlerden ve gururunu ve üstünlüğünü tehdit eden her başarıdan şüpheleniyordu.
Gideon'un zafer anında bu dikkatli kabile tarafından meydan okunduğunu gördük ve
şimdi, yardımı olmadan bir savaşı kazanmaya cesaret eden Yeftah ile bir kavga
yapıldı. Gileadlılar kimdi ki bir şef seçip bir ordu kurmaya kalkışsınlar? Efraim'den kaçanlar, Bashan'ın
tüylü ormanlarında ve Argob'un uçurumları arasında toplanmışlardı, aslında sadece maceracılardı, İsrail'in koruyucuları olarak
gösterilmeye ne hakları vardı? Efraimliler bu durumu tahammül edilemez buldular. Gilead'ın canlılığı ve
güveni aşağılayıcıydı. Yeni liderin enerjisi kontrol altına alınmazsa Ürdün'ü geçip tüm topraklar üzerinde bir tiranlık kuramaz mıydı? Silahlara çağrı yapıldı ve büyük bir kuvvet kısa süre sonra Jephthah'ın kampına karşı yürüdü ve memnuniyet ve itaat talep etti.

Jephthah'ın Efraimlilerden kendisine katılmalarını istemeden Ammon'a karşı savaştığı bahanesi yeterince yüzeyseldi. Davet verilmiş gibi görünüyor; ve davet olmasa bile Efraim sahaya çıkabilirdi. Ancak vahşi tehdit, "Senin evini ateşle yakacağız," bu seferdeki liderlerin öfkesini gösteriyordu.
Tehdit o kadar şiddetliydi ki Gileadlılar hemen harekete geçtiler ve Ammon'a karşı kazandıkları zaferden yeni çıkmış olarak büyük batı klanının gururunu kırmaları uzun sürmedi.

İnsan, Efraim'in Tanrı korkusunun nerede olduğunu sorabilir. Kutsal alanın bakımı altında olan kabile tarafından Şilo'daki rahiplere neden danışılmadı? Büyük Yahudi tefsiri rahiplerin suçlu olduğunu doğruluyor ve biz de buna katılmamak elde değil. Eğer dini etkiler ve argümanlar Gilead'a karşı seferi engellemek için kullanılmasaydı, kullanılmalıydı. Kahin hizmetkarları kabilelerin birbirlerine ve tüm ulusun Tanrı'ya olan görevini anlayabilir ve iç savaşı önlemek için ellerinden geleni yapabilirlerdi. Ne yazık ki, ilahi iradenin sözde yorumcuları bir kabilenin iddialarını öne sürmekte veya kendi konumlarının desteklendiği bir sınıfın kibrini kayırmakta çok sık ileri gidiyorlar. Önceki olayda olduğu gibi
Efraim müdahale ettiğinde, bunda da rahiplerin sadık İsraillilerin görevinin doğu şefinin kariyerini kontrol etmek ve böylece kaba ve cahil dininin tehlikeli bir popülerlik kazanmasını önlemek olduğunu ilan ettiklerini varsayarak olası olanın ötesine geçemiyoruz. Piskopos
Wordsworth, Jephthah'ın Ammon'a karşı kampanyası ile Wesley'ler ve Whitefield'ın önderliğindeki, dinsizliğe karşı bir hareket olarak İngiltere Kilisesi'nin tembelliğini utandıran canlanma arasında hayali bir benzerlik gördü. Yerleşik din adamlarının, kendilerinden başka Tanrı'nın işini başarıyla yapanlara saldırdığı küçümseme ve hor görmeden bahsetti ve daha güçlü terimler kullanabilirdi. Bu, Efraim ve rahiplerininkinden çok daha belirgin bir kabile kıskançlığının örneğiydi; ve düşmanlara misilleme çağrısı yapan veya ulusal onurda bir hakaret olarak görülen şeyi cezalandırmak için savaş çağrısı yapan dini liderler olmadı mı? Bu tür gerçekleri göz önünde bulundurarak, Şilo'dan barış sözü gelmediğine kolayca inanabiliriz, ancak diğer yandan, Efraim reisleri savaş konseyleri düzenlemeye ve adamlarını Yeftah'ı yok edecek sefer için toplamaya başladıklarında cesaretlendirici sözler duyuldu.

Yehova'nın gemisinin koruyucusu olan ve ilahi yasada Gileadlılardan çok daha iyi eğitilmiş güçlü bir kabile olan Efraim'in yerini koruma hakkı olduğu kabul edilsin. Ancak yüksek bir mevkinin güvenliği, yüksek amaç ve asil hizmette yatar; ve liderlik etme hırsına sahip bir Efraim, diğer kabileler karışıklık ve sıkıntı içindeyken her fırsatta öne çıkmalıydı. Bir siyasi parti veya kilise doğruluk ve ulusal refah konusunda birinci olduğunu iddia ettiğinde, kendi itibarını veya iktidardaki devamlılığını değil, adaletsizliğe ve dinsizliğe karşı savaştaki görevini düşünmelidir. Büyüklerin lütfu, kalabalığın hayranlığı ne kilise ne de parti için hiçbir şey olmalıdır. Daha cömert, daha vatansever, gerçeğe hizmet etmede daha istekli olanlara sövmek, anayasaya veya inanca karşı bir tür gizli plandan korktuğunu ifade etmek, tüm etki ve belagat gücünü ve hatta iftira ve tehdit gücünü gerçek düşman yerine sevilmeyen komşuya yöneltmek, bu alçaklığın en uç noktasıdır. Ülkede hâlâ Efrayimler, güçlü kabileler var,
iddiaları ortaya koymakla çok fazla meşguller,
birlik ilkelerini ve pratik kardeşlik biçimlerini bulmakla çok az meşguller. Tarihin bu bölümünde, er ya da geç kıskanç ve kibirli olanların başına gelen aşağılanmanın bir örneğini görüyoruz; ve her çağ buna benzer örnekler ekliyor.

Her zaman içler acısı olan iç savaş, nedeni kibir ve güvensizlik olduğunda özellikle böyle görünüyor. Ancak,
yüzeyin altında, bu acı verici çözümü gerektirecek kadar ciddi bölünme ve
kötü niyet unsurları olabileceğini gördük. Kampanya, doğu ve batı kabileleri arasında kalıcı bir kopuşu,
İsrail'in dini ve milliyetinin
rakip akımlara ayrılmasını önlemiş olabilir. Ayrıca, bu erken aşamada çok büyük zararlar verebilecek olan dinsel dar görüşlülüğe olan eğilimi de durdurmuş olabilir. Gilead'ın kaba ve eğitimsiz olduğu oldukça doğrudur, çünkü Celile, Rabbimiz'in zamanında olduğu için ün salmıştı. Ancak bir ulusun önde gelen kabileleri veya sınıfları, daha az aydınlanmış olanlara baskı yapmaya veya onları ayrılığa sürüklemek için tiranlık girişimlerinde bulunmaya hak sahibi değildir. Jephthah'ın zaferi, Ephraim ve diğer batılı kabilelerin Gilead'ın, ister iyi ister kötü olsun, siyasi yapının ayrılmaz ve önemli bir parçası olarak hesaba katılması gerektiğini anlamalarını sağladı. İskoç tarihinde, Episkoposluğu ulusa dayatma yönündeki despotça girişim, sıkıntılı bir iç savaşın nedeniydi; merkezde tutulan din biçimlerine uymayan bir halk, özgürlük için savaşmak zorundaydı. Hor görülseler de, değer verilseler de haklarını korumaya ve kullanmaya karar verdiler ve dünyanın dini, Antlaşmacılara borçludur. Sonra kendi zamanımızda, yerleşik inanç ve hükümete karşı çeşitli düşmanlık biçimlerine ne kadar hayıflanırsak yakınalım, komünizm ve anarşizmin deliryum olduğu o düşmanlığı, sadece güç kullanarak bastırmak, mümkün olsa bile, felaket olurdu. Elbette, kendi taraflarında haklı olduklarından emin olanlar kibirli olmak zorunda değiller. Baskıcı mizaç her zaman içi boş bir ilkenin ve ahlaki zayıflığın bir işaretidir. Hiçbir Gilead, savaş alanında bile, sadece bir üstünlük iddiasıyla yıkıldı mı? Gerçek kabul edilsin ki, zekada, anayasal düzende ve inancın saflığında ilerleme umudu yalnızca özgürlükte yatar. Ulusal yaşamın ve gelişmenin büyük sorunları, Ephraim'in Ürdün'ün ötesindeki hareketi çözmeye çalıştığı gibi asla çözülemez. Yaşam fikri genişler ve genişlemesi için yer bırakılmalıdır. Kişisel faaliyetin, dini ve sosyal deneylerin daha iyi yollara yol açan veya zamanla eskilerin en iyi olduğunu kanıtlayan birçok düşünce çizgisi, bunların hepsi özgür bir devlette yer almalıdır. Eğer bu açıkça anlaşılırsa, ulusları rahatsız eden devrim tehditleri ortadan kalkar; ve eski otokrasilerin veya aristokrasilerin kendilerini tekrar onaylayacaklarını düşünürsek, geçmiş çağlarda olduğundan çok daha akıllı ve daha Hristiyan biçimler almadıkları sürece, tarihi boşuna okuruz. Bireysel özgürlük düşüncesi insanların zihninde bir kez sağlam bir şekilde kök saldığında, daha önce aşina olunan kısıtlamalara geri dönüş yoktur. Hükümet başka bir temel ve başka görevler bulur. Hiçbir fikri veya samimi inancı bastırmaya çalışmayan ve yaşamda olası tüm deneylere alan bırakan yeni bir düzen ortaya çıkar. Şüphesiz ki şeylerin bu değişen durumu ahlaki sorumluluğun ağırlığını artırır. Kendi hayatlarımızı düzenlerken ve gelenek ve yasaları düzenlerken en ciddi özeni, en içten düşünceyi göstermemiz gerekir. Hayat daha kolay değildir çünkü daha geniştir ve daha özgürdür. Herkes vicdanına daha fazla geri atılır, diğer insanlar ve Tanrı için daha fazla şey yapmak zorundadır. * * * * *

Şimdi seferin sonuna ve Ürdün'ün sığlıklarındaki sahneye geçiyoruz. Efraim'den intikam alan Gileadlılar, dostu düşmandan ayırt etmek için belirli bir kelimenin telaffuz edilmesini istemek gibi dikkate değer bir çareye başvurdular. Başlangıçta, katliam tamamen gereksizdi. Eğer kan dökülmesi gerekiyorsa, savaş alanında kan dökülmesi kesinlikle yeterliydi. Kendi alaylarına atıfta bulunularak "Efraim kaçaklarının" toptan katledilmesi tutkulu ve barbarca bir eylemdi. Çatışmayı başlatanlar şikayet edemezdi; ancak savaşa koşanlar kabilenin liderleriydi ve şimdi sıradan askerler acı çekmek zorundaydı. Efraim zafer kazansaydı, yenilen Gileadlılar hiçbir aman bulamazlardı; galip geldiklerinde ise hiç aman vermediler. Ancak, kırk iki bin sayısının, savaş alanında ölü bırakılanları değil, dağıtılan ordunun toplam gücünü temsil ettiğine güvenebiliriz.

Sığ su geçitlerinde kullanılan çare, bir konuşma kusuruna veya tuhaflığına dayanıyordu. Şibboleth muhtemelen _dere_ anlamına geliyordu. Ürdün nehrine gelip diğer tarafa geçmek isteyen her adamın _Şibboleth_ demesi gerekiyordu. Efraimliler denediler ama bunun yerine _Sibboleth_ dediler ve böylece batı ülkesindeki doğumlarını ele vererek kendi sonlarını ilan ettiler. Bu olay atasözü haline geldi ve atasözündeki kullanımı oldukça düşündürücüdür. Ancak, önce daha doğrudan bir uygulamaya dikkat çekebiliriz.

Bazen günlük konuşmada kullanılan kelimelerin, ifadelerin veya ifade biçimlerinin bir adamın yetiştirilme tarzını veya karakterini, düşünce ve arzularını nasıl ele verdiğini görmüyor muyuz? Erkeklere tuzak kurmak, onlara bu veya şu noktada nasıl düşündüklerini
söylemek,
nerede durduklarını ve ne olduklarını keşfetmek için gerekli değildir. Dinleyin ve er ya da geç Efraim'in oğlunu ilan eden _Sibboleth_'i duyacaksınız. Örneğin dini çevrelerde,
Hristiyanlığa hizmet etmekte oldukça hevesli görünen,
kilisenin başarısı için istekli olan
insanlar bulunur ve
ancak bazı durumlarda bir kelime, bir tonlama veya sesin dönüşü, dikkatli dinleyiciye zihnin sürekli dünyeviliğini,
düşündükleri ve yaptıkları her şeyle karışan bir kendine tapınmayı açığa vuracaktır. Bunu fark edersiniz ve
sonuç olarak ne olacağını kehanet edebilirsiniz. Birkaç ay veya hatta birkaç hafta içinde ilgi gösterisi geçecektir. Egoiste uygun yeterli övgü veya saygı yoktur, her şeyden daha çok değer verdiği alkışı bulmak için başka yerlere yönelir.

Yine, bir adamın dikkatlice düzenlenmiş bir konuşmada kullanamayacağı, biraz kaba, biraz sert kelimeler vardır; ama bunlar dudaklarından
korunmasız özgürlük veya heyecan anlarında dökülür. Adam
"yarım Ashdod diliyle" konuşmaz; özellikle bundan kaçınır. Yine de arada sırada Filistin lehçesine bir sapma, söylenmekten ziyade mırıldanılan bir şey
doğasının sırrını ele verir. Böyle bir kanıta dayanarak birini doğası gereği kötü olarak kınamak
sert olur. Erken alışkanlıklar, böylece açığa çıkan geçmiş yılların günahları
onun savaştığı ve dua ettiği şeyler olabilir. Yine de, diğer yandan, bir hayatın ikiyüzlülüğü
bu küçük şeylerde korkunç bir şekilde kendini gösterebilir; ve herkes
arkadaşlarımızı ve dostlarımızı seçerken karakterimizin en ufak belirtilerine karşı keskin bir şekilde canlı olmamız gerektiğini kabul edecektir. Ürdün'ün beklenmedik
geçişleri vardır ve eleştirel olmadan daha uzağa gitmeyi amaçladığımız kişileri gözlemlemek zorundayız.

Ancak burada, en ilginç ve zamanımız için en önemli uygulama noktalarından biri, yazarların kendini ifşa etmesinde bulunur; gazetelerimizi, dergilerimizi, romanlarımızı ve benzerlerini üretenler. Dine ve ahlaka değinen bu yazarlardan bazıları, popüler olan ve para kazandıran inanç türüyle iyi geçinmeyi başarırlar. Ancak, tersine yönelik çabalara rağmen, ara sıra, doğru telaffuz etmeyi unuttukları _Şibboleth_'e gelirler. Aralarından bazıları, Hıristiyanlığa gerçekten hiç önem vermeyen ve vahiy yoluyla edinilmiş dine
hiçbir şekilde inanmayanlar, yine de din yorumcuları ve davranış rehberleri olarak kabul edilirler. Hıristiyan ahlakına ve ibadetine
zorlukla katlanırlar; ancak her cümleyi ve göndermeyi, hiçbir okuyucuyu
kaçırmamak ve hiçbir dindar eleştirmeni
kırmamak için dikkatlice ayarlarlar; yani, bunu yapmayı hedeflerler; ara sıra kendilerini unuturlar. Bir kelime,
bir küstahlık, bir serbestlik önerisi, kıl payı
fazla ileri giden gizli bir alay yakalarız. Kötülük, kalabalıklara kendileriyle birlikte _Sibboleth_ demeyi öğretmelerinde yatar. Söyledikleri o kadar hoş, o kadar ustalıkla söylenmiştir ki, ahlaki otoriteye karşı o kadar saygılı bir havayla söylenmiştir ki şüphe ortadan kalkar, seçilmiş olanlar bile bir süre
aldanır. Gerçekten de, Hıristiyanların birçoğunun inanmayan _Sibboleth_'i yeterince seçkin dudaklardan kabul etmeye oldukça hazır olduğunu düşünmeye neredeyse sürükleniyoruz. Bu kayganlıktan biraz daha fazla ve sığlıklarda yeni ve kararlı bir eleme yapılması gerekecek. Propaganda kötü niyetli bir şekilde aktif ve akıllı ve güçlü bir muhalefet olmadan daha fazla küstahlığa devam edecek. Bu mezhebin birkaçı değil, onlarcası halkın kulağına sahip ve hatta dini yayınlarda bile dünyevilik ve ateizm ipuçlarını iletmesine izin veriliyor. Mesih'e adanmış tapınakta Mammon ve Venüs'e gizli bir tapınma devam ediyor ve görünüşte dindar bir çalışmanın şeytanların bir doktrinini satmayacağından emin olamayız. Tanrı adına birçok sahte üne sahip bir katliamın zamanı geldi. * * * * *

Ancak parti _Şibbolethleri_ vardır ve başkalarını denerken dinlerini veya erdemlerini yargılamak için kendi Gilead'ımızın bir sloganını kullanmamaya dikkat etmeliyiz. Dinde, siyasette ve hayırseverlikte ciddi olanların tehlikesi, kendi favori planlarını veya doktrinlerini tüm değer ve inançların testi haline getirmektir. Kiliselerimizde ve sosyal reformcuların saflarında, olmaması gereken yerlerde ayrımlar yapılır ve eski çekişmeler derinleşir. Elbette bazı büyük yargı ilkeleri vardır. Hıristiyanlık tarihsel gerçeklere ve vahyedilmiş gerçeğe dayanır. "İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf eden her ruh Tanrı'dandır." Böyle bir sözde kabilesel bir _Şibboleth_ olmayan bir test yatar. Ve aynı seviyede, kendimizi ve konuşan ve yazanları her türlü tehlikeyle sınamak zorunda kaldığımız başkaları da vardır. Bazı ahlaki noktalar hayati önem taşır ve zorlanmalıdır. Bir yazar, "Ortaçağda sağlıklı ve olgun bir varlıktaki her doğal dürtünün tatmin olma hakkının olduğunun kabul edilmesi, Hıristiyanlığın çileciliğine karşı saf bir doğanın zaferiydi" dediğinde, onu kınamak için Şibboleth testi kullanmayız. İnsan toplumunun varlığının dayandığı ilkeler tarafından yargılanır ve eksik bulunur. Böyle bir adama en sert kınama, bağnazlık ruhuyla değil, yaşamın temellerine ve insanlığın umuduna sadakatle yapılır. Açıkça söylemek gerekirse, o, ırkın düşmanıdır. Bu gibi durumlardan geçerken, ateşli olanlara bir miktar dogmatizmin izin verilmesi gereken diğerlerine dikkat edin. Güçlü görüşlerin şiddetle savunulup ifade edilmediği yerlerde çok az etki yaratılacaktır. Her çağdaki peygamberler dogmatik bir şekilde konuşmuştur; ve konuşmanın şiddeti, ölçülülük reformcusuna, saflığın havarisine, lüks düşkünlüğün ve riyakarlığın düşmanına inkar edilemez. Ahlaki öfke kendini güçlü bir şekilde ifade etmelidir; ve ahlaki inanç eksikliğinde, bizi sığlığa sürükleyip _Şibboleth_'lerini söylememizi sağlayanlara katlanabiliriz. Çok ileri gidiyorlar, diyor insanlar: belki de
gitiyorlar; ama zevk yolundan başka hiçbir şekilde hareket etmeyecek çok kişi var.

Şimdi tüm bunlar açık. Ancak ahlakın bir yönünü ahlakın tek sınavı, bir dini fikri dinin tek sınavı yapma ve böylece insanların kendilerini arkadaşlarından ayırıp akrabaları hakkında dar ve acımasız yargılarda bulunmalarını sağlayacak bir formül oluşturma tehlikesine geri dönmeliyiz. Samimi inanç ve güçlü hisler peygamberlik gerginliğine yükselsin; şevk olsun, dogmatizm ve şiddet olsun. Ancak acil sözlerin ve gayretli örneklerin, ikna etme ve dönüştürme çabalarının ötesinde kibir ve yalnızca Tanrı'ya ait olan bir yargının gaspı yatar. Bir Hristiyan Mesih'in hayatını yaşadığı ölçüde, ne kadar dindar olursa olsun, başka herhangi bir adamın fikrini veya eylemini zorlama iddiasını reddedecektir. Terörizmdeki tüm girişimler maneviyat eksikliğini ele verir. Engizisyon gerçekte manevi hayatı baskı altına alan bir dünyaydı. Ve böylece daha az derecede, daha az saldırganlıkla, manevi olmayan unsur, müjdeye hizmet etme konusunda ateşli bir arzuyla birlikte bile kendini gösterebilir. Hıristiyanlığa veya Hıristiyanlığın herhangi bir bölümüne dikte etme girişimlerinin, din ve özgürlüğün ayrılamayacağını bilenler tarafından sıcak bir şekilde hoş karşılanmaması şaşırtıcı değildir. Mesih'in gerçek kilisesi, inandığı ve hedeflediği şey konusunda sağlam bir kavrayışa sahiptir ve kararlılığıyla insan toplumuna etki eder. Ayrıca nazik ve ikna edici, makul ve açıktır ve böylece insanları özgür ve açık sözlü bir kardeşliğe toplar, onlara en yüce görevi ifşa eder ve onları özgürlük yolunda ona doğru götürür. Bunu anlayan insanlar birbirlerini denesinler ve bu asla sınırlı ve şüpheli formüllerle olmayacaktır. 

Bilgiçler, eleştirmenler, ateşli ve acımasız taraftarlar arasında Mesih'in ilahi özgürlükte hareket ettiğini görüyoruz. Düşüncesinin inceliği, ruhsal özgürlük ve görev fikirlerinin birleşerek tek bir aydınlık akım oluşturduğu inceliktir. O'nun insanlar için yol ve hakikat haline geldiği günlük yaşamın netliği ve sadeliği güzeldir. Bu, tüm sıradan kuralların ötesinde, cennetin krallığının yasasını açıklayan ideal yaşamdır; özgür ve güçlüdür çünkü tüm faaliyet ve gelişimin altında yatan amaç tarafından desteklenmektedir. Bunu gerçekleştirmeye çalışıyor muyuz? Neredeyse hiç: bağlar çoğalıyor, düşmüyor; hiçbir insan hakkını talep etmeye
cesaret etmiyor, başkalarına yer vermeye cömert değil. Mesih'in bu çağında, O'nun erkekliğini ne görüyor ne de arzuluyor gibiyiz. Bu her zaman böyle mi olacak? İtaatkar, ateşli, gerçek olduğu için özgürlüğe uygun bir ırk ortaya çıkmayacak mı? İmanın ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisinin birliğinde, mükemmel bir insana, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne
gelmeyecek miyiz? * * * * *

Biraz da büyük zaferinden ve garip karanlık inanç eyleminden sonra İsrail'i sadece altı yıl yargılayan Jephthah'a geri dönmeliyiz. Ev hayatının saflığıyla, kendi zamanının ve hatta çok daha sonraki zamanların diğer şeflerine
çarpıcı bir tezat oluşturuyor, özellikle de babasının iyi bir örnek
olmaması dikkat çekici. Belki de kendisine lekeli bir doğumla miras kalan barışsızlık ve sürgün mirası, kaba bir dağcı olan Gileadlıya, halkının çok
sık hor gördüğü o düzenin değerini öğretmişti. Başka yerlerde eşlerden ve çocuklardan bahsetmeye özen gösteren tarihin sessizliği, Jephthah'ı önümüze bir tür püriten olarak koyuyor, savaştan kaçınma arzusundan başka ve belki de daha büyük bir ayrıcalığa sahip. Kızı için her yıl yakılan ağıt, yalnızca kahramanın değil, aynı zamanda İsrail'de aile hayatının yüksek bir örneğini
gösteren bir yargıcın anısını canlı tutuyordu. Gilead'daki saltanatının birkaç yılında üzgün ve yalnız bir adam olarak yaşadı, ancak Kutsal Olan'ın karakteri ve iradesinin, korkunç kurban tepesini geçtikten sonra ona daha net göründüğünden emin olabiliriz. Hikaye eski dünyadan, korkunç; yine de Jephthah'ta yüce bir samimiyet bulduk ve yemininden asla tövbe etmemiş olsa bile böyle bir adamın İsrail Tanrısı'nın başka ve daha asil bir kurban, O'nun doğruluğuna ve gerçeğine adanmış bir hayat talep ettiğini göreceğine inanabiliriz.

XIX.

_Tarladaki Melek._

HAKİMLER xiii. 1-18.

Bilgimizde değil cehaletimizde, ışığımızda değil körlüğümüzde doğayı seküler olarak adlandırırız ve olayların olağan akışını yasa ve güçle yönetilen, ilahi amaç ve sevgiyle hiçbir ilgisi olmayan bir dizi soğuk operasyon olarak düşünürüz. Çoğu zaman böyle düşünürüz ve anlamadığımız için acı çekeriz. Bu acınası bir hatadır. Doğal olan var olamaz, yasa ve lütuf olan aşırı doğa olmadan ne öz ne de düzen olabilir. Canlılık, hareket, ateistlere göre çürümeyi haber veren bir çiçeklenme değildir; bazen karışık ve yanlış yönlendirilmiş inançlara göre kötü bir ruhun faaliyeti değildir. Tanrı'nın dışsal ve görünür eylemi, üzerine tutunduğumuz ve O'nu hissettiğimiz giysinin eteğidir. Görünen ve zamansal olanda, düzeni koruyan, amaç ve son veren sürekli bir varlık vardır. Aksi olsaydı insan bir saat bile yaşayamazdı; bencillik ve alçaklıkta bile, birbirine o kadar sıkı bir şekilde örülmüş iki dünyanın yaratığıdır. Doğal ve doğaüstü her noktada harmanlanır, daha yüksek olan daha düşük olanın gelişimini şekillendirir, daha düşük olanın içinde ve aracılığıyla büyük bir manevi plan gerçekleştirir. Deneyimimize derinlik ve ağırlık veren, en büyük ahlaki ve manevi konuların onurunu en aşağılık, en karanlık insan yaşamına ileten budur. Her yerde, her zaman, insan Tanrı'ya dokunur, O'nu tanımasa bile. Bu nedenle, Kutsal Yazıları okurken karşılaştığımız konuşma ve düşünce biçimleri bizi şaşırtmaz. 
Şaşırtıcı olan, onlarla karşılaşmamak olurdu. Eğer ilham almış yazarların Tanrı'yı ​​dünyadan ayırdığını ve "doğayı" günah ve işkencenin karanlık bir odası olarak düşündüğünü
ve O'nun lanetinin yankılandığını
bulursak, bu eski cildi incelemenin hiçbir faydası olmazdı. O zaman, bazıları sadece Tanrı'nın yeryüzünde insanlarla birlikte yaşadığının vahyedilmesi olduğu için onu bir kenara attığı gibi, biz de hoşnutsuzluk ve küçümsemeyle ondan yüz çevirebilirdik.

Fakat inanç yazarları, tarlada çalışan köylülere ilahi habercilerin gelip, onlara ırka özgü olaylardan -bir çocuğun doğumu, rakip bir kabilenin yenilgisi- bahsettiklerinde ne demek istiyorlar? İlahi amaç ve eylemin insan yaşamıyla harmanlandığını doğrulayan basit ama cüretkar anlatılar bize en derin bilimi, tek gerçek felsefeyi verir. Neden birbirimiz için endişelenip acı çekmek zorundayız? Günahımız ve üzüntümüz nedir? Bunlar maddi gerçekler değildir; bunlar bambaşka bir yelpazededir. İnsan her zaman tozdan daha fazlasıdır, kilden daha iyi veya daha kötüdür. İnsan hayatları, seyri şimdi açıkça işaretlenmiş, şimdi belirsiz bir şekilde izlenebilir olan zarif ve korkunç bir düzende birbirine bağlıdır; ve geçmiş çağların tarihini canlandırmak, insanlar arasındaki inanç ve inançsızlığın işleyişini, bir yandan erdem ve asalet, diğer yandan ahlaksızlık ve uyuşuklukla sonuçlanan bir şekilde işaretlemek bizim elimizde olsaydı, cennetin yeryüzüne ne kadar yakın olduğunu, kehanetin ne kadar mantıklı bir şey olduğunu, yalnızca insan kitleleriyle değil, belirli hayatlarla ilgili olarak görmeliydik. Üst dünyanın vahiylerinden geriye doğru başlayan, aksi takdirde net olacak şeyleri karıştırmış gibi olan bizim aptallığımızdır, bilgeliğimiz değil. İncil'in birden fazla hikayesinde, basit bir köylü kadının anneliği, ilahi iletişimlerin ve doğaüstü umutların bir nedenidir. Bu şaşırtıcı, inanılmaz mı? Peki annelik nedir? Zayıf varoluşların gelişi ve bakımı, sevinçli ve ciddi, onurlu ve aşağılayıcı olanın tek bir büyük ihtiyaçta garip bir şekilde harmanlanması, görevde başarısız olma, hata ve yanlış anlama olasılıklarının çokluğu, gerekli görev tamamlanmadan önce ölümün hayatı beklemesi ve neşede acı çekme - tüm bunlarda kelimeler ve işaretlerle duyurulabilecek daha yüksek bir amacın tezahürünü bulmuyor muyuz? Sadece Tanrı'nın düzeni ve kurtuluşu bu "doğayı" açıklayabilir. Ateist akıl yürütenlerin ve ateist olmayan diğerlerinin yolunda, insan yaşamının gerçekleri yatar ki bunlar, onların doğalcılık teorilerine göre, hem kabul ettikleri nedenler hem de öngördükleri amaçlar için bir anda çok büyük, kafa karıştırıcıdır. Ve eğer akıl bu gerçeklerle ilgili tahmin olasılığını reddederse, şaşırmamıza gerek yoktur. Felsefe veya inanç olmadan, inkarın kapsamı sınırsızdır. Karşımızdaki tuhaf ve basit anlatıdan hayal gücü kuvvetli rasyonalist tek bir kelimeyle uzaklaşır: "mit." Onun eleştirisi, tüm kolaylığına ve özgürlüğüne rağmen dünyaya hiçbir şey vermeyen bir türdür. İnsan zihninin neden bu tür düşüncelere ev sahipliği yaptığını, neden Tanrı ve doğaüstü bir düzen fikirlerine sahip olduğunu ve bunların ırkı geliştirmede nasıl işlediğini bilmek istiyoruz. Hizmet ettiler mi? Zavallı kaba hayatlara güç ve genişlik verdiler mi ve böylece büyük bir gerçeklik mi kanıtladılar? Eğer öyleyse, mit kelimesi kabul edilemez. Yalanı ilerlemenin ve iyiliğin kaynağına koyar.

İşte, Hıristiyanlık döneminden bin yıldan fazla bir süre önce Filistin egemenliği döneminde yaşayan iki İbrani köylü. Durumları hakkında, insanların yaşamlarının belirlenmiş bir yeri ve kullanımı olan ilahi bir düzenin gerçekleriyle ilgili bir tarihte yalnızca birkaç kısa cümlenin anlatabileceğini biliyoruz. Bu Danit ailesinin, kendi tarihinin ve İsrail tarihindeki rolünün kapsamlı bir şekilde bilinmesinin, inanç için hiçbir zorluk bırakmayacağı kesindir. Tüm insan varoluşunun önceden belirlenmesine ve Tanrı'nın erkekler ve kadınların sürekli olarak yanında bulunmasına inanç, onların dayanıklılığı, umutları ve özlemleri
en şüpheci zihne bile zorla kabul ettirilirdi. Tanrı adına verilen bir kehanet ile işaretlenen olayın önemsizliği bazılarını şaşırtabilir. Fakat önemsiz olan nedir? İlahi takdir ve otorite nereye kadar uzanırsa uzansın, yani tüm evren boyunca, hiçbir şey uygun şekilde önemsiz olarak adlandırılamaz. Maddi şeylerin ve kuvvetlerin Tanrı tarafından kontrol edildiği yasalar, maddenin en küçük parçacıklarına dokunur, bir çiy damlasının şeklini bir dünyanın şekli kadar kesin olarak belirler. İnsan hayatının her noktasında, en fakir kulübede bir çocuğun doğumu ve bir imparatorluğun varisi, aynı kalıtım ilkeleri, o hayata yer açmak ve kaderini belirlemek için aynı eğilim, dünyanın ekonomisinin temelini oluşturur.

Bir hayat ortaya çıkmak zorundadır. Bu bir müdahale veya ekleme değildir. Hiçbir
olay, hiçbir hayat geçmişle ilişkisi olmayan bir çağa asla itilmez;
belirli bir kehanet saatinde hiçbir amaç oluşmaz. Samson için olduğu gibi
dünya sahnesinde seçkin veya belirsiz her aktör için
yıldızlar ve mevsimler işbirliği yapmıştır ve güneşin altında yapılmış olan her şey onun için bir yer açmak için gitmiştir. Bunu bilen kişi
güçlü ve net bir şekilde konuşabilir. Büyük bir kaderin gerçekleşmesine neyin engel olduğunu ve neyin yardımcı olacağını
bilen kişi akıllıca öğüt verebilir. Ve böylece
ruhsal antlaşmanın bir habercisi olan Yehova'nın meleği, onun anlamadığı bir kehanetin
sadece aracı değildir. Tereddüt etmeden tarladaki kadına oğlunun ne yapacağını söyler. Tanrı'nın İsrail'le olan ilişkilerinin hikayesiyle, kabile ve ailenin deneyimleriyle, ilkel çağlardan beri bireysel ruhla, bu ebeveynlerin basit inancıyla ve mütevazı yaşamlarının dürüst enerjisiyle onlara onurlarını ve görevlerini duyurmaya hazırdır. "Bir oğul doğuracaksın ve o İsrail'i kurtarmaya başlayacak." Haberci, Tanrı'nın sözünü duyurmaya uygun hale gelmeden önce, düşünce, araştırma, derin dindarlık ve tefekkür hazırlığını yapmıştır. Hiçbir kahin, kendisine hiçbir maliyeti olmayan bir şeyle gönderildiği çağa hizmet etmez ve burada
başka yerlerde olduğu gibi Tanrı'ya ve insana hizmet etme yasası, vahiy edenin hazırlığı ve işine uygulanmalıdır.

Habercinin kişiliği dikkatlice gizlenmişti. "Tanrı'nın bir adamı, yüzü çok korkunç bir Tanrı meleğininkine benziyordu"--böyle devam ediyor acıklı, ima edici betimleme; ancak saat, sadece merak için fazla yoğundu. Dürüst zihin, bir habercinin adını ve sosyal statüsünü sormaz, sadece--Tanrı'nın gerçeğini mi söylüyor? Hayatı mı açıyor? Bugün, bunun için yeterince basit ve zeki olan çok az kişi vardır; bu nedenle, ilahi mesajların geldiği kişi sayısı çok azdır. Endişelendiğimiz
belgelerdir ve peygamber, insanlar ailesini ve kabilesini, kolejini ve itibarını talep ederken
duyulmadan bekler.
Bunlar tatmin edici midir? O zaman dinlerler. Fakat hiçbir peygamber onlara isimsiz gelmesin.
Ancak Manoah ve karısı için olduğu gibi bizim için en önemli şey
mesaj, vahiy, ayrıcalık ve görev duyurusudur.
Kendi keşfimiz için çok derinlerde yatan ama bir kez ortaya çıktığında doğamızı harekete geçiren ve ateşleyen o ilahi düzenin
ifşa edildiği yerde, peygamberin
hiçbir onaya ihtiyacı yoktur.

Doğması gereken çocuk, Tanrı'nın bir hediyesi, ilahi bir görev, bu ebeveynlere
vaat edilmiştir. Ve dünyaya
doğmuş her çocuk için, ebeveynleri tarafından
tanınmış olsun ya da olmasın, varlığına en başından itibaren onur veren ilahi bir kader vardır. Doğal yasalar ve ruhsal yasalar, hayatı eşsiz kılan
enerjilerin, ihtiyaçların ve görevlerin bir araya getirilmesi, onun bakımı
kutsaldır. Bu, dünyada yeni bir güçtür - henüz kırılgan olan,
zaman denizine indirilmiş yeni bir gemi. İçinde ilahi iyiliğin bazı depoları,
cennetsel gücün bazı hazineleri gemiye bindirilmiştir. Güneş ışığında veya gölgede okyanusta yolunu tutarken, bu hayat ilahi göz tarafından izlenecek, yaz havasıyla hafifçe üflenecek veya Tanrı'nın
fırtınalarıyla savrulacaktır. Cennet çocukları umursar mı? "Cennette melekleri
her zaman Babamın yüzünü görür."

İlahi takdirin harikulade düzeninde, insan hayatını deneyim ve hissin yüksek aralıklarına
yükseltmek için babalık ve annelikten daha hesaplı hiçbir şey yoktur. Herhangi bir özel mesaj veya vahiy dışında, sadece sıradan bir düşüncelilik ve yaşamın açılımına ilgi varsayarak, burada sahip olanların görevini Tanrı'nın yaratıcı enerjisiyle bağlayan yeni bir onur duygusu vardır. Dünyanın her yerinde bunun az çok net bir şekilde
anlaşıldığını görebiliriz. Yaşamın gelgiti, yeni
ofis, yeni sorumluluklar kavrandıkça yükseliyor. Anne oluyor--

"Her biri diğeriyle nesilleri
birleştirmek için günler arasında bir bağ."

Babanın kutsal bir emaneti, tüm ruhların Babası olan o büyük Tanrı'nın gözünde erkekliğinin tamamen bağlı olduğu yeni ve daha asil bir görevi var, gerçeğe, saflığa ve cesarete iki ve üç kat daha fazla bağlı. Bu, yaşamın taç giyme törenidir; ve babayı ve anneyi kendine çeken çocuk, haklı olarak en yoğun ilgi ve en titiz bakımın nesnesidir.

İlgi büyük ölçüde şunda yatar: Önce babaya ve anneye, sonra dünyaya, başlamış olan varoluşta anlatılmamış iyilik olasılıkları olabilir. Samson'la ilgili verilen bu tür kehanetlerden ayrı olarak, her çocuk yaşamının
şafağında Tanrı'dan gerçekten özel bir vaat denebilecek bir şeye sahibiz. Beşikte, eğer
herhangi bir yerde, kutsal ve göksel umut şımartılabilirse. Genç gözler ne kadar içten
bakışlarla yüz yüze bakacak. Çocuk kalbi ne kadar
yeni ve keskin bir sevgiyle atacak. Yıldan yıla kavrayışını genişleten zihin görevi ele alacak ve irade kendini varoluşun görevlerine yöneltecek. Bu çocuk evin kahramanı, toplumun yardımcısı, gerçeğin askeri, Tanrı'nın hizmetkarı olacak. Anne beşiğin üzerine eğilirken uzun rüyalar görüyor mu? Milyonlarca kişiden biri olan baba, özel ayrıcalığı ve çağrısıyla, çocuk için kendisinden daha iyi bir gelecek mi hayal ediyor? İyi. İnsanlığımızın en yüksek yasaları ve içgüdülerine göre doğru ve iyidir. Burada erkekler ve kadınlar, en kaba ve en az eğitimli olanlar, sevgi, inanç ve görevin maddi olmayan dünyasında yaşıyorlar. Manoah ve karısının, çocuklarını görevine uygun hale getirecek özel eğitim yöntemini öğrenme kaygısını gözlemliyoruz. Baba, ilahi duyuruyu duyar duymaz duasını şöyle yaptı: "Ey Rab, gönderdiğin Tanrı adamı bize geri dönsün ve doğacak çocuğa ne yapacağımızı bize öğretsin." Bilgisizlik ve deneyimsizliğin bilincinde olan, sorumluluğun ağırlığını hisseden ebeveynler, görevlerinde yetkili bir yönlendirmeye sahip olmak istediler ve endişeleri daha da derinleşti çünkü çocukları İsrail'de bir kurtarıcı olacaktı. Filistin ovasına bakan Zorah kulübelerinin kümelendiği yamaçtaki evlerinde, Aşdod ve Ekron'dan Sorek vadisini süpüren akıncılar tarafından sık sık rahatsız ediliyorlardı. Tanrı'nın eskiden olduğu gibi, bu can sıkıcı baskıyı sona erdirmek için bir kurtarıcı, bir Debora veya Gideon'u ne zaman çıkaracağını sık sık merak ediyorlardı. Şimdi birçok duanın ve umudun cevabı geliyordu ve kendi evlerinde kahraman kucaklanacaktı. Bunun onlara görev baskısını ve bilgelik ihtiyacını hissettirdiğinden şüphemiz yok. Yine de Manoah'ın duası, her babanın sunması gereken bir duaydı, bir çocuğun doğumunun koşulları en olağan gidişattan hiçbir şey içermese de.

Her insan zihnine özel bakım gerektiren güçler, özel olarak düşünülmesi gereken mizaç ve duygu özellikleri verilir. İki çocuğun yetiştirilmesinde tek bir yol işe yaramayacaktır.
O zamanın en onaylanmış yöntemi bile, ister özel vesayet ister kamu eğitimi olsun, bireyselliği engelleyebilir; ve eğer yol cahilce ve kaba olursa, orijinal yetenek daha ilk ortaya çıktığında çarpıtılacaktır. Bu sadece en yalın sıradanlıktır, ancak dünyadaki tüm görevler arasında gençliğin rehberi ve eğitmeni olmanın en zor, en değerli ve dolayısıyla en zor olduğu ne kadar sık ​​vurgulanmalıdır. Bir çocuğun hayatının en erken yıllarında, sevgi dolu sadık bir annenin içgüdülerinin çabalarına rehberlik etmesi için güvenilebileceğini inkar etmeye gerek yoktur. Yine de o ilk yıllarda bile eğilimler, akıllıca kontrol edilmesi veya diğer yandan akıllıca teşvik edilmesi gerektiğini ilan eder; ve bilgelik içgüdüyle gelmez. Yaşamın, sınırlamalarının ve olasılıklarının, yüce çağrısının ve göksel kaderinin manevi bir görüşü kesinlikle gereklidir - dinin tek başına verebileceği en yüksek şeylerin vizyonu. Peygamber gelir ve yönlendirir; ancak
ebeveynler de peygamber olmalıdır. "Çocuk şimdiki zaman için eğitilmemelidir - çünkü bu bizim yardımımız olmadan durmaksızın ve güçlü bir şekilde yapılır - ama uzak gelecek için ve sıklıkla yakın geleceğe karşıt olarak... Çocuk, üç zayıflığa karşı üç gücün, sevginin ve dinin, karşı dengeleyici ağırlığıyla, yakın baskı yapan şimdiki zamana karşı silahlandırılmalıdır... Kız ve oğlan, okyanusta dalgalarından daha yüksek bir şey olduğunu öğrenmelidir - yani, onları çağıran bir Mesih."[7] Özellikle çocuklara verilen dini öğretime çok şey bağlıdır ve onları yönlendirenler genellikle kendi inançlarını araştırıp yeniden gözden geçirerek başlamalıdır. Birçok umut vadeden hayat, gençliğin hayret ve samimiyetine Tanrı'ya canlı bir inanç öğretilmemesi veya insan bağnazlığından çok ilahi akıl ve sevgi içeren dar bir inancın kalıbına sokulması nedeniyle gölgelenmiştir.

[7] Richter, _Levana_.

"Çocuğun düzeni nasıl olmalı?" Manoah'ın duasıdır ve basitçe ifade edilirse iyidir. Çocuğun yolu düzene ihtiyaç duyar. Koşullar, disiplinin genç hayata kendi payına uygun olabileceği şeklinde anlaşılmalıdır.
Günümüzde bu ciddi bir zorluğu temsil eder.
Çocuklarla ne yapılacağı, hayatlarının nasıl düzenleneceği binlerce evdeki acil sorudur. Lehte olan eğitim planı, geri kalmışlar için olduğu kadar, ayrımcılığa sürüklenen ve kışkırtılanlar için de aynı derecede değerli olan çocukların bireyselliğine çok az saygı ve anlayış göstermektedir. Hayatı genişletmek, ona birçok ilgi noktası vermek iyidir. Öte yandan, disiplin, sınırlama ve konsantrasyona ne kadar çok şey bağlıdır ki, bunların ihtiyacını unutmaya meyilliyiz. Samson doğduğunda İsrail'in hayatı dar ve sınırlıydı. Çocuk, ulusun ne olduğu, Zorah'ın ne olduğu, Manoah ve karısının ne olduğu olmalıydı. Zamanın sınırlamaları onu ve Dan'ın tenha hayatını, vatansever inancın tek bir maddesini, Filistinlilere olan nefreti bilmeye zorluyordu. Burada büyüklüğü imkansız kılacak kadar çok kısıtlama var mıydı? Hayır, hayır. İsrailli olmak, belirli bir ahlaki avantaja ve üstünlüğe sahip olmaktı. Bu yeni hayatın ekildiği çorak bir dayanışma, kuru bir toprak değildi; filiz, yaşayan bir ağaçtan
büyüdü; gelenekler, manevi güçle dolu yasalar, İbranice çocuk için bir ortam oluşturdu. Sınırlamalar boyunca, çitlerle çevrili ve onlar tarafından yönlendirilen bir ruh, yukarı havaya çıkabilirdi. İsrail'in darlığı veya kendi evi ve yetiştirilme tarzı değil, Filistin'in lisansıydı. Genç Danit'in güçlü kolunu zayıflatan ve istekli ruhunu karartan. Şimdi gençlere çok biçimli deneyim ve dünyaya mümkün olan en özgür erişimi vermeye kararlı sınırlamalardan mı korkmalıyız? Yaşam akışının sığ ve kaygan bir yatakta oradan oraya dönerek tüm bir vadi boyunca dolaşmasına izin verildiğinde gücün geleceğini mi hayal ediyoruz? Buradaki doğal paralellik bize öğretecektir, çünkü bu manevi gerçeğin bir imgesidir. Eğitimin yönlendirilmesi gereken işaret genişlik değil güçtür. Entelektüel ve ahlaki olarak güçlü olanlar, yolun her köşesinde onları bekleyen bir kültür bulacaklar ve neyi seçeceklerini, neyi benimseyeceklerini bilecekler. Gerçekte, önce konsantrasyonla kazanılan ahlaki güç olmalıdır, aksi takdirde tüm kültür - sanat, bilim, edebiyat, seyahat - ruhun açlıktan öldüğü bir Barmecide ziyafetinden başka bir şey olmaz. Çocuk Şimşon için özel eğitim yöntemi, "Tanrı'ya Nazir olacak" sözleriyle anlatılır. Anne, sert içki içmemeli veya kirli bir şey yememeliydi. Oğlu da aynı katı perhizle eğitilmeliydi; ve Yehova'ya karşı yükümlülük duygusu her zaman çileye eşlik etmeliydi. Saçlar ne kesilmeli ne de tıraş edilmeli, ancak doğal bollukta uzamasına izin verilmeli, ayrılmış yaşamın işareti olmalıydı. Olacak kahraman için, bu çileci saflık, bu kesilmemiş saç ayini, öngörülen tek şeydi. Belki de emirde İsraillilerin tanrısız yaşamına bir gönderme, onların şımarıklıklarına ve yarı putperest özgürlüklerine karşı bir protesto vardı. Dan kabilesinden biri en azından sarhoşluk ve oburluk günahlarından arınmış olacaktı ve şimdiye kadar manevi çalışmaya hazır olacaktı. Şimdi tarihte bu kadar erken bir zamanda, iştahın yönlendirilmesi ve bedensel gücün geliştirilmesi için en iyi ve en güvenli olduğu henüz yarı yarıya anlaşılmamış bir kuralın örneğini bulmak yeterince dikkat çekicidir. Anneler ve sadece zevkin şımartılması için bir örtü isteyenler tarafından genel olarak kabul edilen saçmalıklar burada bir kenara bırakılmıştır. Bir kahraman doğacak, fiziksel gücüyle kendini her şeyden önce kutsal tarihin Herkül'ü olarak ayırt edecek biri. Annesi katı bir şekilde içkiden uzak duracak ve o da içkiden uzak duracak. En basit diyet, hem ona hem de ona hizmet etmektir - Daniel ve arkadaşlarının Keldani sarayında beslendiği türden yiyecek ve içecekler.
Elbette ders açıktır. Güç gösterilerinde üstün olmak isteyenler eğitimlerinden bahsederler. Naziritler gibi bir yemini kucaklar,
aslında kutsal amacı istemez ve bu nedenle karakter gelişiminde hiçbir işe yaramaz. Ama Tanrı ile bir antlaşma yapılsın,
zihni berrak ve bedeni temiz tutmak için O'na karşı bir yükümlülük duygusuyla basit yiyecek ve içecekler kullanılsın ve yakında iştahlar daha iyi disiplin altına alındığında daha iyi ve daha güçlü bir ırkımız olur.

Elbette Samson'un bedensel gücünde olağandışı hiçbir şey olmadığı varsayılamaz. Sağlıksız ve zararlı iştahın kısıtlanması, gücünün tek nedeni değildi. Yine de devasa enerjisinin eşlikçisi olarak yeminin büyük bir önemi vardır. Ve güçleriyle övünmeye meyilli genç erkekler ve hayatın görevlerine uygun olmaya çalışan herkes için önemi açık olacaktır. İştahları onları ele geçiren, buna ve buna sahip olmak zorunda olan, çünkü bunu arzulayan geri kalanlar içinse, zayıflıkları onları erkekler olarak aşağılara, örnek ve rehber olarak hiçbir yere koymaz. Erkeksi güç türünü, iradesi bedenin isteklerine tabi olan birinden olduğu kadar, felçli birinden de almak gerekir. Tarihin akışı içinde, bazı kötülük biçimlerinin Naziritçilik tarafından çevrelenmişken, tehlikeli olanların ise çevrelenmemiş olduğu kısa sürede anlaşılır. Adanmışlığın ana kısmı perhizde yatar ve bu ruhsal yaşam değildir. Burada, doğuştan Tanrı'ya ayrılmış, iştahlarını erkekçe kontrol etmek için eğitilmiş biri vardır. Boynunda vahşi bir şekilde dalgalanan saçlar, hem güçlü fiziksel canlılığın hem de adanmışlığın işaretidir. Ancak, garip bir şekilde, ruhsal eğitimi, beklediğimiz gibi, önemsenmemektedir. Disiplinlidir ve yine de disiplinsizdir. Rab'den korkar ama yine de O'ndan korkmaz. O bir İsraillidir ama gerçek bir İsrailli değildir. Yehova, ona, belirli bir itaat ölçüsü karşılığında güç, cesaret ve bereket veren bir Tanrı'dır. Kutsal Tanrı, gerçek Tanrı, saflığın Tanrısı olarak, Samson O'nu tanımaz, O'na tapınmaz. Belirli bir sınırlı aralıkta, "Yapmayacaksın" diyen ilahi bir ses duyar ve orada itaat eder. Ancak ötesinde, kendini özgür saydığı büyük bir bölge vardır. Peki sonuç nedir? Adından da anlaşılacağı gibi güçlü, cesur, neşeli bir mizaca sahip. Ama toplumun bir yardımcısı, ilahi dinin bir hizmetkarı, en yüksek anlamda bir adam, Tanrı'nın özgür adamlarından biri Samson olamaz.

Her zaman böyledir. Tek bir tür egzersiz, disiplin, itaat, erdem
yeterli olmayacaktır. Ölçülü ve aynı zamanda saf olmamız gerekir, eğer insan olacaksak
kendimizi şımartmaktan ama aynı zamanda cimrilikten de uzak durmalıyız.
Zihin ve ruhun disiplinini ve bedenin sağlamlığını
düşünmeliyiz. Ancak, bariz kusurlardan ve kötü alışkanlıklardan uzak olsa da, Mesih'in verdiği kutsal ve cömert görevlerde özveriyi, sevgiyi, şevki öğrenmemiş olan o sadece yarım bir adamdır. Uzak durmak olumsuz bir şeydir; olumlu olan bize emretmelidir - en yüksek erkeklik, kutsal, istekli, sabırlı, ilahi.

XX.

_SAMSON HAYATA DALDI._

HAKİMLER xiii. 24-xiv. 20.

Hakimler Kitabında önümüzden geçenlerin hepsinden Samson en önde gelen
popüler kahramandır. Kaba dev gücü ve vahşi cesaretiyle İsrail'in düşmanlarına karşı tek başına durur, onların güçlerini ve komplolarını küçümser. Halkın dikkatini çeken ve bir ülkenin gelenekleri içinde yaşayan tam da böyle bir adamdır. O dönemdeki İbranilerin çoğu, ilk kez Hristiyanlığı kabul ettiklerinde İskandinavlar kadar dindarlık ve kültüre önem veriyordu. Her iki ırk da erkekliği ve cesaret gösterilerini severdi ve düşmanlarını ve onların düşmanlarını tanrısal bir kol gücüyle yere seren birini çok affedebilirdi ve Samson'un başarılarının anlatısında bu popüler tahmin notunu takip ediyoruz. O, Tanrı için yapabilecekleri en iyi şeyin düşmanlarını öldürmek ve kendilerini Mesih adına vahşi yeminlerle kesmek ve katletmek olduğunu düşünen kuzeyin yarı-dönmüş yarı-vahşi şeflerine oldukça benzeyen, benzersiz bir inanç kahramanıdır. Diğerlerinden ayrı olma, Samson'un tüm kariyerini belirleyen izolasyon için nedenler açıktır. Naziritlik yemini, bir şey için, onu ayrı tuttu. Diğerleri kendi adamlarıydı, o Yehova'nındı. Çocukluğunda bile parlak sağlığı ve sıra dışı fiziksel enerjisi, kendisi ve başkaları için, adanmışlık duygusunu koruyan ilahi bir lütfun işaretiydi. Halkının şenliklerindeki isyan ve sarhoşluğu izlerken giderek artan bir tiksinti hissetti, ayrıca onların öfkesinin diğer belirtilerinden de memnun değildi. Kıyıdaki surlarla çevrili şehirlerinden Filistinlilerin sık sık yaptığı baskınlar, Dan vadilerinden Yehuda ve Efraim'in kalbine kadar her yerde dehşet saçıyordu. Samson, büyürken halkının uyuşukluğunu hayret ve iğrenmeyle karşıladı. Onlar için bir şey yaptıysa, bu onları onurlandırdığı için değil, kaderini yerine getirmek içindi. Aynı zamanda, kahramanın zeki bir adam olmasına rağmen akıllı olmadığını belirtmeliyiz. En akılsızca şeyleri yaptı. Diplomatlıkta hiçbir şeye, insanların liderliğinde pek bir şeye sahip değildi. Sadece ara sıra ruh hali değiştiğinde kendini zorlamaya özen gösteriyordu. Bu yüzden kendi yoluna gitti, hayranlık duyulan bir kahraman, küçük canlılar arasında yalnız bir dev. En kötüsü de, bazı tür ayartmalara karşı kolay bir avdı. Bir yandan kısıtlanmışken, başkalarına izin verdi;
gücü her zaman disiplinsizdi ve kariyerinin başlarında bunun nasıl biteceğini neredeyse tahmin edebiliyoruz. Birbiri ardına
biri ardına tuzaklara düşüyor. Kaçış yolu olmayan
bir çukura düşeceği zaman kesinlikle gelecektir.

Büyük Danite yargıcının erken yaşamı hakkında, büyüdüğü ve Rab'bin onu kutsadığı dışında hiçbir kayıt yoktur.
Tepedeki evini coşkulu bir neşeyle
doldurduğu ebeveynleri, çocuğa hayranlıkla bakmış olmalılar -- diğerlerinden o kadar farklıydı ki, geleceğine dair umutları o kadar büyüktü. Şüphesiz onun için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
Hayatını Tanrı'ya adamayı zihnine derinden kazıdılar
ve ona, sunakta kuzu veya oğlak kurban ederek, koruma ve refah için dua ederek
Görünmeyen Yehova'ya ibadet etmeyi ellerinden geldiğince öğrettiler. Ama Tanrı'nın yasasının gerektirdiği doğruluk, saflık, merhamet konusunda hiçbir şey söylenmiyor. Manoah ve karısı, yeminin dışında ahlaki eğitim ve disiplinin doğal olarak geleceğini, gerektiği kadarını düşünmüş gibi görünüyorlar. Bazı noktalarda büyük bir katılık vardı ve başka yerlerde o kadar gevşekti ki kısa sürede inatçı ve dik başlı biri haline gelmiş ve anne ve babası için bir tür korku yaratmış olmalı. Kendi yaşındaki çocuklar elbette ona hayran olurdu; her cesur eğlencede liderleri olarak saygı ve sadakatlerini kazanırdı ve hayal edebileceğimiz birçok çılgın şey yapılırdı ki vadi halkı buna huzursuzca güler veya dehşet içinde başlarını sallarlardı. Daha sonra çakalların kuyruklarını birbirine bağlayan ve Filistinlilerin tahıllarını yakmak için her çiftin arasına ateş çubukları koyan kişi, bu tür vahşi bir spora çıraklık yapmış olmalı. İbranice veya yabancı
kilometrelerce ötede Samson'un öfkesini
uyandıran kişi, onu kışkırtmanın
ne kadar tehlikeli olduğunu öğrenecekti. Yine de bir tutam cömertlik her zaman
ateşli öfke ve pervasız intikamın keskinliğini alırdı ve Dan halkı, kendi adına, İsrail'e kurtuluş getirmesi beklenen birine çok şey
verirdi. Vahşi ve tehlikeli genç, görebildikleri
tek şampiyondu. Fakat daha ergenliğe girmeden önce bile Samson, insanların genel olarak arayacağından daha derin duygulara sahip zamanlar geçirdi. Gürültülü, ateşli, aceleci, nezaket ve anlayıştan ciddi şekilde yoksun doğalar her zaman yüzeysel değildir; ve Rab'bin Ruhu'nun Samson'u harekete geçirmeye başladığı zamanlar oldu. Yeminin amacını hissetti, kaderinin onu zorladığı ciddi işi gördü, Filistinlilerin ovasına yakıcı bir gözle baktı, hatta kehanet yoğunluğuna ulaşan seslerle konuştu. Dan'ın kampı Mahaneh-Dan'da, kabilenin daha kararlı ruhlarının askeri tatbikat için veya düşmanın bir baskınını püskürtmek için bir araya geldiği yerde, Samson amacından bahsetmeye ve İsrail'in kurtuluşu için planlar yapmaya başladı. Genç adamın ateşli şiddeti bunlara aktı ve doğasının coşkusu başkalarını da beraberinde sürükledi. Çeşitli yollarla, genellikle kötü düşünülmüş planlarla Filistinlileri taciz etmeye çalıştığını ve bu konuda bir lider olarak başarısız olmasının onu biraz itibarsızlaştırdığını varsaymakta yanılıyor olabilir miyiz? Şimşon, zorlukları hafife alan ve her zaman yenilgiyi davet eden o iyimser, maceracı mizaca sahipti. Diğer adamların sıkıştığı yerden geçmesi onun için çok kolaydı. Acele ettiği kavgaların sık görülen bir sonucu, düşmanı yaralamaktan ziyade kendi arkadaşlarının ondan şüphe etmesini sağlamaktı. Her durumda Gideon veya Jephthah gibi bir komutan olmadı ve Dan'ın değilse bile Yahuda'nın adamları, onun çağrısını ve gücünü kabul ederken, onu tehlikeli bir şampiyon olarak görmeye başladılar. Şimdiye kadar takip edeceğimiz en ufak ipuçlarına sahibiz, ancak anlatı Şimşon'un evlenme zamanına yaklaştığında daha ayrıntılı hale geliyor. İsrail'in bir kahramanı için garip bir birliktelik. Onu bir eş için Filistliler arasına gitmeye iten neydi? Kutsal yazar
bu şeyin Rab'den olduğunu nasıl söyleyebilir? Koşulları anlamaya çalışalım. Zorah halkı ile vadinin birkaç mil aşağısında, diğer taraftaki Timnah köylüleri arasında, Filistliler olmalarına rağmen, muhtemelen savaşan türden olmayanlar arasında bir tür zorunlu komşuluk vardı.
Filistliler kendi paylarına, İbraniler kendi paylarına, genel düşmanlığın
yatmasına izin vermeselerdi, hiç yaşayamazlardı. Samson, belirli önlemleri alarak ve İbranice dilini sessiz tutarak Timnah'da yeterince güvendeydi, tehlikede olmaktan çok korkulan bir nesneydi. Aynı zamanda, Filistin yerleşimine yaptığı gezilerde bir miktar cesaret olabilir ve belki de pınarda,
geçerken bir bakış yakaladığı genç kadın,
güçlü düşman ırkından olması nedeniyle onun için muhtemelen daha da çekiciydi. Tarih ve kurgu, bu hayranlığın işini yaptığı, aile kavgalarının, kast ve din karşıtlıklarının, itici olmaktan ziyade gözü ve hayali yönlendirdiği örnekler sunar. Samson, ani ve iradeli bir şekilde karar verdi ve bir kez karar verdiğinde, Zorah'ta hiç kimse onu bunu değiştirmeye ikna edemezdi. "Bu iş Rab'dendi; çünkü Filistinlilere karşı bir fırsat aradı." Belki de Samson, kadının kendisine reddedileceğini, doğrudan bir kavgaya yol açacağını düşündü. Ancak daha büyük olasılıkla, tarihçinin aklındaki tüm bu acınası işin sonucudur. Olaydan sonra, İlahi Takdir'in elini takip eder.

Samson ve ailesiyle birlikte Timnah'a doğru ilerlerken, Manoah'ın itirazına katılmamak elde değil: "Kardeşlerinin kızları arasında veya tüm halkım arasında, sünnetsiz Filistinlilerden biriyle evlenmek için gittiğin bir kadın yok mu?" Kesinlikle, hoşlanmanın yol açmaması gereken durumlardan biriydi. Aceleci bir adam mazur görülemez; aşırı derecede akılcı olduğunu iddia eden ve
ama aşk dedikleri şey yüzünden -ya da daha kötüsü, aşktan
başka bir şey yüzünden- akla karşı çıkanlar ise hiç mazur görülemez. Bu tür konularda genel kurallar koymak
zordur ve aşk hakkını inkar etmek en büyük hata olur. Popüler yazarlarımıza gelince, "düzenleme" ve dürüst sevgi iddialarını harikulade bir şekilde dengelediklerini, ikincisini güçlü bir şekilde ilan ettiklerini kabul etmeliyiz. Fakat inanç ile putperestlik, dindarlık ile tanrısızlık arasındaki böyle bir fark, evlilik söz konusu olduğunda ancak en kör deliliğin aşabileceği bir engeldir. Filistinlilerin kızları "en ilahi şekilde güzel", en zarif ve makul olabilir; Moloch'a veya Mammon'a veya sadece kendilerine tapan erkekler en ikna edici dillere ve bu dünyanın iyiliğinden büyük bir paya sahip olabilir. Fakat bunlarla çiftleşmek, ne kadar beğeni olursa olsun, riske atılmayacak kadar aceleci bir deneyimdir. Günümüzdeki Hristiyan toplumunda, eski uyarıları tekrarlamaya ve çürümüş gibi görünen bir tehlike hissini canlandırmaya pek gerek yok mu? Dindar bir şekilde yetiştirilmiş gençlerin vicdanı, bir zamanlar eşit olmayan boyunduruğun tehlikesi ve günahına karşı canlıydı. Konum ve araç arayışında, evlilik her iki cinsiyet tarafından, hatta çoğu dinsel çevrede bile, dünyevi hırsın bir aracı ve fırsatı olarak yapılıyor ve aptalca bir romantizmin, vicdanın ve kalbin aynı şekilde dünyeviliğin buyurgan arzularına boyun eğdiği bu dikkatlilikten daha az korkulması gerektiği söylenmelidir. Romanların cevaplaması gereken çok şey var; ancak
bir iddiada bulunabilirler - basit insanlık için bir şeyler yapmışlardır. Ancak, biz doğadan daha fazlasını istiyoruz. Hristiyan öğretileri duyulmalı ve Hristiyan vicdanı yeniden canlandırılmalıdır. Dünyanın umudu, manevi hedefleri ve manevi yoldaşlığı yücelten ve güzelliğiyle tüm aşağılık seçimleri utandıran o dindar yaşam sadeliğini bekler. Evlilikte sadece kalpler yüreğe değil, zihinler zihne ve ruhlar ruha gitmelidir;
ve Mesih'i bilen birinin ruhu asla kendine tapan veya mammonun bir hizmetkarıyla birleşemez.

Samson'un durumuna dönersek, muhtemelen macera dolu bir evlilik istediğini, Danlı bir kadınla evlenmenin çok az risk taşıyacağını, kendisi için çok sıkıcı, çok sıradan bir iş olacağını, yeni sulara atılmak istediğini söyleyebilirdi. İnanmak gerekir ki, birçok kişi büyük meseleye bu şekilde karar verir. Düşünmekten çok uzaklaşırlar; bir sevgi onları ele geçirir ve içeri atlarlar. Yine de yapılabilecek en iyi düşünülmüş evlilikte, aklı başında herhangi bir erkek veya kadın için yeterince macera yok mudur? Her zaman bilinmeyen, şüphelenilmeyen karakter noktaları, insan vizyonu söz konusu olduğunda geleceği belirsizlikle dolduran hastalık, sıkıntı, yoksunluk olasılıkları kalır. Gerçekte, erkekler ve kadınlar için ciddi bir girişimdir ve yalnızca ilahi takdirin yolu açtığı ve ilerlememizi davet ettiği kesin bir güvenle girilmelidir. Bir kez daha birbirimizden şüphelenmemeliyiz,
her özelliği ve alışkanlığı en ince ayrıntısına kadar araştırmalıyız. Evlilik, erkeklerin ve kadınların kullanması ve hak etmesi gereken güvenin büyük bir örneği ve ifadesidir, yeryüzündeki ölümsüzlük güvenlerinin ve birlikteliklerinin büyük sembolüdür. Derin bir şükran meselesidir ki,
evlilik hayatına başlayan ve onu düşük bir seviyede bitiren,
idealin bir anını bile yakalayamayan, çok şeyde başarısız olsalar da
hepsinde başarısız olmazlar, ancak biraz sabır, biraz cesaret ve sadakatle Tanrı'nın onları doğaya ve yeryüzüne bırakmadığını gösterir. Ve birlikte dünyevi bir politika veya arzu yolunda maceraya atılanlar, ancak hayatlarını sonsuza dek Tanrı'ya bağlayan saf sevgi ve göksel inançla birlikte olanlar mutludur.

Simson, anne ve babasının akıl yürütmesiyle, onların itirazını asil bir şekilde bir kenara itti ve onlara kendi tasarımına yardım etmelerini emretti. Ülkenin
geleneğine göre evlilik için müzakereleri yürütmeleri gerekiyordu ve onun inatçılığı onlara vicdanlarına aykırı bir görev yükledi. Böylece kendilerini ebeveynlerine tapınmanın ortak
ödülüyle buldular. Onun için çalışmışlar, onu çok sevmişler, şüphesiz onunla
övünmüşlerdi; ve şimdi çocuk-tanrıları dönüp onlara
doğru olduğuna inanamayacakları bir şey emrediyor. Yehova ile Şimşon arasında seçim yapmalılar ve Yehova'dan vazgeçip kendi oğullarına hizmet etmek zorundalar. Böylece Davut'un Abşalom'a duyduğu gurur, yaşlı babayı Yeruşalim'den kovan ve onu İsrail'in aşağılamasına maruz bırakan isyanla sona erdi. Bir adamın gençliğinde boyunduruğu taşıması iyidir, hatta kendileri kadar bilge olmayan ve fazla saygı görmeyen ebeveynlerin bile boyunduruğu. Aramızdaki aile yaşamının düzeni, mutlak bir esaret içermediğinden, yaşam hakkında herhangi bir anlayışa ulaşan herkes tarafından sağlıklı bir disiplin olarak kabul edilir. Bildiğimiz gibi İsrail'de, evlat saygısı ve itaat kutsal bir şekilde övülen erdemlerdi ve Şimşon'un kötü düzenlenmiş özsaygı eğiliminin bir işareti, ebeveynlerinin yargısına karşı bariz saygı görevini ihmal etmesiydi. Timnah'a giderken genç adam hayatında önemli bir rol oynayacak bir macera yaşadı. Yoldan saptığında, kendisini aniden bir aslanla karşı karşıya buldu, şüphesiz karşılaşmadan kendisi kadar şaşırmıştı, ona doğru kükredi. O an tehlikeden uzak değildi; ancak Samson acil duruma eşitti ve canavara atladı "bir çocuğu kiralar gibi kiraladı." Ancak, ailesine katıldığında ve onlar yollarına devam ettiklerinde bu olaydan bahsetmeye değmezdi. Güçlü ahlaki ilkelere ve güce sahip bir adamın zayıflar için tehlikeli bir ayartmayla karşılaşması gibiydi, kendisi için kolayca üstesinden gelinebilecek bir düşman. Onun güçlü gerçeği, onuru veya iffeti bunu kısa sürede halleder. Onu yakalar ve bir anda parçalara ayrılır. Ayartmalar hakkında yapılan büyük konuşmalar, birçok kişinin boyun eğdiğinde kendileri için bulduğu hazır bahaneler, aynı kişilerin hayatın diğer alanlarında sahip olmaktan utanacakları bir irade zayıflığının işaretleridir. Kötü etkilerin gücünü abartarak ahlaki zayıflığı ve göreve sadakatsizliği sık sık teşvik ettiğimizden korkulmalıdır. Dürüst olmak, cömert olmak, kişinin kendi zararına yemin etmek neden bir başarı olarak kabul edilmelidir? Tanrı'nın Ruhu'nun tebliği altında, Mesih rehberimiz ve dayanağımız olarak her birimiz ayartma aslanlarıyla karşılaştığımızda cesurca hareket etmeliyiz. Zayıflara karşı şefkatli olmak bir Hıristiyan görevidir, ancak genç ve yaşlıların günahın baştan çıkarıcılığını çokça duyup Yüce Tanrı'nın hazır yardımını az duymaları, üstesinden gelmeleri gereken yerde kolayca boyun eğmeleri ve kınama ve aşağılama beklemeleri gereken yerde ilahi sabra güvenmeleri tehlikesi vardır. Neslimizin Aziz Paul'ün şu sözlerini duyması gerekiyor: "İnsanın kaldıramayacağı hiçbir ayartma sizi almadı: ancak Tanrı sadıktır ve sizi gücünüzün ötesinde ayartmaya izin vermez." Bizi sürekli kötülüğe doğru iten muazzam bir baskı var mı? Özellikle büyük şehirlerimizde, kötülüğün gücü neredeyse despotça mı? Gerçekten de öyle. Yine de erkekler ve kadınlar diğer tarafta ısrarla desteklenmeli ve güçlendirilmelidir. En azından Hristiyan topraklarında, kötülüğe yönelik her cazibenin karşılığında iyiliğe yönelik daha güçlü bir cazibenin olduğu, ahlaksızlık için her argümana karşı erdem lehine on tanesinin daha güçlü olduğu, günahın bol olduğu yerde lütfun çok daha fazla olduğu tartışmasızdır. Gençler gerçekten de ayartılır; ancak karar verme yeteneği olmayan çocuklarmış gibi onlarla veya onlar hakkında konuşarak hiçbir şey kazanılamaz, onlardan yalnızca başarısız olmaları beklenebilir. Gerçekten de Tanrı'nın Ruhu ile tüm ahlaki zaferler kazanılır; en iyinin doğal erdemi belirsizdir ve zor zamanlarda güvenilemez ve yalnızca tam bir içsel yaşama ve samimi bir Hristiyan amacına sahip olan kişi sınava hazırdır. Ancak Tanrı'nın Ruhu verilir. Onun destekleyici, arındırıcı, güçlendirici gücü bizimledir. Derin
nefes almıyoruz ve sonra kalplerimizin kutsal cesaret ve kararlılıkla
atmayı bıraktığından şikayet ediyoruz.

Hayatın belki de bir İbrani kasabasından daha özgür olduğu Timnah'da, Samson
görünüşe göre ilgisini çeken kadını görmüş; ve şimdi onu, Filistinli olmasına rağmen, tam da aklına göre bulmuştu. Düşük bir standartla yargılamış olmalı ve olası birçok konuşma konusu dikkatlice
önlenmiş olmalı. Gerçekten de, koşullar altında, birbirlerinin dilini anlamanın zorluğu onların
güvenliği olabilirdi. Kesinlikle Tanrı korkusu olduğunu iddia eden biri, vatansever bir
İsrailli, düşmanın bu kızıyla evlenmeye karar verdiğinde birçok gerçeğe gözlerini kapatmak veya onları
görüntüden uzaklaştırmak zorundaydı. Ama seçtiğimizde
görmek istemediğimiz şeyleri görüş alanımızdan uzak tutmak için çok şey yapabiliriz. Elli noktada hançerlenen kişiler, çıkarları bir olduğunda
olabilecek en büyük nezaketi gösterirler.
Sevgi zorlukların üstesinden gelir ve politika da öyle.
Kaygılı bir şekilde ortodoks olanın agnostikle ve ateşli devlet kilisesi mensubunun açıkça laik ve devrimci olanla
birlikte rahat bir anlaşmaya girebileceği fırsatlar bulunur. Ve sadece ikisi neredeyse aynı inançta olduğunda, inançlarının birkaç maddesinde sadece bir tutam farklılık olduğunda, mutlu bir birlikteliğin önündeki engellerin aşılmaz hale gelmesi muhtemel görünüyor. Sonra her kelime izleniyor, her ton şüpheyle not ediliyor. İttifakların kurulmasının zor olduğu yerler İbraniler ve Filistinliler değil, Efrayim ve Yahuda arasındadır. Hristiyanlığın uzun ve acı anlaşmazlıklarının hakikat ve Tanrı sevgisiyle aşılacağı zamanı umuyoruz. Ancak önce, Samson'un evliliği gibi Hristiyan insanların yolunu sık sık karıştıran ve engelleyen garip uzlaşmaların ve birlikteliklerin sona ermesi gerekiyor. Evlilik ayarlandıktan sonra birkaç aylık bir ara var ve damat bir kez daha vadiden Timnah'a doğru yola koyuluyor. Aslanla karşılaştığı sahneyi geçerken, leşe bakmak için bir yana dönüyor ve arıların orayı yuvaları haline getirdiğini görüyor. Akbabalar ve
karıncalar önce onu bulup eti yemiş, sonra güneş
deriyi iyice kurutmuş ve
kaburgaların oyuklarına arılar
yerleşmiş. Büyük bir risk alarak Samson peteklerden bazılarını ele geçirip balı yemeye devam ediyor, bir kısmını da babasına ve annesine veriyor. Bu yine bir tür ve bu sefer erdemli enerjinin ve üstesinden gelmenin
anılmasında bulunacak tatlılığın bir örneği. Her zaman sadakatimiz üzerinde durmamız gerekmiyor, hatta bize ahlaki güç veren Tanrı'ya şükretmek için bile. Ancak koşullar bir
sınamayı ve zaferi hatırlattığında,
burada gerçek olmak için yeterince güçlü olduğumuzu ve şanslar aleyhimize gibi göründüğünde orada dürüst ve saf olmak için
yeterince güçlü olduğumuzu hatırlamak kesinlikle uygun bir sevinç meselesidir. İyi bir adamın veya iyi bir kadının anıları,
günah ve yanlışla keskin bir çatışmada mücadele edilmesi ve bir kenara itilmesi gereken kötülüğün insan araçlarına duyulan üzüntüyle sık sık yumuşasa da, bal peteğinden daha tatlıdır. Gençliğinde veya orta yaşlarında çok az kişi, yeryüzünde birçok kişiyi yıpranmış ve yaşlı bir yüze dönüştüren ve cennetin mutluluğunda en ufak bir unsur olmayacak olan bu sevinci düşünür. Çoğu zaman, mecbur olduğumuz için yükleri taşırız; deneme ve sıkıntıdan nispeten sessizliğe sürükleniriz; neyin tehlikede olduğunu, ne yapabileceğimizi ve kazanabileceğimizi, neleri kaybetmekten alıkonulduğumuzu kavrayamayız; ve bu yüzden geçmişimize baktığımızda zaferin parıltısından eser yoktur, hasatın sevincinden ise pek eser yoktur. Çünkü insanın mutluluğu kişisel çabadan ayrı tutulamaz. Sadakat içinde ekmeli ki güçle biçebilsin, cesaretle ekmeli ki sevinçle biçebilsin. O, sadece başarı için değil, sadece güvenlik için değil, üstesinden gelmek için yaratılmıştır. Aslanla işimiz bitmedi; o daha sonra gizlice, bir bilmeceyle belirir. Samson güçlü bir adam olduğunu gösterdi; şimdi onu konuşurken duyuyoruz ve zeki olduğunu kanıtlıyor. Düğün bayramıdır ve otuz genç adam bir araya gelmiştir - damat için mi diyelim - yoksa onu izlemek için mi? Belki de Filistinlilerin zihninde en başından beri bir şüphe vardır ve Samson'u korkutmak için otuza bir kadarının olması gerekir. Bayram sırasında kavgalar olabilir ve İbrani genç Timnah'ın güçlü bir muhafızı olmadan tehlikede olabilirdi. Günler geçtikçe şirket bilmeceler önermeye başladı ve muhtemelen her hareketi izleyen Filistinlilerden rahatsız olan Samson, oldukça adil şartlarda, ancak hoşnutsuzluk ve çekişme için bir boşluktan daha fazlasını bırakarak onlara bilmecesini verdi. Koşullarda, adamı tamamen kendine güvenen, kolayca üstünlük kuran, tehlikeyi davet eden ve kıskançlığa meydan okuyan biri olarak görüyoruz. Otuz kişi kazanabilir - eğer yapabilirlerse. Bu durumda, cezayı nasıl ödeyeceğini biliyor. "Bilmeceni ortaya koy," dediler, "bunu duyalım;" ve güçlü, yumuşak İbrani sesi şu kafa karıştırıcı beyti söyledi:

"Yiyenden et çıktı;
Güçlüden tatlılık çıktı."

Şimdi bu kendi başına eski dünya sofra sohbetinin bir merakı. Burada esas olarak sonraki olaylarla ilgili olduğu için korunmuştur; ve kesinlikle Filistinliler için bir müjde içerdiğine dair yapılan açıklamayı onaylayamayız. Yine de birçok nükteli söz gibi bilmecenin Samson'un amaçladığından çok daha geniş bir anlam yelpazesi vardır. Olumsuz etkiler yenildi, ayartmalar aşıldı, zorluklar aşıldı, sadakat mücadelesi bize sadece mutlu anılar değil, aynı zamanda sadakatsizliğe karşı argümanlar, inanmayanı şaşırtan sorular da sağlayacaktır. Deneyim ve umut getiren sıkıntılarda, daha keskin bir özgürlük duygusuyla sonuçlanan bağlarda ve hapislerde övünebilen, hiçbir şeye sahip olmayan ancak her şeye sahip olan biri - ilahi takdiri inkar eden birini sorgulayan böyle bir adam cevaplanamaz. Canlanma, hayatı tehdit eden şeyden, sevinç ise üzüntüye yol açan şeyden çıkmıştır. Tanrı ile antlaşma içinde olan adama doğa yardım eder; Güçleri ona hizmet eder; kayadan gelen balla ve buğdayın en iyisiyle beslenir. Sıkıntının bataklığından ve umutsuzluğun derin sularından daha cesur, daha umutlu, Tanrı'nın sevgisine güçlü bir şekilde güvenerek, yaşamın ebedi temeline güvenerek çıktığında, onu güç ve huzurla dolduran gücü inkar ederek ne söylenebilir? İşte her Hıristiyanın kullanabileceği ve her Hıristiyanın elinde olması gereken bir argüman. Kişisel deneyiminden her biri inançsızlıkla cevaplanamayacak sorunları dile getirebilmeli ve sorular sorabilmelidir. Çünkü lütfu yaşam olan, arkadaşlığı ruhu ilham eden ve yücelten yaşayan bir Tanrı olmadıkça, zayıflıktan gelen güç, üzüntünün derinliklerinde ortaya çıkan umut açıklanamaz. Hiçbir gizemin olmadığı doğal diziler vardır. İftiraya uğramış ve yaralanmış biri düşmanına dönüp intikam almak için onu kovaladığında, yenilmiş biri rehavete kapılıp acınası bir şekilde hareketsizliğe gömüldüğünde ve ölümü beklediğinde, bunlar kolayca onların nedenine bağlanan sonuçlardır. Ancak inançlı kişi farklı türden olaylara tanıklık eder. Arkadaşları onu zulümle takip etmiştir ve o hala onlara değer verir. Ölüm onu ​​mahrum bırakmıştır ve ölüme gülümseyebilir. Sıkıntılar çoğalmıştır ve onlarla övünür. Karanlık çökmüştür ve o refahın öğle vaktinde olduğundan daha fazla sevinir. Yiyenden et çıkmıştır, güçlüden tatlılık çıkmıştır. "Bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmediği sürece yalnız kalır; ama ölürse çok meyve verir." Mesih'in yaşamının paradoksu
kendisi tarafından bu şekilde ifade edildiğinde, her Hristiyan'ın tarihinin açıkça ve sürekli olarak desteklemesi gereken
ilahi gücün o gösterisinin en üstün örneğidir.

XXI.

_SAVAŞTA KORKUSUZ, CAHİLCE CESUR._

HAKİMLER xv.

Güçlü tutkulara ve eğitimsiz vicdana, vahşi cesarete
ve devasa enerjiye sahip, ülkesinin düşmanlarına karşı yerine getirmesi gereken bir görev duygusuna sahip bir adam verildiğinde, böylece Tanrı adına onlara zarar vermekte veya onları öldürmekte kendini haklı görür ve tam bir kahraman değil, gerçek ve ilginç bir adam elde edersiniz. Ancak böyle bir karakter hayranlığımızı kazanmıyor. Deborah veya Gideon'un kariyerini izlerken hissettiğimiz coşku, İbrani şampiyonun sünnetsiz bir Filistinli kadar acımasız ve pervasız göründüğü bu intikam hikayelerini gözden geçirmemizde bizi yarı yolda bırakıyor. Samson'un evliliğinin kutlandığı ziyafeti terk edip Aşkelon'a yürüdüğünü ve orada soğukkanlılıkla otuz adamı giysileri uğruna öldürdüğünü gördüğümüzde, yaktığı ekinlerle alev alev yanan bir kırsal alanı gördüğümüzde, karısını ve babasını ateşle yakan Filistinlilere olduğu kadar ona da öfkeleniyoruz. Ayrıca, Samson için saf dine hizmet etmedeki gayreti gerekçesiyle benzer bir mazeret bulamayız. Putperestliğe karşı çılgın bir fanatik İbrani olsaydı, davranışı bir miktar özür bulabilirdi; ancak böyle bir ipucu yok. Danite esas olarak bencil ve boş tutkularla hareket eder ve resmi görev duygusu çok zayıf ve belirsizdir. Çok az vatanseverlik ve
dinsel coşkunun izini görmeyiz. Büyük bir amaca, biraz samimiyetle hizmet ediyor, ancak akıllıca, cömertçe veya büyük ölçüde değil. Samson, hayatını neredeyse hayvani bir şekilde kör bir şekilde yaşayan, bir sonraki yapılacak şeyi din veya görev ışığında değil, fırsat ve intikam ışığında algılayan dürtüsel bir yaratıktır. Filistinlilere karşı yaptığı ilk eylem, kahramanca bir kariyer için umut verici bir başlangıç ​​değildi ve hayat hikayesinin hemen hemen her noktasında saygımızı ve sempatimizi
söndüren bir şey vardır. Ancak hayat ahlaki telkin ve uyarılarla doludur. O, vahşi
Berserker tipinin gerçek ve çarpıcı bir örneğidir.

1. Bir kere bu, bir insanın tek başına yaşayacağı bir hayatı, yapacağı bir işi olduğunu, eğer başkaları yardım etmezse, en iyi şekilde değilse bile kusurlu bir şekilde, doğru açıkça görülemiyorsa yarı yanlış bir şekilde yapması gerektiğini gösteren açık bir ilke olarak göze çarpıyor. Bu dünya uyumak, eylemsizlik ve tembellik için değildir. "Elinin yapacağı her şeyi, gücünle yap." Dan'da bin kişi, Yahuda'da on bin kişi, insana yakışır hiçbir şey yapmadı, üzümleri ve zeytinleri büyürken evde oturdu, Filistlilerden korkarak tarlalarını sefilce ekti ve biçti, ülkelerini nefret ettikleri boyunduruktan kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Samson, nasıl davranacağını doğru bir şekilde bilmediği için, işe gitti ve her halükarda yaşadı. Günümüzün donuk ruhsuz İsraillileri arasında, aslında üç bini bir keresinde gelip kendisini teslim etmesi ve düşmana güvenle teslim edilebilmesi için iplerle bağlaması için yalvarmıştı, Samson tüm kusurlarına rağmen bir adam gibi görünüyor. Dan ve Yahuda'nın adamları cesaret etselerdi Filistinlileri öldürürlerdi. Samson'dan daha iyi oldukları için Aşkelon'a gidip öldürmezler. Vicdanları onları geri tutmaz; korkaklıklarıdır. Halkına karşı bir görevin vizyonuyla dışarı çıkıp hareket eden biri, bu korkak binlerce kişiyle iyi bir tezat oluşturur. Şu anda insan faaliyetinin tam amacını belirtmiyoruz veya yaşam idealini ortaya koymuyoruz. Buna daha sonra geleceğiz. Ancak, ideal eyleme sahip olabilmeniz için önce eyleme sahip olmanız gerekir. İyi ve asil bir yaşam
yaşayabilmeniz için önce yaşama sahip olmanız gerekir. İşte mutlak bir
ilkel zorunluluk; ve bu hem doğal hem de ruhsal evrimlerin anahtarıdır. Önce insan yaratığı gücünü ve yeteneğini bulmalı ve bunları bir amaç için, hatta yanlış bir amaç için,
hiçbir amaç için kullanmaktansa kullanmalıdır; bundan sonra ideal yakalanır ve uygun ahlaki
etkinlik mümkün hale gelir. Tohum filizlenip büyüyene ve köklerini toprağa iyice
gönderinceye kadar, başakta olgunlaşmış mısırı aramamıza gerek kalmaz. Bu ışıkla İbranice şöhretin listesi temizlenir ve yaşamın büyümesini özgürce
izleyebiliriz. Kahramanlar mükemmel değildir; belki de idealin ışığını zar zor yakalamışlardır; ancak irade ve eylem gücüne sahiptirler, bu gücün ilahi bir armağan olduğuna inanırlar ve buna sahip oldukları için Tanrı'nın öncüleridirler. İhtiyaç, insanların ilk etapta çağrılarına sadık kalabilmeleri için yaşamalarıdır. Debora etrafına bakınca ülkesini Jabin'in acımasız baskısı altında gördü, ihtiyacı gördü ve ona cevap verdi. Diğerleri sadece bitki oldu; o, yaşamaya kararlı bir şekilde insan boyu yükseldi. Gideon da ilahi çağrıda Ophrah'ın tepesindeki sunağı yıktığında yapmaya başladığı şeydi; ve Jephthah aynı yasayla savaştı ve katlandı. İnsanlar yaşamaya başlar başlamaz onlar için umut vardır.

Şimdi yaşamın önündeki engeller şunlardır: birincisi, tembellik, sürüklenme eğilimi, şeyleri bırakma eğilimi; ikincisi, korku, bedenin veya zihnin çabasına karşı gelen bir gücün şerefsizce boyun eğmesiyle getirilen kısıtlama; üçüncüsü, başkalarına aşağılık bir bağımlılık. İnsanın gerçek yaşamına, onu kazanmak için çok tembel oldukları için, çoğu kişi asla ulaşamaz. Tahmin etmek ve tasarlamak, deneyler denemek, bu yönde ilerlemek
ve bu onlar için çok fazla. Daha fazlasını ve daha iyisini yapmak için bazı fırsatlar sadece bir mil veya birkaç metre ötede yatıyor; görüyorlar ama buna
girmeyecekler. Ülkeleri bir despot veya zayıf ve
aptal bir hükümet altında batıyor; yıkımı önlemek için hiçbir şey yapmıyorlar, her şey kendi zamanlarına kadar sürecek. Ya da yine, kiliseleri yeni bir görevin,
yeni ve keskin bir kaygının titreşimleriyle harekete geçiyor; ancak herhangi bir heyecan hissetmeyi reddediyorlar veya bir an bile hissetmeyi, rahatsız edici etkiyi bastırıyorlar. Ahlaki ve manevi sorularla, hayatı ciddi, yüce, kahramanca kılan eyleme çağrılarla
uğraşmayacaklar. Çoğu zaman bunun nedeni fiziksel veya
zihinsel canlılığın eksikliğidir. Erkekler ve kadınlar, kendilerinden beklenen emek, tuğlaların yorucu hikayesi altında eziliyorlar. Hatta gençliklerinden itibaren o kadar ağır yükleri
taşıdılar ki umut asla
canlanmadı. Ancak böyle bir mazereti olmayan birçok kişi var. Bizi yalnız bırakın, derler, çabaya,
çabaya, hayatı ateşe atan görevlere iştahımız yok. Eski yollar bize uygun, babalarımızın gittiği gibi devam edeceğiz. Fırsat dalgası
çekilir ve onlar mahsur kalırlar.

Sonra ve benzer olarak, korku vardır, yaşamın çağrılarını duyan ama
duygu ve zamanın tehditlerini daha net duyanların ruh hali. Genellikle
değişim korkusu, çabanın veya düşüncenin
başlayacağı bilinmeyen denizlere dair endişe şeklinde gelir. Tedbirli olanlar, sakin olalım; bilmediğimiz
başkalarına uçmaktansa sahip olduğumuz kötülüklere katlanmak daha iyidir. Filistinliler tarafından mı eziliyoruz?
Öldürülmektense acı çekmek daha iyidir. Yasalarımız adaletsiz ve baskıcı mı?
Her şeyin
altüst olma ve devrim riskindense memnun bir şekilde dinlenmek daha iyidir. İnancımızın temellerinden tamamen emin değil miyiz? Daha iyisi, sonu öngörülemeyen soruşturmalarla başlamaktansa, incelemeden bırakmaktır. Ayrıca, Tanrı'nın bizim memnun olmamızı istediğini savunurlar. Dünyadaki kaderimiz ne kadar zor olursa olsun, O'nun vermesinden; sahip olduğumuz inanç O'nun ihsan etmesindendir. Devrimde veya soruşturmada hareket edersek O'nu öfkelendirmeyecek miyiz? Yine de kaybettikleri hayattır. Dayandığı gerçekleri düşünmeyen bir adamın
akıl gücü yoktur. İleriye gitmek, cesur olmak, dünyayı daha iyi hale getirmek için kendisine yükleneni hissetmeyen bir adamın
akıl gücü yoktur. Hayat, kendimiz ve dünya için
ulaşılmayanlara sürekli ulaşmaktır.

Ve son olarak, başkalarına karşı aşağılık bir bağımlılık vardır. Pek çok kişi, birinin gelip onları kaldırmasını bekledikleri için kendilerini
zorlamayacaklardır. Kendilerine verilen talimatın hayat olmadığını
düşünmezler ve anlamazlar. Hiç şüphe yok ki Tanrı'nın planı, azınlığın aracılığıyla çoğunluğa, tek bir ulusun veya dünyanın yardımıyla yardım etmektir. Bunu İbrani tarihinde tekrar tekrar gördük ve başka yerlerde de bu gerçek sürekli karşımıza çıkar. Avrupa için bir Luther, İngiltere için bir Cromwell, İskoçya için bir Knox, erken Hristiyanlık için bir Paul vardır. Ama aynı zamanda hayatın eksik olması, insanların ölümcül bağımlılık alışkanlığına sahip olması nedeniyle kahramanın onlar için cesur olması ve reformcunun bağlarını koparması gerekir. Yaşamın her düzeydeki gerçek yasası, bedensel çabadan yukarıya doğru, öz yardımdır; onsuz varlığın sadece bir
çocukluğu vardır. Bir çukurda olan kişi, kurtarılmak istiyorsa kendini zorlamalıdır. Ruhsal karanlıkta olan kişi, kurtarılmak istiyorsa ışığa gelmelidir.

Şimdi Samson'da, kendi derecesinde yaşayan bir adam görüyoruz. Onun gücü on kişinin gücü kadardı; ayrıca yemininin kutsanması ve ilahi bir kısıtlama ve emir duygusu vardı. Bu şeyler onu hayata itti
ve onun için aktiviteyi gerekli kıldı. Çevresindeki birçok kişi gibi
kayıtsız bir şekilde uzanabilirdi. Ama tembellik onu tutmadı veya korku duymadı. Hiçbir insanın yüzünü veya yardımını istemedi. Yaşadı. Sadece güç kullanması daha yüksek olasılıkların işaretiydi.

Her türlü tehlikede yaşa, mükemmelliğe ulaşılamıyorsa kusurlu bir şekilde, doğru görülemiyorsa yarı yanlış bir şekilde. Bu tehlikeli bir tavsiye mi? Bir bakış açısından çok tehlikeli görünebilir. Çünkü birçoğu
o kadar kusurlu bir şekilde, o kadar beceriksiz ve sahte bir şekilde enerjiktir ki,
yanlış veya ahlaksız şiddetleriyle ırkın hayatını aşağılamaktan ve karartmaktansa sessiz, neredeyse ölü kalmaları onlar için daha iyi görünebilir.
Pasifik adaları arasında, misyonerlik çalışmaları başarılı olursa
kötü niyetli ticaretlerinin zarar görmesinden korkan,
yerlileri misyonerleri öldürmeye veya onları uzaklaştırmaya teşvik eden ve
sonlarına ulaştıklarında hemen sahneye çıkıp
misyon evinin yağmalanmış erzaklarını tüfekler, barut ve
kötü niyetli içkilerle takas eden tüccarlar hakkında okursunuz. Bu tüccarların, iyilik yapmak uğruna her şeyi riske atan adanmış öğretmenler kadar hayatlarını yaşadıkları söylenemez mi? Napolyon I., imparatorluk planı kendisine sunulduğunda ve tüm enerjisi Fransa ve Avrupa'daki işlerin zirvesine tırmanmaya odaklandığında, en büyük ve en iyi olanın ne olduğuna dair bir anlayışa göre yaşamıyor muydu? O tüccarlar ve hırslı Korsikalılar, günlerini hareketsiz ve zararsız bir şekilde geçirmekten memnun olsalardı daha iyi olmaz mıydı? Ve bunun birçok örneği var. Örneğin şair Byron, dünya onun en iyi şiirini bile kişisel ahlaksızlık ve kaba küfürlerdeki yasadışı enerjisinden kurtulmak için esirgeyemez miydi? Sorunun zorluğunu, sadece canlılığı övmenin tehlikesini itiraf etmek gerekir. Yine de bir tarafta risk varsa, diğer taraftaki risk daha büyüktür: ve gerçek risk gerektirir, tehlikeye meydan okur. Girişimci ve enerjik olmaktan çıkan herhangi bir insan ailesinin, şeylerin ekonomisinde artık işe yaramadığı tartışmasızdır. Ülkesi bir nekropoldür.
Ölüler Tanrı'ya övgüde bulunamazlar. Seçim, birçok kişiyi yanlış yöne götüren, insanları sıklıkla yıkıma sürükleyen, ancak her noktada kurtuluşa muktedir olan bir etkinlik ile diğer yandan utanç verici bir ölüm, karanlık tarafından yutulmaktan başka bir umudu olmayan bir varoluş arasındadır. Ve bu yaygın bir seçim olsa da, şunu da belirtmek gerekir ki, hareketsizlik, yalnızca karşıtlık nedeniyle öyle görünse de, etkinlikten kesinlikle daha saf değildir. Etkin yaşam bizi onu yargılamaya zorlar; diğeri ise salt bir olumsuzlama, hiçbir yargı gerektirmez, ancak kendi başına ahlaki bir eksiklik, bir kötülük ve yaralanmadır. Vicdan kullanılmadığında çürüme ve ölüm her şeye hükmeder.

İnsanlar kendi çabaları ve canlılıklarıyla kurtarılamazlar. Çok doğru. Ancak,
güç, egemenlik ve varoluşun doluluğuna doğru ilerlemek için hiçbir girişimde bulunmazlarsa, güç ve kötülüğün avı olurlar. Bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmak için sadece çaba sarf etmeleri de yeterli olmayacaktır. Hayat etten daha fazlasıdır. Sadece var olmaya devam etmek için değil, kişisel farklılık ve özgürlük için de çabalamalıyız. Güçlü adamların, kararlı zihinlerin, bir tür ciddiyetin olduğu yerde, ruhsal tohumun kök salabileceği toprak vardır. Ölü ağaç ne yaprak ne de çiçek üretebilir. Kısacası, eğer ilahi şan için bir insan ırkı olacaksa, bu ancak ilahi şekilde, her derecedeki varoluşu yöneten yasalarla olabilir.

2. Ancak, telafi edici sorumluluk ilkesine geliyoruz - hayatımızın menzilindeki enerjinin üzerinde duran Görev yasası. Hiçbir insan, hiçbir ırk zorla veya bazen dediğimiz gibi
yaparak haklı çıkarılamaz. Kurtarıcı olan inançtır. Şimşon'un hayatın kaba malzemesi vardır;
ama eylemleri çok daha saf ve asil olsa da onu manevi bir insan yapamaz: kalbi günahtan arınmamış veya Tanrı'ya yönelmemiştir.

Zamanın zor, kaotik, bulutlu olduğu, Filistlilere mümkün olan her şekilde zarar verme fikrinin Danite'ye ulusunun sefil durumu tarafından
dayatılmış olduğu, amaca ulaşmak için elindeki araçları kullanmak zorunda olduğu kabul edilir. Ama enerjiye sahip olmasına rağmen vicdanı eksikti ve bu yüzden asil bir yaşam sürmekten acizdi. Bu, onun için, onu bağlamaya ve teslim etmeye gelen Yahuda adamlarına karşı gelmediği söylenebilir. Belirli bir aralıkta sorumluluğunu anlamıştı. Fakat şüphesiz ki, Şilo'da Tanrı'nın iradesini öğrenebilen, Tanrı'ya bir saflık yeminiyle bağlı olan ve İsrail'in Kutsal Efendisi'nin sürekli hatırlatıcısına sahip olan biri için, yaşadığından daha yüksek bir hayat, izlediğinden daha iyi planlar mümkündü. İnsanların, kurtuluş için yeterli sayılan tek bir ayinle, tek bir uygulamayla yetinmeleri alışılmadık bir şey değildir: iş hayatında dürüstlük, sert içkiden uzak durma, kilise törenlerine katılma. Bunu yaparlar ve varoluşlarının geri kalanını, sanki kurtuluş bir kısıtlamada veya bir biçimde yatıyormuş gibi, sınırsız bir şekilde kendi kendilerini memnun etmek için harcarlar. Ancak düşünebilen kişi hayatı eleştirmek, kendi hayatını denemek, kurtuluş yolunu aramak zorundadır ve bu da bildiği ve bilebileceği en iyi şeye sadık olmak, Tanrı'nın iradesine inanmak demektir. Kendi dürtüsünden daha yüksek bir şey onu yönlendirmektir. Özgürdür, ancak sorumludur. Faaliyeti ne kadar büyük olursa olsun, ilahi yasa ve amaç doğrultusunda olmadığı sürece gerçek bir gücü veya haklılığı yoktur. İmanla yaşar.

Genel olarak, bir kişi buna bağlı kalırsa onu esasen doğru tutacak açık bir ilke vardır. Çok yüksek bir düzeyde olmayabilir, ancak daha iyi bir şeye giden yolu hazırlayacak ve bu arada onun ihtiyacını karşılayacaktır.
Ve Samson için basit bir görev yasası, Filistinlilerle tüm özel ilişkilerden ve karışıklıklardan uzak durmaktı. Bunu bir yaşam kuralı olarak güvenli ve doğru olarak görmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Onlar İsrail'in ve kendisinin düşmanlarıydı. Onlara karşı hareket etmekte özgür olmalıydı: ve ırkın bir kızıyla evlendiğinde, İsrail'in bir oğlu olarak sahip olması gereken
onurlu bir adam olarak özgürlüğünü kaybetti.
Şüphesiz putperestliğin kötülüğünü veya İbranilerin kendilerini sahte tanrılara tapanlardan ayrı tutmaları gerektiği ilahi yasasını tam olarak anlamamıştı. Yine de ait olduğu ırkın içgüdüleri, atalarına ve yurttaşlarına sadakati ona hak iddia ediyordu. Kendisine karşı da bir görevi vardı. Cesur ve güçlü bir adam olarak, izlediği eylem çizgisiyle itibarsızlaştırıldı.
Şerefi, Filistlilere açık bir düşman olmasında, şerefsizliği ise onlara saldırmak için
sinsi bahaneler üretmesinde yatıyordu. Timnah'daki kadınla evlendiğinde onlara karşı fırsat aramak aşağılıktı ve o ilk hata yüzünden bir aşağılık eyleminden diğerine geçti. Ve
başlıca Samson Tanrı'ya olan sadakatinde başarısız oldu. Yehova'nın adı, onun tarafından olduğu gibi çamura sürüklenmedi. Gerçeğin Tanrısı, sadakatin ilahi koruyucusu, ışık olan, içinde hiç karanlık olmayan Tanrı, Samson'un eylemleriyle cinayet ve ihanetin patronu olarak gösterildi. Bir İsraillinin, putperestlerle inancın korunması gerekmediğini varsayacak kadar sıradan ahlak yasalarından habersiz olmasına izin veremeyiz; halkının böyle bir düşünceyi engelleyen gelenekleri vardı. İbrahim'in Hitit Efron'la olan ilişkilerini ve Mısır'daki azarını bilen biri, İbranice'nin Filistinlilere karşı insani eşitlik ve onur borcu olmadığını hayal edemezdi. Aramızda uygarların vahşilere sadakat borcu olmadığını düşünen insanlar var mı? Mesih'in hizmetkarları olduğunu iddia edenler, sapkınlarla hiçbir inancın korunmasına gerek olmadığını öne sürmeye cesaret ediyor mu? Kendi insan onursuzluklarını, kendi sahteliklerini ve bayağılıklarını ortaya koyuyorlar. Zeki ve ahlaklı varlıkların temel görevi bu şekilde reddedilemez. Ve hatta Şimşon bile Filistinlilerin düşmanı olmalıydı veya hiç olmamalıydı. Eğer zalim, açgözlü, bayağı olsalardı, Yehova'nın hizmetkarının farklı bir
damgada olduğunu göstermeliydi. İbraniler arasında ahlakın bu kadar düşük bir seviyede olduğuna ve popüler liderin hareket ettiğinden daha iyisini bilmediğine inanamayız. İsrail'de bir yargıç oldu ve Tanrı'nın insanlardan talep ettiği adalet, hakikat ve şereften birazına sahip olmasaydı yargıçlığı bir bahane olurdu. Çok
yanlış bir şekilde başlayarak daha yüksek bir görev anlayışına yükselmiş olmalı,
aksi takdirde yönetimi yönettiği kabileler için bir felaket olurdu.

Vicdan korkudan kaynaklanmıştır ve cehaletle çürüyecektir, diyor bazıları. O sıra dışı delilik parçası çoktan cevaplandı.
Vicdan gücün karşılığıdır, enerjinin rehberidir. Biri çürürse, diğeri de çürümelidir. Güçlü, enerjik bir şekilde yaşayarak, deneyler yaparak, özgürlük ve hakimiyet arayarak, daha yükseğe doğru bastırarak
hayatı yöneten sorumluluğu her zaman kabul etmeliyiz. İlahi irade hakkında bildiklerimizle her amaç ve planı düzenleyeceğiz
ve daha fazla bilgiye doğru ilerleyeceğiz. Kazanabileceğimiz zaferler var,
bize kötülük yapanları taciz edebileceğimiz yöntemler var. Bir
ses, Zaferleri kap, geceleyin aşağı in ve düşmanı yarala,
kanıtlayamayacağın şeyi ima et, nöbetçiler uyurken mızrağını
zorba Saul'un kalbine sapla der. Fakat başka bir ses,
Ahlaki yaşamı iddia etmenin yolu bu mu? Bir adamın izlemesi gereken çizgi bu mu? diye sorar. Gerçek insan kendi zararına yemin eder, acı çeker ve güçlüdür,
gündüzün karşısında yapabileceği şeyi yapar ve başarısız olursa, hala gerçek bir insan olarak ölür. Bilmediği emirlere uymaktan veya kaçınamadığı hatalardan sorumlu değildir. Samson gibi biri, bizim yapmamızın açıkça aşağılık olacağı şeylerde temiz ellidir. Fakat
her insanın yanında dürüstlük, samimiyet, dürüstlük gibi yol gösterici fikirler vardır. Her birimiz şimdiye kadar görevini biliyoruz ve Tanrı'nın onu, iyi bir son saydığı şeyler için bile olsa, bir hilekar ve ikiyüzlü olarak hareket etmekten mazur göreceğini varsayarak kendimizi kandıramayız. Politikada kural, arkadaşlıkta olduğu kadar savaşta da aşkta olduğu kadar açıktır.

Şimşon'un sorumluluk duygusundan yoksun olduğu iddia edilmemiştir. Sorumluluk duygusuna sahipti ve yeminini tuttu. Sorumluluk duygusuna sahipti ve Filistinlilere karşı savaştı. Bazı cesurca şeyleri açıkça ve bir erkek gibi yaptı.
İsrail'in ihtiyacı ve Tanrı'nın iradesi hakkında bir vizyonu vardı. Bu doğru olmasaydı
hiçbir iyilik yapamazdı; kahramanın tüm gücü
boşa giderdi. Ancak, akıllı ve ciddi olmadığı için
başarabileceği şeyi başaramadı. Vuruşları hedefini ıskaladı.
Gerçekte, Şimşon İsrail'i kurtarma görevini asla ciddiye almadı. Gücünün doluluğunda her zaman yarı spordaydı, rastgele atışlar yapıyor, kendi mizahına düşkündü. Ve kariyerinde, zamanımızın kötülükleriyle çatışmanın nasıl dikkatsizce yürütüldüğüne dair uygunsuz bir örnek bulamayız. Toplumlar ve örgütler için tüm öfkeyle birlikte çok fazla gelişigüzel faaliyet var ve yönetim için fanatik olanın zıttı, sorumluluk düşüncesinden nefret eden serbest çalışandır. Garip bir hayırseverlik de havayı karıştırır. Bugün şevkle dolup taşan ve toplumsal haksızlıklara karşı ateşli bir plan
yapan adamlar var ve ertesi gün, onlara karşı bir fırsat bulma veya "kişisel hiçbir şey" olmadığını gösterme bahanesiyle en çok suçlanması gereken kişilerle bir ziyafette otururken görülüyorlar. Bu, tüm kampanyayı
karıştırıyor. Genellikle hayırseverlikten ziyade sadece bir cesaret gösterisi, bir erdem değil bir kötülük.

İsrail, Filistinlilerden özgürlüğünü kazanmak istiyorsa, kararlı ve tutarlı olmalı. Hıristiyanlar, sadakatsizliği yenmek ve günahın kölelerini kurtarmak istiyorlarsa, istikrarlı bir şekilde birbirlerinin yanında durmalıdır. Kilisenin kurallarına bağlı kalmaya istekli olmadığı için kiliseden uzak duran bir adamın başarıları, çağın büyük savaşında pek bir şey ifade etmez. Edebiyatçılarımız, politikacılarımız ve hatta hayırseverlerimiz arasında, zaman zaman Hristiyan bir şekilde ve tartışmasız Hristiyan bir amaçla, zamanımızın kötü kurumlarına ve toplumsal kötülüklerine karşı saldıran, ancak uygun bir eylem temeli veya amacı olmayan ve Hristiyan örgütlerine ve kiliselere karşı sürekli bir eleştiri tavrı sürdüren birçok kişi vardır. Şimşon gibi, "bağnazlık", "tutarsızlık" ve benzeri şeylere gösterişli rastgele saldırılarda bulunurlar. İnsanı sertlikten ve dünyevi ruhtan kurtaracak olanlar onlar değildir; sevgi ve hakikatin saltanatını getirecek olanlar da onlar değildir.

3. Şimşon'un kariyerinin ilk bölümündeki çabalarına ve bunları gölgeleyen ciddiyet ve bilgelik eksikliğini gözlemlediğimizde, tek yaptığının Filistinliler ile İbraniler arasındaki uçurumu açık ve derin hale getirmek olduğunu söyleyebiliriz. Sahneye çıktığında, iki ırkın tehlikeli bir şekilde birbirine karıştığının işaretleri vardır ve kendi evliliği de birdir. İbraniler, Filistinlilere kısmen tabi olarak yerleşmeye ve belki de zamanla rahat bir ittifak ve eşitlik durumuna ulaşabileceklerini umarak, durumdan ellerinden gelenin en iyisini yapmaya meyilliydiler. Samson bu hareketi sona erdirmeyi amaçlamış olabilir veya amaçlamamış olabilir. Ancak kesinlikle sona erdirmek için çok şey yaptı. Lehi'deki katliamla taçlanan ilk sömürü dizisinden sonra, Filistinlilerle açık bir kopuş yaşandı ve bu, İbrani ahlakı ve dini üzerinde en iyi etkiyi yarattı. Güçlü koluyla ölümcül darbeler vuran bir İsraillinin hesaba katılması gerektiği açıktı. Filistinliler yenilgiyle geri çekildiler. İbraniler, hiçbir şekilde bağımlı veya korkmuş kalmamaları gerektiğini öğrendiler. Bu tür bir bölünme nefrete dönüşür; ancak, işler böyleyken, İsrail'in güvenliği hoşnutsuzluktu. Filistinliler efendiler olarak zarar verdiler; dostlar olarak daha fazlasını yaparlardı. Düşmanlık, Dagon tapınmasından ve karşıt ırkın tüm toplumsal geleneklerinden tiksinmek anlamına geliyordu. İbraniler bunun için Samson'a borçluydu; ve kendisi ayrılık ilkesine her zaman sadık olmasa da, son eyleminde bunu Gazze tapınağını yıkarak o kadar vurguladı ki, ders unutulma olasılığının ötesine geçti. Partilerin ve kiliselerin eleştirmenleri olarak, onlara nerede durduklarını, düşman olarak kabul edilmeleri gerekenleri, hangi ittifakların tehlikeli olduğunu açıkça gösterenlerin yaptığı hafif bir hizmet değildir. İnançlarında aşırı derecede rahat olan, kesin inancı ve onunla birlikte insanlığın canlılığını ve umudunu yok edecek olan _Zeit Geist_'a boyun eğmeye çok hazır olan birçok kişi vardır. Filistinlilerle ittifak bir risk değil, iyi bir şey olarak düşünülür ve bir partinin veya kilisenin tamamı bu birlikteliğin yeni genişliğine ve özgürlüğüne o kadar rahat yerleşebilir ki, bunun kesin sonu görülmez. Sonra partiyi partiden, inancı inançtan ayıran kararlı darbenin zamanı gelir. Bir uzlaştırıcı, bir kavşakta dinin en iyi yardımcısıdır; başka bir kavşakta ise tek başına duran, belki de liderler ve kalabalık tarafından eşit şekilde hoş karşılanmayan, tartışmayı alevlendirmek ve bu taraf ile o taraf arasında keskin bir ayrılık yaratmak için fırsat yaratan Samson'dur. Luther böyle bir darbe indirdi. Onun büyük eylemi, "Hristiyanlığı ikiye bölen" bir eylemdi. "Korkuyla veya şüpheyle bakan İsrail'e, yüzyıllardır gizli olan bölünmeyi zorla kabul ettirdi. Çağımızın yeni bir bölücüye ihtiyacı yok mu? Filistinlilere karşı tanıklık etmek için yola koyuluyorsunuz ve kısa süre sonra tanıdıklarınızın yarısının onlarla en samimi dostluk şartlarında olduğunu ve onlara yönelik herhangi bir anlamı olan saldırıların toplumda hoşgörülmek için çok ateşli ve istekli olarak kabul edildiğini görüyorsunuz. Kararlı olan birkaç kişi için görev zor ve protesto acı verici hale geliyor: reformcu, kendisiyle birlikte görünen birçok kişinin günahlarını ve hatta alayını taşımak zorunda kalıyor.

XXII.

_GAZZE'DE ZEVK VE TEHLİKE._

HAKİMLER xvi. 1-3.

Cesareti ve enerjisiyle Samson kendi kabilesinde ve Filistin sınırında o kadar fark yarattı ki yargıç olarak tanındı. Herhangi bir tür hükümet bir nimetti ve belki de huzursuz düşmanı alt ederek adaleti uygulayarak kaba bir düzen sağladı İsrail'de.
Şimşon'un yargıçlığına atanan yirmi yıllık sürenin
Lehi'deki mücadele ile Gazze ziyareti arasında olup olmadığını
söyleyemeyiz.
Kronoloji, popüler geleneğe dayalı bir anlatıda beklenebileceği gibi belirsizdir.
Büyük olasılıkla yirmi yıl,
Şimşon'un halkın önünde kahraman ve kabul edilen şef olarak bulunduğu
tüm zamanı kapsar.

Şimşon, Akdeniz kıyısına yakın, Zorah'tan yaklaşık kırk mil uzaklıkta bulunan başlıca Filistin şehri olan Gazze'ye gitti.
O düşmanca yere
hangi sebeple
girmeye kalkıştı? Elbette,
gücünün ne olduğunu kişisel olarak incelemek,
başarı umuduyla saldırıya uğrayıp uğramayacağını düşünmek istemiş olabilir; ve eğer öyleyse onu haklı çıkarmaya meyilli olurduk.
İsrail'in
şampiyonu ve yargıcı olarak, halkının sürekli olarak kendilerine çok yakın olan ve o günlerde giderek daha da korkutucu hale gelen Filistin gücünden maruz kaldığı tehlikeyi hissetmemek elde değildi. Ülkesi için beklenen kurtuluşu belli bir ölçüde güvence altına almıştı; ancak kurtuluş tamamlanmaktan uzaktı, düşmanın gücü kırılıncaya kadar tamamlanamazdı. Kendisi için büyük bir risk alarak casusluk yapmaya ve mümkünse bir saldırı planı tasarlamaya gidebilirdi. Bu durumda, en iyi ve en saf niyetlerle, hakikat ve saflık savaşını düşmanın ülkesine taşımaya çalışan, insanların ne yaptığını ve topluma zarar veren kötülüklerin en iyi nasıl üstesinden gelinebileceğini görmek için ahlaksızlık yuvalarına inenlere bir örnek olurdu. Böyle bir macerada risk vardır; ancak asilce üstlenilir ve taklit etmeye meyilli hissetmesek bile hayran olmalıyız. Mesih'in cesur hizmetkarları Gazze'yi ziyaret edip orada neler yapıldığını kendileri öğrenmek zorunda hissedebilirler. Bunun ötesinde, tüm kilisenin kendi inancı ve gayretiyle orantılı olarak haklı çıkardığı bir tür macera da vardır. Aziz Paul ve arkadaşlarını Efes'te, Filipi'de, Atina'da ve diğer putperest kasabalarda, onları tehdit eden tehlikelere göğüs gererken, sıklıkla saldırıya uğrarken, bazen de en yüksek anlamda kahramanca bir şekilde ölümün pençesinde görüyoruz. Ve modern misyonerin de aynı kahramanlıkla vahşi kıyılara indiğini ve sürekli hayat riskiyle Tanrı'nın iradesini yüce bir güvenle öğrettiğini görüyoruz; bu, en batık doğayı bile uyandıracaktır; asla kusurlu olmayan bir güvendir. Ancak Samson'un Filistin gücüne karşı herhangi bir plan yapıp yapmadığından şüphe etmek zorundayız; ve Gazze'nin iyiliği için hiçbir görevi olmadığından emin olabiliriz. Vatansever veya cömert bir amaçtan eser yok; sebep şüphesiz farklı bir tür. Bu adam gençliğinden beri huzursuz, maceracıydı, iyi veya kötü her zaman yeni bir heyecan arzuluyordu. Sessizce bir görev yolunu takip etmekten başka her şeyi yapabilirdi; ve Dan'ın küçük kasabalarında ve Judah vadilerinde onu heyecanlandıracak ve ilgilendirecek pek bir şey yoktu. Orada hayat yıldan yıla sıkıcı bir şekilde devam etti, neşe, telaş, girişim olmadan. Şef dine derinden ilgi duysaydı, doğru türden bir reformcu olsaydı, çaba sarf etmek ve tüm gücünü
içine koyabileceği bir görev için yeterli fırsat bulurdu. Parçalanacak putperest putları, yıkılacak sunaklar ve yüksek yerler vardı. Baal tapınmasını ve Aştoret ayinlerini ülkeden kovmak, halkın geleneklerini Yehova'nın yasası altına getirmek onu tamamen meşgul ederdi. Ancak Samson böyle bir şeye meyilli değildi; reform için hiçbir tutkusu yoktu. Hayatında Gideon ve Jephthah'ın yüksek dini cesareti bildiği tek bir an bile görmeyiz. Karanlık saatler geçirdi, yeterince kasvetliydi, katliamdan sonra Lehi'de olduğu gibi. Ancak onunki, gücüne yetecek kadar amaçsız, enerjisine denk bir vizyonu olmayan bir hayatın melankolisiydi. Tanrı'nın davası uğruna acı çekmek en nadir sevinçlerden biridir ve Samson bunu İsrail'de yargıç olmasına rağmen
hiç bilmedi.

O zaman, kendi ülkesindeki kasabalarda özlediği heyecanı bulamadığı için gözlerini Filistin şehirlerine çevirdiğini hayal ediyoruz.
Buralar belirgin bir tezat oluşturuyordu. Orada hayat enerjik ve neşeliydi,
birçok zevk alınabiliyordu. Hızlı gemileriyle yeni koloniciler geliyordu ve sokaklar sürekli bir hareketlilik sahnesi sunuyordu.
Hayvani tutkularla dolu, güçlü, istekli adam,
Gazze'de özlediği hayatı buldu.
Burada kalabalıklarla kaynaştı ve garip varoluş hikayeleri dinledi.
Evde şımartamadığı zevk alma fırsatını da orada bulamadı. Dan'ın yaşlılarının eleştirel gözlemlerinin ötesinde, şehvetli zevkin tadını çıkarabilirdi. Elbette
tehlike olmadan değil. Bir kavgada Filistinliler ona yaklaşabilirdi.
Ama onların elinden kurtulmak için gücüne güvendi ve risk
heyecanı artırdı. Ekron, Gath ve Aşkelon gibi daha yakın ve daha az önemli kasabaları gördükten sonra, insanların dediği gibi dünyayı görmek için Gazze'ye gittiğini varsaymalıyız. Heyecan aramanın sürekli bir tehlikesi, özellikle de yüksek medeniyet çağında. Çeşitlilik ve teşvik araçları çoğalır ve arzu onları her zaman geride bırakır, daha iyisini bilmesi gereken birçok kişi tarafından çok az veya hiç dirençle karşılaşmadan bu arzuya boyun eğilir. Ahlaki öğretmen, belki de üstesinden gelmesi gereken tüm engellerin en büyüğü olarak çeşitlilik ve heyecan arzusunu tanımalıdır. Görevi arzulayan biri için, bunu sıkıcı ve uysal bulan ve bundan, hiçbir kusur hissetmeden, dedikleri gibi "yanlış bir şey" olmayan veya en azından vicdanın kolayca yatıştırıldığı kadar az olumlu yanlış olan medeni toplumun neşesine dönen çok sayıda kişi vardır. Din öğretmeni her fırsatta "parlaklık" ve çeşitlilik talebini karşılar; kendisi de bundan sık sık etkilenir ve az çok şüpheyle doğrudan iddia ettiği hedefinden çıkan bir yolu izler. "Eğlence şeytanca mıdır?" diye sorar biri. Çoğu insan gülümseyerek hayatın canlı olması gerektiğini, aksi takdirde yaşamaya değmeyeceğini söyler. Ve onları gösterişliliği ve ihtişamıyla cezbeden cahillik ne çok uzaktadır ne de ulaşılması zor. Viyana veya Paris'in parlaklığının bir köy köyünün gri donukluğuna tezat oluşturduğu Kıta'ya gitmeye gerek yoktur; hatta gece yarısı sokaklarının cazibesi arasında en ciddi tehlikelerin olduğu Londra'ya bile. Huzursuz ve pervasız olanlar, bir sonraki pazar kasabasında Gazze'yi ve Sorek vadisini bulabilirler. Ahlakta gevşek, gürültü ve parıltıyla,
sıcaklık ve değişimle, kumarla, sefahatle, hareket ve konuşmanın
safça küstahlığıyla dolu Filistin hayatı, cazibesini sokaklarımızda sunar,
aramızda kabul edilmiş meskenleri vardır. İster şehirde ister kırsalda olsun, sessiz evlerde Tanrı korkusuyla yetiştirilen gençler, söyledikleri şeylerden yarı utanan, ancak gizlice aptallık veya daha kötüsü olduğunu bildikleri şeylerde daha fazla arkadaşlık için istekli olan yoldaşlarının fısıldanan öğütleriyle cezbedilirler. Genç kadınlar, yaptıkları tekliflerle, söyledikleri sinsi yalanlarla erkekliği ve kadınlığı rezil edenlerin avıdır. Bir kere hissedilen çekim, hakim olmaya meyillidir. Hızla akan akıntı onları
da beraberinde sürüklerken, hayat ölümcül şelaleye yaklaşırken bile hızlı hareketin sevincini yaşarlar. Sadakatsizliğin ilerlemesi inceliklidir.
Zevkin yasal olduğu ve içinde hiçbir tehlike olmadığı inancından zihin
hızla eski yasalar ve uyarılar konusunda şüpheye düşer. Saflık ve dünyevi olmayanlığın bir ödülü olduğu kesin midir?
Gelecek bir yaşam hakkında yapılan tüm konuşmalar boş sözlerden oluşan bir karmaşa değil midir? Şimdiki zaman bir gerçekliktir,
ölüm bir kesinliktir,
yaşam hızla geçip giden bir mülktür.
Zevk alanlar ne elde ettiklerini bilirler. Gerisi tamamen havada kalmış olarak
bir kenara atılır.

Şimşon'da, bir kenara atılacak daha az inanç ve yasa olduğu için,
kalbin daha az katılaşması vardı. O her zaman yarı bir putperestti, manevi güçten çok bedensel gücünün farkındaydı, sahip olduğu şeye güveniyordu, Tanrı'dan pek değer vermediği kutsal gücü aramaya isteksizdi.
Ahlaki zayıflığın hayatı tehlikeye attığı Gazze'de sıkı sıkıya bağlı kasları onu serbest bıraktı. Onu, görünüşe göre kaçışı olmayan bir
pozisyonda, Filistinliler arasında sıkışmış olarak görüyoruz. Kapı kapalı ve korunuyor. Sabah yakalanıp öldürülecek. Ama tehlikesinin farkında, zihni henüz yerin baştan çıkarıcılıkları tarafından tamamen bozulmamışken, gece yarısı kalkıp şehir kapısının kapılarını yuvalarından sökerek onları Hebron'un önündeki bir tepenin
üstüne taşıyor.

Burada, ilk başta bir ayartma ve tehlike yerine girmiş biri için oldukça mümkün olabilecek bir şey temsil ediliyor. Bir süre için, tehlike hissedildiğinde kullanıma sokulabilecek bir çözüm ve eylem gücü
vardır. Cehennemin kapısı gibi olan evden,
aşağılık ayartıcıların ellerinden
hızlı bir kararla
fırlayıp
özgürlüğü yeniden kazanmak mümkündür. Sorek vadisinde durum farklı olabilir, ancak burada
tehlike bastırıyor ve iradeyi harekete geçiriyor. Yine de,
birdenbire ayartmaya karşı ayağa kalkmanın,
pisliklerin
arkadaşlığından ayrılmanın
gücü hesaba katılmamalıdır. Kendimizden yeterince güçlü ve kararlı olamayız, ancak lütuftan. Ve bir adam bir fahişenin ininde ilahi yardım bekleyebilir mi? Belirli bir öz saygıya,
aşağılık şeylere ve onursuz hayata karşı belirli bir tiksintiye güvenebileceğini düşünür. Ancak ahlaksızlık
güzel gösterilebilir, öz saygıdan ve en iyi eğitimden kaynaklanan
tiksintiyi yenebilir. Ünlü ve zeki insanların bir ve diğerinin tarihinde, Makedonya'nın tanrısal gençliğinden dünün dehasına kadar aynı anlatılamaz derecede üzücü ders bize öğretilir; ahlaksızlığın hızlı düşüşünü izliyoruz. Öz saygı mı? Elbette Goethe'ye, George Sand'e, Musset'ye, Burns'e, kurtarıcı bir tuz olarak kalması gereken bir şey. Ancak insanın kendini koruma gücüne sahip olmadığı açıktır.
Yüreğinde, Bu bana göre değil; Benim daha iyi bir zevkim var; asla böylesine aşağılık, yalan ve mide bulandırıcı bir şeyden suçlu olmayacağım derken -
kendisini çoktan
işledi.

Şimşon sokaklarda ayak seslerini duydu ve fiziksel tehlike konusunda
uyarıldı. Gece yarısı olduğunda hiç vakit kaybetmedi. Ama çok
geçti. Yeniden kazandığı özgürlük, kaybettiği özgürlük değildi. Gazze'deki o eve girmeden önce, oturmadan önce, oradaki kadınla konuşmadan önce kaçmalıydı. Kaçmadı; ve Sorek vadisinde irade gücü ihtiyaca eşit değil. Delilah onu kandırıyor, ayartıyor, hileleriyle onu sıkıştırıyor. Tutkulu; onun
sırrı söylenir ve yıkım gelir.

Ahlaki güç, kendine ve topluma ve Tanrı'ya karşı görevde gerekli karar--çok az kişi bunlara sahiptir çünkü çok az kişi önlerinde yüce bir ideale sahiptir ve
sonsuzluk bakış açısından güç toplayan bir yükümlülük duygusu. Çoğumuz, çok sınırlı bir zaman aralığında yaşıyoruz.
Yarını veya öbür günü düşünüyoruz; bu dünyadaki
sağlık ve neşe dolu yılları düşünüyoruz, nadiren sınırsız ahireti. Karakterde bir leke, körelmiş bir ahlaki duygu, zihni çirkinleştiren bir yara izi olması önemsiz görünüyor çünkü sadece geçici bir kınama veya rahatsızlık öngörüyoruz. Kirletilmek, kör edilmek, sonsuza dek sakatlanmak, daha yüksek dünyanın emeği ve sevinci için
etkisiz hale gelmek
düşüncemize girmiyor. Ve insanların gözünde iyi görünmek için gergin bir şekilde endişelenen birçok kişi, yalnızca Tanrı görebildiğinde utanmaz. Ahlaki güç, bu tür kusurlu yükümlülük görüşlerinden kaynaklanmıyor. Başka bir kapıdan düşmanı içeri aldığında, Samson'un Nazirite yeminine olan sadakatinin ne faydası oldu?

Genel din türü, yalnızca iki veya üç görev noktasını kapsayan bir yemindir. İncil dininin değeri ve ihtişamı, bizi uyanık tutması ve ruha ve topluma
tehlikeli olan her şeye karşı güçlendirmesidir. Diyelim ki gücümüz nerede diye sorulsa, cevap ne olurdu? Diyelim ki birbiri ardına güçsüz olduklarının bilincinde olarak bir kenara çekildiler ta ki biri sınanmaya istekli bulunana kadar. Diyelim ki, Ben ılımlıyım, ben safım; tutku beni asla ele geçiremez: şimdiye kadar hesap iyi. Onu ahlaki güce sahip, topluma hizmet edebilen bir adam olarak selamlıyorsunuz. Ancak tatmin olabilmek için daha fazla araştırma yapmalısınız. Şunu söylemelisiniz, Bazıları paraya
çok düşkündür. Filozofların ilk sırasında yer alan İngiltere Lord Şansölyesi Francis Bacon rüşvet aldı ve yirmi üç yolsuzluk suçlamasıyla mahkum edildi. Siz açgözlülüğe karşı
bir kanıt mısınız? Çünkü eğer altının parıltısıyla baştan çıkarılabilirseniz, size güvenilemez. Ve yine adama sorulması gereken soru şudur: Sizi parmaklarının arasında dolaştırabilecek, vicdani endişelerinizi yenebilecek, saklamanız gereken sırrı sizden zorla alabilecek
ve Delilah'ın Samson'u yendiği gibi Tanrı ile olan ahdinizi bozmanızı sağlayabilecek bir baştan çıkarıcı var mı? Çünkü eğer varsa, siz aşağılık bir kadından daha zayıfsınız ve size hiçbir bağımlılık yüklenemez. Tarihten bu tür bir baştan çıkarmanın ne yaptığını öğreniyoruz. Birbiri ardına, kralları, devlet adamlarını, savaşçıları
bir süre cesurca sahnede beliren, ülkelerinin onlarla gurur duyduğu, iyilik için en büyük umutların onlarda toplandığı, kariyerlerinin ortasında aniden acınası bir zayıflığa düşen ve kendilerini
utançla örtenleri görüyoruz. Samson gibi onlar da Sorek vadisinde bir kadını
sevdiler. Bugünün hayatında aynı acınası türden örnekler
her rütbe ve sınıfta görülür. Gölge, toplumda yüksek mevkilerde bulunan veya bir süre Tanrı'nın evinde sütun olarak duran adamların üzerine düşer.

Ya da başka bir durumu ele alarak, kişi, ben açgözlü değilim, sadakatim var, bir arkadaşı terk etmem veya herhangi bir rüşvet için yalan söylemem; safım; cesaret ve vatanseverlik için bana güvenebilirsiniz:--işte
gerçek gücün işaretleri kesinlikle bunlardır. Yine de o adam, her erdemin nihayetinde dayandığı ilahi sadakatten yoksun olabilir. Tüm
iyi niteliklerine rağmen, göksel olanda hiçbir kökü, manevi
inancı, şevki, kararlılığı olmayabilir. Karşılaşacağı büyük bir muhalefet, sürdüreceği uzun bir sabır, uygulayacağı cömertlik ve özveri olsun
ve hızlı bir ödül beklentisi olmadan--ve ayakta kalabilecek mi? Son testte, En Yüce'ye sadakatten başka hiçbir şey, Tanrı'ya denenmiş ve kesin sadakat, bir adama başkalarının güvenini kazanma hakkı veremez. Kutsal adanmışlığın ateşiyle, kalbin, gücün ve zihnin Tanrı'nın iradesine bağlılığıyla kaynaklanmış olan tek zincir, gerginliğe dayanabilir. Eğer hayatın savaşlarını verecek ve onun ayartmalarının aciliyetine direneceksek, Mesih'in koyduğu tüm ilahi yasa bizim Nazirite yeminimiz olmalı ve her yükümlülük açısından kendimizi Tanrı'nın köleleri olarak saymalıyız. Görev, öz saygı meselesi değil, ateşli bir özlem meselesi olmalıdır. Hayat yolumuz bizi cazibelerle dolu bir Gazze'ye, saygı duyduğumuz isimleri ve en kutsal saydığımız gerçekleri hafife alanların ortasına götürebilir. Refah, gurur ve kibire yönelik güçlü ayartmalarla gelebilir. Eğer güvende olacaksak, bu,
Mesih ile birlikte ölmüş ve şimdi O'nunla birlikte Tanrı'ya yaşayanlar olarak,
çarmıhta yakılan sorumluluğu ve umudu hissedenlerin Tanrı'ya olan sürekli minnettarlığında olmalıdır. Bu kurtarılmış yaşamda
neredeyse hiç ayartma olmadığı söylenebilir; dünyevi olan cezbetmeyi,
gösteriler ve gösterişler ruhu büyülemeyi bırakır. Tanrı'nın dünyasında hala rahatlıklar ve zevkler vardır, ancak bunlar zincirlemez.
En yüce görev ve gerçeklik vizyonu, önemsiz ve geçici olan her şeyi gölgede bırakır. Ve
bu hayattır--varlığın doluluğu, çekiciliği, sonsuz çeşitliliği ve gücü. "Dünyaya ölmüş olan kişi daha fazla nasıl orada yaşayabilir?" Yine de daha önce hiç yaşamadığı gibi yaşar.

Samson'un Sorek vadisindeki deneyiminde başka bir
uyarı buluruz. Ruhsal düşmanların av olarak belirledikleri kişileri ne kadar ısrarla takip ettiklerini öğreniyoruz. İyiliğin düşmanlarının her zaman en iyi adamları zulümleriyle takip etmekte en aktif oldukları söylenmiştir. Bunu inkar etmek için izin alıyoruz. Bir adam bir zayıflık gösterdiğinde, saldırı fırsatı verdiğinde, vahşi bir kabile tarafından yaralı bir aslan gibi
baskılanır ve avlanır. Fırsat, Samson'un hayranlığıyla Filistinlilere verildi. Eğer o katı bir saflıkta bir adam olsaydı, saldıracak bir noktaları olmazdı. Ama Delilah rüşvetle
alınabilirdi. Filistinlilerin efendileri, amaçlarını ilerletmek için ona büyük bir miktar teklif ettiler ve o, istekli bir araç olarak, Samson'a yalvarışlarıyla
baskı yaptı. Tekrar tekrar şaşkına dönen Delilah, ödülü kazanana kadar dinlenmedi.

Adamın, maceraperestin isteklerini, sanki kazanacağından emin olduğu bir oyunmuş gibi hafife almasındaki deliliği kolayca görebiliriz. "Filistinliler senin üzerinde olsun, Samson" - tekrar tekrar bu tehdidi duydu ve ona güldü. Yeşil çalılar, bağlandığı yeni ipler istediği gibi koparıldı. Saçları ağa örüldüğünde bile, ağ, kiriş ve onları yere sabitleyen iğneyle
gitmeyi başarabilirdi. Ama ne yaptığının farkında olsaydı, nasıl olur da ölümcül teslimiyete yaklaştığını, hilelerin ve yaltaklanmaların ona yaklaştığını fark edemezdi? Yemin
işaretini bozmasına izin verdiğinde, bu sonun habercisiydi.

Sık sık böyle olur. Bu dünyanın ruhunun hileleri çok
kurnazca örülür. Önce dini törenlerin "aşırı titiz" bir şekilde uygulanması saldırıya uğrar. Ayartıcı o kadar başarılı olur ki, Şabat bir zevk günü haline gelir: sonra "Filistinliler senin üzerinde olsun" diye haykırılır. Ama adam sadece gülüyor. Kendini henüz oldukça güçlü hissediyor,
herhangi bir ahlaki görevi yerine getirebilecek durumda. Başka bir cazibesi daha var: kumar, içki.
Orta derecede, spor yoluyla tek bir bahis, sıra dışı bir durumda tek bir derin yudum. Zulmün hedefi olan kişi
hala kendine güveniyor. Tehlike düşüncesini küçümsüyor. Kumarın, sefahatin avı mı? O, bundan yeterince uzak. Ama zayıflığı
keşfediliyor. Düşüşünden şeytani bir çıkar elde edilecek; ve o
kaçamayacak.

Dünyanın dostluğunun bir tuzak olduğu her zamanki gibi doğru.
Zaman ve duyuların ağları üzerimize kapandığında, hedeflenen sonun
ölümümüz olduğundan emin olabiliriz. Bütün dünya, zayıf insan için bir Sorek vadisidir ve her fırsatta kendisini koruyacak ve yönlendirecek kendinden daha yüksek birine ihtiyaç duyar. Gerçekten de o bir Samson, ahlaki açıdan bir çocuk, ancak kasları
tam gelişmiş. Tehlike anında yanlarında olsalar, öğüt, uyarı ve korumayla araya girecek olan, yardım edebilecek bazı kişiler olduğu doğrudur. Ancak her birimizin tehlikeli sokaklarda tek başına
gitmesi gereken bir zaman gelir. O zaman, düz bir şekilde ilerlemezse,
ne sağa ne sola bakmaz, hedefe doğru bastırmazsa,
zayıflığı hemen fark edilir, kendisinin bile zar zor bildiği,
en kolay saldırıya uğrayabileceği o gizli eğilim. Keşfedildiğinde de unutulmayacaktır. Artık bir lejyonun malı. İster kibir ister açgözlülük, ister hırs ister şehvet olsun, Filistinliler amaçlarına bununla nasıl ulaşacaklarını bilirler. Gerçekten de güç vardır. En zayıf olanlar bile güçlü olabilir, dünyadaki tüm ayartıcılarla yüzleşebilir ve Gazze sokaklarında veya Kibir Fuarı'nın kalabalığında yara almadan yürüyebilir. Yardım da çok uzakta değildir. Yine de insanları ihtiyaçlarına ikna etmek ve sonra onları Tanrı'nın ayaklarına getirmek, kendine yeterlilik ve manevi mantıksızlık çağında en zor görevdir. Dünyevi moda, ayartma ve deliliğin kurbanlarını kurtarma mücadelesi her zamankinden daha zordur: çünkü yalan söz yayılmıştır
ki insan hayatı sadece burada ve buradadır ve zamansal olanı reddetmek her şeyden vazgeçmektir.

XXIII.

_SOREK VE ÖLÜM VADİSİ._

HAKİMLER xvi. 4-31.

Savaşlarını körü körüne yapan ve kendini
hainlere ve düşmana
satan güçlü ve cesur adam,

"Gazze'de kölelerle değirmende gözleri olmayan"

bir zamanlar ondan korkanların eğlencesi ve alay konusu olan, kederli bir nesnedir.
Ona orada aşağılanmış haliyle, öfkesi ve gücü
boşa harcanmış, hayatı en güzel zamanlarında solmuş halde baktığımızda, neredeyse
aptallığı ve günahı unutuyoruz, o kadar çok acıma ve pişmanlık duyuyoruz. Çünkü Samson, daha az çarpıcı bir şekilde
birçoklarının olduğu ve ilahi lütfun kısıtlamaları olmasaydı çok daha fazlasının olacağı şeyin ana hatları ve renkleri canlı bir
resmidir. Bu düşmüş bir kahramandır. Ancak, ataklık ve enerji olmadan kalabalıkların kariyeri, yenilginin benzer sefaletiyle son bulur; hiçbir şey yapılmadı, pek fazla
denenmedi, varlıkları solgun ve sarı yaprağa dönüştü.
Ölümü görkemli kılmak için hiçbir şevk gösterilmedi.

Her insanın kusurları, kuşatıcı günahları, tehlikeleri vardır.
Kendi bilincimizde, Samson'un olaylı tarihinin
son sahnelerine üzüntüyle yaklaşırız. Ona taş atmaya kim cesaret eder?
Körlüğünde el yordamıyla dolaşırken
görülürken kim alaycı bir söz söyleyebilir?

"Biraz daha ileri, bu karanlık adımlara, biraz daha öteye, rehberlik eden elini uzat.
Çünkü şu kıyıda güneş veya gölge seçeneği var;
Herhangi bir şans beni kölece çalışma görevimden
kurtardığında, orada oturmaya alışkınım.
Ah, karanlık, karanlık, öğlenin aydınlığı ortasında,
Geri dönülmez karanlık, tam tutulma
Gündüzün tüm umudu olmadan:"

böylece onun kaderine ağıt yaktığını duyarız. Ve biz, belki de, koşulların bağları bizi ilahi çağrımız olarak gördüğümüz şeyden hala uzak tutarken, üzerimize zayıflık
süründüğünü hissederiz, ona acıyarak kendimize merhamet ederiz; ya da, eğer
hala güçlü ve canlıysak, önümüzde tarihimiz, zamanımızın yararlı hizmeti için planlar açıkça
görünürdeyse, hedefimize ulaşıp ulaşamayacağımızı şüpheli kılan ahlaki zaafın belirtilerini daha
önce hissetmedik mi? Birçok engel vardır ve Gazze'de veya tehlikeli vadide asla aylaklık etmeyen cesur ve özverili
bir adam bile, kaldıramayacağı engeller tarafından yolunun engellendiğini görebilir. Fakat çoğu durumda, içerideki engeller en çok sayıda ve en güçlü olanlardır. Çağı için çok şey
yaratması gereken bu adam, onu kör eden sevgi tarafından, diğeri ise onu
ele geçiren nefret tarafından tutulmaktadır. Şimdi açgözlülük, şimdi gurur caydırıcıdır. Birçok kişi öğle vakti geçip gün batmaya başladığında kendilerini ve Tanrı ve insan için büyük işler yapmanın zorluğunu
öğrenmeye başlar. Çok sayıda kişi sadece bir şey denemeyi hayal etmiştir ve
hiçbir zaman harekete geçmemiştir. Bu yüzden Samson'un yenilgisi
acıklı insan başarısızlığının bir sembolü olarak görünür. Birçok kişi için karakteri
üzücü bir ilgiyle doludur, çünkü onda ne olmaktan korktuklarını
veya ne olduklarını
görmektedirler.

Samson, sırrını Delilah'a açıkladığında neyi kaybetmiştir? Kadının evinden çıkıp
güneş ışığında durduğunda onu gözlemleyin. Dalgalanan saçlarının olmaması dışında aynı görünür ve
fiziksel olarak aynıdır; kas ve sinir, kemik ve sinir, güçlü atan
kalp ve güçlü kol, Samson oradadır. Ve onun insan iradesi her zamanki kadar istekli; dün akşam olduğu gibi bu sabah da cesur ve cüretkar bir adam, aynı "her şeyi aşma" ve kendini kral olarak taşıma hayaliyle. Ama her zamankinden daha yalnız; ruhundan bir şey gitmiş. Değerli bir ayrıcalığa ve bilinen bir göreve karşı ağır bir sadakatsizlik hissi onu eziyor. Kendini diğer zamanlarda olduğu gibi sars, zavallı pervasız Şimşon, ama kalbinde en sonunda güçsüz olduğunu bil: inancın küstahlığı artık senin değil. Sen hala doğal insansın, ama bu yeterli değil, manevi onay gitti. Filistinliler, yarı korkmuş bir şekilde, etrafında onda bir oranında toplanıyor; şimdi seni bağlayabilir ve esir alabilirler, çünkü güçlerini bir arada tutan ve seni yenilmez kılan
kemeri kaybettin. Tanrı'nın adamı olma bilinci gitti - seni Yüce Tanrı'ya kaba ama çok gerçek bir bağla birleştiren şeye sadık olma bilinci. Seni uçurumdan
koruyan yemini hor gördün ve mutlak ahlaki alçaklığın bilgisiyle birlikte fiziksel secde, umutsuzluk, güçsüzlük, yıkım geldi. Samson sonunda kendisinin
hiç kral, kahraman ya da yargıç olmadığını
biliyor.

Ruhani olanın önemsiz olduğunu, Tanrı'ya olan inancın önemsiz olduğunu düşünmek yaygındır. Diyelim ki insanlar bundan vazgeçtiler; diyelim ki artık kendilerini Yüce Tanrı'ya karşı görevle bağlı
tutmadılar; yine de aynı şeyi
sürdürmeyi
umdular. Hala akılları, beden ve zihin güçleri olacak; bir zamanlar yaptıkları her şeyi hala yapabileceklerine ve şimdi kendi yollarında daha özgürce, dolayısıyla daha
başarılı bir şekilde yapabileceklerine inanıyorlar. Öyle mi? Umut manevi bir şeydir. Bedensel güçten ayrıdır, enerjiden ve el becerisinden farklıdır. Bir adamdan umudu alın, en güçlü, en cesur, en zeki olanından, o aynı mı olacak? Hayır. Gözü parlaklığını kaybeder; iradesinin gücü
çürür; güçsüz ve yenilmiş yatar. Ya da sevgiyi alın - yine ruhsal bir şey olan sevgiyi. Sevginin ilham ettiği şevk, çabanın nedeni geçsin. Sevgiyi seven ve sevgi için her şeyi göze alan adam, o yaşamsal güç kaynağından mahrum kalsın ve artık cesaret edemez. Üzgün, yorgun ve moralsiz bir şekilde kendini hayata karşı umursamaz bir şekilde
aşağı atacaktır.

Fakat umut ve sevgi, insan gücünün tam gelgiti için o kadar gerekli değildir,
Tanrı'nın dostluğu kadar, Tanrı'nın kendi amaçları için yarattığı bilinç kadar, erkekliğin güçlerini harekete geçirmede o kadar etkili değildir.
Onu kendimiz için
kaldığımız. Gerçekten de bu bilinç olmadan erkeklik asla gücünü bulamaz. Bu, kişisel veya dünyevi herhangi bir umuttan çok daha yüksek ve daha sürdürülebilir bir umut verir. Bizi, bizi harekete geçirebilecek en ince ve en derin sevgi sayesinde güçlü kılar; ve bundan da öte, hayata tam bir anlam, uygun bir amaç ve gerekçe verir. İlahi bir köken ve seçim duygusu olmayan bir adamın ayakta durma zemini yoktur; o, tabiri caizse, varoluş hakkından yoksundur, konuşurken duyulma ve hareket edenler arasında bir yere sahip olma iddiası yoktur. Fakat kendini dünyada Tanrı'nın işi için, Tanrı'nın hizmetkarı olarak hisseden kişi, bir insan olarak
güvenilir bir yere ve iddiaya sahiptir ve maruz kaldığı her keskin sınavda bir sebep ve amaç görebilir. İşte gücün sırrı, herhangi bir erkek veya kadın için tek güç ve kararlılık kaynağıdır. Ve ona sahip olan ve onu kaybeden, kazanç, zevk veya dünyevi bir sevgi uğruna Tanrı'yla bağlarını koparan kişi, tıpkı Samson gibi, canlılığının azaldığını, güveninin kaybolduğunu hissetmelidir. Şimdi emretme, öğüt verme, değerli bir sonuç için mücadele etme gücü geçti. O, kökleri toprakta beslenmeyi bırakmış bir ağaçtır, ancak yaprakları hala yeşildir.

Manevi kayıp, yaşayan inancın kaybı, en büyüğüdür: ama
genel olarak kendimize veya tanıdığımız herhangi birine acımamızın sebebi bu mudur? Yaşam
ve özgürlük değerlidir, enerjimizi istediğimiz gibi ortaya koyma yeteneği,
kapasite duygusu; ve bunların dışsal ve görünür alanlardaki kaybı bizi en çok kedere sürükler. Dünyadaki
başarıları sona ermiş gibi görünen güçlü adama,
konuşma gücü kaybolmuş hatibe,
artık fırçayı tutamayan sanatçıya,
pazarlığı bitmiş istekli tüccara acıdığımız gibi, sempati duyuyoruz. Samson'a sempati duyuyoruz,
çünkü günlerinin ortasında ihanete yenik düştü,
çünkü düşmanlarının zulmü onu etkiledi. Yine de,
şeylerin gerçeğine baktığımızda, acımanın gerçek nedeni bunların hepsinden daha derin ve
farklıdır. Tanrı ile hala canlı bir temas halinde olan bir adam en üzücü yoksunluklara katlanabilir ve neşeli bir kalbi, kırılmamış cesareti ve
umudu koruyabilir. Diyelim ki Samson değerli bir görevle uğraşırken düşmanları tarafından
şaşırtılsa, yakalanmış, görme yeteneğinden yoksun bırakılmış, demir zincirlerle
bağlanmış ve hapse atılmış olsaydı. O halde, kendisine ihanet eden, bir aldatıcının
aldattığı, yemininin nişanı ve sadakat duygusu kaybolmuş bir haldeyken, yakalandığında ona acımak zorunda mı kalmalıydık?
Biz Yeremya'nın sıkıntısını hissediyoruz; Vaftizci Yahya'nın
Herod'un onu attığı
zindanda, Aziz Paul'ün
Filipin zindanında ve Aziz Petrus'un Kudüs kalesinde zincirlerle bağlı yattığını hissediyoruz. Ama acımıyoruz, hayranlık duyuyoruz ve seviniyoruz.
İşte doğru için sabreden adamlar. Onlar şehitler, Mesih'le birlikte acı çekenler; Tanrı'nın
sonsuzluğun kurtuluşlarına doğru yürüyenler. Ah! "Avuç içi olmayan acıyla şehit olan" adamlar, sadece özgürlüğünü değil asaletini de kaybeden, sahte yemlerin peşinden sürüklenen, sağduyusunu ve gücünü satan adamlar - ağlamamız gerekenler bunlardır. Görevini yapan, düşmanları tarafından alt edilen, cesurca bir savaşta yenilmiş olan adam - ona acımaya cesaret etmeyelim. Ama inanç savaşını terk eden, şanını kaybeden adama, cennetler, boşa harcanmış bir hayatın gerektirdiği derin üzüntüyle bakar. Ve dokunuş ne kadar da acıklı: "Rabbin kendisinden ayrıldığını bilmiyordu." Kısa bir süre, kendisine getirdiği manevi felaketi fark edemedi. Sadece kısa bir süre; kısa bir süre sonra karanlık inanç onu ele geçirdi. Ama kaybın bilincinde olmasaydı durumu daha da kötü olurdu. Bu zayıflık hissi, günahkar için son nimettir. Tanrı bunu hâlâ onun için yapıyor, doğanın zavallı inatçı çocuğu, kendisi için ve kendisi olmak istiyor: buna izin verilmiyor. Sahip olsun ya da olmasın, Tanrı'ya ve kendisine dönene kadar zayıf ve işe yaramaz olacak. Gerçekten de köleleştirilmiş Şimşon'un kendisinde bir sorun olduğunu kabul etmeyi reddettiğini sık sık görüyoruz. Dünyanın
görüş alanının dışında, çok gizli bir yerde, inanç, ölçülülük, iffet yükümlülüklerini ihlal etti ve yine de özel bir sonucun
gelmediğini düşünüyor. Toplumun taleplerini karşılayabilir ve bu yeterlidir, tabii ki konu
ortaya çıkarsa. Kendi ruhunun
ince zehirlenmesi hakkında hiçbir fikri yok. Öyleyse şey gizli mi? Bir insanın gücünün
olduğu gibi olmasını belirleyen yasa, herkesi en gizli yere kadar takip eder. Dürüstlüğümüzü, ayıklığımızı, saflığımızı, sadakatimizi gözetir. Tanrı ile olan
antlaşmamız bir noktada
bozulduğunda gücümüzün bir kısmı elimizden alınır. Kaybı algılamıyor muyuz? Her şeyin eskisi gibi olduğunu mu düşünüyoruz? Bu sadece bizim ruhsal körlüğümüzdür; gerçek ortadadır.

Bu durumdaki insanların sanki hiçbir şey olmamış gibi boşuna dolaşmaya çalıştıklarını ve toplumdaki ve kilisedeki yerlerine her zamanki gibi uygun olduklarını görmek ne kadar da acınası bir şeydir! Sadece Samson ve Davut'un düştüğü günahlardan bahsetmiyoruz. Başkaları da vardır, neredeyse hiç sayılmayan, Tanrı'nın yüzünü ve desteğini kaybetmek suretiyle, kesinlikle ahlaki zayıflığa yol açan günahlar.
Ahitimiz saf ve aynı zamanda merhametli olmaktır; kişi merhamette başarısızlığa uğrarsa, gizlice beslenen sert ve acımasız bir mizaç olsun,
ve bu da kirlilikle birlikte onu ahlaki olarak zayıf yapacaktır. Bizim antlaşmamız hem dürüst hem de cömert olmaktır; bir adam fakirlerden ve kiliseden vermesi gerekeni saklasın, o zaman ruhsal gücünü kaybeder, tıpkı bir başkasını ticarette dolandırmış veya kendisine ait olmayan bir şeyi almış gibi. Ancak günah ile kusur arasında ayrım yaparız ve ikincisini hiçbir kötü etkisi olmayan basit bir hastalık olarak düşünürüz. Neredeyse tamamlanmış olsa bile kaybın kabulü yoktur. Cömert veya merhametli olmayan, inancın savunucusu olmayan kişi her şeyin yolunda olduğunu düşünmeye devam eder, boşuna yaptığı dini alıştırmaların veya şuna buna verdiği armağanların onu Tanrı ile iyi geçindirdiğini ve dünyaya yardım ettiğini düşünür, oysa gerçekte bir çocuğun ahlaki gücüne sahip değildir. Bir Hıristiyan öğretmen veya kilise hizmetkarı gibi davranır, duaya öncülük eder, Hıristiyan çalışmalarının başarısıyla ilgili müzakerelere katılır. Kendisine her şey tatmin edici görünür ve çabalarının iyi sonuçlanmasını bekler. Ama olamaz. Çabanın gerginliği var ama güç yok.

Dini ve diğer örgütlerimizin, dünyayı Hıristiyanlaştırma ve
yeniden şekillendirme konusunda oldukça yetenekli, çok güçlü görünen örgütlerimizin daha fazla şey yapmamasına şaşırıyor muyuz? Bunun nedeni, gayretli ve gayretli görünen, kendini dindar ve hayırsever olarak tanımlayanların çoğunun yürekten ölmekte olmasıdır.
Rab onlardan tamamen ayrılmamış olabilir; onlar ölmediler;
hâlâ bir ruhsal varlık kökü var. Ama onlar savaşamazlar;
başkalarına yardım edemezler;
Tanrı'nın emirleri yolunda koşamazlar.
Ahit tutmada herhangi bir başarısızlığın bizi ruhsal olarak zayıf kılıp kılmadığını, kendimize nasıl durduğumuzu sormak zorunda değil miyiz? Eğer ebedi gerçeklerle
oynuyorsak, eğer bizimle tek Yaşam Kaynağı arasında giderek artan bir mesafe varsa, kesinlikle bizi güçlü ve yararlı kılacak olan Hıristiyan onuruna ve sadakatine geri dönmemiz acil bir ihtiyaçtır.

Ve Samson'un hikayesinde bizi umutla yeni bir yol ve yeni bir hayat düşünmeye davet eden bir şey var. Düştüğü sefalet içinde, yeminini yenilenmiş bir şekilde kabul ederek ona taze bir canlılık
verdi. Bu şekilde temsil edilen şey, ilahi şifa, uzun süredir acı çeken Babanın lütfudur. Hiçbir insan ruhunun tamamen teselli bulmasına gerek yoktur, çünkü lütuf her zaman rahatsızlıkta bekler. Bana
dön, diyor Rab, ve ben sana geri döneceğim; gerilemelerini iyileştireceğim ve seni özgürce seveceğim. En derin derinliklerden, manevi ayrıcalığın ve gücün zirvelerine giden bir yol vardır. Hatalarımızı ve günahlarımızı itiraf etmek, vazgeçtiğimiz sadakati, dürüstlüğü, cömertliği ve merhameti yeniden kazanmak, özveri ve görevin düz yukarı doğru yoluna geri dönmek - bu her zaman tamamen yok olmamış ruhlar için saklıdır. Genç veya yaşlı, herhangi bir iyi iş için bir çocuktan daha zayıf hale gelen adam, umuttan bahseden çağrıyı duyabilir. Kendini şımartma veya katı dünyevilik nedeniyle Tanrı'yı ​​terk eden kişi, tekrar Baba'nın "Nelerden düştüğünü hatırla ve tövbe et" yakarışına dönebilir. Şimdi, Filistinlilerin esir aldıkları düşmanlarına karşı zafer kazandıkları terimlerin ima ettiği bir noktayı ele almaya geçiyoruz. İnsanlar onu gördüklerinde Tanrılarına övgüler yağdırdılar: çünkü, Tanrımız düşmanımızı ve ülkemizin yok edicisini elimize teslim etti, birçoğumuzu öldürdü dediler. Burada Filistinlilerin Tanrı olmayan bir tanrıya olan cahil dindarlığı ve minnettarlığı, Hıristiyanlığın açık ışığı altında, dindar bir şekilde minnettar olduklarını iddia edenler tarafından sıklıkla eşit derecede cahilliğin gösterildiği düşünülmeseydi, bir gülümsemeye neden olabilirdi. Diyorsun ki,
Filistinli lordların Delilah'a teklif ettiği rüşvet ve onun
ihaneti ve Samson'un günahı onu düşmanın eline düşürdü. Diyorsun ki,
Elbette Gazze'deki en cahil adam bile Dagon'un sonuçla hiçbir ilgisi olmadığını
görmüş olmalı. Ve yine de Tanrı'ya hiçbir şey yapmayan bir şeyi atfetmek çok yaygındır. Gerçekten de Tanrı'nın ancak bir Dagon'a veya bir Moloch'a atfedilebilecek bir şey için teşekkür edildiğini duyduğumuzda neredeyse ürperdiğimiz zamanlar vardır.

Bize eski Suriyelilerin kabile tanrılarından bahsedilir - Baal, Melcarth, Sutekh, Milkom ve diğerleri - her biri bir halk veya ırk tarafından efendi ve koruyucu olarak tapınılır. Her tanrının müritleri, her zaferde ve her talihli durumda onun elini dindarca kabul ettiler, aynı zamanda tüm felaketleri ve yenilgileri onun öfkesine ve ona karşı görevlerini ihmal etmelerine bağladılar. Birçok kişinin inancının hala, asıl işlevi kim acı çekerse çeksin çıkarlarını gözetmek ve kim haklı olursa olsun tüm kavgalarda onların tarafını tutmak olan, Yehova adıyla yanlış bir şekilde anılan bir kabile tanrısına olduğu söylenemez mi? İnsanlar, kendilerine, her çevreye karşı kayıtsız veya düşmanca, her kiliseye karşı şüpheci, kendilerinden başka herkesin acılarına aldırış etmeyen bir tanrılığın kaba taslağını çizerler. Savaş halindeki iki ülkede, başarı duaları, herkesin Babası olarak değil, ulusal bir koruyucu olarak düşünülen birine neredeyse aynı şekilde yükselecektir; her taraf diğerinden tamamen bağımsızdır, duada diğerinin haklı olma olasılığına hiç yer vermez. Galiplerin şükranları da, kanları, kendi yamaçları ve vadileri acınası bir şehitlikle boyanmış olabilecek, yenilenler için neredeyse şeytanca bir övünmeyle karışacaktır. Daha az belirgin durumlarda, sadece ticarette kazanç veya kayıp, arzulanan bir nesneyi elde etme meselesi olduğunda, aynı ruh gösterilir. Tanrı, bir başkasının, belki de daha değerli olanın mahrum kaldığı şeyi bahşettiği için şükran görür. Sonuç, Cennetin nezaketine değil, Tanrı'nın kanıtlayan ciddiyetine bağlıdır diyebiliriz. Açık gözlerle baktığımızda, vicdansızca itme ve tel çekmenin müreffeh çabalarında ilahi onaydan çok farklı bir şey görüyoruz. Dünyada çok
başarılı olanlar, konforlarını ve
tadını çıkardıkları övgüyü haklı çıkarma ihtiyacı duyarlar. Üstün talihleri ​​için belirsiz ve
az ücret alanların saflarına sebep göstermeleri gerekir. Onlarınki gibi bir başarı,
yolları eşit olan,
ismi Kutsal ve Adil olan Tanrı'nın lütfunun özel bir işareti olarak kabul edilemez.

Şimdi, Samson'un Filistinliler tarafından verildiği aşağılık göreve,
kahramanın kalabalık tarafından mahkûm edilebileceği aşağılık kullanımların bir örneği olan bir şeye bakalım.
Büyük bir adama bu kalabalığa güvenilemez.

Gazze'deki hapishanede, düşmüş şef mısır öğütmek,
kölelerin işini yapmak üzere görevlendirilmişti. Gerçekten de, onun için iş bir lütuftu.
Yüreğini kemiren
acı düşüncelerden,
sıkıcı emekle bir nebze olsun kurtuldu. Gerçekte, şimdi anladığımız gibi, hiçbir iş aşağılamaz;
ama Samson tipinde ve döneminde bir adam farklı düşünüyordu.
Filistinlilerin amacı onu aşağılamaktı; ve İbrani esir,
sıcak ve düşünceli doğasının derinliklerinde aşağılayıcı felaketi hissedecekti. O zaman
benzerliklere bakın. Bir ulusun başına, politikasını doğruluk çizgisinde yönlendirmek, yasalarını insan özgürlüğü ve ilahi adalet ilkeleriyle
uyuma getirmek için yerleştirilmiş büyük bir devlet adamını düşünün - böyle birini düşünün, kutsal görevinde asil bir kalbin tüm şevkiyle çalışırken, tek arzusu daha iyi ticaret, rakiplerini bir pazarda yenmek veya başarısız spekülasyonlarını desteklemek olanlar tarafından hesap sorulur. Ya da onu başka bir zamanda, reçeteli haklarının ihlal edildiğini veya konumunun tehdit edildiğini hisseden bir sınıfın haykırışıyla takip edilirken görün. Tekrar bir şair, bir sanatçı, bir yazar, büyük temalara odaklanmış, kendini adadığı idealin peşinden hevesle giden, ancak her an ruhsuz insanların eleştirisine maruz kalan, kaba modelleri kabul etmediği ve şu veya bu partinin sloganlarını tekrarlamadığı için alay ve kınamaya maruz kalan bir vaizi ele alalım. Filistincilik her zaman bu şekilde iddiasını ileri sürer ve her zaman ve ara sıra bir
ateşli ruhu zindana sürükleyip değirmende öğütmeyi başarır.

En yüce olanla bile karışmaktan korkmaz. Mesih'in kendisi güvende değildir. Bugünün Filistinlileri O'nun adını
şansızlaştırmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Çünkü modern çağda, Hıristiyanlığın esas olarak bu dünyada hayatı rahat hale getirmek ve kalabalığa sadece ekmek değil, eğlence sağlamakla ilgili olması gerektiği
ni haykıran başka ne olabilir? Kilisenin fikirleri bu nesil için yeterince pratik değil. Günahtan kurtulmak--bir rüyadır; insanları Tanrı'dan korkan, hakikatin askerleri, her türlü tehlikede doğruluk yapan kişiler yapmak--havadadır. Bırakın vazgeçilsin; ulaşabildiğimiz şeyi arayalım; Mesih'in adını ve Mesih'in Ruhunu pratik bir sekülerizmin
işine zincirlerle bağlayın ve kiliseleri hoş dinlenme
yerlerine ve resim galerilerine dönüştürelim. Ruh neden Tanrı'nın Oğlu gibi
büyük bir ismin avantajına sahip olsun? Beden daha fazla değil mi?
Asıl iş evlere ve demiryollarına, haberlere ve eğlenceye sahip olmak değil mi? Mesih'i tanrılaştırmama politikası çok fazla başarıya ulaşıyor. Eğer bu gerçekleşirse
yakında çöle yeni bir yola ihtiyaç duyulacak.

Şimşon'un tarihinin son sahnesi bizi bekliyor--İbrani şampiyonunun günlerini sonlandırdığı devasa çaba, korkunç intikam. Bir anlamda
adamın kariyerini taçlandırıyor. Kutsal tarihçi bir roman yazmıyor, ancak son bundan daha uygun olamazdı. Garip bir şekilde, kendini feda etmenin en yüksek başarının tek yolu olduğu doktrinini vaaz etme fırsatı verdi ve burada en iyi kahramanlığın, en yüce bağlılığın bir örneğini görmemiz isteniyor. Ülkesi için ölen Samson, halkı için ölen Mesih'e benzetiliyor.

Bunu bir an için bile kabul etmek imkansız. Milton'ın Samson için özür dilemesi, paralellik kuran tüm seçkin adamların yetkisi, bunun asil bir bağlılık değil, intikam ve kendini öldürme vakası olduğuna karar vermemizi engelleyemez. Tapınağın korkunç bir şekilde yıkıldığını gördüğümüzde haklı çıkarılmış bir ilke hissine sahip değiliz, ancak Yehova'nın bir hizmetkarının bunu O'nun adına yapmış olması
için bir hayal kırıklığı ve derin bir üzüntü duyuyoruz. Filistlilerin efendileri, tüm _serenler_ veya yüz şehrin şefleri binanın geniş verandasında toplanmış durumda. Doğru, putperest bir ziyafette bir araya geliyorlar; ancak bu putperestlik, uygulamaktan başka seçemeyecekleri dinleri, çünkü daha iyisini bilmiyorlar ve Samson onları hataya ikna edebilecek tek bir eylemde bulunmamış veya tek bir söz söylememiştir. Doğru, düşmanları için sevinmekle karşı karşıya kalıyorlar ve acımasız bir övünmeyle onları eğlendirmek için onu çağırıyorlar. Ancak bu, bir zamanlar sporu ve intikamı için tüm bir vadinin ekinlerini
yakıp, yorgun düşene kadar birden fazla kez Filistinlileri öldürmeye devam eden adamdır. Doğru, vatansever bir İsrailli olarak Samson bu insanları düşman olarak görüyor. Yine de ilk önce aralarında bir eş ve sonra da zevk aramıştı. Ve şimdi, bin düşmanı aynı anda öldürmek için ölmeye karar verirse, kendi seçtiği ölüm intihar eylemi olmaktan çıkar mı?

Eğer bu gerçekten güzel bir özveri eylemiyse bundan ne fayda geldi? Övülecek olan fedakarlık, değerli bir davaya veya yüksek ahlaki bir amaca yönelik belirgin ve açıkça amaçlanmış bir hizmettir. Bu korkunç eylemin Filistinlileri İsrail'le uzlaştırdığını veya onları Yehova'ya inanmaya yönelttiğini görmüyoruz. Aksine, bunun ırklar arasındaki nefreti artırmaya gittiğini gözlemliyoruz, böylece Kenanlılar, Moavlılar, Ammonlular, Midyanlılar artık İsrail'i rahatsız etmediğinde, bu Filistinliler daha ölümcül bir düşmanlık gösteriyorlar - İsrail, Gilboa'nın kızıl tarlasında kral Saul ve sevgili Jonathan birlikte ölümde vurulduklarında bu düşmanlığın sıcaklığını biliyordu. Eğer Samson'un aklında bir ilkeyi haklı çıkarma düşüncesi varsa, bu İsrail'in Yehova'nın halkı olarak onurudur. Fakat burada onun tanıklığı değersizdi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, gerçeğin tamamen alay konusu olan, en sahte duygusal özveri hakkında çok şey yazılmıştır. Erkekler ve kadınlar, eğer özgürlükten vazgeçmek, hayatı kısıtlamak ve tehlikeye atmak, ortak hizmet yolundan
ayrılmak için bir bahane bulabilirlerse, herhangi bir kişi veya dava uğruna
olağandışı bir şekilde bir şeyden vazgeçebilmek için, bundan iyi bir şey çıkacağı fikrine teşvik edilirler.
Doktrin bir yalandır. Mesih'in fedakarlığı bu türden değildi.
Hayatından vazgeçmek için kör bir arzunun etkisi altında değildi, fakat
önce yüce bir ilahi zorunluluğun baskısı altındaydı, sonra
dünyasal yaşamdan açıkça görülen ve kişisel olarak benimsenen ilahi bir amaç, insanın Tanrı ile uzlaşması, dünyanın günahı için bir kefaretin ortaya konulması için feragat ederek--bunun için öldü. O, bizim Kurtarıcımız olmayı istedi; Böyle seçtikten sonra, üzerine yüklenen
yüke boyun eğdi. "Rab onu ezmeyi uygun gördü; O'nu kederlendirdi." Sonuna kadar, yalnızca bir yol olduğunu öngördü ve istedi - ve bu yol, insanın kötülüğü ve yıkımı yüzünden ölüm yoluydu.

Kendi başına acı çekmek bir son değildir ve asla Tanrı'ya, Mesih'e veya iyi bir insana olamaz. Bu, doğruluk ve sevginin sonuna giden yolda bir zorunluluktur. Kişilik bir yanılsama ve kurtuluş bir rüya değilse, her Hristiyan feragatinde, ilgili herkes için belirli bir ahlaki amaç
olmalıdır ve her adımda, tıpkı Rabbimizin eyleminde olduğu gibi, en belirgin ve sarsılmaz samimiyet, en doğrudan doğruluk olmalıdır. Başka her şey Tanrı'ya ve insanlığa karşı bir günahtır. Günümüzün ahlakçı adaylarından "özveri"den bahsetmeden önce bunu anlamalarını rica ediyoruz. Ahlaki yargının fedakarlığı her zaman bir suçtur ve günahı örtbas etmek veya geçmişteki kusurları kefaret etmek için gereksiz acı çekmeyi vaaz etmek en Hıristiyanlık dışı yalanı söylemektir.

Şimşon, yorgun ve utandığı bir hayatı çöpe attı. Bir zulmün intikamını almak için çöpe attı; ama bu, bir haksızlık olarak adlandırmak için hiçbir nedeni olmayan bir zulümdü. "Ey Tanrım, intikamım alınsın!" - bu sadık bir kalbin duası değildi. Bu, zehirli bir nefretin, denemeden sonra hala
yenilenmemiş bir ruhun duasıydı. Onun ölümü gerçekten de _kendini_ feda etmekti - daha yüksek benliğin, gerçek benliğin, daha düşük olana kurban edilmesi. Şimşon sabırla katlanmalı, Tanrı'yı ​​yüceltmeliydi. Ya da mükemmel olmayan ama kahramanca bir şey hayal edebiliriz. O Filistinlilere, Benim halkım ve
siz çok uzun süredir düşmansınız deseydi. Buna bir son verelim. İntikamınızı alın
sonra İsrail'i taciz etmekten vazgeçin,--bu cesur bir adam gibi olurdu. Ama bulduğumuz bu değil. Ve Samson'un hikayesini her zamankinden daha üzücü bir şekilde kapatıyoruz, İsrail'in tarihi büyük bir adama iyi bir adam olmayı öğretmemiş, kahraman ahlaki olarak kahramanca olanı başaramamış, zorluklar onda bilge bir sabır ve yüce gönüllülük
doğurmamıştır. Yine de İlahi Takdir altında bir yeri vardı. Ruhundaki belirsiz
sorunlu inanç tamamen sonuçsuz değildi. Hiçbir Yehova tapanı, tapınağı tutsak İsrailli ve binlerce kurbanı üzerine yıkılan o tanrının önünde eğilmeyi asla düşünmezdi.

XXIV.

_ÇALINTI TANRILAR._

HAKİMLER xvii., xviii.

Hakimler Kitabı'nın on yedinci bölümle başlayıp sona kadar uzanan kısmı, daha önce olanlarla doğrudan bağlantılı değildir. (bölüm xviii. 30)'da "Gerşom'un oğlu, Manaşşe'nin oğlu Yonatan ve oğulları, ülkenin esaret gününe kadar Dan kabilesinin rahipleriydi." diye okuyoruz. Fakat doğru okuma, "Gerşom'un oğlu, Musa'nın oğlu Yonatan." Anlaşılan, anlatıdaki hain Levili, büyük yasa koyucunun yakın bir soyundan geliyordu. Rahiplik evinin gayreti o kadar hızlı azaldı ki, Musa'dan sonraki üçüncü veya dördüncü nesilde kendi soyundan biri geçimini sağlamak için bir put tapınağının hizmetkarı oldu. O halde, on yedinci bölümün açılışında, Yeşu'nun Kenan'ı fethetmesinden hemen sonraki zamana, Othniel'in güneye yerleştiği ve kabilelerin kendilerine ayrılan bölgelerde yerleşmeye çalıştığı zamana geri götürüldüğümüz açıktır. Zaman notu elbette kesin olmaktan uzaktır, ancak olayların kesinlikle dönemin başlarında yer alması gerekir.

İlk olarak, Efraim Dağı'nda yaşayan bir aileyle tanışıyoruz. Bu aile, evli ve kendi oğulları olan bir dul kadın ve oğlu Mika'dan oluşuyor. Mika'nın babasının ölümünde, yaklaşık yüz yirmi pound paramız olan on bir yüz şekel gümüşün, o zaman için büyük bir miktar olan dul kadın tarafından kaçırıldığı ve boşuna bir arayıştan sonra oğluna bu konu hakkında sert ifadelerle konuştuğu anlaşılıyor. Parayı çiftliğini beslemek veya ticaret yapmak için almıştı ve hemen
bunu yaptığını kabul edip annesine geri vermişti. Annesi de Tanrı'nın kutsamasını ona yalvararak sözlerinin sebep olduğu kötülüğü telafi etmek için acele etti. Ayrıca iki yüz şekelini dindarlık ve minnettarlığın bir göstergesi olarak
oyulmuş ve eritilmiş putlar yapmak için adadı.

Burada dinin durumu hakkında çok önemli bir vahiy var. Musa'nın öfkesi, Sina'da insanların kaba bir altın putu yapıp, ona kurbanlar sunup, putperest eğlencesi içinde etrafında dans ettiklerinde onlara karşı yanmıştı. Sina'nın eteğinde o sahneden bir asır sonra olanları okuyoruz ve Ebedî'ye, çok eksik bir şekilde Yehova olarak bilinen şeye olan bağlılıklarını göstermek isteyenler, O'nu temsil etmek için terafimler ve eritilmiş putlar yapıyorlar. Mika'nın avlusundaki binalar arasında bir tür özel şapel veya tapınak var. Oğullarından birini bu küçük mabedin rahibi olarak adar. Ve tarihçi, Tanrı'dan korkan bir hükümdarın yönetimindeki iyi bir hükümetin faydalarının çok iyi farkında olan biri olarak, buna bir açıklama ekler: "O günlerde İsrail'de kral yoktu. Herkes kendi gözünde doğru olanı yaptı." Bu tepe şapelindeki ibadetin putperestlik türünden olduğunu varsaymamıza gerek yok. Muhtemelen putlar arasında Baal veya Astarte yoktu; veya varsa bile, ihtiyatla tanınan ancak tapınılmayan bir Suriye gücünü temsil ediyor olabilirdi. Tüm hikayede ahlaksız veya zalim bir tarikata dair hiçbir ipucu yoktur, ancak Kenan'ın batıl inançlarına tehlikeli derecede benzeyen bir şey olmuş olmalı. Micah'ın şapeli, hangi uygulamalar olursa olsun, ülkenin insanları arasında yaygın olan putperest biçimlere ve düşüncelere doğrudan bir giriş sağlıyordu. Yehova orada zaten bir
doğa-tanrısallık seviyesine düşürülmüş ve figürlerle temsil edilmişti.

Efraim topraklarının kuzeyindeki yayla vadilerinden birinde
Mika'nın kalesi ve kilise kuruluşu vardı - devlet ve kilisenin tohumu. Zengin çiftçiye koruma için bakan çevredeki İsrailliler, dine saygı gösterdiği, bu tanrılar evine ve özel bir rahibi olduğu için ona daha da fazla saygı duyuyorlardı. Tapınağında ibadet etmeye ve bir şekilde terafim ve efod aracılığıyla Tanrı'nın iradesini keşfetmeye çalışan din adamına danışmaya geliyorlardı. Ahit sandığı çok uzakta değildi çünkü Beytel ve Gilgal ikisi de bir günlük mesafedeydi. Ancak insanlar bu kadar uzağa gitme zahmetine girmek istemiyorlardı. Kendi yerel tapınaklarını ve daha sade yollarını daha çok seviyorlardı; ve sonunda
Mika bir Levilinin hizmetlerini güvence altına aldığında ibadetin
arzu edilebilecek tüm onaya sahip olduğu görüldü.

Tanrı'nın bir yerle sınırlı olmadığını söylemeye gerek yok, o günlerde bizimki gibi gerçek bir tapınan Yüce Olan'ı
herhangi bir tepede, herhangi bir meskende veya özel bir yerde ve ayrıca
onaylanmış bir türbede bulabilirdi. Ayrıca, Tanrı'nın insanların cehaletine ve görünmeyen ve ebedi olanın görünür işaretlerine ve sembollerine olan ihtiyaçlarına büyük bir hoşgörü gösterdiği de oldukça doğrudur. Bu nedenle, Mika'nın putlar evinde, dul kadının oyulmuş ve
dökülmüş figürlerinin önünde, kabul edilebilir bir ibadetin, Orduların Rabbinin kulağına ulaşan hiçbir duanın olamayacağını hemen varsaymamalıyız. Ve hatta belki de bu bölücü mabette, bu putlar şapelinde, bağlılığın sandığın önünde olduğu kadar samimi olabileceğini bile söyleyebiliriz.
Hâkimler dönemi boyunca orada uygulanan dini törenlerden pek bir fayda gelmedi ve hatta Eli'nin son günlerinde bile Şilo'da uygulanan alçaklık ve açgözlülük, herhangi bir dindar etkiyi fazlasıyla telafi etti. Bu nedenle yerel ve aile sunakları gerçek bir işe yaramış olmalı.
Ancak tehlike şuydu ki, sembolizmin güvenli sınırlar içinde tutulduğu Yehova ibadetinin belirlenmiş merkezini terk eden insanlar, cahil dindarlıklarıyla tapınma nesnelerini çoğaltıp çok tanrıcılığa düşeceklerdi. Bu nedenle, daha sonra kabul edilen, bir kurban yerinin tüm kabileleri bir araya getirmesi ve orada sunağıyla birlikte ahit sandığının Tanrı'nın iradesinden ve kutsallığından tek başına bahsetmesi gerektiği kararının önemi. Ve bununla bağlantılı olan Danit göçü hikayesi, Mika ve Levili'nin hikayesi, böyle bir yasanın bilgeliğini iyi bir şekilde göstermektedir, çünkü uzak kuzeyde, kabile bağlılığı için uzun süredir var olan bir kutsal alan ve ibadethanenin nasıl kurulduğunu ve kirli ibadetin ulusal bir merkezi haline geldiğini göstermektedir. Beytüllahim-Yahuda'dan gelen gezgin Levili, kendilerine tahsis edilen şehirler henüz fethedilmemiş olduğu için miras bulamamış, kendilerine mevki ve iş sunan herhangi bir yerel din geleneğine uymaya hazır bir şekilde geçim kaynağı arayarak ülkeye yayılmış birçok Levili'den biridir. Levililer, Yehova'nın yolunu bilen, O'nun olmadan hiçbir işin umutla yapılamayacağı
o iletişimi sürdürebilen adamlar olarak saygı görüyorlardı. Musa ve Harun'un isimlerine bağlı olan onurdan bir kısmı, halkın en alt tabakasında olmadıkça, her yerde onurlu bir muamele görmelerini sağlıyordu; ve bu Levili, Mika'nın meskenine ulaştığında, yanında gezginler için bir han veya konaklama yeri olduğu anlaşılıyor, onu güvence altına alma şansı hemen ele geçirildi. Yılda yirmi beş şilin diyelim on gümüş para, bir takım elbise ve yemeğiyle Mika'nın özel papazı olmayı kabul etti. Bu çok ucuz fiyata tüm hane halkı refah ve ilahi lütuf dolu bir zaman bekliyordu. Ailenin reisi, "Şimdi biliyorum ki," dedi, "Rahibim bir Levili olduğu için Rab bana iyilik yapacak." Biz, adamın ihtiyacından bir şekilde yararlandığından, Yehova'nın onurunu pek fazla düşünmediğinden ama yine de bir bereket elde etmeyi umduğundan korkmalıyız. Mümkün olduğunca ucuza en iyi dini ayrıcalıkları arama durumuydu, her çağda çok yaygın bir şeydi.

Ancak Levili'nin gelişi Mika'nın öngöremediği sonuçlar doğuracaktı.
Jonathan Beytlehem'de yaşıyordu ve vadinin yaklaşık on veya on iki mil batısına doğru
Zora ve Eştaol'a varıldı, Dan kabilesinin iki küçük kasabası, daha önce duymuş olduğumuz. Levili görünüşe göre bölgede ve özellikle kurban sunmak veya başka bir dini ayin yapmak için gittiği köylerde oldukça iyi tanınıyordu.
Ve şimdi bir dizi olay bazı eski tanıdıklarını yeni ikametgahına getirdi.

Samson zamanında bile, toprakları Yahuda'nın batısındaki kıyı boyunca olacak olan Dan kabilesi, ovaya sahip olmadığı için hala tepelerin yamaçlarıyla yetinmek zorundaydı. Şimdi ele aldığımız daha önceki dönemde Danitler daha da büyük bir zorluk içindeydi, çünkü sadece bir tarafta Filistinliler değil, diğer tarafta da Amoritler vardı. Amoritler, "Dağ Heres'te, Ayalon'da ve Şaalbim'de ikamet edeceklerdi" deniyor. Zorah ve Eştaol civarındaki insanları mümkünse başka bir yerleşim yeri bulmaya yönlendiren bu baskıydı ve beş adam aramaya gönderildi. Kuzeye doğru seyahat ederken Levili'nin gittiği aynı yolu izlediler, Efraim'in dağlık kesiminde aynı hanın olduğunu duydular ve burayı bir geceliğine dinlenme yerleri yaptılar. Levili Jonathan'ın keşfi ve onun hizmet verdiği şapelin muhteşem
görüntüleriyle birlikte keşfi takip etti. Heyetin ifade etmedikleri düşünceleri olduğunu varsayabiliriz,
ama şimdilik sadece rahibin yardımını istediler,
kendileri adına kahine danışmasını ve görevlerinin başarılı olup olmayacağını öğrenmesini
diye yalvardılar. Beş kişi yolculuklarına şu teşvikle devam ettiler: "Barış içinde gidin; gideceğiniz yol Rab'bin önündedir."

Danlılardan hiçbir haber gelmeden aylar geçti, ta ki bir gün büyük bir topluluğun Mika'nın çiftliğinin yakınındaki dağ yolunu takip ettiği görülene kadar.
Savaş silahlarıyla kuşanmış altı yüz adam, eşleri,
çocukları ve sığırları, yürüyüşte olan bütün bir klan, millerce yolu dolduruyor ve yavaşça kuzeye doğru ilerliyor. Beş adam gerçekten de bir şekilde başarılı oldu. Lübnan ve Hermon arasında, Ürdün'ün kaynakları bölgesinde aradıkları türden bir bölge buldular. Başlıca şehri Laish, bol miktarda odun ve suyun olduğu verimli tarlaların ortasında duruyordu. Geniş raporlarına göre, "dünyada hiçbir şeyin eksik olmadığı" bir yerdi. Dahası, Fenike kolonisi gibi görünen sakinler, güçlü Zidonlularla hiçbir ilişkileri veya anlaşmaları olmadan, kendi başlarına sessiz ve güvenli bir şekilde yaşıyorlardı. Ani bir saldırının onları alt etme olasılığı olan türden insanlardı. Danlıların bu taze alana hemen göç etmesiyle, kanlı bir çalışma beklentisiyle, Zorah ve Eştaol'un adamları seferlerinin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe duymamış gibi görünüyorlardı; kendilerini sıkışmış hissetmeleri yeterliydi. Aynı sebep modern zamanlarda birçok kişi için yeterli görünüyor. Amerika ve Avustralya'nın yerlileri, topraklarına göz dikenler tarafından dikkate alındı ​​mı? Satın alma bahanesi bile her zaman sürdürülmedi.
Cinayet ve yağma, kendi kanımızdan, kendi adımızdan olan adamlar tarafından kullanılan yöntemlerdi ve güneşin altında hiçbir ulusun İngiliz fetih hikayesinden daha karanlık bir geçmişi yoktur.

Toprak çalmaya giden adamlar, tanrıları çalma gibi garip bir işe kalkışmaya oldukça uygundurlar - bu, kendilerine ilahi güçlerin lütfunu
elde etmek ve diğer insanları yoksul bırakmaktır. Danitler, Micah'ın evinin önünden geçerken casuslarından rahibi ve onun sorumluluğundaki
putları duyarlar. "Bu evlerde bir efod, terafim, bir oyma put ve bir dökme put olduğunu biliyor musunuz? Şimdi, ne yapmanız gerektiğini düşünün." İpucu yeterlidir. Yakında
çiftlik avlusu işgal edilir, putlar çıkarılır ve
Levi Jonathan, bir klana rahip olma teklifiyle baştan çıkarılıp
yağmacılara eşlik etmek ister. İşte karmaşa üstüne karmaşa.
Danitler hırsız, eşkıyadır ve yine de dindardırlar; o kadar dindardırlar ki
ibadetlerinde onlara yardımcı olmak için putlar çalarlar. Levili hırsızlığı kabul eder ve onların altında rahiplik teklifini kabul eder. O, kötü tasarımlarını ilerletmek için bir grup hırsızın papazı olacaktır ve onlar
onun kendilerinden daha iyi olmadığını bildiklerinden, onun fedakarlıklarının
ve dualarının kendilerine iyi geleceğini beklerler. Bu kesinlikle sapkın dini fikirlerin
en önemli bir örneğidir.

Söylediğimiz gibi, bu koşullar şüphesiz kutsal alanda saf ibadet düzeninden ayrılmanın
ne kadar tehlikeli olduğunu göstermek için anlatılmıştır. Sonraki zamanlarda bu derse ihtiyaç duyuldu, özellikle de
kuzey kabilelerinin ilk kralı altın buzağılarını
Bethel'e, diğerini Dan'a koyduğunda. İsrail, dinde olduğu gibi
yönetimde de Yahuda'dan ayrılmalı mıydı? Danlıların o olağanüstü işlerinde
bölünmenin başlangıcına geriye doğru bir bakış olsun. Altı yüz kişi tarafından kurulan şehirde, Jeroboam'ın tapınaklarından biri
inşa edildi. Herhangi bir kutsama, böyle bir kökene, böyle bir tarihe sahip olan bir türbe ve ibadetlere dayanabilir mi?

Şimdi bir paralellik bulabilir miyiz? Sağlam inanç ve kabul edilebilir ibadetin bu kadar bağlı olduğu, otoriteyi reddetmenin karışıklık ve hata, bölünme ve sonsuz kayıp yolunda olmak anlamına geldiği kurulmuş bir dini otorite var mıdır? Romalı öyle diyor. Papalık
kilisesi adına konuşanlar, dünyaya yalnızca kendi cemaatleri içinde hakikat ve güvenliğin bulunabileceğini haykırmaktan asla vazgeçmezler. Diyorlar ki, koruduğumuz
apostolik ve ilahi otoriteyi reddedin ve her şey yok olur. Bir ülkede anarşi var mıdır? Siyasi
yıkım ve ulusal çürümeye yol açan güçler birçok ülkede mi kendini gösteriyor? Monarşiler devriliyor mu? İnsanlar kanunsuz ve sefil mi? Hepsi Katolik düzeninden ve inancından vazgeçmekten kaynaklanıyor. Refah bulmak istiyorsanız, tek Çoban'ın altındaki tek bir kata dönün. Ve aynı emri tekrarlayan, ritüellerinden ayrı olarak kurtarıcı bir inanç olabileceğini inkar etmeyen, ancak Tanrı'yı ​​akredite edilmiş tapınaktan başka bir yerde aramanın bir hata ve günah olduğunu ısrarla savunan başkaları da var.

Dini düzen ve ibadet konusunda yargıda bulunurken, Yahudi törenleriyle biz Hıristiyanların hiçbir ilgisi yok.
Merkezi bir tapınak, münhasır bir insan otoritesi yok. Mesih neredeyse, tapınak oradadır; O konuştuğunda, bireysel vicdan cevap vermelidir.
Kurtuluş işi yalnızca O'nundur ve en alçakgönüllü inanan, O'nun
kutsanmış rahibidir. Rabbimiz, "Saat geliyor ve şimdidir ki, gerçek tapınanlar Baba'ya ruh ve hakikatle tapınacaklar" dediğinde;
ve yine, "İki veya üç kişi Benim adımla bir araya geldiğinde, orada
ben onların arasındayım" dediğinde; Tanrı'nın Oğlu olarak ellerini doğrudan her günahkara, her hakikati arayan kişiye uzattığında,
çarmıhta yaşayan bir yolun
en kutsal yere açıldığı tek kurbanı sunduğunda, bölme duvarlarını yıktı
ve sorumlulukla ruhun özgürlüğünü ilan etti.

Ve burada anlatımızın bir örnek olarak uygulanabileceği noktaya ulaşıyoruz. Mika ve ev halkı gümüşten yapılmış putlara tapıyor,
Levililer sunakta görev yapıyor, efod ve terafimle Yehova'dan öğüt arıyor, tanrıları çalan, rahibi kaçıran ve
inşa ettikleri şehirde yeni bir ibadet kuran Danlılar--tüm bunlar bize
gerçekten şizmin acınası ve felaketli olanın türlerini ve aşamalarını temsil ediyor--yani şeylerin hakikatinden ve ilahi inancın kutsal gerçekliklerinden ayrılma. Bencilce yalancılık ve sadakatsizlik şizmdir, vahşi doğadır
ve ruhun kanunsuzluğudur.

1. Mika ve ailesi, heykellerden oluşan şapelleri, efodları ve terafimleriyle, dinin dünyevi başarı ve refahı garanti altına almak için iyi olduğuna, Tanrı'nın kendisine saygı gösterenlerin dünyevi rahatını sağlayacağına dair batıl inanca kapılanları temsil eder. Bu, Hıristiyanlar arasında bile çok yaygın ve çok aşağılayıcı bir batıl inançtır. Sakramentler, genellikle toplumsal düzenlemeler ve insan yasaları aracılığıyla insanlara ilahi lütuf sağlayan bir antlaşmanın işaretleri olarak görülür. Dinin manevi doğası ve gücü inkar edilmez, ancak anlaşılmaz. Ulusal gelenek ve dünyevi umut, ruhun göğe doğru hareketinden ziyade dindar biçimlerin gözetilmesiyle ilgilidir. Bir kilise bu şekilde Mika'nın ailesi gibi olabilir ve dua, ülkeyi bollukla doldurabilen veya kıtlık ve dişlerin temizliğini gönderebilen O'nunla iyi şartlar aramak anlamına gelebilir. Ne yazık ki birçok değerli ve en dindar kişi hala erken ve cahil bir zamanın inancını sürdürüyor. Doğanın ve takdirin sırrı onlardan saklıdır. Hayatın
sertlikleri onlara öfkeyle yüklü gibi görünür ve insani
kötülüğün vadileri Tanrı'nın lanetiyle kararmış gibi görünür. Acı ve kayıpta
harika bir ilahi disiplin bulmak yerine, sadece günahın
cezasını, Tanrı'nın Babasal lütfunun değil, O'nun nefretinin bir işareti olarak algılarlar. Bu üzücü, korkunç bir ruh körlüğüdür. Bunu burada not edip geçebiliriz, çünkü eski hikayenin başka uygulamaları da vardır.

2. Levili değersiz bir dünyevi hizmeti temsil eder. Üzüntüyle itiraf edilmelidir ki her kilisede ruhsal olmayan, kalplerinde dünyevi olan, esas olarak rütbe veya zenginlik üstünlüğü arzusunda olan, Mesih'in haçı ve savaşı hakkında nesnel ve tarihsel bir vizyondan başka bir şey görmeyen papazlar vardır. Burada, en mutlu şekilde, tam dünyevilik vakaları nadirdir. Bu, gelişmiş ve kabul edilmiş bir durumdan ziyade gözlemlediğimiz bir eğilimdir. Hristiyan hizmetindekilerin çok azı, toplumda kendilerine gösterilen saygı ve bir yılda kazanılacak şekel sayısıyla tamamen ilgilenir. Kalabalığın önünde gitmek yerine onunla aynı hızda gitmesi, belki de dünyevi papaz hakkında söylenebilecek en zor şeydir. O insancıl, aktif, zekidir; ama bu kilise için büyük bir kurum olarak, ya da kilise onun geçici umudu ve dayanağı olarak. Bu yüzden onun hizmeti en iyi ihtimalle masalara servis yapmak ve sadaka vermek meselesi haline gelir -eğlence demeyeceğiz. Gerçekten de burada bir bölünme var; çünkü şeylerin gerçeğinden daha uzak olan nedir, Mesih'ten daha uzak olan nedir? 3. Bugün yine aramızda, çokça yanımızda, bilim, siyaset ve basından bazı Danlılar var ki, eğer yapabilselerdi Tanrımızı ve İncil'imizi, Ebedi Babamızı ve ruhsal umudumuzu elimizden alırlardı, sahip olma arzusundan değil, inandığımızı görmekten nefret ettikleri için, dini amaçlar için herhangi bir ağırlıkta gümüş verilmesinden nefret ettikleri için. Bunlardan birkaçı zafer kazanmışçasına, dünyanın düşüncesine hükmedecekleri, hükmedici ve zengin konumlara doğru yürüyorlar. Ve yolda, doğaüstü olanla alay edip ondan nefret etseler bile, rahibin onlarla birlikte gitmesini sağlayacaklar. Onun ne söylediğini hiç umursamıyorlar; Ruhsal bir öğretmenin sesini dinlemek
onların suçlu olmayacağı bir saçmalıktır; çünkü tüm insanlık kendi belirsiz kehanetlerine kulak vermelidir
ve insan hayatına dair yorumları çağın İncili olarak kabul edilmelidir. Aynı düzende, yok etmeyi amaçladığı bir inancı ve iddiası kendisini rahatsız eden bir rahipliği, toplumun örgütlenmesi dediği şeye giden yolda kullanacak olan sosyalist de vardır. Ona göre
Hristiyanlığın ve İncil'in kullanımları geçici ve dünyevi. Ruhun Kurtarıcısı Mesih'e sahip olmayacak, yine de Mesih'in sözleriyle
büyü yapmaya ve O'nun isminin gücünü sahiplenmeye çalışıyor. Bu sözde soyguncuların küstahlığı, yalnızca insan hayatının
ihtiyaçları ve amaçları konusundaki cehaletleriyle eşdeğerdir.

Burada, inançlı ve zayıf hanelerden kutsal ayinleri ve Hıristiyan hizmetini, kardeşliğin işaretlerini ve haklarını almaktan çekinmeyen modern İsrail'imizin bir ve diğer grubunun uyguladığı adaletsizliğe atıfta bulunabiliriz. Bunu yapanların eylemlerine asla diğer taraftan bakmadıklarına ve alçakgönüllü ve samimi inananların kalplerinde bıraktıkları acı hakkında en ufak bir fikre sahip olmayabileceklerine inanabiliriz. Sonuç olarak, Mika'nın görüntülerine sahip Danlılar kendi yollarına gittiler ve o ve komşuları kaybı yaşamak ve bundan sonra hiçbir kehanetin onlara konuşmadığı boş şapellerinden en iyi şekilde yararlanmak zorunda kaldılar. Bu bir benzetme değil, dinin canlı gücü yerine biçimlere ve sembollere, dışsal işaretlere güvenen herkesin başına gelen kaybın çok gerçek bir örneğidir. İnancın sembolik dayanaklarını ve desteklerini alan kibri reddederken, bir düşmanın kabalığının bile Hıristiyan için mükemmel bir disiplin olabileceğini inkar etmemeliyiz. Agnostisizm, bilim ve diğer Danite şirketleri, dini zihin için değerli olan ve onu çok sıkıntılı ve endişeli bırakabilecek bir sürü şeyi beraberinde sürükler - şapel boş, kehanet her ne kadar görünse de sonsuza dek kaybolmuş. Sembolle birlikte otorite, umut, güç geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş gibi görünüyor. Şimdi inancın dayandığı şey nedir? Fakat her türlü gerçek dışılığı ve basit biçimi süpürüp atma kararlılığına sahip modern ruh, yok edici değildir. Aksine, Hristiyanı kendinin çok ötesinde bir erdeme, bir bilime sürükler. İnanca, Hristiyanlığın uygun nitelikleri olan katı dürüstlük ve entelektüel cesareti, güveninin, sevgisinin ve lütfunun zorunlu karşılığı olarak söyleyebiliriz. Kısacası, düşmanlar zavallı terafimleri ve fetişleri sürdüklerinde, ki bunlar onların uygun esaretidir, dini kendisi olmaya, manevi Tanrısını, ebedi inancını bulmaya ve İncilini anlamaya zorladı. Bu, kötü niyetle yapılmış olsa da, kesinlikle bir zulüm veya bir hakaret değildir. Gerçekliğe bu kadar uyanmış ve geri atılmış bir adam veya kilise, boş şapelde gümüş imgeler ve içi boş efodun kurtuluşları için oturup ağlayabilir mi? Her şey kalır, ruh ve ruhsal dünya, Tanrı'nın yasası, Mesih'in kurtuluşu,
ebedi hayatın Ruhu.

XXV.

_ADALETTEN VAHŞİ İNTİKAMA._

HAKİMLER xix.-xxi.

Bu son bölümler, çeşitli nedenlerle kaydedilen, İsrail genelinde genel ve şiddetli bir ahlaki öfke
patlamasını anlatır. Benyamin'in kasabalarından birinde
aşağılık bir şey yapılır ve gerçek tüm kabilelerde
yayınlanır. Bunu yapanlar klanları tarafından savunulur ve
tüm insanlara acı çektirmeden
onlara korkunç bir ceza verilir. Hemen önceki bölümlerde anlatılan olaylar gibi, bunlar da hakimler döneminde erken bir aşamada meydana gelmiş olmalı ve bunlar, kusurlu hükümetin tehlikesine, ülke üzerinde güçlü bir adalet
yönetimine duyulan ihtiyaca dair başka bir örnek sunar. Suç ve volkanik intikam, "İsrail'de kral olmadığı" ve ara sıra kehanetlere başvurulmasına rağmen, "herkesin kendi gözünde doğru olanı yaptığı" bir zamana aittir. Bunda, tarihin amacına dair bir ipucumuz var.

Burada dikkatimizi çeken Gibeah suçu, Sodom suçuyla bağlantılıdır ve Kenan'a özgü, çürümüş akımını İbrani yaşamıyla karıştıran bir ahlaksızlık evresini temsil eder. Rehoboam ve Asa'nın Yahuda'sında aynı korkunç pisliğin izleri vardır; ve Yoşiya'nın saltanatının hikayesinde, "Rab'bin evinde bulunan ve kadınların Aşera için asmalar ördüğü Sodomluların evlerini" okumaktan dehşete düşeriz. Konuya bu kadar çarpıcı bir tarihsel ışıkla, İsrail'in geçmişinden gelen bu uyarıcı dersin yeniden canlanmasını ve olayların kaydedildiği ayrıntıların doluluğunu kolayca anlayabiliriz. Başlangıçta Gibeah'ın dış temizlikçilerinin işlediği bir suç, pratikte tüm bir kabilenin günahı haline geldi ve ardından gelen savaş, her dini canlanmada ve sonunda İbrani halkının yaşamında bir özellik olan ev içi saflık için olan gayreti açıkça ortaya koydu. Çok eşlilik İsrailliler arasında uygulanırken, Gibeah günahının nasıl böyle bir öfkeyi uyandırabildiği ve birleşik kabilelerin belirgin intikamını uyandırabildiği sorulabilir. Cevap kısmen öfkeli kocanın eylemi duyurmak için kullandığı tek ve korkunç düzenekte bulunabilir. Öfkenin korkunç sembolleri, hikayeyi tüm ülkenin kanını
harekete geçirecek şekilde anlatıyordu. Her yerde iğrenç şey canlandı ve dağılmış üyeler kasabadan kasabaya taşınırken en büyük vahşet duygusu alevlendi. Kadınlığın en ateşli öfkeye kadar harekete geçirilmiş olması gerektiğini ve erkekliğin de bunu takip etmesi gerektiğini görmek kolaydır. Gibeah'da hangi kadın güvende olabilirdi ki
bu tür şeyler yapılırdı? Ve Gibeah cezasız mı kalacaktı? Eğer öyleyse,
her İbrani şehri kötü niyetlilerin mekanı olabilirdi. Dahası,
bu kadar çirkin bir şekilde öldürülen kadının, bir cariye olmasına rağmen, bir Levili'nin cariyesi olduğu gerçeği vardır. Levililerin
verdiği kutsallık ölçüsü, her açıdan yeterince korkutucu olan bu suça, kutsala saygısızlık rengini vermiştir. Gibeah halkı, sunağın bir hizmetkarına böylesine çirkin bir aşağılamayla muamele edilebildiğinde ve böylesine olağanüstü bir adalet çağrısına sürüklenebildiğinde ne kadar yozlaşmıştı? Bu işi yapanların veya göz yumanların cezasız kalmasına izin verirlerse kabileler için hiçbir bereket olamazdı. Ülke genelindeki her Levili bu haykırışı
almış olmalı. Beytel ve diğer kutsal alanlardan intikam çağrısı yayılacak ve ulus uyanana kadar yankılanacaktı. Böylece, en azından kısmen, kabilelerin tüm savaş gücünü bir araya getiren duygu şiddetini açıklayabiliriz.

Halkın öfkesini sürdürecek kadar yaşam saflığı veya saflığa saygı olup olmadığı konusunda şüphe kalacaktır. Bazıları, Burada anlatının doğruluğunu sorgulamak için yeterli bir neden yok mu diyebilir. Ancak, öncelikle şunu hatırlayalım ki
genellikle ahlakın saf tek eşli yaşam seviyesine ulaşmaktan uzak olduğu yerlerde
doğru ile yanlış arasındaki ayrımlar keskin bir şekilde çizilmiştir.
Zihin için en acı verici olan modern yaşamın evreleriyle tanışmak
hassas bir şekilde saf olmak, hiç kimsenin
kendisine belki de daha şiddetli bir şekilde
kötü bir kınama getirmeden
ihlal edemeyeceği sabit bir kuralı ortaya koyar.
Bu, cariyeliğin
yazılı olmayan bir şekilde kabul edilmesi ve koruyucu geleneklere sahip olması gerçeğidir. Sadece bir isim olan evlilik vardır; kadına evli olandan daha fazla hak veren cariyelik vardır.
Adaletsizliğe ve birlikte yaşamanın
büyük kötülüklerine karşı bu yazılı olmayan yasanın
koyulmasıdır. Ve büyük şehirlerimizdeki popüler duygudan yola çıkarak, cariyeliğin yaygın olduğu eski İsrail'de
cariyelerin hakları ve bunları korumanın gerekliliği konusunda geniş ve keskin bir duygu olduğu sonucuna varıyoruz. Birçok kadın bu ilişkide olmuş olmalı,
kendilerini yasal olarak evli sayabilenlerin altında ve dahası cariye yasal eşten daha aşağı bir yerde yer aldığından,
halkın görüşü onun davasını ele alacak ve ona kötülük yapanların cezalandırılmasını talep edecektir.

Ve burada açık bir ifade ve tanınma gerektiren bir noktaya
getiriliyoruz. Çok eşliliğin her zaman ahlaki düşüşün bir sonucu olduğu ve düşük bir ev içi saflık durumunu gösterdiği çok kolay varsayılmıştır.
Aslında, bu
kaba bir ilerleme adımı olabilir.
Çocuklara babanın değil annenin adının geçtiği ülkelerde, bunun nedeninin evrensel veya neredeyse evrensel iffetsizlikte bulunabileceği yeterince belirtildi mi? Mısır'da bir zamanlar yasa kadınlara, özellikle annelere, özel haklar vermişti; ancak bu nedenle Mısır medeniyetini övmek ve kadınlara yönelik muamelesini on dokuzuncu yüzyıla bir örnek olarak göstermek olağanüstü bir girişimdir. İsrailliler, ne kadar gevşek olursa olsun, şüphesiz Teb toplumundan öndeydiler. Kenanlılar arasında kadınların ahlaki olarak aşağılanması, buna ne kadar özgürlük eşlik ederse etsin, o kadar korkunçtu ki, iki veya üç karısı ve cariyesi olan, ancak ahlakı sert olan İbraniler, yeni ve daha kutsal bir toplumsal düzenin yanı sıra yeni ve daha kutsal bir dini de temsil etmiş olmalı. Bu nedenle, Gibeah günahının ezici bir öfkeye yol açması, inanılmaz değil, sadece İbrani halkına özgü içgüdülere ve geleneklere uygun görünüyor. Saflık iddiası veya ikiyüzlü bir öfke yok. Hissiyat sağlam ve gerçek. Belki de ahlaki açıdan başka hiçbir konuda bu kadar yoğun ve oybirliğiyle bir öfke olmazdı. Bir adalet veya inanç noktası kabileleri bu kadar etkilemezdi. İsrail'in daha iyi benliği, iddiasını ve gücünü iddia ediyor gibi görünüyor. Ve Gibeah'ın alçakları, aşağı benliği, gerçekten kirli bir ruhu temsil ederler, her taraftan nefret edilir ve kınanırlar.

Zaman, medeniyet ve incelik kisvesi altında daha sonra ulusu
bozmuş olan o geleneklerden arındırılmış, taze hislerin zamanıydı. Ve bu anlatının, Gibeah'dakiler kadar iğrenç şeylerin mahkeme tarafından onaylandığı ve hatta dini liderler tarafından korunduğu bir sonraki çağ için peygamberlik niteliğinde veya öğüt verici kullanımını görebiliriz. Kutsal tarihçi, kabilelerin şiddetli öfkesinin bu hikayesinin aynı ahlaki duyguyu yeniden uyandırmasını umardı. Bu çalkantılı intikamın sergilenmesiyle dikkatsiz bir halkı ve rahiplerini harekete geçirmek isterdi. Etkileyici dersin gerekliliğinin sona erdiğini de söyleyemeyiz. Büyük şehirlerimizin kalbinde, Gibeah'dakiler kadar iğrenç kötülükler gece karanlığında mırıldanırken duyulur, terk edilmiş hayat pusuda bekler ve iltihaplanarak toplumsal bir kangren yaratır. O halde, bu bölümlerde her zaman için cesurca ortaya konan bir gerçeği fark edin - ahlaki reform ve ulusal saflık hakkındaki büyük gerçek. Yasa ahlaki kötülükleri iyileştirmez; en saf ve en asil kanun kitabı bile kurtaramaz. Ruhun dürtüsüyle İsrail'in yaşamının çeşitli geleneklerini toplayanlar, insanların içindeki canlı bir vicdana her şeyin bağlı olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve en azından çoğumuzun kavrayamadığı daha fazla gerçeği gösteriyorlar, yani vicdanın erken ve kaba işleyişi, fırtınalı ve korkunç sonuçlar üreterek, gerekli bir gelişme aşamasıdır. Asil bir enerji olmadan önce enerji olması gerektiği gibi, ahlaki bir canlılık da olmalıdır; bu canlılık, sabırlı, sakin ve kutsal bir ruhsal yaşam olmadan önce, kaba, şiddetli, cahil, barbar tepelerinden fışkıran bir dere olabilir ve en korkunç şiddetle süpürebilir. Yasa bir üründür, bir sebep değil; bizi koruyacak olan bizim yaptığımız kod değil, kodu bilgilendiren ve her zaman önünde bir ateş sütunu gibi ilerleyen, bazen canlı bir şimşek çakan Tanrı vergisi vicdandır. Hatta Hristiyan yasası bile, yalnızca bir dizi emirden oluşuyorsa, bir halkı kurtaramaz. Her erkek ve kadında Mesih'in zihninin sürekli olarak hayatı ilham edip yönlendirmesinden başka hiçbir şey işe yaramaz. Bir yasa veya düzenlemenin bir günahı veya kötü geleneği sona erdireceğini düşünen reformcu üzücü bir
yanılgı içindedir. Savunduğu kararnamenin yürürlüğe girdiğini söyleyin; ancak, bu kararnamenin çıkarıldığı kişilerin vicdanları canlandırıldı mı? Aksi takdirde, yasa yalnızca popüler bir ruh halini ifade eder ve tüm toplumun yaşamı kalıcı olarak ton olarak yükseltilmez.

Kilise burada sürekli bir etki misyonu bulur. Onun öğretisi
mesajının sadece yarısıdır. Doktrinden, ebedi bir kaynaktan geldiği gibi, her aralıkta hayat veren ahlaki bir sıcaklık
çıkmalıdır ve Ruh, sözü bir ateş gibi yapmak için her zaman onunladır. Onun görevi doğruluk kadar geniş, insanın kaderi kadar büyüktür; asla sona ermez, çünkü her nesil yeni bir saatte yeni ihtiyaçlarla gelir. Kilise, diyor bazıları, işini bitiriyor; hayatın
kırık kalıplarından biri olmaya mahkûmdur. Fakat vicdanın eğitmeni olan ve doğruluk ateşini yakan kilisenin
çağlar boyunca sürecek bir misyonu vardır. Tüm insanların peygamber olacağı Rab'bin gününden henüz çok uzağız; ve o zamana kadar dünya kilise olmadan nasıl yaşayabilir? Ruhu olmayan bir beden olurdu.

Vicdan hayatın kehanetidir, vicdan kendiliğindenlik ve ilham olmadan salt kural zincirlerinde tutulmak yerine kötü bir şekilde çalışır, ahlaki enerji yaygın kişisel ve keskindir, ne kadar kaba olursa olsun--işte kutsal yazarın notlarından biri; ve daha az belirgin olmayan bir diğer not ahlaki hoşgörüsüzlük iddiasıdır. Bu peygamberlik annalistine kötülüğe tahammül etmenin herhangi bir iyileştirici gücü olduğu hiç gelmemiştir. O bir İbranidir,
aşağılık ve sahte olana karşı öfkeyle doludur ve halkından ahlaki bir
güç ateşi talep eder. Mahkemede ve hatta tapınakta bile çirkin şeyler yapılır; saflığa karşı yozlaşmış bir kayıtsızlık, gevşek bir kavram
(günümüz fikrine çok benzer), hayatın tüm taraflarının
serbestçe oynaması gerektiği ve putperestlerin İsrail'e öğretecek çok şeyi olduğu. Önümüzdeki
anlatının tamamı, kötülüğe karşı haklı bir protesto, günaha karşı hoşgörüsüzlük için kutsal bir yakarışla aşılanmıştır. İnsanlar talimatı reddedip
kendilerini hayvanlarla cinsel ilişki ve öfkeyle bir tutmaya devam mı edecekler? O zaman
yargı, işgal etmeyi seçtikleri zeminde onlarla ilgilenmeli ve
tövbe edene kadar ırkın vicdanı onları
günahlarıyla birlikte reddetmelidir. Şiddetle yanan bir vicdanla birlikte
bu ahlaki hoşgörüsüzlük zorunluluğu da gider. Hayırseverlik iyidir, ancak
her zaman yerinde değildir; ve kardeşlik bazen kötülük yapanın güçlü
tavizsiz yargılanmasını gerektirir. Zayıf iradeli ve kararsız kalpli insanlar arasında doğruluk, yaşamın ebedi gerçekliği olarak kendini nasıl haklı çıkarabilir ve uygulayabilir? Şefkat ancak sarsılmaz beyanlarla bağlantılı olduğunda güçlüdür; merhamet ancak postanın ön yüzünü kötülüğe çevirdiğinde ve kibirli haksızlığa şimşek çaktığında ilahidir. Başka herhangi bir
tür hayırseverlik yeni bir suçtan başka bir şey değildir--günahkarın günahı affetmesi.

Şimdi Gibeah halkının hepsi aşağılık değildi. Suçları yargılanmayı gerektiren
sefiller, şehrin ayaktakımından başka bir şey değildi. Ve görebiliriz ki
kabileler öfkeyle toplandıklarında, doğruların kötülerle birlikte cezalandırılacağı düşüncesiyle ciddileştiler. Bize
kutsal yere çıktıkları ve Rab'be danışıp
mahkum edilen şehre saldırıp saldırmamaları gerektiğini sordukları söylendi. Savaşan adamların
tam bir toplamı vardı, kanları ateşliydi, yine de bir kehanet olmadan ilerlemeyeceklerdi. Bu, göksel adalete bir çağrıydı ve tüm korkunç olaylar dizisinin
çarpıcı bir özelliği olarak dikkati çekiyordu. Kampta bir saat boyunca sessizlik oldu, ta ki daha yüksek bir ses konuşana kadar.

Ama konu ne? Kehanet, suçluları teslim etmeyi reddederek putperestliğin huyunu
gösteren tüm Benjamin'in karşısında Gibeah'a derhal bir saldırı emri verir. Bir kez daha, müttefik kabilelerin yenilgisiyle sonuçlanan bir savaş yargılanması olur. Yanlışlar zafer kazanır;
İnsanlar alçakgönüllü ve ağlayarak Kutsal Huzur'a dönmeli ve
Rabbin önünde oruçlu ve tesellisiz oturmalıdır.

Tüm toplumun çektiği acılar olmadan bir ülkeden
temizlenecek büyük bir kötülük yoktur. Bir katili idam etmek, bir suçluyu hapse atmak kolaydır. Ancak katilin, suçlunun ruhu geniş bir alana yayılmıştır ve
bunun dışarı atılması gerekir. Yıl be yıl süren büyük ahlaki mücadelede
sadece açıkça aşağılık olanlar değil, aynı zamanda lekelenmiş olan herkes, ruhu zayıf, alışkanlıkları gevşek, aşağılıklara gizlice sempati duyan herkes onlara karşı dizilir. Kötülük yenilmeden önce iyilerin fedakarlığı gerekir. Vekaleten çekilen acılarda, birçok kişi
kendilerine ait olmayan suçların cezasını ödemelidir, böylece yaygın kötülük şeytani gücüyle görülüp halkın acımasız düşmanı olarak
vurulur.

Kötü bir geleneğe saldırı yapıldığında, bundan kar ve zevk bulanların alaycı kahkahaları duyulur. Güçlerini hissederler. Ülkede gizlice yayılmış olan geniş sempatiyi bilirler. İyilerin zayıf girişimi bir kez daha geri püskürtülür.
Üzgün ​​kalplerle, yoksullaşmış araçlarla, haçlı seferine önderlik edenler şaşkın ve yorgun bir şekilde geri çekilirler. Yöntemleri akılsızca mıydı? Başarısızlığının nedeni çok büyük olasılıkla orada yatar. Ya da belki de, nominal olarak bir kehanetten esinlenmiş olsa da, fazlasıyla insani, insan gururu yüzünden zayıflamıştır. Tanrı'nın yüceliğine yeni ve daha derin bir bağlılıkla, daha fazla alçakgönüllülük ve inançla, savaş alanının daha net bir görüşünü ve savaşın daha iyi bir şekilde düzenlenmesini elde edene kadar yenilgi zafere dönüşmeyecektir. Ve günümüzdeki ahlaki kötülüklere yönelik saldırı, kalabalıkların açıkça dahil olduğu, birçoğunun da öz ve hayat harcadığı, Tanrı ordularının O'nun önünde gerçek bir aşağılanma, daha yüksek ve daha manevi amaçlara yeni bir adanma gerçekleşene kadar başarısız olmasın mı? İnsan erdemi her zaman kendini kıskanmak zorundaydı, reformcu kolayca bir Ferisi olabilir.

Gelgit döndü ve başka bir tehlike geldi, popüler duygunun
kaynamalarını bekleyen tehlike. Öfkeye kapılmış bir kalabalığı kontrol etmek zordur ve bir kez intikamı tatmış kabileler, Benjamin neredeyse yok edilene kadar
durmadılar. Katliam sadece savaşan erkeklere değil, kadınlara ve çocuklara da yayıldı. Rimmon'un kaya kalesine kaçan altı yüz kişi, klanın tek kurtulanları olarak görünüyor. Adalet
hedefini aştı ve bir kötülük diğerini yarattı. Kılıcı en
şiddetli şekilde kullananlar sonucu dehşet ve şaşkınlıkla izlediler, çünkü
İsrail'de bir kabile eksikti. Bu katliamın sonu da değildi. Sonra
Benyamin uğruna kılıç çekildi ve
Yabeş-gilead'ın adamları katledildi. Bu korkunç kötülük sürecinden kahinin sorumlu tutulmadığına dikkat edilmelidir. Halk,
Yabeş-gilead'ı yok eden karara kendi iradesiyle geldi. Ama
ona dindar bir renk verdiler; din ve zulüm bir arada gitti,
Yehova'ya kurbanlar ve bu korkunç şeytancılık salgını. İnsanlık tarihinin karanlık bölümlerinden biridir. Bir yemin ve bir fikir uğruna acımasızca ölüm verildi. Hiçbir ses, Yabeş halkının geri kalanından daha temkinli olabileceğini, Tanrı'nın yasasına daha az sadık olmadığını öne sürmedi. Diğerleri, Benjamin'i neredeyse yok etmekte haklıymış gibi görünmeye kararlıydılar; ve yıkım işine katılmayan kasaba cezalandırılmalıydı.

Burada iletilen uyarı son derece keskindir. Eylemlerinin sonucuyla akıllıca davranıp davranmadıklarından şüphe eden insanlar,
kendilerini haklı çıkarma kararına varabilir ve bunu adalet pahasına bile yapabilirler; bir millet doğru yoldan
yanlışa geçebilir ve sonra, olağanüstü bir alçaklığa ve kötülüğe batmış olarak, vicdanın
a
azarlamalarını susturma girişiminde
zulme zulüm eklemek için kıvranıp kendini mahkum edebilir. Kötülüğe karşı öfkeyle başlayan tutku ateşi içindeki insanlar,
yanlışlarına katılmamış olanlara ve gerçekten
kınanmayı hak edenlere saldırabilirler. Milletler ve bireyler olarak, kanımız güçlü bir duyguyla
ateşlendiğinde bizi acele ettiren bir tür delilik olan korkunç uçların sürekli tehlikesi altındayız. Körü körüne doğruyu yapmaya çalışırken
kötülük yaparız ve yine, kötülüğü yaptıktan sonra, daha fazlasını yaparak onu düzeltmek için körü körüne çabalarız. Ahlaki karanlık ve kaotik toplumsal koşullar zamanlarında,
insanlar birkaç kaba ilkeyle yönlendirildiğinde,
sonradan kendilerini dehşete düşüren, ancak yine de gelecekteki
patlamalar için bir örnek olabilecek şeyler yapılır. Fransız halkı, Devrimlerinin öfkesi sırasında, özgürlük, kardeşlik gibi gerçek 
anlamlı bazı sloganlarla, bazen dehşet içinde, bazen belirsizce görülen adalet veya
umut için soluk soluğa, oradan oraya döndü ve bu her zaman kandan kana oldu. Antik İsrail'deki bu kesişme noktasını anlıyoruz ve insanların şimdi bağıran kalabalığı intikam için kovaladığı, sonra da darağacında titrediği
artan vahşetin modern hikayelerini okuduğumuzda, kendini kıskanan bir halkın heyecanını ve öfkesini fark ediyoruz.

Özel yaşamda, hikayenin vahşi ve şiddet içeren kendini haklı çıkarma yöntemlerine karşı bir uygulaması vardır. Kendisine haksızlık eden birine karşı haklı bir öfkeyle acele eden birçok adam, sert bir darbe aldıktan sonra dehşet içinde bir hayatı kırdığını ve bir kardeşini kanlar içinde toza çevirdiğini görür. Belki de kötü niyetli olmaktan daha aceleyle yapılmış bir yanlış vardır ve aceleci, düşüncesizce verilen ceza ahlaki soruyu on kat daha karmaşık hale getirir. Her şey hesaba katıldığında, doğrunun nerede, yanlışın nerede olduğunu söylemenin imkansız olduğunu görürüz. İsrail liderlerinin hatalarını düzeltmek için benimsedikleri son çareye - Şilo'daki kadınlara tecavüz - geçerken ahlaki gafların bu hataya düşenleri ne kadar acınası hale getirdiğini görürüz: başka ahlaki öğreti yoktur. İlk başta, Benjamin'in adamları diğer kabilelerin vermemeye yemin ettikleri şeyleri almak için kutsal bir festivali kutlamaya davet edildiklerinde, dini düzene ve taahhütlere karşı olağanüstü bir saygı eksikliği olduğunu söylemeye meyilli olabiliriz. Ancak Şilo'daki festival, kutsal bir toplantıdan çok daha fazla bir eğlence olmalıydı. Yehova'nın onuruna düzenlenen birçok toplantının, Kenan ibadetleri gibi, esas olarak eğlence ve şölen için olduğu kabul edilmelidir. Muhtemelen bu olay ve olay örgüsü arasında büyük bir uyumsuzluk yoktu. Ancak sahneler bu anlatı boyunca kesinlikle olağanüstü bir hızla değişiyor. Şiddetli öfkeyi acıma, yenilgiye ağlama, çok eksiksiz bir zafere gözyaşları takip ediyor. Korkunç bir kan dökülmesi şehirleri harap ediyor ve bir ay içinde Şilo ovasında savaş alanından on mil uzakta bile dans ediliyor. Ahlak ve tarih gerçekten kaotik; fakat bu, toplumsal yaşamın erken evrelerindeki düzensizliktir, bir ulusun gençliğinin şiddeti ve şefkati, vahşeti ve kahkahasıyla. Ve, Hakimler Kitabı, baştan sona, bir dizi kayıt olarak doğruluk damgasını taşır çünkü bu özellikler görülmelidir - bu kargaşa, bu duygu ve eylemdeki disiplinsiz şiddet. Burada, ağır yürüyüşte ağırbaşlı ve ciddi bir ilerlemeden, her ordunun, Orduların Rabbinin basmakalıp bir yakarışıyla yola çıkmasından, her liderin, kusursuz bir rahiplik ve düzenli fedakarlıklar tarafından desteklenen geleneksel dindar bir adam olmasından bahsedilseydi, gerçeğe dair hiçbir kanıtımız olmazdı. Burada korunan gelenekler, onları kim toplamış olursa olsun, hayal gücü olan bir yazarın vermeye çalışacağı o pastoral renkten tamamen uzaktır. Sonuç olarak, okuduğumuz kitap gerçek bir tarih parçası olarak duruyor ve her türlü şüpheye rağmen, seçilmiş ve herhangi bir insan ırkının bildiğinden daha büyük bir kadere yönlendirilmiş bir halkın gerçek bir kaydı olduğunu kanıtlıyor. Çağrısını anlayan ve her noktada hevesle karşılık veren bir halk mı? Hayır. Dünya, İsrail'in kalbindedir
ve diğer tüm ulusların kalbindedir. Bedensel olan çeker ve kötü niyetli haykırışlar ilahi sessiz sesi bastırır; Kenan'ın havası her sayfada
soluklanır ve ulusun ve inancın çalkantılı
üst sularını gördüğümüzü hatırlamamız gerekir. Ancak Tanrı'nın işleyişi açıktır; İsrail'in dünya için güvendiğine inandığımız ilahi düşünceler, Baal ve Astartet'in sunakları tarafından karartılmış olsa da, başlangıçtan beri gerçekten onunla birliktedir. Yehova'nın Sözü ve Antlaşması, o zavallı mücadeleci ve yanılan İbrani
sürüsünü çevreleyen doğaüstü olayların hayati gerçekleridir. Teokrasi, kelimeye daha önce hiç bağlanmamış olandan daha geniş bir anlamda ilahi bir gerçektir. İlham da bir rüya değildir, çünkü tarih manevi düzenin imalarıyla yüklüdür. Gerçekleşmemiş sonun ışığı mızrak ve sunakta parlar ve sık sık esen fırtınada Ebedi'nin sesi doğruluk ve gerçeği ilan ederken duyulur. Bu hikaye bir hanedanı övmek veya bir fatih ulusu yüceltmek veya bir rahipliği desteklemek için değildir. Bu nedenle cennete ve insan doğasına bu kadar sadık, bu kadar sadık hiçbir şey yapılamaz. Burada Tanrı Kitabı'nda yok edilemez bir bölüm var.

RUT KİTABI.

I.

_NAOMI'NİN YÜKÜ._

RUT i. 1-13.

Yargıçlar Kitabını bırakıp Rut'un hikayesini açtığımızda şiddetli dış yaşamdan, fırtına ve sıkıntıdan sessiz ev sahnelerine geçiyoruz. Bir halkın daha büyük hareketlerinin sergilenmesinden sonra, sanki bir sonbahar akşamının yumuşak ışığında bir kulübenin içine, kayıp ve teselli, sevgi ve üzüntü döngülerinden geçen hayatları belirsizleştirmek için getiriliriz. Bir ulusun sadakatinin ve talihinin iniş çıkışlarını, sahnede açıkça beliren birkaç lider ve onların arkasında belirsiz, ayrım gözetmeyen bir kalabalık, savaş saflarını oluşturan ve savaş alanında ölen, Yehova'dan Baal'a ve tekrar Yehova'ya birlikte sallanan binlerce kişiyi gördük. İbraniler'in evde ne oldukları, Yahuda köylerinde veya Tabor yamaçlarında nasıl yaşadıkları anlatıda ayrıntılı olarak anlatılmak üzere durulmamıştır. Şimdi çekişmeden sonra boş zaman vardır ve tarihçi eski
âdetleri ve aile olaylarını anlatabilir, bize emekçi sürü efendisini, meşgul
orakçıları, kaygıları ve belirsizlikleriyle kadınları, basit yaşamın sevgisini ve emeğini gösterebilir. Günah ve yargının gök gürültüsü bulutları sahnenin üzerinde
gezmiştir; ancak dağılmışlardır ve insan doğasını artık garip gölgelerde veya canlı
şimşek çakmalarında değil, genel olarak bildiğimiz gibi, sade, hatalı, dayanıklı,
kusurlu, kutsanmamış olmayan
bize tanıdık gelen örneklerde görüyoruz.

Beytüllahim sahnedir, Yahudiye vahşi doğasına bakan yüksek sırtında sessiz ve yalnız. Küçük şehir, İbrani halkının coşkulu yaşamında hiçbir zaman fazla bir rol oynamadı, ancak çağlar boyunca tarihte kayda değer bir olay, bir ölüm veya doğum veya bir peygamberlik sözü İsrail'in gözlerini sevgi veya umutla ona çekti; ve Kurtarıcı'nın oradaki doğumu, onu yeryüzündeki en kutsal yerlerden biri olarak o kadar ayırt etti ki, tarlalardaki veya kapıdaki her olay, tahmin edilebilir bir anlamla yüklü görünüyor, mezmur veya peygamberlikteki her referans, hassas bir anlam taşıyor. Yakup'un arkadaşlığını Kenan'da bir yolculukta görüyoruz, Efrata yakın bir yolda duruyorlar, yani Beytlehem ve çadırlardan bir ağıt sesi geliyor. Sevgili Rahel öldü. Yine de yeni doğmuş bir çocukta, annenin Keder Oğlu'nda yaşıyor, baba Benyamin'e Sağ El'in Oğlu oluyor. Kılıç sevgi dolu bir kalbi deler, ancak umut acıdan, yaşam ise ölümden fışkırır. Nesiller
geçer ve Beytüllahim'in bu tarlalarında Rut'un başak topladığını görürüz, Moavlı Rut, Yehova'nın kanatlarının
gölgesinde sığınak arayan bir yabancı ve garip; ve şu kapıda yoksulluktan ve dulluktan kurtulur, Boaz'da _goel_ ve _menuchah_, kurtarıcısı ve
dinlenmesini bulur. Daha sonra, bu sefer surların içinde, kardeşleri tarafından
uzun zamandır hor görülen birinin doğumu, İsrail'e bir şair ve bir kral, ilahi mezmurların
tatlı şarkıcısı, yüzlerce savaşın kahramanı verir. Ve burada
yine Davut'un birliklerinden üç güçlü adamın, şefleri için kapının yanındaki serin pınardan bir yudum su getirmek için
Filistin ordusunu yarıp geçtiğini görürüz. Kehanet de, İsrail'i tepedeki şehre bakar halde bırakır. Mika, "Ama sen, Yahuda'nın binleri arasında önemsiz olan Beytlehem Efrata, senden İsrail'de yönetici olacak biri çıkacak; onun çıkışları eskiden, ezelden beridir." diye haykırdığında asırların sırrını kavramış gibi görünüyor. Yüzyıllar boyunca belirsizlik hakimdir ve sonra tepenin altındaki sessiz ovada müjde duyulur: "Korkmayın: çünkü işte, size bütün halk için büyük sevinç olacak iyi haberi getiriyorum: çünkü bugün Davut'un şehrinde size bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir." Beytlehem'in bu ihtişamını hatırlayarak, yargıçların hüküm sürdüğü günlerde oradaki mütevazı yaşamın hikayesine, Davut'un geldiği, Meryem'in doğduğu eski şehrin insanlarına derin bir ilgiyle dönüyoruz. * * * * *

Jephthah Ammon'u tepelerin arkasına dağıtmıştı ve İbraniler
karşılaştırmalı bir barış ve güvenlik içinde yaşıyorlardı. Şilo'daki kutsal alan sonunda dini etkinin merkezi olarak tanındı; Eli rahipliğinin başlangıcındaydı ve geminin önünde düzenli ibadetler yapılıyordu. İnsanlar Beytüllahim'de sessizce yaşayabiliyorlardı, ancak Filistin sınırında şampiyon rolünü düzensiz bir şekilde üstlenen Samson, düşmanı ilerlemekten alıkoyma işini yapıyordu. Yine de Yahuda'nın çiftliklerinde her şey yolunda değildi, çünkü kuraklık, sürü efendisi için Arap orduları kadar korkunç bir düşmandı ve tüm güney toprakları kurak ve verimsizdi.

Elimelek, karısı Naomi ve Beytüllahim'deki evleri dağılmak üzere olan oğulları Mahlon ve Kilyon'un hikayesini takip edeceğiz. Koyunlar çıplak vadilerde, sığırlar tarlalarda ölüyor. Genellikle çok verimli olan
topraktan az tahıl biçildi. Elimelek, mallarının
eridiğini görünce, kıtlık bitene kadar kendisine kalanları kurtarmak için bir süreliğine Yahuda'dan ayrılmaya karar verdi ve en yakın sığınağı, Tuz Denizi'nin ötesindeki sulak Moab Tarlası'nı seçti. Çok
uzak değildi; eski evindeki alışılmış hayatına
yeniden dönmek için yakında geri dönebileceğini hayal edebiliyordu. Gerçek İbraniler olan bu Efratlılar, dindar görevlerini terk edip Yehova'nın ülkesinden
ayrılarak onunla bağlarını koparmak için bir fırsat aramıyordu. Şüphesiz Tanrı'nın gidişlerini kutsamasını, Moab'da onları refaha kavuşturmasını ve onları zamanında geri getirmesini umuyorlardı. Gitmek bir
sınamaydı, ama başka ne yapabilirlerdi ki, inandıkları gibi, hayatın kendisi tehlikedeydi?

Bu tür düşüncelerle adamlar sıklıkla doğdukları toprakları, erken inanç sahnelerini terk ederler ve daha sıklıkla herhangi bir zorunluluk baskısı veya geri dönme amacı olmadan. Göç, bu zamanlarda birçok kişiye zorla dayatılıyor gibi görünüyor, bu zorunluluk İlahi Takdirden değil, insandan ve insanın yasalarından geliyor. Ayrıca bazı ırkları karakterize eden ve onları kıtaların mirasçıları yapan macera ruhunun bir çıkış noktasıdır. Göçe karşı konuşmak aptallık olurdu, ancak eylemi veya eylemsizliğiyle başkalarına dayatılanların sorumluluğu büyüktür. Her Avrupa ülkesinde, varlığı tüm bir ülke için kıtlık gibi olan iktidardaki kişilerin olduğu söylenemez mi? Göç, sanki bir kayıp değil de her zaman bir kazançmış gibi yüzeysel bir şekilde konuşuluyor, sanki insanların çoğunluğu için ana vatanlarının gelenekleri ve görenekleri iyi ayrılmış paçavralarmış gibi. Ancak sayısız örnekten de anlaşılacağı üzere, birçok kişi bir daha asla bulamayacağı şeyleri, yani onur, ciddiyet ve inancı
kaybediyor.

Göçü zorlayanlar ve bunu kendi istekleriyle üstlenen birçok kişi tarafından düşünülen son şey ahlaki sonuçtur. İlk olarak düşünülmesi gereken şey genellikle hiç düşünülmez. Aşırı nüfuslu bir topraktan henüz çorak olan verimli bir bölgeye gitmenin avantajlarını kabul etmek, bu nüfus hareketlerinden maddi ilerleme ve kişisel özgürlüğün elde edildiği inkar edilemez olanı kabul etmek,
ancak bireyler için risk, dünyevi çekicilikle orantılıdır. Göç akışının aktığı birçok bölgede yaşam koşullarının daha iyi ve doğal çevrenin büyük Avrupa şehirlerinin kalbindekinden daha saf olduğu kesindir.
Ancak bu, dindar düşünürü tatmin etmez. Modern koloniler siyasi bağımsızlık, eğitim ve konfor için gerçekten harikalar yaratmıştır. Buradaki başarıları muhteşemdir. Peki tehlikeyi görüyorlar mı? Kısa sürede elde edilen bu kadar çok şey, laik yaşamda, dikkati manevi büyümenin kökünden, yani sadelik ve ahlaki ciddiyetten uzaklaştırma eğilimindedir. Dindar göçmen, çocuklarının deniz ötesinde din konusunda evdekiyle aynı düşünceye sahip olup olmayacaklarını, servetini ararken kendisinin tanıklığını sürdürebilecek kadar güçlü olup olmadığını kendine sormalıdır.

Beytüllahimli, Moab'a taşınmakla hata yaptıysa iyi niyetle hareket ettiğine ve ilahi bereket umudunu kaybetmediğine inanabiliriz. Muhtemelen Moab'ın tıpkı evi gibi olduğunu söylerdi.
Halk İbranice'ye benzer bir dil konuşuyordu ve İsrail kabileleri gibi kısmen çiftçi kısmen de sığır yetiştiricisiydiler. "Moab Tarlası"nda, yani kuzeyde Arnon, doğuda dağlar ve batıda Ölü Deniz uçurumlarıyla sınırlanan yüksek kesim kantonunda, insanlar Beytüllahim'de olduğu gibi, sadece daha güvenli ve daha konforlu bir şekilde yaşıyorlardı. Ancak ibadet Kemoş'a yapılıyordu ve Elimelech bunun düşüncede, toplumsal gelenekte ve insanların kendisine ve ailesine karşı hislerinde ne kadar büyük bir fark yarattığını kısa sürede keşfetmiş olmalıydı. Moab tanrısının ayinleri, insanlığın aşağılandığı festivalleri içeriyordu. Bunlardan ayrı durduğunda refahının engellendiğini görmüş olmalı, çünkü Kemoş her şeyin efendisiydi. Kendi çıkarı için gelen ancak ulusal gelenekleri reddeden bir yabancı en azından zulüm görmezse hor görülecekti. Moab'daki yaşam bir sürgüne dönüştü, Beytüllahimliler kendi topraklarındaki zorlukların, putperestlerin küçümsemesi ve aşağılık uyum sağlamanın sürekli cazibeleri kadar kolay olduğunu gördüler. Aile zorlu bir mücadele verdi, kendi başlarına ayakta duramadılar ve yine de Yahuda'ya dönmekten utandılar.

Zaten bir yandan doğanın katılığı, diğer yandan da duygusuz yaratıklar tarafından denenen, yıpranmış insan hayatlarının bir resmi var ve resim, yeni dokunuşlar eklendikçe daha da acıklı hale geliyor.
Elimelek öldü; genç adamlar Moab'lı kadınlarla evlendi; ve on yıl içinde sadece Naomi, dul gelinleriyle dul bir kadın olarak kaldı. Anlatı gölgeye gölge ekliyor. Yas tutan İbrani kadın, dine karşı biraz kayıtsız olan iki delikanlının bakımıyla, sempatimizi çekiyor. Oğullarının putperest kadınlarla evlenmesine izin vermek zorunda kaldığında ona acıyoruz, çünkü bu onun kendi topraklarına
dönme umudunu tamamen kapatıyor gibi görünüyor ve bu deneme ne kadar acı verici olursa olsun,
daha derin bir sorun var. Sürgün ülkesinde çocuksuz kalıyor. Yine de her şey gölge değil. Hayat, Tanrı'ya güvenmeyi ve insanları önemsemeyi bırakanlar hariç, asla tamamen karanlık değildir. Naomi'ye şefkat duyarken, ona hayran da olmalıyız. Putperestler arasında bir İsrailli, İbranice yollarını acıyla değil, nazik bir sadakatle sürdürüyor.
Anavatanını her zamankinden daha sıcak bir şekilde sevdiği için, oradan öylesine bahsediyor ve
gelinlerinin onunla birlikte oraya yerleşmeyi düşünmelerini sağlayacak kadar övüyor. Dininin etkisi her ikisinin de üzerindedir ve en azından biri
kendisine eşit bir inanç ve şefkatle ilham almıştır. Naomi'nin
tazminatları olduğunu görüyoruz. Korktuğu gibi ona sorun çıkarmak yerine, evindeki yabancı kadınlar onun arkadaşları olmuştur. Onlara Yehova'nın dinini öğretmekle uğraşır ve ödül alır
ve bu nedenle, en yüksek türden bir fayda söz konusu olduğunda, Naomi
Beytüllahim'de olabileceğinden daha fazla Moab'da kutsanmıştır.

Ruhani şeylerde başkalarına hizmet etmek, salt kişisel rahatlık ve konfordan oluşan bir yaşamdan çok daha iyidir. Zevklerimizi, sahip olduklarımızı
ve kazançlarımızı sayarız ve bunlarda ilahi lütfun kanıtı olduğunu düşünürüz. Komşularımızın Tanrı'ya inanmalarına yardımcı olma, sabır ve sadakat gösterme,
ebedî krallığı bekleyen ve emek verenler arasında bir yer edinme fırsatlarını sık sık hesaba katar mıyız? İşte burada Tanrı'nın yolumuzu hazırlayan, bize hayatın kapılarını açan lütufkar elini takip etmeliyiz. Ne zaman anlayacağız ki, bizi yoksulluk ve acı deneyiminden uzaklaştıran koşullar, bizi aynı zamanda değerli manevi hizmet ve kazanç araçlarından da uzaklaştırıyor? Yoksullarla, cahil ve yük altında olanlarla yakın kişisel temas halinde olmak, en yüksek güç ve sevinç bölgesine basit günlük açılımlar yapmaktır. Birkaç ruhu bile yönlendirdiğimizde, aydınlattığımızda ve rahatlattığımızda ve dünyanın sıkıcı bir köşesine sadece birkaç çiçek diktiğimizde, kalıcı bir şey yaparız, en iyi güçlerimizi harekete geçiren ve artıran bir şey. Naomi, Moab'da ne kadar şanslı olduğunu bilmiyordu. Daha sonra, dolu bir şekilde dışarı çıktığını ve Rab'bin onu eve boş geri getirdiğini söyledi. Hatta Yehova'nın ona karşı tanıklık ettiğini ve onu reddederek kendisinden kovduğunu bile hayal etti. Yine de gerçek gücü buluyor, gerçek zenginlikleri kazanıyordu. Mürit Ruth, sadık
Ruth onunla birlikte geri döndüğünde eli boş mu döndü?

İki oğlu götürülen Naomi, kendisini Moab'a bağlayan hiçbir bağ hissetmiyordu. Dahası
Yahuda'da tarlalar yeniden yeşerdi ve hayat refah içindeydi.
Toprağını elden çıkarmayı ve yaşlılığı için bir şeyler elde etmeyi umuyor olabilirdi. Bu nedenle, kendi ülkesine geri dönmek onun ilgisi ve görevi gibi görünüyordu; ve şiirin bir sonraki resmi, Naomi ve gelinlerini, Ürdün'ün sığ sularına doğru kuzeye giden otoyolda seyahat ederken, o, eve giderken, onlar da ona eşlik ederken gösteriyor. İki genç dul, Moab'daki ıssız evi terk edip Beytlehem'e kadar gitmeye neredeyse karar vermiş durumda. Naomi'nin oradaki yaşam, daha saf inanç ve daha iyi gelenekler hakkındaki anlatımı onları cezbediyor ve onu çok seviyorlar. Ancak mesele henüz çözülmüş değil; Ürdün kıyısında nihai seçim yapılacak.

Tavsiyede bulunan ve yol gösterenlere ağır bir sorumluluk yükü getiren saatler vardır ve böyle bir saat şimdi Naomi'ye geldi. Yoksulluk içinde, gençliğinin
yurduna dönüyordu. Gelinlerine orada rahat ve kolay bir hayat vaat edebilirdi, çünkü gayet iyi biliyordu ki, İbranilerin Moavlılara olan düşmanlığı acı olmaya meyilliydi ve Yehova'dan yabancılar olarak hor görülebilirlerdi. Onun için, onların arkadaşlığından daha arzu edilir bir şey olamazdı. Yoksul ve orta yaşını geçmiş bir kadın, yaşlılığında kendisine yardımcı olabilecek genç ve şefkatli arkadaşlardan ayrılmak isteyemezdi. Onun koşullarındaki birinin doğal olarak sahip olduğu kişisel rahatlık düşüncesini bir kenara atmak ve olaylara bencil olmayan bir bakış açısıyla bakmak çok zordu. Onun hikayesini okurken, tavsiyeleri bilinçsizce kendi isteklerimizle, kendi görünürdeki ihtiyaçlarımızla renklendirmeye ne kadar yatkın olduğumuzu hatırlayalım. Naomi'nin avantajı, Ruth ve Orpah'ın arkadaşlığını güvence altına almaktı ve dini düşünceler kendi arzusuna ağırlık katıyordu. Bu genç kadınlara olan saygısı ve ilgisi, onları Moab'ın putperestliğinden çekip Yehova'nın ülkesine yerleştirmek için yapabileceği en büyük hizmet olarak görünüyordu. Bu yüzden kendisi sabırlı çabalarının karşılığını alırken, bu ikisi hayat demetine bağlı olarak karanlıktan kurtarılacaktı. Belki de en güçlü ayartması buradaydı; ve bazılarına göre her argümanı bu amaç için kullanmak onun göreviydi, Ruth ve Orpa'nın ruhlarını gözeten biri olarak her korkuyu, her şüpheyi bir kenara bırakıp kurtuluşlarının kendisiyle birlikte Beytüllahim'e gitmeye bağlı olduğuna ikna etmekle yükümlüydü. Bu onun kutsal fırsatı, onlara verdiği öğretinin meyvesini vermesini sağlamak için son fırsatı değil miydi?

Rut Kitabı'nın yazarının davanın bu yönüyle özellikle ilgilenmemesi, Naomi'yi manevi düşünceleri ön plana çıkarmadığı için suçlamaması garip görünebilir. Anlatı
aslında sonrasında Ruth'un iyi tarafı seçtiğini ve bunu seçerek başarılı olduğunu açıkça ortaya koyuyor, ancak burada yazar sakin bir şekilde Naomi'nin iki dul kadına
bastırdığı dünyevi ve laik sebepleri hiç sorgulamadan belirtiyor. Ev ve ülkenin -putperestliğin gölgesinde olmalarına rağmen- İbranice yaşam ve inançtaki bir yerle karşılaştırıldığında bile haklı olarak hesaba katıldığını kabul ediyor gibi görünüyor. Ancak altta yatan gerçek, Doğu zihninin önündeki
açıkça toplumsal bir baskıdır. O zamanın gelenekleri baskındı ve kadınların bunlara boyun eğmekten başka çareleri yoktu. Naomi
çağın gerçeklerini ve kurallarını kabul ediyor; ilham alan yazarın ona
karşı söyleyecek hiçbir şeyi yok.

"Rab size huzur versin, her biriniz kocasının
evinde." İki genç dul kadının her birinin annesinin evine dönmesi ve Moab'da tekrar evlenmesi Naomi'nin onlara acil tavsiyesidir. Zamanlar kaba ve vahşiydi. Bir kadın ancak bir kocanın koruması altında güvende ve saygın olabilirdi. Evlenmemiş kadınlara karşı eski dünyanın küçümsemesi vardı, ama diyebiliriz ki, onlar bir
imkansızdı; sosyal hayatta onlar için yer yoktu. İnsanlar, başında bir erkek olmadan bir evin nasıl olabileceğini göremiyorlardı, tüm aile düzenlemelerinin merkezinde olan ev grubu. Moab'da İbrani erkeklerin bu topraklardan kadınlarla evlenmesi garip değildi; ama
Rut ve Orpa'nın Beytüllahim'de itibar görmeleri olası mıydı?
Konuşmaları ve tavırları hor görülecek ve bir kez oluştuktan sonra
hoşlanılmanın üstesinden gelmek zor olacaktı. Ayrıca, onları övecek hiçbir mülkleri yoktu.

Açıkçası ikisi de çok deneyimsizdi. Zorlukları pek düşünmemişlerdi ve bu nedenle Naomi çok güçlü bir şekilde konuşmak zorundaydı.
Yasın verdiği acı ve sahneyi değiştirme arzusuyla
tanıdıkları İbraniler gibi iyi erkeklerin ve kadınların olduğu bir yere gitme ve kendilerini İsrail'in lütufkar Tanrısı'nın koruması altına alma umudunu oluşturmuşlardı. Bunu yapmadıkları takdirde hayat neredeyse sona ermiş gibi görünüyordu. Ama Naomi onları tehlikeli bir duruma sürükleme sorumluluğunu üstlenemezdi ve gerçeklerin tam ortasında kendi kararlarını almaya zorladı. Bu gerçek nezaketten daha az bilgelik değildi. Kadınların toplumun geleneklerini şekillendirmeye veya meydan okumaya kalkışabileceği bir çağ henüz başlamamıştı ve ahlaki uzlaşma riskiyle hiçbir avantaj elde edilmeyecekti. Naomi bunları anlamıştı, ancak daha sonra, aşırı durumlarda, Ruth'u akılsızca bir ödül almaya zorladı. Şimdi etrafımıza baktığımızda, kendilerine yer olmayan, meslek sahibi olmayan çok sayıda kadın görüyoruz. Gençken bile, belli bir noktaya kadar, başarısızlığı düşünmüyorlardı. Sonra, İlahi Takdir'in bir görev belirlediği bir zaman geldi; bakılması gereken ebeveynler, evde günlük işler vardı. Ancak hizmetlerine yönelik çağrılar sona erdi ve ilgi ve güç vermek için yeterli bir sorumluluk hissetmiyorlar. Dünya ilerledi ve hareket kadınlar için çok şey yaptı, ancak hepsi kendilerine bir görev ve yer verildiğini görmüyor. İşgal edilmiş ve seçkin çevrelerin etrafında sürekli olarak çaresiz, amaçsız, hayal kırıklığına uğramış bir kalabalık vardır, hayat onlar için boştur, Ürdün'e ve yeni bir geleceğe giden bir yol sunmaz. Yine de, gerekli işin yarısı, olası yollar arasından kendileri için birini seçip onu takip etmeleri gerektiği hissettirildiğinde onlar için yapılır; ve her şey, Tanrı'ya hizmette, ki bu aynı zamanda insanlığa hizmettir, en yüksek güçlerini kullanmaya uygun bir görevin onları beklediği gösterildiğinde yapılır. Dini inanç ve enerji bölgesine geçmeye karar verebilirler, orada her yaşam için yer vardır. Hayal kırıklığı, bencil düşünceler unutulduğunda sona erecektir; çaresizlik, kalp yardım etmeye karar verdiğinde sona erecektir. Çok fakir ve cahil olanlar için bile kurtuluş, dini bir yaşam düşüncesi ve kişisel görevde ilk adımla gelecektir.

II.

_YOLLARIN AYRILMASI._

RUTH i. 14-19.

Bir süre başkalarıyla birlikte yolculuk ederiz, onların arkadaşlığından zevk alırız ve umutlarını paylaşırız, ancak er ya da geç bizi ayrı bir yola gönderecek olan kendi düşüncelerimiz ve hayallerimizle. Ancak karar vermek birçok kişi için o kadar zordur ki, kendi kendilerine teslim olmak için bir bahane bulmaktan mutluluk duyarlar ve kişisel tercihlerini mümkün olduğunca erteleyerek bir otorite tarafından yönlendirilmeye fazlasıyla isteklidirler. Bir din adamı veya güçlü fikirli bir yoldaş onlara doğru ve yanlışın yasasını koysun ve görev yolunu göstersin, onlar da itaat edecek ve ahlaki çabadan gelen rahatlamayı memnuniyetle karşılayacaklardır. Açıkça görmedikleri, yargılamada disiplinli olmadıkları için dışsal insan rehberliğini arzularlar. Teslimiyet öğretmenleri birçok öğrenciyi gerçeği söyledikleri için değil, insan iradesinin tembelliğini bir teşvik yerine bir koltuk değneğiyle karşıladıkları için bulurlar; zayıflığı şımartarak ve cehaleti bir erdem haline getirerek başarılı olurlar. Ancak, yöntemin işe yaramayacağı bir zaman gelir. İradenin bir yol ile diğeri arasında seçim yaparken kullanılması gereken anlar vardır; ilerlemek ve geri çekilmek; ve alternatif herhangi bir kaçışa izin
vermeyecek kadar keskindir. Kişi bir insan olarak
yaşayacaksa, böyle bir toplulukta devam edip etmeyeceğine karar vermelidir; zihninde neyin veya kimin
en güçlü etkiye sahip olduğunu beyan etmelidir. Ruth ve Orpah'ın başına böyle bir fırsat geldi
Moab sınırına ulaştıklarında.

Orpah için Naomi'nin argümanları ikna ediciydi. Annesi Moab'da yaşıyordu ve annesinin evine geri dönebilirdi. Orada çocukluğundan beri takip ettiği
gelenekleri hakimdi. Naomi ile
gitmek isterdi, ancak İbrani kadına ve Yehova'nın topraklarına ve yasalarına olan ilgisi onu ileriye çekmeye yetmedi. Orpah geleceği Naomi'nin resmettiği gibi gördü, eğer memleketine
geri dönerse çok çekici değildi, ancak
ayırıcı nehri geçerse çok daha fazla belirsizlik ve olası bir aşağılanmayla. Naomi ve Ruth'u öptü ve güneye giden yolu tek başına aldı, yürürken ağladı, sık sık arkadaşlarını bir kez daha görmek için döndü, her adımda eski hayatına asla geri dönemeyecek, Naomi'den öğrendikleri ve kendi tercihi olan o ayrılıkla renklenecek bir varoluşa geçti. Diğerleri onu fazla suçlamadı ve biz de kendi adımıza onu kınayamayız. Akrabalarına dönerek ve annesinin evinde sunulan görevlere yerleşerek gerçeği ve sevgiyi hor görüp en iyiyi reddettiğini varsaymak gereksizdir. Bundan sonra daha yüksek bir ahlaka tanıklık ettiğini ve arkadaşları ve tanıdıkları arasında İbrani dininin iyiliğini onayladığını makul bir şekilde hayal edebiliriz. Ruth, sevgi ve görevin onu götürdüğü yere gider; ancak Orpah için de sevgi ve görevle geri döndüğü iddia edilebilir. O, Moab benim için hiçbir şey yapmadı diyen biri değildir; Moab'ın benim üzerimde hiçbir hakkı yok; ülkemi terk etmekte özgürüm; halkıma karşı hiçbir borcum yok. Bu Moablı kadını bencillik, dünyevilik veya gerilemenin bir örneği olarak almayacağız. Bunun yerine, evde kendisinin verebileceği yardıma ihtiyaç duyanları bildiğine ve kendisine en az zarar verme düşüncesiyle başkalarına karşı olan görevlerinden birinin birleştiğine inanalım.

Ve Ruth:--kararı sonsuza dek akılda kalıcıdır, ifade edildiği
sözcükler sonsuza dek büyüleyicidir. "İşte," dedi Naomi, "kayınvaliden
halkına ve tanrısına geri döndü: sen de kayınvalidenin ardından dön." Fakat Ruth cevap verdi, "Seni terk etmememi ve seni takip etmekten dönmemi isteme: çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim; ve sen nerede konaklarsan orada konaklayacağım: senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak: sen nerede ölürsen orada öleceğim ve oraya gömüleceğim: Rab bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer seni ve beni ölümden başka bir şey ayırmazsa." Davut'un Jonathan için ağıtı gibi bu sözler insan kalbinin derinliklerine
işlemiştir. En şefkatli ve en sadık dostluğun ifadesi olarak rakipsizdirler. Hiçbir vaadin ötesine geçemeyeceği doruk noktasına ulaşana kadar değişen ifadelerle yinelemenin sade onuru, hissin sessiz coşkusu, neredeyse Hristiyan derinliğine sahip gibi görünen düşünce - hepsi güzel, acıklı, asildir. Bu andan itibaren Ruth'un etrafında bir çekicilik kalır ve o, İbranice kayıtların anlattığı herhangi bir kadından daha değerli hale gelir.

Onurlu ve sıcak sevgi Ruth'un ilk özelliğidir ve
onun hemen yanında göreve dair kesin bir sonuca varmanın gücünü buluruz.
Bu ve şu arasında ayrım yaparak net bir karara varabilmek iyidir.
Karşıt düşünceler ve farklı iddialar. Kararlarda aceleci olmamak
ve sadece inatçılıkla hareket etmemek, çünkü inatçılık zayıflığın en uç noktasıdır,
ama sağlam bir şekilde yargılamak ve bu tarafta veya o tarafta, İşte benim için izlenecek yolu görüyorum: bu ve başka hiçbir yolda gitmeye karar vermiyorum demek.
Mantıksızlık zevkle, anlık hislerle, çoğunlukla sadece kinle veya antipatiyle karar verir. Fakat akıllı, düşünceli bir kişinin kararlılığı,
geçici bir dezavantaj getirse bile, ahlaki bir kazançtır, kurtuluşa doğru bir adımdır. Bireyselliğin, ruhun egzersizidir. Kişi, belki de Elimelech ve Orpa'nın yaptığı gibi, hata yapabilir, ancak hayat
yanlış karar için daha güçlü olabilir; sadece
yargı ve seçim gücünü kullanmış olmaktan dolayı pişmanlık olmamalıdır.
Kadınlar özellikle yanlış pişmanlık içinde kendilerine dönmeye eğilimlidirler. Görev olduğunu düşünmeden edemedikleri şeyi yaptılar; vicdanlarına sadakatle bir yol seçtiler; ancak çok sık
kendilerini suçlayacaklardır çünkü arzuladıkları ve umdukları şey gerçekleşmemiştir. Ruth'u, kaderi yoksul bir toplayıcı ve işçi olarak kalmasına rağmen, yıllar sonra, kararına geri dönüp, olayın onun yüksek seçiminin aptalca olduğunu kanıtlamış gibi gizlice ağlarken hayal edemiyoruz. Zihni bunun için fazla kararlı ve berraktı. Yine de birçok kadın bunu yapıyor, ruhlarını yoruyor, bunu kendilerinin işlemesi gereken bir suç haline getiriyor. Kararlarımız,
tüm bilgelik ve bilgiyle, tam bir akıl sağlığı ve samimiyetle emretsek bile, sıklıkla çok hatalı olabilir;
ve İlahi Takdirin sürekli olarak kusurlu olandan mükemmel bir sonuç çıkarmak için müdahale etmesini mi bekliyoruz? Sadece Tanrı'nın mükemmel düzeninde,
Mesih'in mükemmel eseri ve Kutsal Ruh'un mükemmel işleyişiyle
insanlık tarihinin ve ilahi amacın görkemli tamamlanması
gelecektir. Bizler ise Mesih'te Tanrı'yı ​​öğrenmeli, yargılayıp en iyi şekilde hareket etmeliyiz; bundan sonra, sonucu İlahi Takdire bırakarak, Yüce Tanrı'nın Ruhu'nun bizi deneme saatinde yetenekli kıldığından asla geri dönmemeliyiz.

"O zaman her bir reddiyeyi kabul et
Dünyanın pürüzsüzlüğünü pürüzlendiren,
Ne oturmayı ne de ayakta durmayı ama gitmeyi emreden her bir acı!
Üç parça acı olsun bizim sevinçlerimiz!
Çabala ve gerginliği ucuz tut;
Öğren, sancıyı hesaba katma; cesaret et, acıyı asla küçümseme!"[8]

[8] Browning: _Haham Ben Ezra_.

Dinde kişisel karardan kaçış yoktur; kimse
yoldaşlarla veya bir kiliseyle kurtuluşa sürüklenemez. Sanatta, edebiyatta,
sıradan ahlakta, herhangi bir özel çaba sarf etmeden bir şeye sahip olmak mümkündür. Örneğin, kültürlü toplumun atmosferi,
birkaç kişi tarafından kazanılmış ve
bir ölçüde onlarla birlikte olanlara geçebilecek bilgi ve zevki çözümde barındırır, ancak
kişisel olarak bunlar çok az çalışmış ve edinmiştir.
Yeni bir kitabın nasıl konuşulduğunu gözlemleyen herkes süreci görecektir. Ancak dinin en yüce doğası ve insan gelişimindeki eşsiz rolü burada görülür, yüksek ve sürekli kişisel çaba, iradenin sürekli eylemi gerektirir; aslında her ruhsal kazanım, ilahi vahiy ve lütfun krallığına girmeyi ve daha da ileriye girmeyi seçen bireysel zihnin hayati faaliyetinden kaynaklanmalıdır. İbranilere Mektup'ta ifade edildiği gibi: "Her birinizin, umudun tam güvencesine sonuna kadar aynı gayreti göstermesini istiyoruz: tembel olmayın, iman ve sabırla vaatleri miras alanların takipçileri olun." Bu nedenle, kararlılık eğitimi, dini yaşam açısından en yüksek değeri ve önemi bulur. Alışkanlık ve diğer konularda bağımlılıkla yaşayanlar, inancın zorlu çağrısına hazır değildir ve birçok kişi, istenmedikleri için değil, Mesih'in çağrısına kulak verilmediği için değil, kişisel bir arayışta ilerlemek için karar gücünün, gücün eksikliğinden dolayı Hristiyanlığın özgürlüğünden ve sevincinden uzak tutulur. Binlerce kişi, Bir müjde toplantısına gidecek misin? O zaman ben gideceğim. Sakramenti alacak mısın? O zaman ben gideceğim. Pazar okulunda ders verecek misin? O zaman ben gideceğim demenin yolundadır. Şimdiye kadar bir şey kazanıldı: yarı karar var. Ancak manevi yaşam bir noktada bundan daha fazlasını talep edecektir. Naomi'nin tavsiyesi bile Ruth'u Beytüllahim'e gitmekten alıkoymamalıdır.

Birçok kadın gibi Ruth da aşktan çok etkilenmişti. Aşkı haklı mıydı? Sözlerinin ima ettiği ölçüde onu doğru bir şekilde yönetti mi? "Nereye
gidersen, ben de oraya
giderim: Senin halkın benim halkım olacak: Sen nerede ölürsen ben de orada
öleceğim ve oraya gömüleceğim." Böyle bir aşkı görmek güzel: ama
nasıl kazanıldı?

Elbette yıllarca süren sabırlı ve sadık yardımla; birkaç ucuz söz ve okşamayla, birkaç kolay sözle değil; yüz güzelliğiyle, mizacın neşesiyle değil. Bunların dışında hiçbir şeye dayanmayan aşk, bir yaşam arkadaşlığı için yeterli değildir. Ama eğer onur, ruhun açık samimiyeti, doğanın cömertliği varsa; eğer göreve cesurca bağlılık varsa, orada
aşk korku, sitem veya tehlike olmadan dinlenebilir. Bunlar yolunuza ışık tuttuğunda, o zaman sevin, özgürce ve güçlü bir şekilde sevin; güvendesiniz. Bunlar olmadığında buna gerçekten de sevgi denir - ama sadece cehalet ve hafiflikte: kalp bir sözle yakalanmış, bir bakışla tuzağa düşürülmüştür. Arkadaşlarımızın ve komşularımızın düştüğünü gördüğümüz hatalar ne kadar da acıklıdır, akıl ve ciddi amaçların sevgiyle hiçbir ilgisi olmadığı için ömür boyu tövbe gerektiren hatalar. İnsan sevgisine karşı Tanrı'nın hiçbir yasası yazılmamıştır ve değerli
insanlara gösterdiğimiz bağlılığa karşı hiçbir kıskançlığı yoktur; ancak zayıf hayal gücümüzü dizginlemek ve duygularımızı yükseltmek için ilahi sevgi yasaları vardır; ve bu yasaları küçümser veya bir kenara atarsak, ne kadar ateşli ve özverili bir sevgi olursa olsun acı çekmeliyiz. Hayranlığımızı ve tutkulu bağlılığımızı
çektiren birine hizmet etmede egoistçe inatçılık, tam anlamıyla sevgi değildir. Aksine, asil ismi taşıyan o ilahi lütufa karşı bir suçtur. Elbette burada komşularımıza karşı Hristiyan hayırseverliğinden, onlara ilgi göstermekten ve onların refahını önemsemekten bahsetmiyoruz, ki bunlar her zaman görevimizdir ve sınırlandırılmamalıdır. Takip ettiğimiz hikaye samimi ve kişisel bir sevgi hikayesidir.

Son olarak ve esas olarak Ruth'un cevabı dini bir
değişimi - dönüşümü ima eder. Kemoş'tan vazgeçer ve inanç ve umutla İsrail'in Tanrısı'na döner ve bu onun seçiminin çarpıcı özelliğidir. Belirsizce
görünen, En Yüce'nin lütfu ve doğruluğu onun ruhuna dokundu, ona saygı gösterdi, onu hizmetkarı olan ve halkının harika hikayesini anlatabilen birini takip etmeye çekti. Şüphesiz ki bu En İyi'nin vizyonu zihni cezbettiğinde ve iradeyi meşgul ettiğinde, Tanrı bilgisi henüz çok
eksik olsa bile, bu herhangi bir yaşamda en yüce olaydır. Ve Ruth'un Tanrı hakkında hissettiği ve bildiği az şeye güvenmesi, O'nun kanatları altında huzur arama konusundaki net kararlılığı, günümüzdeki birçok kişinin isteksizliği, kayıtsızlığı ve katı sadakatsizliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Sözün konuştuğu ve hayatın vahyedildiği, her an o Söz ve o hayatla zenginleşenlerin, kuşatan lütufa kör ve yalvaran sevgiye sağır olmaları nasıl mümkün? Onları tekrar tekrar Ürdün kıyılarında, Tanrı'nın toprakları açıkça görünürken, dudaklarında titreyen bağlılık vaadiyle görüyoruz; ancak Moab ve Kemoş'a, putperestliğe, huzursuzluğa ve umutsuzluğa geri dönüyorlar. Ruth'un hayatı, Naomi'nin yanında, vaftizin sularından, onun için vaftizin sularından geçtiğinde başladı. Orada, Moab'ın mor dağları ve Ölü Deniz kıyısının uçurumları arkasında, son bakışını Orpah'a ve geçmişe gönderdi ve önünde Yahudiye tepelerinden dik ve dar bir yokuş gördü. Yükselen inançla, büyüyen sevgiyle, ruhun en yüksek
gücünü ve ayrıcalığını gerçekleştirerek kadınlığın gerçekleşmesine doğru ilerledi. Yukarı doğru giden yol yorgun ayaklar için zordu ve
Rut için hayalini kurduğu Beytüllahim'de her şey kolay olmayacaktı; ancak ilerlediği yeni hayata tamamen bağlı ve söz vermişti. Tanrı'ya hizmet etme seçimi çekincesizce yapılmadığında ve Ruth'un kararının bir örneği olabilecek o tam adanmışlık olmadığında ne kadar çok şey kaçırılır.

Bu kaybın örneklerini her tarafta görüyoruz. Nehir kenarındaki alçak arazide kalmak, meslek ve vaftizden sonra bile büyüleyen bir paganizmin hala erişebileceği bir mesafede olmak - bu birçok kişi için dini hissin sonudur. Dar öğrencilik yolu nereye götürürse oraya
gitmezler; çok çıplak, kısıtlayıcı ve serttir. İnsan ruhu için özgürlüğün yalnızca o yolla bulunduğuna
inanmazlar;
bağlı olmayı reddederler ve bu nedenle çağrıldıkları Tanrı'nın çocuklarının mirasını asla keşfedemezler. Yalnızca rehberlik edebilen,
canlandırabilen,
kurtarabilen O, yaşamın Efendisi olarak ciddiyetle ve nihai olarak kabul edildiğinde,
sonunda zayıf ve dolaşık ruh özgürlüğün ve
gücün başlangıcını bilir. Zamanımızda, iddiasını ilahi ve acil olarak hissettikleri Kurtarıcıya kendilerini adamayı reddedenlerin hesaplaşması üzücüdür. Vaiz henüz her yaşamda
gereklilik olarak dönüşümü konuşmaktan vazgeçmemeli. Bunun yerine, Hristiyanlıkla bir noktada temas halinde olmak kolay olduğu, müjde etkileri yaygın olduğu ve kilise bağlantısı hafif tutulabildiği için, Mesih'e olan kişisel söz kürsüde ısrarla vurgulanmalı ve kilisenin tüm çalışmalarının yönlendirildiği amaç olarak göz önünde bulundurulmalıdır.

* * * * *

Hayatın birçok ayrılığı vardır ve hepimiz, her iki tarafta da kusursuz bir şekilde, birbirlerine hizmet etmeye ve birbirlerini kutsamaya uygun olanları ayıran bazı ayrılıklar yaşadık. İnanç meseleleri, siyasi düzen sorunları ve hatta toplumsal ahlak konularında ayrılıklar meydana gelecektir. İki arkadaş tarafından belirli bir noktada çok farklı görev görüşleri alındığında, her iki tarafta da sadakat eksikliği olmayabilir. Diğerinden sadece biraz uzakta duran biri, kristalin farklı bir yönünden yansıyan aynı ışığı, farklı bir yöne doğru aktığını görür. Orpa'nın dünyevi bencilliğin yolunu seçtiğini, Ruth'un ise sadece görev yolunda gittiğini söylemek tamamen bir hata olacağı gibi, inanç veya davranış konusunda bizden ayrılanları suçlamak ve onları sonunda yabancılaşmış olarak düşünmek tamamen bir hatadır. Biraz daha fazla bilgi ve biz onlarla veya onlar bizimle birlikte görürdük. Bir gün onlar ve biz gerçeğe ulaşacağız ve sonuçlarımızda anlaşacağız. Ayrılıklar bir süre için olmalı, çünkü karakter sevgiye veya adalete, zihin akıl yürütmeye veya duyguya eğildikçe, bir insanın çabalaması gereken iyiliğin vizyonunda bir fark olur. Ve eğer bir zamanlar yakın arkadaş olanların seçtikleri yollar onları dünyevi günlerin sonuna kadar bölüyorsa, ayrılan tek noktayı değil, üzerinde anlaştıkları birçok noktayı hatırlamalılar. Karşıt taraflarda savaşmak zorunda olsalar bile, bir zamanlar kardeş olan ve tekrar kardeş olacak olanlar gibi olmalılar. Gerçekten de, aynı Efendi için savaşıyorlarsa, hala kardeş değiller midir?

Yine de insanlar arasındaki bir fark, hayatın köklerine kadar uzanır. Doğru yolu tutan ve ışığa doğru ilerleyenlerin topluluğu, bazı ayrılıkları en hüzünlü şekilde hatırlar. Kutsallık ve ölümsüzlük arayışını hor gören ve insanın Dostu ve Kurtarıcısı için alaydan başka bir şey düşünmeyen yoldaşlarını ve kardeşlerini geride bırakmak zorunda kalmışlardır. Mesih'in topluluğundan olanlar arasına düşen yabancılaşma gölgeleri, onları dünyevi ve aşağılık olana bağlı insanlardan ayıran yoğun bulutla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir; bu yüzden dinsiz kişilerden gelen mezhepsel ayrılık suçlaması, Hıristiyanlar olarak ebedi bir kardeşliğe sahip olanları rahatsız etmemelidir.

Keskin ve korkunç ayrılıklar vardır, her zaman toprağı topraktan açıkça ayıran bir nehirde değil. Ayrılıkların geçici ve sıradan göründüğü sokaklarda yapılabilir. Bunlar Tanrı'nın evinde yapılmış olabilir. Bir ailenin bazı üyeleri ilahi bir çağrıya sevinçle karşılık verirken, biri kararlı bir şekilde ondan temelsiz bir putperestliğe yöneliyor olabilir. Birlikte dua yerine giden üç kişiden ikisi o saatten itibaren göğe doğru yolculukta arkadaşlık edebilirken, üçüncüsü her gün kendi seçtikleri
kötülüğün gölgesine doğru hareket eder. Mesih, insanların O'nu kabul etmeleri veya reddetmeleriyle yaptıkları muazzam ayrılıklardan
bahsetmiştir. "Bunlar sonsuz cezaya, ancak doğrular sonsuz yaşama gidecekler."

III.

_BOAZ TARLASINDA._

RUTH i. 19-ii. 23.

Yorgun ve ayakları yaralı iki yolcu sonunda Beytlehem'e ulaştı ve
"tüm şehir onları sarstı." On yıl geçmiş olmasına rağmen, birçoğu
dünmüş gibi korkunç kıtlık mevsimini ve göçmenlerin gidişini hatırlıyordu. Şimdi kuyu başında oyalanan kadınlar,
yabancıların yaklaştığını gördüklerinde, yaşlı olanın
yüzüne bakarak, "Bu Naomi mi?" diyorlar. Burada ne büyük bir değişiklik var! Kocası ve oğullarıyla, Moab'da yeni bir hayat umuduyla gitti. Dönüşünde hiçbir başarı belirtisi yok; yürüyerek geliyor, yanında açıkça yabancı bir ırktan olan biri var ve ikisi de yoksulluğun tüm izlerini taşıyor. Elimelek'in dul eşini tanıyan kadınlar biraz acınası, belki de biraz alaycı. Memleketlerini terk etmemişler ve Yehova'nın vaadinden şüphe etmemişlerdi. Kıtlık boyunca beklemişlerdi ve şimdi konumları onunkiyle çok olumlu bir şekilde çelişiyor. Naomi, Moab'lı bir kadınla arkadaşlık ettiği için dünyada çok aşağıda. Yoksulluğu yolcuya karşı ve onun hayat hikayesini bilmeyenler için onun iyiliğini ve sadakatini gösteren şey bir kınama ve şüphe nedeni gibi görünüyor. Naomi'nin karşılaştığı soruyu bu şekilde yorumlamak çok mu sert? Sadece hayatın ortak deneyiminin sağladığı bir anahtarı kullanıyoruz. İnsanlar dolu
gidip boş dönenlere, bir zamanlar iyi durumda ve itibarlı olup yıllar sonra eski mekanlarına yoksul ve garip arkadaşlarla geri dönenlere samimi ve içten bir sempati gösterir mi? Böyle bir durumda olumsuz yargılamaya hayırseverlik göstermekten daha hazır değil miyiz? Aceleci yorumlama hilesi yaygındır
çünkü herkes kendisiyle iyi geçinmek ister ve hiçbir şey kibir için başkalarının düştüğü hataların keşfi kadar yatıştırıcı değildir. İbranileri ve insan doğasını iyi bilen biri, "Fakirlerin tüm kardeşleri ondan nefret ediyor" der; "arkadaşları ondan ne kadar da
uzaklaşıyor. Onları sözlerle kovalıyor, ama onlar ona karşı eksik." Naomi, eski komşularının şefkatine kendini attığında bunu görür. İlgisiz değillerdir, tamamen kaba değillerdir,
ama üstünlüklerini hissederler.

Ve Naomi, onların oluşturdukları yargıyı kabul ediyor gibi görünüyor. Çok dokunaklı bir ağıttır, Tanrı'nın azarladığı, bu nedenle eski dostlarının onu hor görmesinin şaşırtıcı olmadığı biri olarak konumunu aldığı ağıttır. O, hayali erdem ve bilgeliklerinin yüksek zemininden ona bakanlar için neredeyse mazeret üretiyor. Gerçekten de, yoksulluk, toprak kaybı, yas ve her türlü sıkıntının Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun işaretleri olduğuna onlarla aynı inanca sahiptir. Çünkü, o ne diyor? "Bana Naomi demeyin, Hoş, Mara deyin, Acı, çünkü Yüce Olan bana çok
acı davrandı... Rab bana karşı tanıklık etti ve Yüce Olan bana eziyet etti." İbranice düşünce böyleydi, Tanrı'nın insanlarla olan ilişkilerindeki amacı
anlaşılmıyordu. Kaybın ve üzüntünün gölgesinde, İlahi Varlığın hiçbir sıcaklığı hissedilemiyor gibiydi. Bir kocaya ve çocuklara sahip olmak, Naomi'ye Tanrı'nın lütfunun kanıtı gibi görünüyordu; onları kaybetmek, O'nun ona karşı döndüğünün bir kanıtıydı. Kayıpları ne kadar ağır olsa da, korkunç olan şey, bunların Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu ima etmesiydi.

Belki de bizim için bu ruh halini - sürgün, karanlık, kanun kaçağı hissini - hayal gücüyle bile olsa fark etmek zordur. Bu, İbranice'nin sıkıntıya veya yoksulluğa düştüğü her an gelir. Ve
yine de bizler, yaşam hakkındaki ortak değerlendirmemizde aynı yargı standardını koruyoruz; hala şeyleri cahil bir inançsızlıkla yorumluyoruz
ki bu da birçok değerli ruhun Hıristiyanların asla hissetmemesi gereken bir aşağılanmayla eğilmesine neden oluyor. Yalnızlık, yoksulluk, Mesih'in tanıklığı
bize tamamen farklı bir şey öğretmiyor mu? Refahın değerin bir kanıtı olduğu ve bir aile kurabilen kişinin
göksel güçlerin gözdesi olması gerektiği fikrini hala besleyebilir miyiz? Böyle yargılayın ve
Tanrı'nın takdiri bir karmaşa,
inandığınız kadar inansanız da, yine de alt etmesi gereken kafa karıştırıcı, karanlık bir sorundur. Zenginliğin koşulları vardır;
para birinin iş ve ticaretteki zekasından, birinin
icatçılığından veya tutumluluğundan gelir ve bu nitelikler saygındır. Ancak
bir yaşamın manevi tonu ve doğası hakkında
ne zenginlikle ne de onun eksikliğiyle hiçbir şey kanıtlanmaz. Ve kesinlikle öğrendik ki
arkadaş kaybı ve yalnızlık günahın cezası olarak sayılmamalıdır. Zenginliğin ve dünyevi konumun kendileri için aranmaması gerektiği uyarısını yeterince sık duyuyoruz ve yine de bu uyarının yanında, yüksek bir yerin ve müreffeh bir hayatın ilahi bereketin kanıtları olduğu ima ediliyor.

Konuyla ilgili olarak Hristiyan düşüncesi net olmaktan uzaktır ve
yeniden Efendiye gitmemiz ve başını koyacak yeri olmayan O'na sormamız gerekir. İbranilerin Tanrı'nın hizmetkarlarının refahına olan inancı, daha büyük ve daha iyi bir inançla kendini gerçekleştirmelidir, aksi takdirde yarının adamı
hiçbir inanca sahip olmayacaktır. Zenginliğin veya arkadaşların kaybına hayıflanan kişi,
manevi bir anlamı veya değeri olan hiçbir şey yapmıyordur. Kendini bu umutsuzluk için görevlendirdiğinde, manevi olana dokunmaya başlar.

Beytüllahim'de Naomi, hala kendisine ait olan yarı yıkık kulübeyi buldu ve orada o ve Ruth mesken tuttular. Ama yaşamak için ne yapılması gerekiyordu? Cevap, Ruth'un arpa hasadının yapıldığı tarlalara gidip orakçıların ardından başak toplama teklifinde bulundu. Büyük bir gayretle, Suriyeli bir köylünün geçimini sağlayacak kadarını her gün toplayabilirdi ve sonrasında kendisi ve Naomi için başka bir geçim kaynağı bulunabilirdi. Bu iş onurlu değildi. Ülkenin serserileri ve gezginleri arasında, davranışlarıyla işçilerin kaba alaylarına maruz kalan kadınlarla birlikte görünmek zorundaydı. Ama Naomi'nin belirsizce düşündüğü her ne plan varsa askıdaydı ve kadınların durumu acildi. Onlara yardım etmek için hiçbir akrabası gelmedi. Ruth'u hasat tarlasının zorluklarına maruz bırakmaktan nefret ettiği için, Naomi onu serbest bırakmak zorunda kaldı. Bu yüzden ilk adımı atan Ruth oldu, kendi halkı mesafeli durduğunda ve kendisi nasıl davranacağını bilmediğinde İbrani dul kadına yardım getiren yabancı Ruth oldu. Şimdi arpaları orakla düşen çiftçiler arasında Elimelek'in akrabası olan toprak sahibi Boaz da vardı, varlıklı ve sosyal açıdan önemli bir adamdı, verimli tarlalarının ortasında bol neşeyle parlayan ve varlıklarıyla hizmetçilerini yürekten çalıştıranlardan biriydi. Ruth'a sonraki günlerde ilk çekingen seferinin onu bu adama ait bir araziye götürmesi harika bir şey gibi görünmüş olmalı. Anlatıda göründüğü andan itibaren onda belirli bir karakter büyüklüğü fark ediyoruz. Bu sadece zengin bir adamın kolay nezaketi olabilir, ancak onu bizim iyi görüşümüze övüyor. Dünyada sorunsuz bir şekilde ilerleyenler, komşularına ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere karşı özellikle nazik ve düşünceli olmak zorundadır, en azından bunu dünyanın geri kalanına bir takdir olarak borçludurlar ve zengin bir adamın bugüne kadar olan borcunu ödediğini görmekten her zaman memnun oluruz. Boaz'ın işçilerini selamlamasında da belli bir dindarlık vardır, şüphesiz geleneksel bir şeydir ve bu anlamda bile iyidir, ancak burada olduğu gibi kişisel ve dostça bir mesaj taşıdığında daha iyidir. İşte tarlada olup biten her şeyi sıkı bir gözle gözlemleyecek ve tembel bir orakçıya meydan okumak için hazır olacak bir adam. Ama kendisine hizmet edenlerden uzak değil, o ve onlar insanlık ve inanç ortak zemininde buluşuyorlar.

Günümüzde bazılarının, ülkelerinin veya vatandaşlarının iyiliğinden çok kendi şanları için yürütmeyi uygun gördükleri büyük operasyonlar, şef ile astlarının kalabalığı arasında dostluk gibi bir şeyi tamamen engelliyor. Binlerce kişi altında çalışan birinin her birini bilmesi ve değerlendirmesi imkansızdır ve Tanrı'nın adının ilişkilendirilebileceği hiçbir duygunun olmadığı bir avluya veya fabrikaya girerken "Tanrı sizinle olsun" demek çok fazla gösteriş olurdu. Zenginlik ve kullanımıyla ilgili sorular dışında her işveren halkının sağlıklı insan faaliyetlerini sürdürme sorumluluğuna sahiptir ve büyük endişelerin mevcut sisteminin ahlaksızlığı hiçbir yerde kişisel iyi niyetin yok olması kadar belirgin değildir. İşçi elbette ki kendini olayların durumuna göre ayarlayabilir, ancak bunu çoğu zaman sahip olamayacağını bildiği şeyleri itibarsızlaştırarak ve ona bir makine gibi davrananlara karşı eleştirel ve kin dolu bir zihin alışkanlığını sürdürerek yapacaktır. Bir işveren hakkındaki yargısında sıklıkla yanılmış olabilir. Diğer tarafta kendi tarafında olduğundan daha az sertlik olabilir. Ancak, koşullar böyleyken, onun kesinlikle sert bir eleştirmen olacağı söylenebilir. Şüphesiz çok şey kaybettik ve daha fazlasını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız, çok az önemli olan mali anlamda değil, ancak sosyal nezaket ve Hıristiyan medeniyetinin sonsuz derecede daha önemli meselelerinde. Çiftçi Boaz'ın elinde dürüstçe ilgilenebileceğinden fazlası yoktu ve bakımı altındaki her şey gayet düzenliydi. Biçerdöverlerin başında bir ustabaşı vardı ve ondan tarlada başak toplarken gördüğü yabancıyla ilgili bir hesap istedi. Otorite kullandığı yerde gevşek karakterli hiçbir asalak olmamalıydı; ve bu konuda onu haklı çıkarıyoruz. İyi bir kalbe sahip olduğundan ve ne yaptığını bildiğinden emin olduğumuzda bir adamın sıkı bir şekilde elini tutmasını
görmek isteriz. Böyle biri, her şeyin doğru ve onurlu bir şekilde yapılması için gücünün sınırları içindedir ve Boaz, sıradan bir toplayıcının
zavallı kazançlarını arayan kadın hakkında yakın soruşturma yapmasıyla hepimizi daha çok memnun eder.

Elbette Beytüllahim gibi bir yerde insanlar birbirlerini tanırdı ve Boaz muhtemelen etrafta gördüğü çoğu kişiyle tanışıyordu; bu nedenle, Moablı kadının yeni figürü hemen dikkatini çekti. O kimdi? Çiftçi, bu genç kadınla ilgilenirse yeni bir bağımlıyla yükümlü olabileceğini bildiği için bu soruyu şefkatli bir kalple sorar. "Moab ülkesinden Naomi ile birlikte geri dönen Moablı kızdır." O, eski dostu Elimelech'in gelinidir. Boaz'ın gözleri önünde, hayatın sıradan ve trajik aşklarından biri açığa çıkmaktadır. Boaz ve Elimelech sık sık birbirleriyle istişare eder, birbirlerinin evlerinde buluşur, tarlalarından veya ülkenin durumundan bahsederlerdi. Fakat Elimelech gitti ve her şeyini kaybetti ve öldü; ve ailenin enkazı olan iki dul kadın Beytlehem'e geri dönmüştü. Bunların onun lehine yeni taleplerde bulunacakları açıktı, fakat birçok zenginin aksine Boaz acil bir itirazı beklemez; eski dostlukları uğruna iyilik yapmaktan mutluluk duyan biri gibi davranır. Zengin adam yanına gelip ona rahatlatıcı bir selamlama sözcüğü söylediğinde yalnız başakçının şaşkınlığı büyüktü. "Duymuyor musun, kızım? Başka bir tarlada başak toplamaya gitme, ama burada kızlarımın yanında kal." Ruth'un Beytüllahim'de kendini evinde hissetmesi için hiçbir şey yapılmamıştı
ta ki Boaz ona hitap edene kadar. Belki de sokakta ve kuyuda
gururlu ve alaycı bakışlar görmüştü ve bunlara uysalca, sessizce katlanmak zorunda kalmıştı.
Tarlalarda bu tür bir şey aramış ve hatta Boaz'ın onu
kovacağından korkmuş olabilir. Böyle durumlarda nazik bir kişi çok küçük bir nezaket için fazlasıyla minnettardır ve Boaz'ın ona yaptığı iyilik de önemsiz değildi. Fakat Ruth teşekkürlerini sunarken yolunu neyin hazırladığını bilmiyordu. Gerçek şu ki, karaktere değer veren karakterli bir adamla tanışmıştı ve sadakati onu takdir ediyordu. "Kocanın ölümünden sonra kaynanana yaptığın her şey bana tamamen gösterildi." Boaz'daki en iyi nokta, bir başkasının iyiliğini çok çabuk ve tam olarak fark etmesi ve vicdan ve görev konusunda ortak bir zeminde durdukları için ona yardım edecek olmasıdır. Başkalarına böyle bir zeminde mi yaklaşıyorsunuz? İlginizi nazik mizaçlar ve mizacın sadakati mi kazanıyor? Görevlerinde samimi ve sabırlı olanları, Tanrı tarafından belirlenen yerde hizmet etmekten memnun olanları seviyor musunuz? Zayıflık ve yaşlılık döneminde, yolunu düzeltmek ve rahatını sağlamak için mümkün olan her şeyi yapan bir ebeveyne, örneğin yoksul bir anneye değer veren birinden mi hoşlanıyorsunuz? Yoksa böyle birine, sadakatle yerine getirilen görevlere, çünkü hiçbir parlaklık veya güzellik görmüyorsunuz ve kendi hesaplarında daha zeki ve başarılı, daha eğlenceli, çünkü yükten uzak başka kişiler var mı? Eğer öyleyse, kendi cehaletinizden, kendi görev bilmezliğinizden, kendi ilke ve kalp eksikliğinizden emin olun. Karakter karakterle, değer değerle bilinir. Sizi tanıyanlar muhtemelen sizin onurdan çok gösterişle ilgilendiğinizi, evde cömertlik, hoşgörü ve dürüstlük göstermektense toplumda iyi bir figür olmayı daha çok düşündüğünüzü söyleyebilirler. İyi insanlar iyiliği, gerçek onur gerçeği takdir eder. Rut Kitabı'nın önemli bir dersi burada yatar, genç kadınlar ve genç erkekler için en önemli şey, Tanrı'nın onları çağırdığı ve onları yerleştirdiği aile çevresinde, ne kadar mütevazı olursa olsun, sessizce sadık olmaktır. Kesinlikle hayır, çünkü terfi çizgisi budur, Rut öyle bulsa da; her Rut zengin bir Boaz'ın gözünde lütuf elde etmez. Bu kadar onurlu ve iyi bir adam her hasat sırasında bulunmaz; tam tersine, kaba ve kötü davranan bir Nabal ile karşılaşabilir. Bu anlatının gidişatını sembolik olarak ele almalıyız. Kitapta dini bir pastoralin esintisi vardır. Bu Yahudalı adamın dikkatini çeken Moablı, vaat antlaşmasına doğal olarak yabancı olsalar da Tanrı'nın lütfunu alan ve ilahi bereket çemberine girenleri temsil eder - hatta seçilmiş insanların nesillerinde yüksek bir onura erişirler. İdiliktir, diyoruz, günlük gerçeklerin bir sergisi değil; yine de ilahi adaletin seyri kesinlikle daha güzel, daha kesindir. Her Ruth'a, tüm otlaklar ve tarlalar, hayatın tüm güzellikleri olan Göksel Dost gelir. Hıristiyan umudu, en özel sadakati, dindarlığı ve menekşeler gibi otların arasında saklı sevgiyi fark etmekte başarısız olamayan Bir'dedir. Eğer böyle biri, uysal sadakatin Yardımcısı ve Haklı Çıkarıcısı yoksa, erdemin yaptırımı ve iyiliğin karşılığı yoktur.

Gerçek İsrailli Boaz, yabancı ve düşmanca bir halkın kızını kendi karakteri ve dindarlığı nedeniyle kabul eder. "Rab işini ödüllendirsin ve İsrail'in Tanrısı Rab'bin sana tam bir ödül vermesi için, sığındığın kanatların altına gel." Boaz'ın Ruth'a ettiği dua böyledir, onu Yehova'nın aile çemberine içtenlikle kabul eder. Zaten artık onun için bir yabancı ve bir
yabancı olmaktan çıktı. Irkın sınır duvarları, kısmen, hiç şüphesiz, Beytüllahimlinin hemen kabul ettiği o akrabalık duygusuyla aşıldı. Naomi'nin ve Elimelech'in ve onun kendi iyiliği için, Moab'ın kızı için ilahi koruma ve ödül arzuluyor. Yine de kullandığı, İbranice Tanrı'ya duyduğu güvenle dolu güzel ifade, Ruth'un iman eylemini ve İbrahim'in çocuklarıyla Yüce Tanrı'nın şefkatli sevgisini paylaşma hakkının bir kabulüdür. Hikaye, o halde, İbranilerin çok sık şımarttığı o ayrıcalıklılığa karşı bir yalvarıştır. Yıllıkların bu sayfasında, Yehova'nın İsrail'e çok değer vermesine rağmen, sevgi ve sadakat, saflık ve iyiliğe daha fazla değer verdiği gerçeği yazılıdır. Sonunda, Yargıçlar Kitabı'nı incelememizde boşuna aradığımız, İsrail'in etrafındaki uluslara olan misyonunun yerine getirilmesinin bir örneğine ulaşıyoruz.

Verilen ders sadece İsrail için darlık zamanında değildi.
Hâlâ buna ihtiyacımız var. Tanrı'nın haklı çıkarması ve kurtuluşu, belirli geleneklere ve inançlara sahip olanlarla sınırlı değildir. Kemoş ibadetinde yetişmiş bir Moablı kadın bile, hala aklında birçok putperest fikirle, Yehova'nın kanatları altında bir ruh olarak doğruluk arayan bir yer edinmişken, Hıristiyan insanların bir tür kaba putperest Moab olarak görebileceği ülkelerden ve yaşam bölgelerinden, birçoğu alçakgönüllülük ve samimiyetle Tanrı'nın krallığına yaklaşıyor olabilir. Rabbimiz'in zamanında da öyleydi ve hala öyledir. Tanrı'nın gerçek dini, insanlar arasında uzlaşma ve kardeşlik için olmuştur ve birçok İsraillinin Naomi'nin yaptığı gibi, Tanrı'nın İbrahim'e verdiği, onun tohumunda yeryüzündeki tüm ailelerin kutsanacağı vaadini etkili hale getirme yolunda yapması mümkündü. İbranice düşünce dışında, insanlar arasında asla bir ara duvar olmadı. O, gururla uzak durmak için değil, dönüşebilmek ve kutsayabilmek için ayrılmıştı. Mesih'in inşa ettiği duvar yıkıldı ki, O'nun müjdesinin hizmetkarları her yerde özgürce gidip ortak insanlık ve ihtiyaç içinde olan kardeşleri bulabilsinler, ki onlar Mesih'te kardeş olsunlar. İnançtaki kardeşliğin dışsal temsili uzlaştırıcı Ruh'un işini takip etmelidir; ondan önce gelemez. Ve uzlaştırma insan ruhlarının derinliklerinde hissedildiğinde, her şeyi kapsayan kiliseye, adil ve zarif bir meskene, ırk kadar geniş, insanın her asil düşüncesi ve umuduyla ve Cennet'in her armağanıyla zengin olacak.

IV.

_TEHLİKELİ PLAN._

RUTH iii.

Ruth arpa efasıyla ve zengin adamın içten selamıyla ilgili hikayesiyle döndüğünde Naomi'ye umut geldi. Tanrı hizmetçisini hatırlıyordu; şefkatli merhametlerini saklamamıştı. Onun lütfu sayesinde
Boaz nezaketle harekete geçmişti ve Elimelek'in evi henüz
tozdan
kaldırılacaktı. Son umuduna tutunan kadının kalbi
cesaretlendi. Naomi, Yehova'yı ve Rut'la böylesine dindar bir istekle
dostluk kuran adamı yüksek sesle övüyordu. Ve genç kadın
gereken cesarete
sahipti. Hiçbir kusur bulma, şansını
yeterince iyi değerlendiremediğine dair hiçbir şikayet duymadı. Gençler bazen yaşlılara hizmet etmekte
zorlanırlar ve dünyaya gelenler
hoşnutsuz ve mızmız olmaya çok eğilimlidirler; onlar için yapılanlar asla doğru şekilde yapılmaz, asla yeterli olmaz. Burada öyle değildi. Yaşlı kadın, diğerinin nazik çabası için minnettarlıktan başka bir şey hissetmemiş gibi görünüyor. Ve böylece arpa hasadı ve buğday hasadı haftaları geçti, Ruth Boaz'ın tarlalarında meşguldü, hizmetçilerinin arkasında başak topluyor, onların nezaketiyle yardım görüyordu -çünkü efendilerini engellemekten daha iyisini biliyorlardı- ve evde kayınvalidesinin zevkiyle neşeleniyordu. Bir pastoral şiir mi? Evet: bin evde, değişen koşullar altında, şu anda güvensizlik ve sabırsızlığın ruhları Tanrı'nın onlara vereceği huzurdan uzak tuttuğu
bir pastoral şiir. Fakat, birisi sorabilir, Boaz, cömert olmaya çok meyilli olmasına rağmen, bu kadınların yardıma layık olduğunu bildiği halde, neden onları her hafta daha fazla bildirimde bulunmadan ve yardım etmeden terk etti? Rut'un tarlalarında başak toplamasına izin verdiğinde, orakçılara sağlanan ikramdan ona bir pay verdiğinde ve kollarını daha kolay doldurabilmesi için demetlerden birkaç başak çekmelerini emrettiğinde görevini yerine getirdiğini düşünebilir miydi? Hatta dostluklar uğruna bile daha fazlasını yapmamalı mıydı?

Bir kere, Boaz'ın akraba olmasına rağmen, Naomi'nin Beytlehem'deki en yakın akrabası olmadığını aklımızda tutalım. Bir diğeri Elimelek'e daha yakın akrabaydı ve o zamanın geleneğine göre dul kadının davasını üstlenmek onun göreviydi. Hiçbir İbrani ailesinin düşmesine izin verilmemesi gerektiğini söyleyen eski yasanın derin kökleri ve haklılığı vardı. İsrail, ailelerin yok olmasına ve evlerin kaybolmasına izin verilirse, vaat edilen topraklarda kendini nasıl koruyabilir ve Tanrı'nın tanıklık eden halkı olabilir? Birbiri ardına gelen savaşlar kabilelerin birçok aktif erkeğini tüketti. Hayatta kalanların üzerine dulları koruma, çiftçilik ve konut iddialarını destekleme ve ölenlere İsrail'de bir isim kazandırma gibi ciddi bir görev düştü. Zamanın stresi yasaya onay verdi; yasa olmasaydı İsrail çürüyecek, düşman karşısında toprak ve güç kaybedecekti. Şimdi bu gelenek Naomi'nin en yakın akrabasını onunla arkadaş olmaya ve en azından Beytüllahim yakınlarındaki belirli bir toprak parçası üzerindeki iddiasını kanıtlamaya zorladı. Boaz'a gelince, kenara çekilmek ve goel'e fırsatını vermek zorundaydı. Ve iki dul kadına her türlü rahatlığı sağlamak ve kalplerinden her türlü korkuyu gidermek için acele etmemesinin bir başka nedeni de kolayca görülebilir, bu da hayırseverliğin büyük zorluğuna değinen bir nedendir: İyilik yapmak ve yine de zarar vermemek. Vermek kolaydır; ancak daha fakir kişilerin güzel bağımsızlığını ve asil tutumluluğunu lekelemeden yardım etmek kolay değildir. Aslında serveti akıllıca kullanmak çok ciddi bir konudur, çünkü yardım etmenin mutlak görevine karşı cömert veya dikkatsiz hayırseverlikten kaynaklanabilecek ciddi kötülükler asılıdır. Boaz, Ruth'un kendi çabasıyla günlük tahıl porsiyonunu güvence altına almanın tatlılığının tadını çıkarmasına izin vererek gerçek bir dost ve akıllı bir hayırsever gibi görünüyor. Onu en fakir ve en az bakıma muhtaç kadınlardan biri gibi zahmet çekmekten kurtarabilirdi. İlk gün onu eve gönderebilir ve ardından genç adamlarından birini tahıl ve yağ deposuyla gönderebilirdi. Ama bunu yapsaydı, günümüzde bolluk içinde olanların sıklıkla yaptığı büyük hatayı yapmış olurdu. Çalışkan, sabırlı, cömert bir hayat mahvolurdu. Ruth'u her türlü küstahlıktan korumak, ona kendi adına en nazik saygıyı göstermek - Boaz bunu gayet iyi yapabilirdi. Yapmadığı şeylerde ve Ruth'a gösterdiği ilginin türü ve ölçüsünde bir örnektir. Zamanımızın zengin ve nüfuzlu insanlarının zor durumda olan kişilere karşı göstermesi gereken Hristiyan nezaketi ve adaleti çok sık gösterilmez. İnsanın insana olan bu gerçek borcunu ödemenin binlerce fırsatı kaçırılır. İlgililer hiçbir yükümlülük görmezler ve bunun nedeni de uygun zihin durumuna sahip olmak istemeleridir. Bu vazgeçilmezdir. Gerçek komşuluk varsa, en iyi yardım doğal olarak, mükemmel bir zevkle, uygun ölçüde ve öz yeterlilik veya gurur olmadan verilir. Zamanımızın manevi çalışmalarının çoğu büyük bir tehlikeyle birlikte gelir.
Ruth, Hıristiyan düşüncesinin tarlasında kendisi için başak toplarken,
burada ve orada, topladığı
ruha gerçek besin veren bir göksel başak buluyor--bir kişiyle değil, onu Kutsal Yazıları araştırma ve yaşam ve inanç sorunlarını düşünme zahmetinden kurtarmaya hevesli birçok kişiyle karşılaşıyor. Cesur bir öz-yardımcıyı günlük ekmek için çalışma ihtiyacından mahrum etmek yanlış mıdır? Kişisel çabadan vazgeçmeleri öğretildiğinde ve ne ektikleri ne de biçtikleri mısır demetleriyle yüklendiklerinde, ruhsal çaba gösterebilen zihinlere yapılan yanlış ne kadar daha büyüktür. Zamanımızın modası, insanları dinde sıkıntıdan kurtarmak, zihin ve ruh yolundan tüm direnci kaldırmaktır ve sonuç olarak ruhsal yaşam asla güç veya hatta bilinç kazanamaz. Büyük hasat tarlasında kişisel arayışla kazanılan yetersiz yemek, bazılarının, ruhsal yoksulların bilmeseler de, beslendiği bol miktardaki lezzetten daha iyidir. İlahi Kitabın bilgeliği, çaba ihtiyacını yok etmeden büyük ölçüde vermesi, inceleme ve araştırma, kutsal yazının kutsal yazıyla karşılaştırılması, birçok alanda ciddi düşünce gerektirmesiyle harikulade bir şekilde gösterilmiştir. Bu nedenle, İncil çalışması güçlü Hıristiyanlar, güçlü inanç yaratır. Zaman geçtikçe ve hasat sona ererken, Naomi sabırsızlanmaya başladı.
Rut'un geleceği konusunda endişeliydi ve onu güven ve onur içinde yerleştirmek için bir şeyler yapılmasını istiyordu. "Gelinim," dediğini duyuyoruz, "Senin için bir _menuchah_ veya sığınak aramayacak mıyım, böylece senin için iyi olabilir mi?" Naomi'ye dostluk edecek ve onu veya Ruth'u ölen oğlunu temsil eden kişi olarak Elimelech'in haklarında yeniden görevlendirecek hiçbir goel veya kurtarıcı görünmedi. Bu haklar sona ermeyecekse, hızla bir şeyler yapılmalı; ve Naomi'nin planı cesurca. Ruth'u, Boaz'ı kendisiyle evlenmek ve koruyucusu olmak görevi olan akrabası olarak sahiplenmeye zorluyor. Ruth, hasat bayramı gecesi harman yerine gidecek, Boaz'ın savrulmuş tahıl yığınının yanında uyumasını bekleyecek ve ayaklarının dibine oturacak, böylece ona, eğer başkası istemezse Elimelek ve oğulları için ona kocalık etmesinin onun görevi olduğunu hatırlatacak. Bu plan cüretkar ve en azından bize kaba görünüyor. O zamanın herhangi bir geleneğinin bunu onaylayıp onaylamadığını söylemek imkansız; ancak bu durumda bile Naomi'yi Ruth ve kendisi için en arzu edilir görünen şeyi gerçekleştirme amacıyla bir stratejiye başvurmaktan aklayamayız. Şimdi, yalnız, önlerinde hiçbir umut olmayan, ancak zamanla başarısızlığa uğrayacak zorlu bir emekle uğraşan, kendi başlarına hiçbir şey yapamayan ve Beytüllahim halkı tarafından hala kayıtsızlıkla, hatta şüpheyle karşılanan iki dul kadının durumunu hatırlayalım. Ruth için bir kocanın evi dışında sığınacak bir yer yoktur. Naomi ölürse, ahlaki olarak bulutların altında, yoksuldan daha kötü olacak. Tek başına yaşamak, sürekli tehlikelerle dolu bir hayat sürmek anlamına gelecektir. Naomi'nin düştüğü şeyin umutsuz bir kaynak olduğunu söyleyebiliriz. Boaz muhtemelen zaten evlidir, belki de birden fazla karısı vardır. Doğru, evinde Ruth için yer vardır; ona
kolayca bakabilir; ve çağın gelenekleri biraz zorlanmış olsa da kısmen mazeret kabul etmeliyiz. Yine de girişim neredeyse tamamen dünyevi düşüncelerle önerilmiş ve teşvik edilmiştir ve onlar uğruna büyük riskler alınır. Bir koca kazanmak yerine Ruth
saygısını tamamen kaybedebilir. Boaz, onun akrabalığına ve cömertliğine başvurmasını sağlamaktan çok uzak, onu harman yerinden
kovabilir. Bu, geleneklerdeki olası bir savunmaya rağmen, yoksulluk ve endişenin şüpheli yollara
yol açtığı durumlardan biridir.

Naomi'nin neden önce Boaz'dan daha yakın olan ve üzerinde yadsınamaz bir hak iddia ettiği uygun goel'e, yani akrabaya yaklaşmadığını soruyoruz. Ve cevap, onun mizaç veya araçlar açısından Boaz kadar iyi bir eşleşme gibi görünmediğidir. Ya da neden doğrudan Boaz'a gidip arzusunu dile getirmedi? Görünüşe göre sonuca varmaktan, onu tehlikeye atmaktan veya kendi amacına ulaşmak için bunu yapma riskini almaktan çekinmiyordu. Bu komplonun mutlu
sonucuna rağmen bunun bir örnek değil bir uyarı olduğunu belirtmeden geçemeyiz. Bu gizli, sinsi planlar bizim hoşumuza gitmiyor; hiçbir koşulda bunlara başvurulmamalı. Ruth için cömert, asabi olmayan, iyiliğini tam olarak takdir eden karakterli bir adamla uğraşması iyi oldu. Aksi takdirde bu planın acınası bir
sonucu olurdu. Hikaye birçok açıdan insan doğasına uygundu ve Naomi'nin yönetimi altında hareket eden Moablı neredeyse kusursuz görünüyor;
ancak kendini alçaltmış olma hissi gölgesini düşürmüş olmalı.
Tevazu ve onur için çok büyük bir risk alındı.

Kendimizi küstahça kokan, bir iddiayı ileri sürerken bir saç teli kadar bile ileri giden bir şey yaparak tehlikeye atmak kötü bir şeydir. Haklarımızı düşündüğümüz şeylerden mahrum kalmak, onları zorlayarak ahlaki onurumuzu düşürmekten daha iyidir. Karakterin bağımsızlığı, mükemmel
onur ve dürüstlük, ciddi
zorluk zamanlarında bile tehlikeye atılamayacak kadar değerlidir. Bugün, genellikle felaketle sonuçlanan
riskli uzlaşma örnekleri görmeden hiçbir yöne dönemeyiz. Terfi almak için, bunu verebilecek kişiye bir miktar dalkavukluk rüşveti teklif edilecektir. Bir servet kazanmak için, insanlar acınası bir şekilde kendini aşağılamaya razı olacaktır. Edebiyat dünyasında, tavizleri reddetmeyen yeteneklere giden yollar kolayca açılır; bir yazar, zekice bir sessizlik veya önyargının dikkatli bir şekilde okşanması pahasına başarıya ulaşabilir. Göreve aday olan kişi kendini adar ve daha sonra, içinde bulunduğu dar boğazdan
olabildiğince iyi bir şekilde sıyrılmak zorundadır. Ve suçlu olduğu bilinen kişilerle birlikte olan ve onların yanlışlarına itiraz etmeyen her rütbeden erkek ve kadının sarhoşluk ve kirlilik hakkındaki hafif yargısının anlamı nedir? Birçok kadının özsaygı ve saflıkla yaptığı tavizleri göz ardı edersek, önümüzdeki olayların açık uygulamalarından birinden
kaçmış oluruz. Ruth, iyi bir kadın olduğunu bildiği birinin tavsiyesi üzerine bir riske girdi: aramızda, tüm gerçek dostların
yakarışlarına rağmen tehlikeli yollara giren, güvenmek için hiçbir nedenleri olmayan erkeklerin
gücüne giren birçok kişi var. Ve ilahi düzene sadakatin bir örneği olması gereken ve kadınlığın onurunu anlayan yüksek mevkideki kadınlar, özgürlük ve riskin dansına öncülük ediyor. Toplum denen kalabalığın içinde bir pozisyonu korumak veya bir pozisyon kazanmak için bazıları her türlü modaya boyun eğecek, eğlence lisansında her yolu deneyecek, yalnızca bir amaca hizmet eden oyunlarda utanmadan oturacak, kendilerini ve kızlarını aşağılayan kucaklamalara verecek. Yaşam mücadelesi bazen kadınlar için bir bahane olarak konuşulur. Ama sadece çok fakirler mi kendilerini tehlikeye atıyor? İş ve ekmek bulma mücadelesinin yanında başka bir şey daha oluyor. İnsanlar Tanrı'yı ​​unutuyor, ruh ve günah fikirlerini bir kenara itiyor; keskin
haz istiyorlar ve sadece muzaffer bir hırsla veya
bir saatliğine arzularını tatmin edebildikleri
rezilliğin tehlikeli kıyısında olsalar bile her şeyi göze almaya hazırlar. Bugünün tüm saflara yayılan haykırışı, eski haykırıştır: Neden
çok fazla
haklı olup kendimizi yok edelim? Bu,
aşağılık ve aşağılık bir ateizmin ifadesidir. Kişisel görev ve asaletin yolunu gösteren
daha yüksek ışığı inkar etmek, bunun yerine
arzunun sefil ışığını tercih etmek, tüm bilge ve kahinin
bilgeliğinin tanıklık ettiği ölümcül seçimdir. Yine de bu şey her gün, sanki hiçbir şey yokmuş gibi devam eden ve onları
takip edenlere gülen
zeki kadınlar tarafından yapılır. Kadınların İlahi Dostu itiraz eder, ancak
sözleri duyulmaz, ölüm dansının büyüleyici müziği ve hızlı nabzı tarafından
boğulur.

Kendimizi tehlikeye atmak kötüdür: hemen yanı başımızda başkalarını tehlikeye atma tehlikesi yatar; ve bu da anlatıda gösterilmiştir. Boaz
cömertlik ve onurla hareket etti, Ruth'a açıkça kendisinden daha yakın bir akrabanın
aralarında durduğunu söyledi, ona çok olumlu bir söz verdi. Ama
onu sabahın erken saatlerinde "biri diğerini tanıyamadan" gönderdi. Kendisini maruz bıraktığı risk, onun yüzleşmek istemediği bir riskti. Ruth için mümkün olan tüm mazeretleri sıralarken ve bir bakıma ona duyduğu güvenden gurur duyarken, yine de biraz endişeliydi ve tedirgindi. Anlatı Ruth'a karşı cömerttir; ancak bu gizlenmemiştir. Putperest Moab'da yakalanmış bir şeyin dokunuşunu çok belirgin bir şekilde görüyoruz. Resmin daha tatmin edici tarafında, bu kadar çekinmeden uygulanan, bu kadar kapsamlı bir şekilde haklı çıkarılan güven vardır. Güveni hak eden ve deneme zamanında asla başarısız olmayan
insanlar arasında olmak iyidir. Onları herhangi bir saatte, herhangi bir şekilde alın. Alçaklıktan aciz oldukları için her sınava dayanırlar. Boaz'ın bu tür bir adam olduğuna dair kesin inanca, buna ve Ruth'un ihtiyatlı davranacağına dair eşit derecede kesin bir güvenceye güvendi. Gerçekten de onurlu ve doğru kişilerle, herhangi bir alçakça şey yapmaktansa sağ elini kaybetmeyi tercih eden erkeklerle, onur uğruna ölmeye hazır kadınlarla arkadaşlık etme onuruna sahip olanlar mutludur. Sadık insanlarla tanışmak, Tanrı'ya inanç için hazırlanmış bir yola sahip olmaktır.

Ancak, bu tür bir onuru nerede, tek başına nerede bulabileceğimizi gözlemlemekten geri kalmayalım. Mutlak sadakatin, tüm dini ilkelerden arındırılmış bir toprakta var olabileceğine dair inanç yaygındır. Dinin hiçbir işe yaramadığını beyan eden insanlarla tanışırsınız.
Dinle
büyümüşlerdir, ancak dinden bıkmışlardır. Kiliseleri ve duaları
terk etmişlerdir ve Tanrı'yı ​​düşünmeden, kendi kararlı erdemleri
temelinde onurlu olacaklardır. Bunun imkansız olduğunu veya Ruth gibi kadınların böyle konuşan erkeklere güvenemeyeceğini söylemeyeceğiz. Ancak dine atılan tek bir alaycı söz, o kadar kusurlu bir karakteri ortaya çıkarır ki, bunu söyleyen adama güvenmemek daha iyidir. Gerçek anlamda o bir ateisttir, kendisi için hiçbir şey kutsal değildir. Bazı görevler hakkında bir duygusu olabilir; ancak duygu veya zevk üzerine inşa edilecek şey nedir? Birinin 
itibar söz konusu olduğunda, ahlaki refah söz konusu olduğunda güvenebilmesi için
hayatı Tanrı inancına dayanan bir ruh bulunmalıdır. Doğrudur
yeterince, böyle bir garantimiz olmayan kişilere güvenmek zorundayız. Neyse ki, bu sadece
iş, belediye işleri veya parlamento oylamaları gibi konularda, uygun hayatımızla alakasız şeylerdir. Haksız yasalar yapılabilir, dolandırılabilir ve ezilebiliriz, ancak bu bizim manevi
durumumuzu etkilemez. Ruh ve ruhun hayatı söz konusu olduğunda, kişi
bir eş, bir koca, bir arkadaş aradığında, güven başka bir yere yerleştirilmeli,
sağlam bir temele dayalı umut.

Dini inancın yokluğunda sevgiye güvenebilir miyiz? Bazıları bu kelimeyle büyü yapmak ister; ancak sevgi saf ve gerçek olduğunda ilahi bir armağandır; gerisi sadece arzu ve tutkudur. Samimiyetsiz bir dünyevi adamın size karşı bencil bir tutkusu olduğu için onunla güvende olabileceğinizi mi sanıyorsunuz? Dünyevi bir kadın sizi dünyevi bir şekilde sevdiği için ruhunuzun ve geleceğinizin onunla güvende olacağını mı düşünüyorsunuz? Tanrı'dan korkan birini bulun, erdemleri yalnızca inançta büyüyebilecekleri yerde kök salmış olan birini, bir eş, bir koca olmadan yaşayın. Kendinizin Tanrı'dan korkan, Mesih'in bir hizmetkarı olduğunuz varsayılır. Çünkü, siz değilseniz, kural diğer tarafta işler ve siz dışlanması gereken birisiniz. Ayrıca, zaman ve anlamda yaşayan bir materyalistseniz ve yine de manevi lütuflar ve insanüstü sadakat arıyorsanız, beklentiniz
şaşırtıcı, umudunuz hayret verici bir şeydir.

Doğru, ikiyüzlüler vardır ve sadece dinin sadakatin tek kökü olduğuna dair kesinliğimizden dolayı aldatılabiliriz. Bir adam dini taklit edebilir ve bir süre aldatabilir. Gençler üzücü bir şekilde
aldanabilir, insan doğasının en ilahi gerçeklerini bir süreliğine kendi kötülüğüne hizmet eden biri tarafından bütün bir topluluk ihanete uğrayabilir. Ortadan kaybolur ve
arkasında kırık kalpler, paramparça olmuş umutlar, kararmış hayatlar bırakır. Öyleyse dinin ahlakla hiçbir ilgisi yok mu? Ağıt yaktığımız yıkım, insan kalbinin derinliklerinde sadakatin mutlaklığıyla yakın ve ebedi bir bağlantıya tanıklık ettiğini gösterir. Aksi takdirde o ikiyüzlü aldatamazdı. Ve inancın gücünde, birbirlerini bulduklarında nadir ve güzel ittifaklar oluşturan, sarsılmaz onurlu erkekler ve kadınlar vardır. Evli veya bekar, adım adım ilerlerler, her biri diğerini denemede destekler, her yüce ve cömert görevde diğerini desteklerler. Birlikte hayatın amacına, yani Tanrı'nın iradesine daha derinden girerler ve etki alanlarını güçlü ve sağlıklı bir dinle doldururlar. Sıradan erdemli insanlar hakkında ne söylenebilir? - ne mükemmel derecede sadık ne de utanç verici derecede sadakatsiz, ne sadık ve doğru olmaya kesin
olmayan ne de kendilerine güvenenleri ihanet etmeye ve bir kenara atmaya hazır olanlar. Bireysellikleri ahlaki olmayan, cana yakın ve rahat, çevik ve zeki ama hakikatte ve doğrulukta kararlı olmayan insanların sınıfı büyüktür. Bunları oldukları yerde mi bırakmalıyız? Eğer onların
sayısına aitsek, onların arasında mı kalmalıyız? Birbirleriyle
olabilecekleri en iyi şekilde geçinmeliler mi, ne kutsanmış ne de kınanmış? Onlar için müjde
derinliği ve aciliyetiyle sağlanmıştır. Onlarınki, tahammül edemediği veya dokunulmadan, etkilenmeden bırakamadığı bir durumdur. Eğer dünya sizin için yeterince iyiyse, ilahi mesaj onlara öyle gelir, ona tutunun, lezzetlerinin tadını çıkarın, güneş ışığında gülün ve onunla birlikte ölün. Ama eğer gerçeğin mükemmelliğini
görüyorsanız, sadık olun; eğer ebedi
Mesih'in sesini duyuyorsanız, ayağa kalkın ve O'nu izleyin, sonsuza dek yaşayan ve kalan Tanrı'nın sözüyle yeniden doğmuş olun.

V.

_KAPIDA EVLİLİK_

RUTH iv

Doğu yaşamının basit bir töreni, Yargıçlar Kitabı'nın fırtınalı dramını tatlı bir müzikle
kapatan tarihi doruk noktasına getirir.
Anlatıcı, tüm edebi beceri ve ahlaki incelikle, tüm çekicilikle ve ilhamın keskin yargısıyla bize Ruh'tan aldığını verir. Eski İsrail yaşamını ve geleneklerini, dindarlığın ve sadakatin değer verildiği özel grupları, Yehova'nın antlaşmasının açık insanlığını ve ilahi ciddiyetini ince bir kısalık ve dokunuş gücüyle tasvir etmiştir. Ve şimdi, başkanların toplandığı ve zamanın geleneğine göre Naomi ve Ruth'un işlerinin köy adalet mahkemesi tarafından çözüldüğü Beytüllahim kapısındayız. Boaz, Naomi'nin goel'ine meydan okur ve Elimelech'in topraklarını geri alma hakkının Boaz'a verildiği ve Ruth'un karısı olduğu yasal biçimleri nokta nokta takip ederiz.

Neden eski bir gelenek bu kadar ayrıntılı bir şekilde sunulur?

Altta yatan önerinin, açıklanan yolların akılda tutulması gereken iyi yollar olduğu olduğunu söyleyebiliriz.
Bu kullanım, büyük bir açıklık ve komşuluk, bir topluluk için önemli olan işleri düzenlemenin basit ve açık bir yöntemi anlamına geliyordu. O zamanlar insanlar birbirleriyle çok
doğrudan ve samimi ilişkiler içinde yaşıyorlardı. Küçük kasabaları ve endişeleri yakın ve akıllıca bir ilgiye sahipti. Erkekler ve kadınlar, aralarında iyi bir anlayış olması için hareket etmek istiyorlardı, kıskançlık veya duygu kini yoktu. Ayrıntılı yasa biçimleri bilinmiyordu, gereksizdi. Ayakkabıyı çıkarıp dürüst komşuların huzurunda bir başkasına vermek, bir kararı onaylamak ve parşömene yazmak kadar iyi bir güvenlik sağlamaktı. Rut Kitabı'nın yazarı, geçmiş bir çağın bu çirkin yollarını övüyor ve kendi zamanının insanlarına, medeniyet ve monarşinin, bazı kazanımlar sağlamış olsalar da, belki de sadelik ve dostluğun çöküşünden sorumlu tutulabileceklerini söylüyor. Kitabın Süleyman zamanında, muhtemelen saltanatının son dönemlerinde, kanunların ve yönetmeliklerin çoğaldığı ve merkezi bir otorite tarafından sonsuz ayrıntılarla uygulandığı; Keldani, Mısır, Fenike gibi ulusların geleneklerinin İsrail'in ilkel yollarına hükmettiği; lüksün arttığı, toplumun sınıflara ayrıldığı ve gururlu bir emperyalizmin alışkanlıklara ve dine renk verdiği bir dönemde yazıldığını varsaymak için birden fazla neden bulunabilir. Kitabı bu döneme yerleştirirsek, yazarın ahlaki amacını ve eserinin önemini anlayabiliriz. İnsanlara İsrail'in geçmişinin ruhunu, kardeşliği, her ilişkide sadakati korumayı öğretecekti; bu, Yehova'nın itaatiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu için İbrani yaşamının bir özelliğiydi. Moriah'daki görkemli tapınak artık büyük bir rahiplik sisteminin merkeziydi ve tapınak ve saraydan tüm İsraillilerin ulusal ve büyük ölçüde kişisel yaşamı büyük ölçüde etkilenmişti, her açıdan iyiye değil. Burada sessizce krallığın yapaylığı ve ihtişamının, görkemli hükümdarın bir atasının işlerinin bir köy kapısında bir araya gelerek çözüldüğü o eski zamanla pek de iyi olmadığı ima ediliyor. Ders şimdi de değersiz değil. Sadece antika merakıyla, seküler araştırmanın ilgisiyle geçmişe geri dönmeyeceğiz. İnsanlığın uzak çağlardaki hikayesini canlandırmaya giden emek, ancak ahlakçı ve peygamberin kullanımlarına uygulandığında değer kazanır. Unutulmuş olan çok şeyi tekrar öğrenmemiz, ırkın hafızasından kaçmış olan çok şeyi hatırlamamız gerekiyor. Dışsal ve duyusal olanın takip edildiği karmaşık medeniyetin evreleri boyunca
dünya daha basit ve daha derin bir yaşamın yeni bir dönemine, ruhsal güç ve lütfun gelişimine uygun bir toplumsal düzene geçmek zorundadır. Ve kilise Tanrı'nın Kitabı tarafından iyi yönetilir. Geçmişe yönelik soruşturması entelektüel bir merak meselesi değil, insanın hayatının en başından beri temelini oluşturan ilkeler ve şimdiki zamanın çok biçimli enerjisinde tehlikede olan her şeyin giderek artan bir şekilde kavranmasıyla yönetilen bir araştırmadır. Hristiyan inancının kendisinin neden olabileceği bu çabaların telaşı ve baskısı arasında zihinlerimiz karışır. Düşünürler ve eylemciler, bilginin etkilemesi gereken kurtuluşları unutmaya eğilimlidir ve çok şey öğrenip denerken hayat bulmaktan çok köleliğe geçerler. Araştırmamız giderek daha fazla şeylerin gidişatıyla meşgul oluyor gibi görünüyor ve hatta İncil Arkeolojisi bile bu suçlamaya maruz kalıyor. Dinle ilgili bilimsel karşılaştırmacılara gelince, onlar çoğunlukla çağın kibrini olağanüstü bir ilerleme ve aydınlanma hissiyle besliyorlar ve kendileri de bazen eski inançları, eski ritüelleri ve ahlak kurallarını incelemede ne kadar ileri giderlerse o kadar az kar bulduklarını, bir tasarıma dair o kadar az ipucu bulduklarını itiraf ettikleri duyuluyor. Geçmişle ilgilenen İncil yazarlarında böyle bir boşunalık, kültür ve araştırma başarısızlığı yok. İnsanoğlunun yeryüzündeki mütevazı yaşamına, O'nun ortaya çıkmasından çok önce İbranilerin yaşamına, düşüncemiz bugünün dünyasında bizi büyüleyen binlerce nesneden geriye taşınıyor. Ve orada inancı ve kendi inancımızın ve umudumuzun meyvesi olan tüm manevi canlılık unsurlarını görüyoruz. Orada da, asla aşina olunmayan o hantal modern karmaşalar olmadan, toplum kişisel çabayı düzenleme ve vicdana ve ruha yardım etme amacını harika bir şekilde yerine getiriyor. * * * * *

Kapıdaki sahne Boaz'ın üstlendiği davayı enerjik bir şekilde yürüttüğünü gösteriyor.
Özel düşünceler onu Naomi ve Ruth'un işlerini hızla bir sonuca bağlamaya itiyor, çünkü kendisi de dahil olmuş durumda ve yine kendini elinde bir görev varken onu gücüyle yapan bir adam olarak övüyor. Ruth'a verdiği söz, aynı zamanda kendi vicdanına verdiği bir sözdü; hiçbir gerginliğin onun dikkatsizliğinden kaynaklanmaması gerektiği; ve bu şekilde kendini örnek bir arkadaş olarak kanıtladı. Büyük adam, büyüklüğünü genellikle başkalarını kapısında bekleterek gösterir. Onlar, önemsizliklerinin seviyesini bulmak ve onun lütfunun değerini öğrenmek zorunda kalırlar. Bu yüzden Tanrı'nın lütfu, fırsatı olan ve O'nun araçları olma onurunu arzulayanlar tarafından engellenir. İnsanlar, Tanrı'nın zamanını sabırla beklemeleri gerektiğini bilirler, ancak İlahi Takdir'in yardım araçlarını ellerine verdiği kişilerin garip kibri karşısında beklemek zorunda kaldıklarında şaşkına dönerler. Ve bu insan hatasının, Tanrı'ya karşı acı, güvensizlik ve hatta umutsuzluğa yol açtığı birçok durum vardır. Alçakgönüllü ve muhtaçların umutlarının dayandığı herhangi bir şeyde hız ve özenle ilgili bir şey yapmak hepimiz için bir endişe konusu olmalıdır. Bizimkinden daha değerli bir ruh karanlıkta çürürken, kutsal olması gereken bir söz hafızamızdan silinmeye bırakılabilir.

Boaz da işlemlerinde açık ve dürüsttü. Kendi isteği oldukça açıktı. Naomi'nin kendisi kadar, yüklü mirasını kurtarma ve kocasının adını yeniden canlandırma görevinin kendisine düşmesi konusunda endişeli görünüyor. Muhtemelen herhangi bir kamusal tartışma olmadan, daha yakın akrabaya danışarak ve kendi isteğini veya üstün yeteneğini öne sürerek meseleyi çözebilirdi. Diğer teşvikler başarısız olursa, bir miktar para teklifi ona kurtarma hakkını güvence altına alabilirdi. Ancak onur ışığında, vicdanının mahkemesinde, adam amacını bu şekilde arayamazdı; ayrıca kasaba halkı da dikkate alınmalıydı; onların adalet duygusu da kendi adalet duygusu kadar tatmin edilmeliydi.

Çoğu zaman bir şeyi en iyi niyetle yapmamız yeterli değildir; Bunu
adaletin, saflığın veya
hakikatin
desteklenmesi için en iyi şekilde yapmalıyız. Kişisel iyilikseverlik en iyi sanatlardan biri olsa da,
Hristiyan sıklıkla toplumda daha zor ve daha az
ihtiyaç duyulmayan başka bir şeyi uygulamaya çağrılır. Bir saatte
sol elinin sağ elinin ne yaptığını bilmemesi gerekirken, başka bir saatte
tüm alçakgönüllülük ve sadelikle arkadaşlarının
doğruluk için hareket ettiğine, Mesih'in bazı düşünceleri için mücadele ettiğine, dış mahkemede utananların arasında durmadığına, ancak dünyanın yargı kürsüsünde Efendiyle birlikte yerini aldığına tanıklık etmesi gerekir. Yine, bir Hristiyanın dahil olduğu bir konu
kamuoyunun önünde olduğunda ve epeyce tartışmaya ve belki de din ve onun öğreticileri hakkında azımsanmayacak eleştirilere yol açtığında,
gözden uzak, mahkeme dışında ahlaki bir
çözüm için sayılan bir düzenlemenin yapılması yeterli değildir. Ancak bu yeterli değildir, hakları ve karakteri etkilenen bir kişi buna razı olabilir. Eğer hala dünyanın adaletin yapılıp yapılmadığını sorgulamak için bir nedeni varsa, adalet yapılmamıştır. Eğer hala kilisenin doğruluğu geçerli bir şüphe altındaysa, kilise Mesih'i olması gerektiği gibi göstermiyordur. Çünkü kamuya açık bir mahkemede açılan hiçbir ahlaki dava özel olarak verilemez. Artık bir adamla diğeri arasında veya bir adamla kilise arasında değildir. Irkın vicdanı
panellenmiştir ve yargılanmadan serbest bırakılamaz. Mahkemeden çekilen, uzlaştırılan,
susturulan veya adalet çabasıyla köşelere yerleştirilen sayısız dava hala kilisenin tarihini gölgeliyor ve kilisenin ilerleyeceği yola haklı bir şüphe karanlığı
düşürüyor.

Beytüllahim'deki bu küçük olayda bile iyi adam her şeyin mükemmel bir açıklık ve onurla yapılmasını sağlayacak ve umutlarını karşılasa da hayal kırıklığına uğratsa da sonucun arkasında duracaktır. Kasaba kapısında, sohbet ve iş için ortak buluşma yerinde, Boaz
oturur ve goel'i ve ayrıca on kişilik bir jüriyi yanına oturmaya davet eder. Mahkeme böylece kurulmuş, Naomi'nin davasını ve kocasına ait bir arazi parçasını satma isteğini dile getiriyor. Elimelek Beytüllahim'den ayrıldığında, şüphesiz, tarlada borç para almıştı ve şimdi soru, en yakın akrabanın borcu ödeyip ödemeyeceği ve bunun ötesinde dul kadının kendisine ait bir şeye sahip olabilmesi için arazinin daha fazla değerini ödeyip ödemeyeceğidir. Goel hemen araziyi satın almaya hazır olduğunu söyler. Ancak hepsi bu kadar değil. Tarlayı satın alıp mülküne ekleyerek adam Ruth'u karısı olarak alacak mı, ölenlerin adını mirasına mı ekleyecek? Bunu yapmaya hazır değil, çünkü Ruth'un çocukları arazinin payına hak kazanacak ve kendi ailesini yoksullaştırmak istemiyor. "Kendim için geri alamam, yoksa kendi mirasımı mahvedebilirim." Ayakkabısını çıkarır ve geri alma hakkından vazgeçerek Boaz'a verir.

Şimdi bu evlilik geleneği bizim değil, ama o zamanlar, gördüğümüz gibi,
kutsal bir kuraldı ve goel buna ahlaki olarak bağlıydı.
Toprağı kendi hakkı olarak geri almakta ısrar edebilirdi. Bu nedenle bunu yapmak onun göreviydi ve bir akraba yükümlülüğü idealinden bir dereceye kadar başarısız oldu. Ancak durum kolay değildi. Elbette, adam zaten sahip olduğu çocukları ve onların kendisi üzerindeki haklarını göz önünde bulundurmakta haklıydı. Yeni bir yükümlülük üstlenmeyi
reddetmekle akıllıca bir ihtiyatlılık göstermedi mi? Dahası, koşullar hassastı ve Moablı kadını
alırsa evinde huzursuzluk çıkabilirdi. Bu kesinlikle bir geleneğin veya yasanın büyük bir ağırlığa sahip olduğu ve yine de uygulanmasında hem ahlaki hem de parasal olarak azımsanmayacak zorluklar yarattığı durumlardan biridir. Yeterince dürüst ve cömert olmayan bir adam, görevin hangi tarafta olduğunu belirlemeyi zor bulabilir. Ancak, bu goel'i kötüye kullanmadan, onu akrabalık ve misafirperverlik görevlerinden daha çok, kendi koşullarına ilişkin ihtiyatlı bakış açısından etkilenenlerin bir türü olarak kabul edebiliriz. İlahi takdir sırasında evimize yeni bir sakin alıp almayacağımıza karar vermek zorundaysak, dünyevi düşünceler ne bir tarafta ne de diğer tarafta hüküm sürmemelidir.

Bir adamın ailesine karşı görevi nedir? Muhtaç bir bakmakla yükümlü kişiyi dışlamak
ne kadar acil olursa olsun? Zenginlik tavsiyesi olan birini özgürce kabul etmek? Böyle dünyevi bir hesaplama gerçek bir adam için kural değildir. Ahlaki görev, ahlaki sonuç her zaman kararın ana unsurları olmalıdır. Hiçbir aile, vicdanın kabul ettiği bir yükümlülükten kurtulmakla asla kazanmaz. Hiçbir aile, masrafı ne olursa olsun, görevi yerine getirmekle kaybetmez. Ev içi tartışmalarda denge çoğu zaman Ruth'un karakterine değil, teçhizat eksikliğine döner. Aynı kadın, fakirken putperest olarak reddedilirse, hoş geldin ateşine yakıt getirirse en arzu edilen akraba olarak keşfedilir. Kararlarımız bu aşağılık ikiyüzlülükten oldukça net olsun. Zengin bir akrabaya karşı görev bilincinde olmakta ısrar eder miyiz? O zaman görev ona ve yoksulluğa düşerlerse ona kalır, çünkü ahlaki bir iddia kesenin durumuyla değiştirilemez. Peki ya Mesih'e, kilisesine, yoksullarına karşı görev ne olacak? Tanrı'ya göre bazı insanlar çocuklarını zengin bırakmaktan, Tanrı'nın payını sormasından korkar mıydı? İnsanın haklı taleplerine karşı bencil gururla korunan mirasın üzerinde bir gölge vardır, Mesih'in yasasına meydan okuyarak. Yine de kişi cömertliğinin dünyevi bir umutla karışmadığından emin olsun. Tanrı'nın cömertçe verenlere verdiği karşılığın dünyevi hazinenin ek bir deposu olarak geldiğini, ondalığın on, yirmi ve yüz katı olarak geri döndüğünü ilan ettiğimizde ne düşünüyoruz? Bu, maddi veya manevi dünyanın hangi yasasıyla gerçekleşir? Elbette cömert bir adamı severiz ve cömert kişi cömert şeylerin yanında duracaktır. Ancak Tanrı'nın amacı, lütfunun yatırımlarda bir yüzdelik pay şeklinde olmadığını anlamamızı sağlamaktır. Bir erkek ruhsal olarak büyüdüğünde, daha fakir olmasına rağmen daha asil bir erkekliğe, Mesih'teki güce ve sevince doğru ilerlediğinde - bu, Hıristiyan cömertliğinin ve sadakatinin ödülüdür. Dini materyalizmle, Tanrı'nın bize cennet krallığındaki hizmetimiz için bu dünyadaki parayla karşılık vermesini beklemekle işimizi bitirelim.

Şimdi geldiğimiz Ruth'un evliliği, Naomi'nin ona olan ilgisinin mutlu bir şekilde sona ermesi, kendi sadakatinin kısmi ödülü ve kadının kaderi sorununa ilişkin çözümü olarak karşımıza çıkıyor. Kadının ve erkeğin hayatının ruhsal olarak tamamlanması, kadının bireysel sorumluluk ve özgürlükle kendi kişisel konumuna ulaşabilmesi fikri, İbrani zihninde tam olarak mevcut değildi. Evlenmemiş olsaydı, Ruth, Naomi'nin çok iyi bildiği ve her zaman söylediği gibi, toplumda bir yeri, bir sığınağı veya barınağı olmadan kalacaktı. Bu eski dünya görüşü
tüm tarihin yükünü taşır ve devam etmeden önce
bu soruyla ilgili modern düşüncenin durumuyla karşılaştırmalıyız.

Bu anlatının bir unsuru olan çocuksuz dul kadının hayatının
eksikliği, Jephthah'ın kızı için ağıtta ve İncil'in başka yerlerinde ve antik dünyanın diğer kayıtlarında görülen her evlenmemiş kadının hayatının
eksikliği, diyebiliriz ki, iki yönlü bir nedene sahipti. Bir yandan evliliğin fiziksel yapıda ve insan toplumunun düzeninde bir nedeni olduğu gerçeği vardı. Diğer yandan putperest uygulamalar ve sürekli savaşlar, gördüğümüz gibi, kadınların kendilerini tek başlarına kurmalarını imkansız hale getirdi. Bir kadının korunmaya veya İngiltere yasalarının dediği gibi, örtüye ihtiyacı vardı. Sadece çok istisnai durumlarda, Yehova'nın halkı arasında bile, dünyada bir konum sağlayan kişisel çabalar ve eylemler için fırsat bulunabilirdi. Ancak İsrail'in gelenek ve yasalarının birçok ulusun gelenek ve yasalarıyla karşılaştırıldığındaki farkı, kadının toplumsal düzende erkekle yan yana kendi yerini almaya hak kazandığının kabul edilmesiydi. Bireyselliğinin bireysellik olarak kavramsallaştırılması genel olarak sınırlıydı. Günümüzde toplumsal organizma olarak adlandırılan şey aile yaşamını yönetiyordu ve daha sonra bireyselliğin gücü haline gelecek olan inanç ulusal bir şey olarak kabul ediliyordu. Tam yaşam görüşünün geleceğe yönelik net bir uzantısı yoktu, hatta ruhun kurtuluşu bile kişisel ölümsüzlük için ayrı bir hüküm olarak görünmüyordu. Ancak bu sınırlamalar altında her kadının uygun yaşamı ve ulustaki yeri kabul edildi ve koşullar izin verdiği ölçüde ona hükümler konuldu. Evlilik gelenekleri ve miras yasaları tarafından tanındı ve korundu. Şimdi, Hıristiyanlık zamanlarında çözüme yaklaşmaktan çok uzak olan kadının yeri sorununun daha büyük bir karışıklığa düştüğü görülebilir; ve birçok saldırı, bir bakış açısından ve diğerinden, şeylerin mevcut durumuna yapılır. Devrimcilerin doğa okulu tarafından fiziksel yapı, tartışmada bir başlangıç ​​noktası haline getirilir ve akıl yürütme, kadınlar için olduğu kadar erkekler için de hayatın tamamlanmasına yönelik her türlü engeli önüne serer. Hıristiyan evliliği, evrim yolunda bir engel olarak bunlar tarafından saldırıya uğrar. Hıristiyanlık sayesinde kadınların artık kendilerini hayatta kuramadıklarını görürler; ancak bunu yapan Hıristiyanlığa karşı, bireyin tam yaşamdan ve zevkten mahrum kaldığı yönündeki yüksek sesli şikayeti yükseltirler. Yargıçlar Kitabı'nı tartışırken, bu propagandaya bir kez daha atıfta bulunuldu ve burada gerçek doğası gün ışığına çıkar. İnsan hayatı anlayışı, salt hayvancılığa dayanır; beden ve şehvetlerinin tatmini için yeterli tedarik sağlamak amacıyla, yüzyıllardır kazanılan ruhsal disiplin ve enerjik saflığı potaya atar. Fakat sorun daha da karışık değil; diğer tüm
sorunlar gibi o da Mesih tarafından çözülüyor. Günümüzün nüfuz eden ve kibirli sesleri
sona erecek ve O'nun sesi tekrar duyulacak. O'nun doğaüstü düzende kişisel sorumluluğun korkunç ve lütuf dolu doktrini zaten insan düşüncesinin ve umudunun
kalbidir. Kargaşa, düzensizlik, aşağılık ve aptalca deneyler var; fakat çare geride değil, ileridedir. Mesih ruhsal krallığı
açtı, her ruhun girmesini mümkün kıldı. Şimdiki her insan, erkek ve kadın için hayat ruhsal
üstesinden gelme, ruhsal
sahip olma anlamına gelir ve başka hiçbir şey ifade edemez. Tamamen
güncelliğini yitirmiş, insanlığın vicdanına ve sağduyusuna bir hakarettir, inancından bahsetmemek için, ilkel dünyaya ve daha düşük bir evrimin çağlarına geri dönmek ve özgürleştirici kelimeyi
duyan bir ırkı duygusallığa bağlamak, Tövbe et, inan ve yaşa. Bir
insanın eksikliği tutkuya boyun eğmesinde, ahlaki
enerji olmadan varolmasında, dünyevi ve dolayısıyla umut veya yaşam nedeni olmadan
yatar. Kadının, haçın kanı ve gerekirse yalnızlık ve yoksunluk yoluyla, göksel gücün tam boyutuna ulaşması için yolu açıktır, rahiplik hizmetinin ve kutsamasının en yüksek seviyesine ilerleyebilir.

Yahudi halkı ve Rut Kitabı'nın yazarı için bir Yahudi olarak
soyağacı bizim için olduğundan daha önemliydi ve Davut'un soyunda bir yer, Rut'un görev bilinci, İsrail Tanrısı'na olan mütevazı inancı için son onur olarak görünür. Orpa unutuldu; kendi halkıyla
kaldı ve belirsizlik içinde öldü. Ancak sadık Rut tarihte seçkin bir şekilde
yaşadı. Beytüllahim'in ve Tanrı'nın halkının
evlatları arasında yerini aldı. Birinin söylediğine göre, onun hayat hikayesi Davut'un hayatının
girişinde ve müjdenin kapılarında duruyor.

Ancak Ruth, Boaz'la veya başka iyi ve zengin bir adamla evli olmasaydı, daha az hayranlık uyandırıcı ve hak eden biri olur muydu? Hiçbir şeyi tesadüfe bağlamayız. Tanrı'nın takdiriyle Boaz, Ruth'a hayran oldu ve Naomi'nin planı başarılı oldu. Ama başka türlü de olabilirdi. Sonuçta, onun inancında, özel bir onur için seçilmesini bekleyeceğimiz kadar çarpıcı hiçbir şey yoktur; ve o seçilmemiştir. İyiliğin ilahi ödülü, Tanrı'nın ruhtaki huzuru, O'nunla birlikte olmanın sevinci, O'nun iradesini öğrenme ve lütfunu dağıtma fırsatıdır. Ruth'un oğlu Obed'in, Jesse'nin babası ve Davut'un büyükbabası olması ilginçtir. Ama Ruth, aynı zamanda Zeruiah'ın, Abşalom'un, Adoniya'nın ve Rehoboam'ın oğullarının atası değil miydi? Nesillere baktığımızda Mesih'in onun soyundan doğduğunu görsek bile, bu Ruth'u nasıl yüceltebilir? veya eğer öyleyse, Ruth'unkinden daha zorlu bir mücadele veren, Tanrı'ya daha açık bir inançla, Naftali'nin belirsiz bir köyünde yaşayan ve ölen veya Suriye çölünün sınırlarında yorgun bir dulluk yaşayan birçok saygıdeğer ve dindar kadının şan eksikliğini nasıl açıklayacağız?

Yine de Ruth'un tarihi, müjdenin kapılarında duruyor. Yehova'nın adil davranan, merhameti seven ve O'nunla alçakgönüllülükle yürüyen herkesi takdir ettiği dersini taşıyor. Yabancı kadın, imanla haklı çıkarıldı ve Yehova'nın halkından biri olarak kabul edildiğinde ve O'nu lütufkar Dostu olarak tanıdığında imanı ödülünü aldı. İsrail, bu kitapta putperest uluslar arasında misyonerlik çalışması için bir yetkiye sahipti ve Yehova'nın inancının insanlığın kopmuş aileleri arasında gerçekleştireceği uzlaşmanın güzel bir bahanesi vardı. Aynı inanç bizimdir,
ama daha derin bir aciliyetle, aynı uzlaşma ruhu şimdi daha
daha güçlü meselelere ulaşıyor. Irkın Goel'ini gördük ve
Onun kurtuluş teklifini duyduk.
Paganizmin baskıları altında ahlaki dünyanın en uzak sınırlarında yaşayanlara
ve derinin derine çağırdığı karışıklığın garip Moab'larında korkan veya dolaşanlara görevlendirildik. Bir ve Bir'de ışık, sevinç, insanın bütünlüğü olduğunu, çünkü bilgeler ve yardımcılar arasında tek O'nun günahımızın ve zayıflığımızın sırrına ve ruhun kurtuluşunun uzun mucizesine sahip olduğunu tanıklık etmeliyiz. "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi tüm yaratılışa duyurun: ve işte, ben sizinleyim." İbranice'nin inancı
fazlasıyla yerine getirilmiştir. İsrail'den, "_rüzgârdan saklanma yeri ve fırtınadan korunma yeri, kurak bir yerdeki su ırmakları, yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi_" olan Menuchah'ımız gelir.

DİZİN.

Achsah, 20.

Adoni-bezek, 12.

Maceracı, 211.

Agnostisizm, 156.

Sunaklar, yerel, 338.

Amalek, 78.

Amoritler, 64.

Yehova'nın Meleği, 147.

Irkların yükselişi, 14.

Astarte, 52.

Baal, 52.

Baal-berith, modern, 221.

Baal-peor, 51.

Balaam, 70.

Barak, Yıldırım Şefi, 99;
Deborah ile anlaşma, 122.

Barbarlık, yeni, 140.

Beytüllahim, 364.

Kenan, nüfusu, 6;
merkezi konumu, 6;
halkının yozlaşması, 8;
tanrısı, 52.

Karakter, ulusal, 205;
Arapların, 239;
kararı, 378.

Hayırseverlik, dikkatsiz, 399.

Mesih, Güçlendirici, 42, 43;
ve sorgulayan, 124;
ve kilise, 152, 177;
eleştirmenleri, 154;
kişisel söz, 160, 383;
düşmanları, 181;
rahiplik, 208;
krallık, 228;
kurban, 251, 332;
erkeklik, 264;
tapınak, 343;
Zenginlikle ilgili öğretisi, 388.

Hristiyanlık sekülerleşti, 330.

Kilise, muhalefet, 79, 82;
liderler, 123;
gerçeğin gözetimi, 124;
dünyada, 133;
coşku, 139;
doğru ruh, 152;
karışıklık, 171;
ulusal, 176;
saldırılar, 186;
sürekli görev, 353.

Yaşamın bütünlüğü, 416.

Uzlaşma, 88, 402;
putperestlerle, 98.

Konsantrasyon, 175;
ve genişlik, 275.

Vicdan, gücün karşılığı, 303;
ve yaşam, 353, 354;
delilik, 357.

Dönüşüm, 27, 159;
kusurlu, 41;
koşulların yardımıyla, 158;
tam, 160;
Ruth'un, 381.

Ortaklık, dünyayla, 220;
İbranice ve Filistin arasında, 284.

İnanç, eski, 172.

Kültür, 20, 88;
Etkileyen din, 228.

Cushan-rishathaim, 69.

Gelenek, eski, neden kaydedildi, 408.

Danite göçü, 340.

Ruth Kitabının tarihi, 409.

Deborah, 91;
İlham, 96, 102, 108;
Onun bilgeliği, 100;
Acımasız değil, 117;
Onun yargıçlığı, 135.

Bağımlılar, görev, 414.

Bağımlılık, aşağılık, 297.

İlahi yargı, 11;
Meroz'un ihtiyatlısı, 132.

İlahi Haklı Çıkarıcı, 394.

Şüphe, dini, 26.

İnsandaki Dünya kuvveti, 149.

Kilisecilik, 167, 201.

Eğitim, 273.

Ehud, 83.

Göç, 366.

Bağlantılar, temel, 301.

Yaşam için ekipman, 184.

Kötü, despotik, 287.

Evrim, ruhsal, 4, 85, 109.

Ezra, 38.

Zayıf ama takip eden, 191.

İnanç, gelişimi, 4;
çatışmaları, 27;
nesiller arasındaki bağlantı, 49;
ordusu, 128;
iyileştirici gücü, 141;
güç, 203;
gelgit, 233;
kurtarır, yapmamak, 300;
cesaret zorlandı, 347.

Sadakat dine bağlıdır, 405.

En uygun, hayatta kalma, 9.

Post, Gideon's, 169.

Özgürlük, inancın beşiği, 85, 86, 90;
kaba olanın hakkı, 258.

Serbest çalışan, 304.

Gibeah, suç, 348

Gideon, 144;
postu, 169;
üç yüzü, 173;
krallık reddedildi, 196;
ihtiyatı, 197;
rahiplik arzusu, 198;
efod ticareti, 202;
Tanrı'nın fırtınası, 204.

Gilead, onun canlılığı, 235.

Tanrı insanla, 146.

Goel, görev, 398.

İncil, kapılarında, 420.

Putperestlik, ayinler, 53.

İbraniler, dil, 31;
Kenanlılarla karışma, 68;
ulusal ruh, 234.

Kahramanlık, 149.

Tarih, anahtar, 5, 295.

Hititler, 65.

Leşten bal, 289.

İnsanlık, rahiplik, 208.

İdeal, yaşam, 29;
İsrail için, 48, 242. Putperestlik, 33;
affedilemez, 49.

Hoşgörüsüzlük, ahlaki, 354.

İsrail, misyon, 13;
Kuşan-rişatayim tarafından ezilen, 72;
Yabin tarafından, 92;
Midyanlılar tarafından, 137;
kabileler, 97, 132, 167;
Yehova fikri, 107, 118;
üstünlüğü, 55, 69, 90.

Yael, 103, 134;
trajik anı, 105.

Kıskançlık, kabile, 255.

Yebuslular, 28.

Kanun kaçağı Yeftah, 235;
seçilmiş lider, 236;
barışçıl politikası, 240;
yemini, 243;
kızı, 247.

Kudüs, 15.

Abiezerli Yoaş, 156.

Yeşu, 45.

Yotam'ın benzetmesi, 214.

Yargıçlar, onların haklılığı, 57.

Adalet, tutku, 58;
insan çabası, 104;
açık olmalı, 412.

Kenitler, 24.

Gideon tarafından reddedilen krallık, 196.

Kiriath-sepher, 18.

Çağrılmayan liderler, 163.

Liderlik, tamamlanmamış, 161.

Levililer, 338.

Yaşam, yasa, 294, 299;
engeller, 296;
korku engelliyor, 297;
tamam, 314.

Edebiyat, 19;
Danitler, 345, 346.

Aşk, 380.

Luz, 28.

Evlilik, 20;
bir başarısızlık mı? 24;
aceleci deneyler, 284.

Evlilikler, karma, 38.

İlahi takdirin ustaca vuruşları, 158.

Meroz, 132.

Mika, 335.

Midyanlılar, 137, 195.

Misyoner ruhu, 137.

Moab, 77, 367.

Ilımlılık, 166.

Tektanrıcılık, 32.

Ahlaki hoşgörüsüzlük, 354.

Musa, 13, 19.

Annelik, 268.

Ulusal kilise, 176.

Doğa, Tanrı'nın ifşası, 111-15; ve doğaüstü, 266.

Doğa kültü, 42, 418.

Nazirite yemini, 276.

Göçebelik, dini, 25.

Fırsatçılık, 166.

Organize ahlaksızlık, 179.

Orpah, 376.

Othniel, 22, 73.

Ebeveynlik, 271.

Geçmiş, geri dönen, 71;
dersleri, 410.

Rahipler, manevi olmayan, 344.

Vatanseverlik, dini, 226.

Kişisel amaçlar, ilgi çekici, 136.

Kişilik, 15;
dinde, 379.

Karamsarlık, 230.

Ferisilik, 39;
tehlike, 356.

Filistinliler, 26, 62.

Filistincilik, 310, 329.

Fenikeliler, 63.

Çok eşlilik, 21, 351.

Çok tanrıcılık, gelişimi, 54.

Dua, 142, 143, 231.

Kader, 269.

Rahiplik, Gideon'un arzusu, 198;
true, 206;
Roma Katolik, 246.

Tanınmayan peygamberler, 162;
onların hazırlıkları, 270.

Refah, yanlış anlaşılmış, 388.

İlahi takdir, kusurlu araçlar, 58, 84.

Kamu görevi, 216.

Saflık, 350.

Uzlaşma, din her zaman için, 395.

Reformcu, karakteri, 153.

Reform, gerçek, 155.

Din, duygusal, 130;
ve devlet, 36, 75.

Kalan, dindar, 126, 131.

Tövbe, kusurlu, 40.

Sorumluluk, 300;
öğüt vermede, 370.

İntikam, 138.

Zengin, yükümlülükler, 390.

Haklar ve görevler, 30, 256.

Ruth, seçimi, 377;
381'in dönüşümü;
iyilik onu övüyor, 392;
tehlikesi, 401;
evliliği, 416.

Kutsal yerler, 33.

Kurtuluş, kişisel, 151.

Şimşon, yalnızlığı, 279;
çocukluğu, 280;
karakteri, 281;
evliliği, 290;
bilmecesi, 291;
reformcu değil, 308.

Şizm, 342, 345.

Bilim, dogmatizm, 112;
Danitler, 345.

Öz saygı, 312.

Öz fedakarlık, 249, 331, 333.

Öz baskılama, 16, 251, 375.

Öz haklı çıkarma, 358.

Yaşamda ayrılıklar, 383.

Şekem, 210.

Şibbolethler, reform, 262;
izin verilebilir, 263;
Mesih hiçbirini kullanmadı, 264.

Sibbolethler, egoizm, 260;
kötü alışkanlık, 260;
edebiyat, 261.

Sisera, 101.

Manevi kardeşlik, 151;
güç, 321, 324;
hizmet, 369;
yoksulluk, 400.

Güç ve karakter, 193.

Mücadele, varoluş yasası, 10.

Başarı, kutsallaştırılmış, 80;
başarılı olmak, 189.

Sukkot ve Penuel, 190.

İnsan yaşamında doğaüstü, 267.

Günaha girme, 287;
süreci, 317.

Teokrasi, 3, 46;
Jotham'ın fikri, 214, 218.

Kabile dini, 328.

Gerçek ve hayırseverlik, 228.

Vicdansız yardımcılar, 133.

Anlatının doğruluğu, 359.

Vekâlet acısı, 355.

Gönüllü kiliseler, 176.

Fetih savaşları, 5. Kadınlar, muamele, 21;
özgürlükleri, 22;
görevleri, 125;
sosyal esaret, 372;
çaresiz, 373;
vaaz edilen teslimiyet, 375;
hayatlarındaki sorunlar, 416, 418.

Yanlış asla güçlü değildir, 182.

Zephath, 25.

Robert A. Watson'ın Hakimler ve Ruth Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDGES AND RUTH ***

***** This file should be named 39727.txt or 39727.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/2/39727/

Produced by Colin Bell, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
