*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Marriage of Esther (Esther'in Evliliği)
Yazar: Guy Boothby
Yayın Tarihi: May 19, 2012 [EBook #39731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Marriage of Esther, by Guy Boothby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Marriage of Esther

Author: Guy Boothby

Release Date: May 19, 2012 [EBook #39731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARRIAGE OF ESTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cathy Maxam ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ESTHER'İN
EVLİLİĞİ

GUY BOOTHBY
TARAFINDAN
ON THE WALLABY, VB. YAZARI

[İllüstrasyon]

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY
1895

Telif Hakkı, 1895,
D. APPLETON AND COMPANY Tarafından.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. İKİ ADAM--BİR KAVGA--VE BİR DİZİ FELAKET KOŞULLARI, 1

II. BİR KADIN--BİR İYİLEŞME--DÖNÜŞÜMLER VE İKİ ÇÖZÜM, 33

III. DÜNYA, ET VE ŞEYTAN, 59

IV. KADER - BİR KAZA - VE BİR NİŞAN, 90

V. BİR DÜĞÜN - BİR SÖYLEŞİ - VE BİR BÖLÜM, 108

VI. BİR BAŞTAN ÇIKARMA - BİR DÜŞÜŞ - VE BİR DİZİ DUYGU, 118

VII. TATMIN - TATMINSİZLİK - VE DÜŞÜNÜLEN BİR GELİŞ, 134

VIII. BİR GÖRÜŞ VE BİR GERÇEKLİK, 148

IX. MUTLULUK - MUTSUZLUK - VE DÜNYADAN BİR ADAMI, 162

X. DELİRYUM - BİR TANIMA - BİR AYRILIŞ VE DÖNÜŞ, 191

XI. SAVAŞ VE CİNAYET, 227

XII. SONUÇ VE SON SÖZ, 246

ESTHER'İN EVLİLİĞİ

BÖLÜM I.

İKİ ADAM--BİR KAVGA--VE BİR DİZİ FELAKET KOŞULU.

SAHNE--Perşembe Adası'ndaki Hotel of All Nations'ın barı. Saat,
9.35, yaz sonuna doğru sıcak bir akşam. Odada
yaklaşık yirmi adam var, çeşitli soyunma aşamalarında;
Şeol'un fırın kapıları gibi bir atmosfer;
diğerlerinden ayrı, uzun bir tezgahın sonunda iki paçavra sallanıyor;
bir sesler karmaşası,
dışarıdaki plajda, her şeyin üstünde sörfün
gürültüsü.

Yukarıda belirtilen iki serserinin sevilmediğine dair evin önünde kesinlikle tam bir kanıt vardı. Şimdiye kadar daha uzun olanın sessiz ama küçümseyici üstünlüğü ve arkadaşının sarhoş ve dolayısıyla daha açık sözlü küstahlığı tek bir ruhu bile onların lehine ikna etmeyi başaramamıştı. Dünyanın hoşnutsuzluğu sırasında en çok nefret edilenlerin mesleki nezaketine bir miktar kesinlikle güvenebileceği barmen bile, onlara en çalışılmış soğukluktan başka türlü davranmaya kendini getirememişti. Bu gerçek kendi başına önemliydi, sadece onlara karşı kendi hislerinin durumunu gösterdiği için değil, aynı zamanda Hotel of All Nations'ın müşterilerine kendi davranışlarını modellemekte gecikmeyecekleri ipuçlarını verdiği için. İnsanlar bazen özellikle taklitçi hayvanlardır. Ancak, tavırları idealin ne kadar gerisinde kalırsa kalsın, ikisinin daha uzun olanı kesinlikle çirkin görünmüyordu. Boyu belirgin şekilde uzun olarak tanımlanabilirdi; inçleri toplamda altı fitten fazla olurdu. Yapısı büyüktü, uzuvları açıkça kaslıydı; başı sadece omuzlarına iyi oturmakla kalmıyordu, aynı zamanda hayranlık uyandırıcı bir şekilde şekillenmişti; biraz belirgin bir burun hariç, yüz hatları belirgindi ve eğer ifadeye izin verilirse, aşırı uyumluydu. Gözleri neredeyse yeşilimsi bir mavi tonundaydı ve bıyığı gibi kahverengi saçları, kulaklarının küçük ve düz olduğu ve bu organlarda alışılmadık olan, başına yakın bir şekilde toplanmış olduğu gerçeğini daha iyi vurgulamak istercesine, zarif bukleler halinde alnından geriye düşüyordu. Öte yandan, Perşembe Adası standartlarına göre bile kostümü pek tatmin edici değildi. Çok yıpranmış bir köstebek derisi pantolon, şüpheli dokuda ve şüpheli renk tonunda yamalı bir gömlek, boynu açık ve
dünyanın bakışlarına güneş yanığı bir göğsün israfını gösteriyordu ve
uzun zamandır ne yeni ne de su geçirmez olmaktan çıkmış bir lahana ağacı şapkasından oluşuyordu. Uzuvları çıplaktı ve tanışmamız sırasında, yapacak daha iyi bir şey bulamadığı için sağ ayağının baş parmağıyla
Euclides'in _Pons Asinorum_'unu yerdeki kumda boş boş çizmekle meşguldü. Hikayemizdeki başlıca figür olan Cuthbert Ellison için bu kadar.

Arkadaşı Silas Murkard tamamen farklı çizgilerde yaratılmıştı.
_Onun_ boyu ortalamanın altındaydı, arkadaşınınki ise üstündeydi; sırtı genişti ama biçimsizdi; vücuduna göre
çok uzun olan bacaklarının yürürken dizlerinden birbirine çarpma gibi tuhaf bir huyu vardı. Bu nedenle, daha önce çok fazla ironik yoruma konu olan pantolon paçalarının içine ve yarısına kadar iki deri yama takmıştı. Ancak, yamalar yerleştirildiğinden beri giysi neredeyse tanınmayacak kadar küçülmüştü ve sonuç olarak sürtünmeyi kontrol etmede artık işe yaramıyordu. Sonuç olarak, iki uğursuz delik, giysisinin her yerinde devam eden parçalanma işine daha da fazla yardımcı oluyordu. Ayrıca, bir zamanlar yıpranmış ceketine bahşedilen işçiliğe rağmen, anormal derecede geniş omuzlarının arasındaki kamburun, başının her zaman bir şey aramak için öne doğru uzatılmış gibi görünmesi tuhaftı; bu meraklılık duygusu, yüzünün sıkışmış keskinliğiyle azalmadı. Aslında, neredeyse, yüz hatlarının bu şekilde verilen izlenimi desteklediği ve kendi hayatlarında gizleyecek çok şeyi olan, ancak komşularının hayatlarında eşit derecede zararlı bir şey keşfetmeye çalıştıkları sürece asla gerçekten mutlu olmayan o tuhaf insan sınıfından biri olduğunu ima ettiği söylenebilirdi. Ancak bu konuda Doğa Hanım onu ​​kötülemişti. Birçok kusuru vardı -birkaç kişi daha fazla- ancak başka ne olursa olsun, kesinlikle meraklı değildi. Şüphesiz, bu konu hakkında kendisine soru sorulsaydı, Apocrypha ile cevap verirdi: "Bir şeyleri bilme merakı insana bir bela olarak verilmiştir." Ve övünecek başka bir şeyi olmasa bile, en azından belaların kullanımı ve özellikleri hakkında kendi fikirleri vardı!

İki adam o sabah yerleşim yerinde ilk kez görünmüştü. Ticaret teknesi _Merry Mermaid_'den indikleri ana kadar, bildiği kadarıyla, sakinlerden hiçbiri daha önce onları görmemişti. Kim oldukları ve yoksulluklarının nedeni, çözümü eşit derecede zor olan sorunlardı.
Ancak Thursday Adası titiz bir yer olarak ün salmamıştır ve muhtemelen, davranışları dikkat çekecek şekilde olmasaydı, varlıkları fark edilmeden geçerdi. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, çiftin daha küçüğü ne yazık ki içkinin etkisi altındaydı; ve sanki kendi çarpık
ana hatlarıyla uyum içindeymiş gibi, sarhoşluğunun aldığı tuhaf bir biçimdi. Gözlemci ona tesadüfen rastlasaydı, on vakadan dokuzunda, onu normal
durumu sanırdı. Tezgaha yaslanmış, başını öne eğmiş, yavaşça ve kasıtlı olarak kendi kendine konuşuyor, etrafındakilerin görünüşünü ve tavırlarını eleştiriyor. Ve söylediği her kelime barın her yerinden açıkça duyulabilmesine rağmen, arkadaşı onu durdurmaya çalışmadı. Aslında, kendi düşüncelerine gömülmüş
olması nedeniyle onu duymamış olması çok olasıydı.

"Bir adamın düşüşünün derinliği," diyordu Murkard sarhoşça bir şekilde, "en iyi, birlikte olduğu kişilerin incelenmesiyle ölçülebilir. Bu yavru kadar aşağılara düşmem gerektiğini düşünmek!" Burada odanın etrafına baktı ve iğrenerek yere tükürdükten sonra, "Ne kadar, Tanrım, ne kadar?" diye sordu.

Yerleşimde dövüş güçlerinden dolayı Paddy the Lasher olarak bilinen büyük bir inci avcısı, tezgahta ağır ağır yuvarlandı ve onunla yüzleşti.

"Bak, ördeğim," dedi uyarıcı bir şekilde, "Sana karışmak istemiyorum, ama eğer bizim birlikteliğimiz senin ve oradaki arkadaşın gibiler için yeterince iyi değilse, ayrılmamızın bizim için en iyi şey olmayacağını bilmiyorum. "

Ama küçük adam sadece içini çekti ve sonra başının üstündeki lambanın etrafında uçuşan güvelere biraz önemsiz bir şekilde şöyle dedi:

"Kasıtlı bir dolandırıcılıktan veya hileden uzak,
Ne olursa olsun,
Şans ba'yı tekmelese de,
Gülümsemek için bir nedeni olan dürüst bir kalbin."

Paddy the Lasher'ın cevabı doğrudan omzundan gelen bir darbeydi.

Diğerini sol kaşının yarım santim yukarısından yakaladı ve onu bir kütük gibi
yere düşürdü. Bir anda tüm bar canlandı; adamlar içerideki koltuklarından kalktılar ve daha fazlası dışarıdaki sıralardan odaya akın etti. Bir kavga ihtimali vardı ve şirket uzun zamandır bir tür heyecana ihtiyaç duyduğundan,
bunu durdurmaya çalışmadılar.

Murkard düştüğü gibi yatıyordu, ama arkadaşı o kadar
komada değildi. Hareketsiz figürü aldı ve bir köşeye yerleştirdi.
Sonra, en ufak bir duygu belirtisi göstermeden, Yırtık
gömlek kollarını sıvayarak, vurucunun olayların gidişatını beklediği yere doğru yürüdü.

"Sanırım o darbe için kanını almak zorunda kalacağım," dedi, sanki kişisel bir kayıtsızlık meselesiymiş gibi sakin bir şekilde.

"Denemeye değer olduğunu mu söylüyorsun? Her şeyi
düşündüğümde, seni nasıl memnun etmek istemediğimi bilmiyorum!
Dışarı çık."

Başka bir şey söylemeden, pis kokulu, boğucu bardan
hoş
yaz gecesine geçtiler. Başlarının üstünde Southern Cross ve diğer sayısız
yıldız parlak ve harikulade bir şekilde parlıyordu, parlaklıkları
körfezin kömür karası sularına yansıyordu, ta ki en ince altın tozuyla
tozlanmış bir abanoz zemine benzeyene kadar. Hiçbir ses duyulmuyordu, sadece sahildeki dalgaların sesi, yamaçtan bir yerden gelen bir konsertinanın hafif müziği ve palmiyeler arasında esen gece rüzgarının hışırtısı.

Bir halka oluşturduktan sonra, dövüşenler birbirlerine baktılar. İkisi de güçlü adamlardı ve geçici olarak içtikleri içkiden dolayı kötü durumda olsalar da, mükemmel durumdaydılar. Dövüş her zamankinden daha heyecanlı olacaktı; ve bunu fark eden iki küçük Kanaka çocuğu daha iyi bir görüş elde etmek için çemberin içinden içeri doğru ilerlediler.

Yarım saat sonra Ellison rakibini kırık bir çeneyle eve göndermişti. Kendisi ise bir gözünü ve başparmağını kullanamıyordu ve sol kulağındaki kesiği eski düşmanı barmenden ödünç aldığı bir mendille sildi. Herkes adanın tarihinde daha önce hiç bu kadar muhteşem ve tatmin edici bir dövüşün görülmediğini kabul ediyordu.

Ve yarışmanın halkın ona karşı tutumunda ne kadar fark yarattığı ilginçti. Açıkça hor görülmeden önce, Ellison şimdi kendini salonda en çok ilgi gören kişi olarak buldu; arkadaşına hakareti üstlendiği adil ve açık tavır, intikamını almak için gösterdiği sürat ve nihai tatmin edici sonuç, izleyenler üzerinde harikalar yaratmıştı. Kendisine yapılan iltifat dolu talepleri yerine getirseydi, iki kez sarhoş olabilirdi. Hatta barmen bile ona en sevdiği içeceği söylemesini söyledi. Ama o hiçbir şeyi kabul etmedi. Kendisine yağdırılan tebriklere bile karşılık vermeden bara geri döndü ve artık iyileşen arkadaşına doğru hızla yürüdü. Kolunu ona doladı, onu ayağa kaldırdı ve sonra evden çıkardı. Birlikte dışarıdaki
sıraların oluşturduğu çemberin arasından yol aldılar ve doğuya doğru ilerleyerek
gecenin karanlığında kayboldular.

Konuşmadan, yürümeye devam ettiler, arada bir yavaşlayarak
Ellison'ın boynundan aşağı akan kanı silmesini sağladılar.
Yolun
bulunması zordu ve bulunduğunda da tutulması çok zordu; ama neredeyse
dikkatsizce, kesinlikle ilgisizce, ağır ağır ilerlediler. Ancak
son evi arkalarında bırakıp yamaçtaki hafif çalılıklara girdiklerinde durdular. Sonra Murkard fırsatı değerlendirdi ve rahat bir nefes alarak kendini yere attı.

İlk başta Ellison onun hareketini fark etmemiş gibi göründü; birkaç dakika boyunca kahverengi bir çalışmayla yıldızlarla kaplı denize baktı.
Ancak kısa bir süre sonra bilinci yerine geldi ve sonra da bir iç çekişle arkadaşından birkaç metre uzağa oturdu. Hala ikisi de konuşmadı ve bir süre sonra Murkard uykuya daldı. Aynı pozisyonda, dirsekleri dizlerinde ve çenesi ellerinde, diğeri oturup durdu,
Şimdiki zamandan hiçbir şey görmeyen gözlerle Geçmişinin karmaşık vahşi doğasına baktı.

Dalgalar mangrovların arasındaki çakıl taşlarına sürekli bir ritimle
kırıldıyordu - başının üstündeki dallarda bir gece kuşu kederle ötüyordu - rüzgar yamaçta inliyordu; ama o hala her şeyden habersiz oturuyordu - düşünüyordu, düşünüyordu, düşünüyordu. Zamanın geçtiğinin, etrafında olup bitenlerin,
aşağılanmasının yarattığı akut ve kalıcı acı ve dehşet dışında her şeyin farkında değilmiş gibi görünüyordu.
İçtiği içkinin etkisi beyninden hızla temizleniyordu,
ona şu anki konumunu çift boyalı belirginlikte renklerle gösteriyordu.
Bir zamanlar dünyanın "beyefendi" dediği biriydi ve cezasının bir parçası olarak, her bir lütuftan düşüşün aşırı hassas ruhuna daha da derinden
kesilmesi gerekiyordu.

Kendine sorduğu soru çok önemliydi:
Çekip gitmekten
geçmiş miydi? Ve eğer çok geç olmadan kendini durdurmayı başarırsa, Kadere karşı duruşunun bir faydası olur muydu?
Bu utanç dolu
günlerin anılarından zihnini hiç kurtarabilir miydi? Çok
şüpheliydi! Eğer öyleyse,
çekip gitmenin avantajı ne olurdu? Benzer bir konumda olan birçok adam gibi, aşağılayıcı olduğunu bildiği eylemleri işlemenin bir şey, sürekli olarak bunları hatırlamanın ise bambaşka bir şey olduğunu keşfetmişti. Jean Paul, "hatırlamanın kovulamayacağımız tek Cennet" olduğunu savunur; Ellison bunu "kaçış olmayan tek cehennem" olarak tanımlardı. Dahası, farkında olması için iyi nedenleri olan, kendisini rahatsız eden bir günahın sahibiydi ve bu günah işleme yeteneğinin varlığı, varoluşunun en büyük korkusuydu. Uyanık saatlerini dolduruyordu, rüyalarını mahvediyordu, tüm düşüncelerini ve sözlerini etkiliyordu, sürekli bir tehlike ve kendini aşağılama kaynağıydı, arkadaşlarını yabancılaştırıyordu, iddialarının değerini en aza indiriyordu; ve yine de tüm bunlara rağmen kendini onurlu bir adam olarak görüyordu. Onunkisi kademeli bir düşüş olmuştu. Avustralya'ya önemli miktarda para ve değerli tanıtımlarla geldiğinde, birini dağıtmak ve diğerindeki tüm haklarından vazgeçmek için hemen işe koyuldu. Yoksulluğu, ilki ayrıldığında onu tatsız bir işe zorladı; ve açlığı ve yoksulluğu onu bunlardan yararlanmaya çağırdığında, gururu ikincisinden herhangi bir fayda elde etmesini engelledi. Tamamen umutsuzluk içinde çalılıklara sürüklendi ve tam da yetersizliğinden dolayı, oradaki en alttakilerle birlikte gütmek zorunda kaldı. Altı ayın sonunda, bir insandan çok bir hayvana dönüşen adam, kasabalara geri döndü ve umutsuzların en umutsuzu oldu: Bir Havale görevlisi. İlk başta içtenlikle bir iş istemişti, ancak nasıl olursa olsun bulamadı; bulduğunda da çalışma isteği onu terk etmişti. Az sayıdaki arkadaşı, tahammül sınırlarının ötesinde, ona olan inançlarını
kaybetmiş olarak, şimdi umutsuzluk içinde ona sırtlarını dönmüşlerdi. Böylece, sıradan, çürümüş bir beyefendi olmaktan
en aşağılık bir şekilde
öfkeli bir sahil gezginine
dönmüştü. Ve aradaki fark, sıradan bir aklın
ilk başta tahmin edeceğinden bile daha büyüktü. Rıhtımlardaki tanklarda uyumaya ve kendine bir tane bulduğu için kendini şanslı saymaya; arabacıların
kırık erzaklarıyla yaşamaya ve yemek için çöp kutularının etrafında dolaşmaya geldiğinde, kendisini birçok ve ilginç şeyi anlamaya
gelmişti. Tam bu noktada, düşüşü mümkünse kendisininkinden bile daha büyük olan Silas Murkard ile tanıştı. Bir süre karşılıklı güvensizlik yaşadıktan sonra arkadaş oldular, birlikte Queensland'a göç ettiler, çeşitli işlerde ellerini denediler ve sonunda kuzeye, Torres Boğazı'na ve başkenti Thursday Adası'na kadar ulaştılar. Bir sonraki hamlelerinin ne olacağını söyleyemezlerdi. Büyük olasılıkla bu konuyu hiç düşünmemişlerdi. Kör Kader'in hayatları ve eylemleriyle çok ilgisi vardı. "Güne yetecek kadar kötülük var," sloganları olmuştu ve bu nedenle yarın onları ne gibi daha fazla sefaletlerin beklediğini bilmek istemiyorlardı. Bir süre sonra Ellison ayağa kalktı ve arkadaşının uyuduğu yere gitti, kolları uzanmış ve başı vücudundan birkaç santim aşağıdaydı. Ona analiz etmesi zor bir hisle baktı. Adamın duruşunda korkunç derecede acıklı bir şey vardı - kendine olan saygısını tamamen yitirdiğini, geleceğe dair bir kaygı eksikliğini ve kelimelerle tarif edilemeyen genel bir ahlaki terk edilmişliği işaret ediyordu. Ellison izlerken bir keresinde başını çevirip hafifçe inledi. Diğeri için bu çok fazlaydı; bir an düşündü ve sonra göğe doğru büyüyen birkaç uzun sazın olduğu yere doğru yürüdü. Bir kucak dolusu saz çekerek oraya geri döndü ve onları yastık haline getirip uyuyan kişinin başının altına yerleştirdi. Sonra, küçük platodan ayrılıp kıyıya indi ve şafak vaktine kadar süren güçlü bir nöbet tutmaya başladı. O akşam içtiği içkinin etkisi artık ondan tamamen uzaklaşmıştı, beynini terk etmişti, ona göre aylardır olduğundan daha net bir şekilde. Bu netliğin bir sonucu olarak, daha önce kendisiyle uğraştığı
argüman ona geri döndü. Aynı gizemli monitör, çok geç olmadan kendisini harekete geçirmesi, onu sonsuza dek kapanacak olan
utanç verici aşağılanma hayatından
çıkması için onu teşvik ediyordu. Elbette bunu yapabilirdi! Tek ihtiyacı olan, bir zamanlar sahip olduğunu
övündüğü o gururun
uyandırılmasıydı. Sonra arkadaşsız, güçsüz,
sadece tam bir umutsuzluğun
gücüyle desteklenerek,
dünyaya içinde hala biraz cesaret kaldığını gösterecekti. Evet, yükselen
güneşle birlikte yeni bir hayata başlayacaktı ve bu son çaresiz
duruşu yaptıktan sonra, eğer başaramazsa bu onun için zor olacaktı.

Kararını verirken, günün ilk işaretlerini gördü.
Yıldızlar doğuda solgunlaşıyordu; garip, tuhaf bir ışık, şafağın girişinden tepenin üzerinden yavaşça
sürünüyordu; dalgalar, neredeyse bir iniltiye benzeyen bir sesle çakıl taşlarının üzerinde kırılıyor gibiydi; gece kuşu
alaycı bir vedayla ağacından kaçtı; hatta rüzgar bile
uzun otların arasından daha önce fark etmediği bir hüzün notasıyla iç çekti.
Ne kadar uzakta olsa da, yaklaşık seksen metre ötede,
Murkard'ın uzanmış figürünü seçebiliyordu, tıpkı bıraktığı gibi büzülmüş bir şekilde.
Bunda bir tür sitem bile vardı. Evet; kendini uyandıracaktı,
hâlâ bir savaşçı olduğunu kanıtlayacaktı. Dünya
onun yenildiğini söyleyememeliydi. Eğer onları bulabilirse kesinlikle iş bulma şansı olmalıydı. Hemen aramaya başlayabilirdi.

Her an ışık genişliyordu ve bununla birlikte alçak arazilerde kalın bir sis yükseliyordu. Bundan kaçmak için tepeye tırmandı ve
yoldaşına yaklaştı. Hâlâ aynı ağır uykuya dalmıştı, bu yüzden onu
uyandırmadı, oturdu ve etrafına baktı. Aşağıdaki deniz
düzlüğünde sedefliydi, komşu adalar bu müthiş ışıkta
daha da yakınlaşmış gibiydi; günle birlikte hareketlenen bir inci avcısı tekne
Geçit'ten yavaşça geçiyordu ve o izlerken, güneş,
tercüme edilemeyecek bir ihtişamla, gücüyle yükseldi ve gün doğdu.

Saat yedi civarında Murkard uyandı ve etrafına baktı. Arkadaşına yarım dakika boyunca dikkatle baktı ve sonra doğruldu. Bulundukları yer onu şaşırtmış gibiydi. Bir açıklama için Ellison'a baktı.

"Burada ne halt ediyoruz?"

"Bilmiyorum. Geldik, eminim sana nedenini söyleyemem. Dün gece
olağanüstü sarhoştun, eğer bunun bununla bir ilgisi
olabilirse."

"Sanırım öyle olmalıyım; her neyse, bu sabah
olağanüstü kötü hissediyorum. Bir şey oldu mu?"

"Bir adama hakaret ettin; o sana vurdu, ben ona vurdum."

"Sonuç--sen?"

"Bu! Ve bu!"

"O?"

"Çenem kırıldı!"

"Sana minnettarım. Bu sana borçlu olduğum ilk borç değil.
Aynı zamanda özür dilemem gerektiğini düşünüyorum?"

"Lütfen kendine zahmet verme."

"Teşekkür ederim, sanırım yapacağım. Herhangi bir adama, özellikle de bir arkadaşa karşı yükümlülük altında olmaktan nefret ediyorum. Ve şimdi, _mon ami_, bundan sonra ne yapacağız?
Dün yapabileceğimiz kadar
popüler olmadığımıza dair bulanık bir fikrim var."

"Sanırım nüfusun onda dokuzuna açıkça hakaret etmeyi başardın, eğer kastettiğin buysa."

"Çok olası. Bu, kamu okulu eğitiminin etkisi, biliyorsun.
Ama soruma dönecek olursak, bundan sonra ne yapacağız?"

"Medeniyet yükseldiğinde, doğrudan kasabaya gidiyorum."

"Kahvaltı mı arıyorum?"

"Hayır; iş arıyorum."

"İblis! Dün sarhoş olmam lazım ki, bu değişimi fark etmemişim. Ve dua et, ne için çalışmak istiyorsun?"

"Çünkü bu tür bir hayatla işim bittiğine karar verdim;
çünkü zaman varken kendimi kurtarmak istiyorum;
çünkü
dünyanın yüzüne tekrar bakabilmek istiyorum. Eğer gerçekten bilmek için bu kadar istekliysen, bu yüzden."

"Bana eski dostumuz köy demircisini hatırlatıyorsun. O da
biraz hırslı değil miydi, ha?

"'Bütün dünyanın yüzüne baktı,
Çünkü hiçbir adama borcu yoktu!'

Öyle değil miydi? Onu her zaman kötü bir iş adamı olarak düşünürdüm.
Kredi'nin ticari anatominin omurgası olduğunu fark etmemiş gibi görünüyor.
Neyse, seninki aptalca bir mantık -- çok aptalca bir mantık. Senin eğitimindeki bir adamın dünyaya
bakmak için nasıl bir arzusu olabilir? Oraya baktığında ne göreceksin? Sadece geçmişine dair soruşturmalar,
şimdiki hayatına karşı bir güvensizlik ve geleceğinle kesinlikle gerekenden daha fazla ilgilenmeme kararı. Şahsen,
dünyanın sırtını yetiştirmeye çok daha değer buluyorum."

"Yine de yapacak bir şeyler bulmaya çalışacağım."

"Lütfen sizi durdurmama izin vermeyin. Ancak bir soru daha:
Seren Kudreti benim için ne amaçlıyor? İyi bir çalışan olduğumdan şüpheliyim, ancak
hediyeniz dahilindeki herhangi bir ücretli görevi kabul etmekte özgürüm,
örneğin, Düklüklerinizden birinin Şansölyeliği; İmparatorluk Majestelerinin Tazılarının Efendiliği; Gizli Kesenin Bekçisi; Lord Cham----"

"İstediğiniz kadar alay edebilirsiniz; kararımı değiştiremezsiniz.
Şimdi gidiyorum. Günaydın!"

"Majesteleri siz geri döndüğünüzde beni hala beklerken bulacaklar
başarısız."

"Günaydın!"

"Majestelerinin bu tür sıradan meseleleri düşünmeye vakti varsa,
Majesteleri güvendiğiniz tebaanızdan birini İmparatorluk mutfağına biraz un vermeye ikna etmeye çalışabilir. Eğer şimdi olsaydı Majestelerinin yokluğunda bir
moral yaratıyor olurdum."

"Günaydın!"

"Günaydın!"

Ellison yüzünü yerleşim yerine doğru çevirdi ve tepenin etrafından
yürüdü. Oraya vardığında
en ufak bir kazançlı iş bulma beklentisi yoktu, ama
çalışma arzusuyla doluydu. Bu sefer başarısız olursa, bu onun kendi hatası olarak görülmemeliydi. En azından istekliydi ve eğer toplum ona enerjisini harcayabileceği
malzemeyi vermezse, o zaman toplumla olan
hesabına karşı olmalıydı. Şimdiki zamanın adanmışlığında ona
tüm geçmişinin kefaretini ödediği ve silindiği gibi görünüyordu. Ve bu ani erdemli kararlılığın
etkisi altında tepeyi terk etti
ve kasabaya girdi. Sahil şeridi yeni doğan günün işleriyle çoktan hareketlenmişti.
Baş mağazaya yaklaşırken iskelede duran ve yanında duran bir tekneden bazı kasaların boşaltılmasına nezaret eden
sahibin iri yarı bedenini gördü. Kendini toparlayıp
yolu geçti ve ona yanaştı.

"Bay Tugwell, sanırım?" diye başladı, eski nezaketiyle
yırtık lahana ağacını kaldırarak.

Tüccar dönüp onu baştan aşağı süzdü.

"Evet, kesinlikle adım bu. Senin için ne yapabilirim?"

"İş arıyorum. Belki bana yardım edebilirsin diye düşündüm."

"Bir şekilde yüzünü hatırlayamıyorum. Adada yabancı mısın?"

"Daha dün geldim. Ben bir İngiliz'im. Sızlanmak istemiyorum ama
bir zamanlar bir İngiliz beyefendisi olduğumu da ekleyebilirim."

"Aman Tanrım! Son zamanlarda
kaba bir hava yaratmış gibi görünüyorsun."

"Çok. Kanıt olarak, dün sabah teknemden
karaya indiğimden beri
bir lokma bile yemediğimi söyleyebilirim."

"Ne yapabilirsin? Kabukları paketlemek için deneyimli bir ele ihtiyacım var.
Uygun
musunuz?"

"Hiç denemedim ama yakında öğrenebileceğimi söyleyebilirim."

"Ah, bu bambaşka bir at. Sana öğretmek için
zaman harcamam. Yazık ama sana yardım edebileceğim tek yol bu. Kal,
işte sana kahvaltı yapmanı sağlayacak bir şey."

Parmaklarının uçlarında bir şilin dengeledi. Sabah güneşi
işlenmiş kenarında parladı. Ellison bir an hasretle ona baktı, sonra topuklarının üzerinde döndü.

"Senden iş istedim, hayır işi değil. Günaydın!"

"Aptalsın. Günaydın!"

İskeleden ayrılan Ellison sahile doğru yürüdü. Ama daha yüz metre bile gitmeden aklına bir düşünce geldi. Tekrar döndü ve aceleyle geri döndü. Tüccar tam dükkana giriyordu.

"Af dilemek için geri döndüm," dedi aceleyle; "Bir ahmak gibi davrandım. Hem görgü kurallarımı hem de doğuştan hakkımı kaybedersem başıma çok iş açılacak. Umarım beni affedersiniz?"

"İsteyerek, bir şartla."

"Nedir o?"

"Bana yarım kronluk bir miktar vermen."

"Çok cömertsin ama sadaka kabul edemem, teşekkür ederim."

Onu bu kadar uzun süre alıkoyduğu için özür dileyen Ellison, sahil boyunca yürüyüşüne devam etti. Hong Kong Joe, tekne yapım sahasındaydı ve yeni bir teknenin omurgasını
döşüyordu. Ona yaklaşınca hemen konuya geldi:

"İş arıyorum. Bana verebileceğin bir iş var mı?"

Tekne yapımcısı doğruldu, soru soran kişiye baktı, yırtık gömleğin etrafında gözlerini gezdirdi ve köstebek derisi pantolona ulaştı. Yukarı çıktığında morarmış göz onu karara bağlamış gibiydi.

"O gözle olmaz, teşekkür ederim," dedi. "Bir tane istediğimde, bir yabancıyı işe almadan yerleşim yerindeki savaşçıları seçebilirim."

"O zaman beni istemiyorsun?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Sanırım beni herhangi bir iş bulma yoluna sokamazsın? Tanrı
biliyor ki çok istiyorum."

"Front'taki Mah Poo'nun mağazasını dene. Dün onu istikrarlı, saygın bir adam istediğini söylerken duydum, bu yüzden sen de buna uygunsun. Yine de denemekte bir zarar yok."

Tavsiyesi için ona teşekkür eden ve içindeki alaycılığı görmezden gelen Ellison, Çinlinin mağazasına doğru yürüdü. Celestial, tekne yapımcısından bile daha az iltifatkardı, çünkü başvuranın sorularına cevap vermeyi beklemeden evine girdi ve kapıyı çarptı. Birinin yüzüne kapı çarpması her zaman canını yakar, ancak bunu bir Çinli yaptığında hakaret iki ucu keskindir. Ancak Ellison, bu hakareti uysalca cebine attı ve yürüyüşüne devam etti. İki veya üç yerde daha denedi, sonuç aynıydı; kimse onu istemiyordu. Ona iş verebilecek olanlar morluklar yüzünden vazgeçtiler; bunu yapma niyeti olmayanlar ise ölene kadar çabalarından vazgeçmesini tavsiye ettiler. Şansının yoksulluğuna inledi ve
tepeyi inip yeni iskelenin sonuna doğru yürüdü,
rengi safran kumları ve dönen martıların beyaz kanatlarıyla çok iyi tezat oluşturan yeşil suya bakmak için.

Bir İngiliz Hindistan posta gemisi, gemi gövdesinin yanında, körfezden aşağı demirlediği yere doğru
vapur gibi ilerliyordu ve sayısız küçük tekne adalar arasında gidip geliyordu. Suya, kuşlara, vapura ve
adalara baktı, onları gerçekten gördüğünün farkında olmadan. Bir şekilde
içinde bulunduğu pozisyona, şansının inatçı
tersliğine karşı büyük bir hayret
doluydu. Geçmiş günlerde defalarca
güvenilecek pozisyonlar teklif edilmişti, bunların yanında inci kabukları paketlemek ve
tekne yapımcılarına yardım etmek hiçbir şey olmazdı.
Çalışmak istemediği için onları reddetmişti. Kaderin intikamıydı ki artık
hiçbir şey duyamadığı yeni bir sayfa açmaya karar vermişti. Bu düşünce beynine
girerken, iskelenin bakır kaplı yığınlarının etrafında yükselip alçalan şeffaf yeşil suya baktı ve bir umutsuzluk
kırıltısı onu ele geçirdi. Yaşamanın bir faydası var mıydı? Hayatın, kendi
aptallığının
elinden çıkardığı şeye karşılık ona sunabileceği hiçbir şey olmadığı ortadaydı. Neden sessizce kıyıdan aşağı düşüp,
o serin yeşil suya
kaybolup sonsuza dek onunla işi bitmemeliydi? Bu dertlerinden kurtulmanın yolunu ne kadar çok
düşünürse o kadar çok hoşuna gidiyordu. Ama sonra
eski şüphesi geri geldi,--önceki birçok mücadelede
onu mahveden şüphesi--gelecek onun için daha iyi bir şey
saklayabilir miydi? Şansını son kez denemeye karar verdi.
Ama nasıl? Bir an düşündükten sonra bir plan yapmaya karar verdi.

İskelenin birkaç yüz metre yakınında tek bir canlı yoktu. O,
şöyle ayarlayacaktı: Eğer biri posta teknesi demirini bırakmadan önce ayak basarsa, hayata bir şans daha verecekti; eğer olmazsa, o zaman
bir tür duayı hatırlamaya çalışacak ve sessizce
kenara çekilecek,
mücadele etmeden pes edecek ve bir sonraki gelgitte sürüklenecekti. Her
görünen şans, ikinci şansı destekliyordu. Öyleyse, eğer diğeri en üste gelirse, bu çok daha iyi bir alamet olurdu. Posta teknesine ve
sonra kıyıya baktı. Görünürde tek bir canlı yoktu. Beş dakika daha
her şeyi onun için belirleyecekti. Dakikalar geçtikçe; tekne
hücreye doğru
yaklaştı. Ön taraftaki ellerin çapayı bırakmaya hazır olduğunu görebiliyordu, hatta kablo aralığındaki kaçış borusundan çıkan ince buhar sütununu bile seçebiliyordu. Bir dakika daha,
ya da en fazla iki dakika, her şeyi halledecekti. Ve yine de yorgun yüzünde
hiçbir heyecan belirtisi yoktu, sadece ağız çevresindeki çizgilerde belli bir asık suratlı ve korkunç bir ciddiyet. Vapur artık köprüden gelen emri ve kablodan sorumlu subayın cevabını duyabileceği kadar yakındı. İki veya üç saniye daha ve sorunun çözüldüğünü ve oyunun bittiğini düşünebilirdi. İskeleye
son kez bakmak için döndü, ama orada hiçbir umut yoktu,
yakınlarda hiçbir canlı yoktu.

"Eh, bu işi bir kez ve sonsuza dek çözer," dedi kendi kendine, konuşmasının ardından açıklayamadığı küçük bir iç çekişle. Sonra, sanki niyetini yerine getirmek istercesine, iskelenin diğer tarafına inen
basamaklara doğru yürüdü. Bunu yaparken neredeyse şaşkınlıkla haykırdı, çünkü orada, dış kenarda, daha önce durduğu yerde, görüş alanından gizlenmiş, yaklaşık on yaşında küçük bir Kanaka çocuğu derin bir uykuda yatıyordu. _Her zaman oradaydı._ Ellison'ın şansı
hiç beklenmedik bir şekilde
kazanmıştı! Bunu fark ettiğinde,
posta gemisindeki kablonun halat deliğinden yırtıldığını duydu ve hemen
sonra subayın, "Çapa gitti, efendim!" diye bağırdığını duydu. Aynı anda,
geminin çanı sekizi (saat on ikiyi) vurdu.

Olası beklentilerindeki değişiklikle, çünkü bunu bir değişiklik olarak görmeye kararlıydı,
Murkard'ın onu yamaçta beklediğini hatırladı. Anında döndü ve ilk geldiği adanın tarafına doğru geri yürümeye başladı. Güneş çok sıcaktı, patika engebeliydi ve oraya vardığında çıplak ayakları neredeyse
bıkmıştı. Murkard'ı aynı yerde ve neredeyse beş saat önce onu bıraktığı zamanki tavırla otururken buldu. Arkadaşının elinde hiçbir şey taşımadığını fark ettiğinde yüzündeki eğlenceli ifade biraz değişti.

"Ve böylece, sevgili dostum, geri döndün. Peki, biliyor musun,
döneceğine ikna olmuştum. Hiçbir şey teklif edilmedi sanırım?"

"Hiçbir şey. Ama dur, yanılıyorum. Kendime kahvaltı almam için bana bir şilin teklif edildi."

"Senin için iyi mi? Yani karnını doyurdun."

"Hayır; reddettim. İş istiyordum, hayır değil!"

"Öyle görünüyor. Pekala, cesaretinize hayran olduğumu söylemeliyim. Belki
daha iyi günlerde ben de aynısını yapabilirdim. Ancak, mevcut koşullar altında
parayı almam gerektiğini düşünüyorum."

"Muhtemelen. Ben farklı davrandım, anlıyor musun?"

"Bu sabah sana güldüğüm için bana kızmıyorsun, değil mi,
Ellison?"

"Kızgın mısın? Sevgili dostum, bunu kafana kim soktu?
Neden kızayım ki? Aslında, oldukça haklıymışsın."

"Bu yüzden kızmış olabileceğini düşündüm. Hiçbir zaman
yanlış olduğumuz kanıtlandığında olduğu kadar kolay sinirlenmeyiz.
Buna Medeniyetin Arıtıcı Etkisi denir."

"Peki şimdi ne yapmalı? Sonsuza kadar bu yamaçta yaşayamayız. Ve gördüğüm kadarıyla, orada bize verilen hiçbir şeyin
zayıf bir göstergesi."

"Tekrar izlerimizi kesmeliyiz, hepsi bu. Ama nasıl kaçacağımızı ve
nereye gideceğimizi söyleyemem. Adelaide,
Melbourne, Sidney ve Brisbane'i denedik; Rockhampton bizi kovdu, Townsville
ve Cooktown da aynı şekilde kötüydü. Şimdi Thursday Adası bize sırtını dönüyor.
Danimarka devletinde çürümüş bir şeyler var dostum.
Yine de buna üzülme; daha önce başardık, yine başaracağız.
Atasözünde dendiği gibi, '_Le desespoir redouble les force_.'"

"Ne öneriyorsun?"

"Uygulanabilir bir şey! Düşünüyordum. Gülme. Bu benim bir alışkanlığım. Açken en iyi düşündüğüm gibi, açlıktan
öldüğümde de mükemmel bir Sokrates oluyorum. Şuradaki adayı görüyor musun?"

"Evet--Galler Prensi. Ne olmuş yani?"

"Körfezin etrafında bir inci istasyonu var. Buradan
bir anlığına görebilirsiniz--ağaçların arasından bakan beyaz bir çatı. Gördünüz mü? Çok güzel! McCartney adında yaşlı bir adama ait, şu anda teknesiyle birlikte Yeni Gine'nin diğer tarafında bir yerde."

"Peki, o zaman bu işimizi hemen durduruyor. Patron uzaktaysa, bize
nasıl yardımcı olabilir?"

"Ne tavukmuş, kesinlikle. Oğlum, o istasyon, yaşlı adamın yokluğunda, kızı Esther tarafından işletiliyor - genç, sevimli, dürtüsel
ve etkilenebilir. Nadir bir kombinasyon. Bu şekilde ziyaret ediyoruz. Hesaplayabildiğim kadarıyla boğazın yarım mil ötesinde, bu yüzden yüzerek geçiyoruz. Neredeyse boğuluyorum, sen hayatımı kurtarıyorsun. Beni sahilde bırakıp yardım için
eve gidiyorsun. Oraya vardığında onu görmek, hikayeni anlatmak, kalbine dokunmak istiyorsun. O bizi içeri alıyor, bana bakıyor; ben senin övgülerini
söylüyorum; baba dönene kadar orada kalıyoruz - ondan sonra kalıcı olarak."

"Bana bütün bu saçmalıkların başarılı olma olasılığını mı düşünüyorsun?"

"Yeterince iyi yapılmışsa, kesinlikle!"

"Ve bu kadar çok aldatmacanın kızın üzerine biraz
aşağıdan oynandığını fark etmedin mi?"

"Başarılı olmazsa, daha da aşağıdan bize doğru oynayacak.
Bu bizim son şansımız, unutma. Ya yapmalıyız ya da açlıktan ölürüz. Birdenbire
çok tiksinmeye başladın."

"Yalan söylemekten hoşlanmıyorum."

"Ne zamandan beri? Bak, sevgili dostum, bu dünya için
fazla iyi olmaya başladın. Neredeyse _beni_ kandırıyorsun. Dün gece, geçen olayları kayıt altına almak için fazla sarhoş olmadan önce, bir adamın
söyleyebileceği en kasıtlı, soğukkanlı yalanlardan birini söylediğini duydum ve daha da kötüsü, görebildiğim kadarıyla hiçbir mantık veya neden olmadan."

"Benimle böyle konuşmaya hakkın yok!"

"Muhtemelen bu yüzden yapıyorum bunu. Alışkanlıklarımdan biri daha. Ama beni affet;
böyle önemli bir girişimin arifesinde tartışmamıza izin verme.
Benimle girecek misin girmeyecek misin?"

"Elbette buna kararlı olduğun için! Bunu biliyorsun."

"Çok iyi; o zaman yüzmeye hazırlanalım. Uzun sürecek ve
şu anda çok formda değilim. Ayrıca köpekbalıklarının çok sayıda olduğunu duydum.
Bacaklarıma saldıran köpekbalığına acıyorum; Üst tarafım o kadar kötü olmazdı ama alt tarafım bir anneye bile hazımsızlık verecek kadar hesaplıydı."

Konuşurken pantolonunu dizlerine kadar sıvamıştı. Sonra ceketini çıkardıktan sonra yüzmeye hazır olduğunu duyurdu. Hazırlıklarını yaptığı
tüm süre boyunca Ellison sırtı ona dönük bir şekilde durmuş, boğazın karşısına bakıyordu. Hâlâ arkadaşının bir an önce dile getirdiği suçlamayı düşünüyordu. Önceki gece bir yalan söylediğinin farkındaydı - bilerek ve isteyerek, kendine bir kazanç umudu olmadan, hatta kendine yardım etme isteği olmadan. Kendisini olmadığı bir şey olarak göstermişti, bunun tek nedeni heyecan verici bir ilgi ve sempati arzusuydu. Tek günahı, tek kusuru, yalan söylemenin bu ölümcül hilesiydi ve bundan kendini kurtaramazdı, ne
yaparsa
yapsın. Ve yine de, daha önce de ısrar ettiğim gibi, bu konuda zayıf olsa da,
diğer tüm konularda onurlu bir ruhtu. Aklına, sonradan edinilen bilginin her zaman yaptığı gibi, korkmayı ve hor görmeyi öğrendiği bu adamın onu bulmuş olması düşüncesi geldi.
Hazır olduğunu göstermek için başını salladı ve birlikte sahile doğru yola çıktılar. Yolda, Murkard elini Ellison'ın koluna koydu ve
yüzüne neredeyse acıma dolu tuhaf bir ifadeyle baktı.

"Ellison," dedi, "az önce söylediklerimi düşünüyorsun.
Söylediğim için üzgünüm. Ama inan bana, bunu yaparken kötü bir şey yapmak istemedim. Sanırım
her insanın küçük bir kusuru vardır--Tanrı bilir, ben
benimkinin yeterince farkındayım. Bu kadar açık sözlü olduğum için beni daha kötü düşünme, değil mi?"

"Konu bana tatsız geliyor; bırakalım."

"Elbette. Şimdi yüzmemiz gereken bir yer var. Hero ve
Leander'dan bahsediyoruz! Sanırım aramızdan hangisinin Leander olmaya mahkum olduğu konusunda pek şüphe yok."

Yan yana, su omuzlarına ulaşana kadar yürüdüler; sonra
yüzmeye başladılar. İkisi de bu sanatta ustalaşmıştı; ancak bu uzun bir mücadeleydi ve kısa süre sonra onlara karşı sert bir akıntı olduğunu keşfettiler. Hedeflerine ulaşmadan önce
oradan sürüklenip gidecekleri gibi görünmeye başladı.

Yolun üç kısmına geldiklerinde, Ellison öndeydi, Murkard ise ondan yaklaşık yarım düzine metre gerideydi. Ellison aniden bir çığlık duydu; başını çevirdi ve Murkard'ın kollarını havaya kaldırıp kaybolduğunu gördü.
Bir an bile tereddüt etmeden o noktaya geri yüzdü ve tam da diğerinin üçüncü ve son kez kaybolduğu anda oraya ulaştı. Umutsuzluktan doğan bir güçle saçlarından yakaladı ve başını suyun
üstüne kaldırdı. Sonra onu güvenli bir mesafede tutarak kıyıya doğru yüzmeye devam etti.
Olaylarını gerçekleştirmek için tasarlanmış oyunculuk, sonuçta tamamen ciddi bir hal alacakmış gibi görünüyordu.

Uzun bir yüzmeydi ve bu ek yüke maruz kalmak,
Ellison'ın gücünü ve dayanıklılığını sonuna kadar zorluyordu.
Karşı taraftaki
plaja dokunduğunda,
talihsiz bedeni suyun erişemeyeceği bir yere kadar
taşımak için elinden geleni yaptı. Bunu yaptıktan sonra,
gücü tamamen tükendi ve kendini bitkin bir şekilde kuma
attı.

BÖLÜM II. BİR KADIN--BİR İYİLEŞME--DÖNÜŞÜMLER VE İKİ KARAR.

Ellison tekrar hareket edebileceğini hissettiğinde ayağa kalktı ve
çevresine baktı. Küçük bir koyun kıyısına
çıktıklarını keşfetti, bir tarafı küçük bir uçurumla, diğer tarafı ise yoğun bir tropikal ormanla çevriliydi; bu ormanın arasından
aramaya geldikleri inci istasyonunun tekne barakalarının ve evlerinin beyaz çatıları görünüyordu. Palmiyelerin üzerinde iki sütun halinde soluk mavi duman yükseldi ve
hala duyarsız arkadaşına bir bakış attıktan sonra onlara doğru yürümeye başladı.

Koyun beyaz kumlu kıyısını terk ederek,
kesinlikle aşınmış bir patikadan çalılığa girdi. Bu patika burunun etrafında dönüyordu ve
sonunda onu plajın üzerindeki tepeye çıkardı.
Çalılıklardan
uzaklaşınca, kendisini her boyutta ve tarifte bir dizi binayla karşı karşıya buldu. Kendi zihninde en yakın yerleştiği yer bir dükkân kulübesiydi; bitişiğinde, solda, Kanakaların kulübesi vardı; solda, yine mutfakları; sağda,
tepede oldukça yüksekte, uzun, alçak çatılı, istasyon binasının kendisi. Yaklaştığında, iki veya üç melez köpek dışarı fırladı ve
yüksek sesle meydan okudu, ama o onları dinlemedi. Dükkânı geçti ve verandaya doğru yürüdü. Yaklaştığında, sırılsıklam paçavraları içinde yeterince garip bir figür, fark edildiğini gördü. Muhtemelen yirmi üçten fazla olmayan genç bir kadın, basamaklarda onu bekliyordu. Dünyanın genellikle güzellik olarak adlandırdığı şeye göre yargılayacak olursak, güzel olmaktan çok yakışıklıydı, ama aynı zamanda zihni
pembe ve beyaz güzellikten çok daha fazla etkilemek için hesaplanmış bir şey vardı. Uzun ve biçimliydi; yüz hatları belirgindi ama düzenliydi; gözleri en koyu kahverengi tonundaydı; ve üzerine mücadele eden bir güneş ışığı huzmesi düşen fındık kahverengisi saçları, genel görünümüne zarar vermekten çok, ona katkıda bulunan bir şekilde, başının arkasında dikkatsizce yuvarlanmıştı.

Ellison ona doğru gelirken şapkasını kaldırdı. Ellison, bir üstünün bilinçli havasıyla onu baştan aşağı süzdü ve konuşan ilk kişi oldu.

"Peki, dostum," dedi utanmadan, "burada ne istiyorsun?"

"Öncelikle, yardımını istiyorum. Bir arkadaşımla boğazı yüzmeye çalıştım; neredeyse boğuluyordu ve şu anda kıyıda baygın yatıyor."

Geldiği yönü işaret etti.

"Aman Tanrım! Ve sen kelimelerle vakit kaybediyorsun." Yanındaki bir sandalyede duran bir
güneş başlığını aldı ve giydi ve seslendi: "Bayan Fenwick, Bayan Fenwick!"

Cevap olarak, dul şapkası takan yaşlı bir adam evden çıktı.

"Battaniyeleri ısıtın ve şuradaki kulübeye koyun. Bir dakika bile kaybetmeyin." Sonra şaşkın Ellison'a dönerek: "Bir dakikaya kadar yanınızdayım," dedi ve eve girdi.

Ellison, onun ne yapacağını tahmin etmeye vakit bulamadan, elinde bir şişe brendi ile tekrar belirdi.

"Hadi, gelin. Eğer dediğiniz kadar kötüyse, kaybedecek bir an bile yok."

Yola koyuldular ve Kanakas'ın kulübesinin yanından geçerken, kadın bağırdı:

"Jimmy Rhotoma!"

Mutfaktan iri bir Kanaka yuvarlandı.

"Alligator Koyu'nda bir adam boğuldu. Dikkatli olun!"

Sonra arkadaşına onu takip etmesini işaret ederek, kulübeler arasındaki boşluktan ve çalılıklardan denize doğru koşarak yola koyuldu. Ellison, onun hemen arkasından geldi, önündeki çalılıkların arasında kıvrılıp dönen zarif
figürün belli belirsiz farkındaydı.
Burun
diğer tarafındaki açık alana ulaştığında, durdu
ve etrafına baktı; sonra, kumların üzerinde uzanan figürü
gördü ve ona doğru koştu. Önemli bir deneyime işaret eden bir hızla elini kalbinin üzerine koydu. Hayır, ölmemişti; onu
kurtarmak için çok geç değildi. Bu sonuca vardığında, Jimmy
Rhotoma belirdi ve üçlü canlandırma için çalışmaya koyuldu. Çabalarının
mükafatlandırılması biraz zaman aldı. Sonra Murkard yorgunca iç çekti, gözlerini yarı açtı ve başını diğer tarafa doğru çevirdi.

"Şimdi yapacak, zavallı adam," dedi kadın, hala sol elini
sıkıştırarak. "Ama çok yakın bir şeydi. Seni boğazı
yüzerek geçmeye ne zorladı?"

"Umutsuzluk, sanırım. İkimiz de bir erkeğin olabileceği kadar
bitmek üzereyiz. Dün iş için yerleşim yerini denedik, ama
hiçbir şey teklif edilmedi. Sonra sizin yerinizi duyduk ve şans eseri
yüzerek geçebileceğimizi düşündük."

"İkinizin de görünüşünü pek beğendiğimi sanmıyorum.
Sanırım siz sahil tarayıcılarısınız, değil mi?"

"Biz, fahiş talihin sapan taşlarını ve oklarını intikamla deneyimlemiş İngilizleriz. Sanırım _siz_ bize
sahil tarayıcıları derdiniz, şimdi düşününce. Ancak, bize
iş verebilirseniz, size bunu yapacağımıza ve sadakatle yapacağımıza söz verebilirim. Eğer yapamazsanız--belki de bize bir öğün yemek verirsiniz, sadece geri yüzerken bize güç
vermek için."

"Pekala, bunu düşüneceğim. Bu arada arkadaşınızı istasyona kadar
götürmeliyiz. Jimmy, sen kafasını al, sen--bu arada, senin
adın ne?"

"Ellison--Cuthbert Ellison."

"Pekala, Ellison, sen topuklarını al. Doğru, şimdi onu da
getir."

Aralarında, kadının önderliğinde, Murkard'ı patikada istasyona kadar taşıdılar. Kanaka'nın çağrıldığı kulübeye vardığında durdu, cebindeki bir desteden bir anahtar çıkardı, kapıyı açtı ve açtı. Küçüktü ama titizlikle temizdi. Duvarın yanında iki kamp yatağı sıralanmıştı, kaba mavi battaniyelerle döşenmişti; en uçtaki bir kutunun üzerinde teneke bir el yıkama leğeni duruyordu, yanında küçük bir ahşap masa ve onun üstünde yine altı inçlik bir ayna vardı.

"Bu kulübeyi şimdilik işgal edebilirsin. Onu o yatağa yatır, öyleyse!
Ben almadan önce ona bir damla daha brendi ver. Doğru. Bence
şimdi iş görür. Eğer sen de bir büyü istemiyorsan benimle gelsen iyi olur."

Ellison, Murkard'ın başını yastığına koydu, neredeyse bilinçsizce cam karede kendine baktı ve sonra onu kulübeden çıkarıp bahçeden karşıdaki verandaya kadar takip etti. Oraya vardığında
kendisini köşeye sallanan bir hamağa oturttu ve
bir kez daha onu baştan aşağı süzdü.

"Sanırım bana İngiliz olduğunu söylemene gerek yoktu!" dedi
uzun uzun.

"Neden olmasın?" diye sordu, gerçek bir merak duymadan. Hamak altında sallanan
şekilli ayak ve bilekleri izliyordu.

"Çünkü bunu kendim görebiliyordum. Sesin bir İngiliz'in sesi, yüzün bir İngiliz'in yüzü ve daha fazla kanıt isteseydim yürüyüşünle kendimi ikna ederdim. Hiç fark ettin mi ki senin vatandaşların" (sanki Avustralyalılar İngiliz değilmiş gibi konuşuyordu), "İngilizler, yani, bizimkilerden
oldukça farklı bir şekilde yürüyorlar? Fark etmemişsindir, anlıyorum. Öyleyse korkarım ki,
gözlem yeteneğini geliştirmemişsin."

"Son zamanlarda düşünmem gereken daha önemli şeyler oldu."

"Ah, özür dilerim! Tamamen unutmuşum. Bir dakika otur."

Uzun bir hasır sandalyeyi işaret etti. Adam oturdu ve kadın evin içinde
kayboldu. Beş dakikadan kısa bir süre sonra kollarında bir bohçayla geri döndü.

"İşte buradasın - senin ve eşinin için birkaç giysi. Bana
teşekkür etmene gerek yok. Bunlar, altı ay önce bizim logger'larımızdan biriyle, D'Entrecasteaux grubunun bir derece doğusunda,
dibe giden kendi ülkenden bir adama aitti.
Onları kulübeye götür ve üstünü değiştir.
Bunu yaptıktan
sonra buraya geri dön, sana öğle yemeği hazırlayayım."

Kadın bohçayı ona verir vermez topuklarının üzerinde döndü ve
ona teşekkürlerini ifade etme fırsatı vermeden
eve girdi. Adam sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi ona baktı,
ama fikrini değiştirip kulübesine geçti. Murkard hala uyuyordu, bu yüzden onu rahatsız etmedi. Paketi
kendi yatağına fırlatıp incelemeye başladı. Paçavralar içinde yaşayan bir adam için, düzgün bir gardıroba aniden sahip olmak neredeyse rahatsız edici olabilir. Ellison, ölü adamın eşyalarını garip bir heyecanla çevirdi. Pis paçavralarından utansa da, bu düzgün tüvitler, keten gömlekler, yakalar, çoraplar ve beyaz kanvas ayakkabılarda tarif edilemeyecek kadar güzel bir şey vardı. Kendi bedenine en yakın görünenleri seçerek, tuvaletini yapmaya hazırlandı. Tuvalet masasının üzerinde bir tıraş bıçağı, teneke el yıkama lavabosunun üzerindeki küçük bir braketin üzerinde bir tıraş fırçası duruyordu. Tıraş olmak, bir süredir sahip olmadığı bir lükstü. Yüzünü sabunladı, tıraş bıçağını kemerine taktı ve işe koyuldu. Üç dakika içinde yanaklarındaki ve çenesindeki çirkin sakallar kayboldu. Beş dakika sonra giyinmişti ve yeni bir adamdı. Su, yıpranmış bir saç fırçası ve parmaklarının yardımıyla, keçeleşmiş saçları bir nevi düzene sokuldu, gür kahverengi bıyığı fazladan bir kıvrım aldı ve
en azından dış görünüşte bir beyefendi olarak
dünyayla bir kez daha yüzleşmeye hazırdı. Esther McCartney, onun karşıdaki bir pencereden yolunu geçmesini izledi ve kendini yeni bir şekilde salladığını fark etti.
Yüzündeki yarı acıma dolu gülümsemeyi görünce
izin verdi ve sonra onu karşılamak için verandaya gitti.

"Sana çok yakışmışlar," dedi, kıyafetlere atıfta bulunarak. "Yeni bir adam gibi görünüyorsun."

"Sana nasıl teşekkür edebilirim? Kendimi neredeyse eski halime dönmüş gibi hissediyorum. Yarım saat önce ne kadar şekilli olduğumu düşününce titriyorum."

"Önemseme. Şimdi gel de bir şeyler ye."

Onu oturma odasına kadar takip etti. Güzel bir yerdi ve her tarafta bir kadının kontrolcü elinin kanıtları vardı.
Duvarlar güzelce boyanmıştı, alçı tavanın yerini boyalı bir kanvas kumaş almıştı; çoğu suluboya ve birçoğu önemli değerde olan çok sayıda resim her iki eline asılmıştı, aralarına derinlerin merak uyandırıcı şeyleri, yerli silahlar ve Güney denizlerinin bin bir adasından toplanmış diğer ıvır zıvırlar serpiştirilmişti. En uzak köşede Ellison, geri kalanında bir müzik parçası olan açık bir piyano fark etti. Ancak onu diğerlerinden daha çok büyüleyen şey, ortadaki masaya serilmiş yemekti. Yemeğin bolluğu neredeyse nefesini kesecekti: dana eti, domates salatası, turşu, peynir ve bir şişe ev yapımı bira. Onun emriyle oturdu ve açgözlülükle işe koyuldu. Yemek yerken o, pencerenin yanındaki derin bir sandalyede
oturdu ve yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle onu izledi. İlk
çirkin kenarı çıkardığında, konuştu:

"Biliyor musun, o morarmış göz sana pek yakışmıyor."

Ellison sanki örtbas etmek istiyormuş gibi yaptı.

"Ah, artık saklayamazsın. Bunu bu sabah kendini gösterdiğinde hemen fark ettim. Bunu sana kim verdi acaba? Elbette
kavga ediyordun. Kavgacı bir adamdan hoşlanmam!"

"Bu kadar kötü bir ışık altında karşına çıktığım için üzgünüm, çünkü doğal olarak seninle
iyi geçinmek istiyorum."

"Anlıyorum. Biletten bahsediyorsun. Peki, bana nasıl
yaptığını söyler misin--gözden mi?"

"İsteyerek, davamı daha iyi hale getireceğini düşünüyorsan."

"Bunun olacağından pek emin değilim, ama devam etsen iyi olur."

Kendini büyük sandalyeye yasladı ve ellerini başının arkasında birleştirdi. Yüzü ona yeni bir ışık tuttu. Üzerinde
beklemediği bir ifade vardı; varlığı resimlerle ve piyanoyla uyum içindeydi ve konuşmadan önce duraklamasına neden oldu. O anda fikrini değiştirdi ve söylemek üzere olduğu
sözleri
söylemeden bıraktı.

"Hikaye yeterince basit. Bir kavgaya çekildim ve bir adamla
dövüşmek zorunda kaldım. Çenesini kırdım, bana bunu ve bunu verdi."

Önce gözünü sonra da kulağını işaret etti. Kadın başını salladı ve
gülümsedi.

"Bu testten çok iyi çıktığını biliyor musun?"

"Korkarım ki tam olarak anlamadım."

"Peki, o zaman sana söyleyeyim. Seni deniyordum. O morluğun nasıl olduğunu gerçekten bilmek
istemedim, çünkü--yani, çünkü, görüyorsun,
önceden biliyordum. Tüm hikayeyi duydum. Deforme olmuş
arkadaşını savundun ve ona vuracak kadar korkak olan adamı dövdün. Sanırım
doğru versiyon bu, değil mi? Ah, öyle olduğunu görüyorum. Eh, Paddy the Lasher, dövüştüğün adam, bizim adamlarımızdan biri. Bu sabah sen ortaya çıktığında, daha yeni onun hakkında soruşturma yapmaktan
dönmüştüm. Alçakgönüllülüğünü seviyorum ve eğer izin verirsen, sanırım seninle
el sıkışacağım!"

Ellison tam olarak neden yaptığını bilmeden ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde onunla
el sıkıştı. Bu güzel kıyafetler içinde eski tavrı bir ölçüde geri geldi ve uzun zamandır hareketlerine yabancı olan bir zarafetle
işleri yapabileceğini hissetti. Tekrar oturdu, birasını içti ve
bir kez daha ona döndü.

"Bana olan iyiliğin için sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim? Hayatımda
hiçbir yemeğin tadını bu kadar çıkarmamıştım."

"Buna sevindim. Bence bir saat öncesine göre daha iyi görünüyorsun. Bu kadar
aç olmak korkunç olmalı."

"Öyle ve bunu hafiflettiğin için sana fazlasıyla minnettarım. Umarım buna
inanırsın."

"Sanırım inanıyorum. Ve şimdi arkadaşına gelince. Gidip ona
bakman gerektiğini düşünmüyor musun? Aşçıya kulübeye biraz yiyecek göndermesini söyledim. Onu yemesini sağlar mısın?"

"Elbette yaparım. Hemen gideceğim."

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. O da ayağa kalkmıştı ve şimdi
bir eli şöminenin üstünde, diğer eli kemerinden sarkan anahtarlarla oynuyordu. Taze esinti verandanın ötesindeki palmiye yapraklarının arasında
oynuyordu ve kuru kumu temiz beyaz tahtalara savuruyordu. Gitmeden önce bir konuyu düzeltmek istiyordu.

"Az önce söylediğim gibi, korkarım ki sizin gözünüzde pek de önemli görünmüyorum," diye belirtti.

"Tam olarak öyle olduğundan emin değilim," diye cevapladı kadın içtenlikle. "Ama
geçmişi geçmişte bırakmaya devam edip edemeyeceğime bakacağım. Ancak unutma, eğer seni alırsam
ikiniz de bana güvenimin yersiz olmadığını göstermelisiniz."

"Kendi adıma buna söz veriyorum."

"Eşinden çok
kendinden korktuğumu duymak seni şaşırtabilir. Yüzünü gördüm ve sanırım hoşuma gitti."

"Haklı olduğundan eminim. Ben zayıf bir adamım; o değil. İkimizden biri seni
başarısız ederse, bunun Murkard olacağını sanmıyorum."

"Arkadaşını savunduğun için seni daha çok seviyorum."

"Bunun için üzgünüm, çünkü bunu etki yaratmak için yaptığımı düşünebilirsin."

"Bunu sana daha sonra anlatabilirim. Şimdi git."

Şapkasını çıkardı ve verandadan kulübeye geçti. Murkard
uyanmıştı ve yatakta oturuyordu.

"Tanrıya şükür geri döndün, ihtiyar. Neredeyim ben ve
buraya nasıl geldim? Hafızam tamamen dağıldı ve dilimin
kurumuş halinden, içim de onu takip ediyor olmalı. Hasta mıydım, yoksa ne?"

"Eğer bu seni teselli edecekse, boğulmak üzereydin. Boğazı
yüzüyorduk, hatırlamıyor musun, aniden
çöktün. Bana korkunç bir korku yaşattın."

"O zaman hayatımı kurtardın?"

"Sanırım insanlar ona bu isimle seslenirdi."

"Tamam. Bu da skora bir çentik daha. Sana minnettarım. Bana
sağlanan faydalar için büyük bir hesaplaşman var. Ancak, emin ol,
eğer fırsat çıkarsa bunu asla unutmam. Peki şimdi bu güzel giysi yığını ne anlama geliyor? Aman Tanrım! sanırım yemek kokusu alıyorum,
ve bu beni aç bırakıyor."

Kapı açıldı ve Rhotoma Jimmy bir tepsiyle belirdi.

"Genç hanım bunu sana gönder."

"Tamam, ihtiyar, onu şuraya bırak. Hem yiyecekleri hem de tepsiyi yiyecek kadar
aç olduğumu düşünüyorum."

"Devam et, sen yerken ben konuşacağım. Öncelikle,
planın takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Kızla konuştum, bize ilgi duyduğunu
söyledim ve sanırım bizi kabul edecek."

"Güzel! Sen tam da benim gibi bir diplomatsın."

"Ama ihtiyar, bu konuda hiçbir dalavere olmamalı. Eğer
konakları alırsak ona karşı adil olmalıyız--güvenini haklı çıkarmalıyız. "

"Bu kadar kötü ve bu kadar kısa bir sürede, ha? Sanırım sorun yok. Evet, adil oynayacağız."

"Bu tür saçmalıklarla kaçma. Kız iyi bir
şey ama daha fazlası değil. Bize karşı çok iyi davrandı ve
herhangi birimizin ona zarar
vermesine izin vermektense hemen oradan uzaklaşmayı tercih ederim - anlıyor musun?"

"Mükemmel." Yemeğini sessizce bitirdi ve sonra kendini
yatağa attı. "Şimdi tekrar uyumama izin ver. Tamamen bitkinim. Dün gece sarhoştu ve bugün neredeyse boğuluyordu,
vicdanen oldukça iyi bir kayıt."

Ellison kulübeden ayrıldı ve hayırseveriyle bir daha
çok yakında karşılaşmamak için sahilde yürüyüşe çıktı. Gelgit çekilmişti ve kum sertti. Kendine ait düşünceleri vardı ve
çoğu hoştu. Bir kez daha ayağa kalkmıştı,
tam da dayanamayıp dayanamayıp.
Başka ne olursa olsun, bu muhtemelen saygınlık için son çabasıydı; bu nedenle,
en iyi şekilde değerlendirmesi gerekiyordu. Kendini
yüksek su seviyesinin hemen üzerindeki bir kayanın üzerine
oturdu ve düşünmeye başladı.

Murkard bir saat daha uyudu ve sonra giyinmek için işe koyuldu.
Ellison gibi, o da giysi değişikliğini çok kabul edilebilir buldu.
Hazır olduğunda,
gözleri alaycı bir şekilde
yüzünden geçerken, aynada kendine yeni bir ilgiyle baktı.
Çirkin, sanatsız sırtının yansımasına düştü.

"Elbette bunda beni tavsiye edecek şeytanca bir şey yok," dedi düşünceli bir şekilde. "Ve yine de toplumumun arandığı bir zaman vardı. Acaba bunun sonu ne olacak?"

Kanaka aşçısından bir makas ödünç aldı ve onlarla
sakalını sivriltti. Sonra, kendisine gönderilen şeyler arasından mavi bir ipek eşarp seçti, beyaz yakasının altına düzgün bir fiyonk şeklinde bağladı, kamburunun köşeliliğini azaltmaktan ziyade vurgulayan
paltosunu giydi ve dışarıya, dünyaya çıktı. Esther McCartney
verandada dikiş dikiyordu. Adımlarını duyunca başını kaldırdı ve ona doğru işaret etti. Ona büyük bir merakla baktı ve bakışları altında gözlerinin düştüğünü fark etti. Elleri daha önce gördüğü bazı eller kadar beyaz değildi, ama iyi şekilliydiler ve sol elindeki tırnaklardan birinin üzerinde dikkatini çeken minik bir beyaz nokta vardı.

"Bu sabah kıl payı kurtuldun. Arkadaşın seni ancak
zamanında karaya
çıkardı."

"Öyle sanıyorum. Ayrıca, aldığım nezaketler için _sana_ borçluyum --bu
giysi değişikliği ve muhtemelen hayatım. Her zaman birine borçlu olmak benim bir yeteneğimdir. Muhtemelen sana ödeyebileceğim zaman geri ödeyebilirim;
bu arada her şeyi unutmaya çalışırsam ikimiz için de daha iyi olur."

"Bu biraz garip bir konuşma tarzı değil mi?"

"Çok mümkün. Ama görüyorsun ki ben garip bir adamım. Doğa, diğer insanlar gibi olmamam gerektiğini
belirlemiş. Bunun için daha kötü olup olmadığımı tam olarak bilmiyorum. Bu sabahki sıkıntıdan sonra biraz zayıfım; oturmama
bir itirazın var mı?"

"Şu koltuğa otur, daha rahat bulacaksın."

Basamakların yakınındaki gevşek bir bez arkalıklı sandalyeyi işaret etti. Adam, kulübede camdaki görüntüsüne
baktığında yaptığı gibi gülümsedi.
Diğer
sandalyeler sert arkalıklıydı ve bu sandalyeyi seçerken onun
deformitesini düşündüğünü kanıtladı. Adam oturdu ve
şapkasını yanındaki yere koydu. Kadın, solgun,
hassas yüzünü, meraklı gözlerini ve uzun beyaz parmaklarını bir bakışta inceledi ve bakarken bir sonuca vardı.

"Arkadaşın Bay Ellison, sana iş vermemi istiyor. Bir dakika öncesine kadar kararımı
vermemiştim. Şimdi karar vereceğimi düşünüyorum."

"Bunu yapacağını biliyordum."

"Bunu nereden biliyordun?"

"Bu arada elini az önce o sandalyenin arkasına koydun.
Çok sevindim. Çok iyisin. Bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorsun,
ancak bunu unutma. Dürüstlüğümüzden daha emin olana kadar bize fazla güvenme. Sir Walter Raleigh, şunu unutmamanızı isterim, der ki, 'Hiçbir adam dürüst olmayandan daha akıllı veya daha güvenli değildir.' Dürüstlüğümüzü bulmak sizin elinizde."

"Sanki beni işe alıyormuş gibi konuşuyorsunuz, oysa tam tersi."

"Yani fark ettiniz mi? Ben de aynı şeyi düşünüyordum. Bu benim bir alışkanlığım. Affedersiniz."

"Bir şekilde sizden hoşlanacağımı düşünüyorum. Alışkın olmadığım bir şekilde konuşuyorsunuz, ama sanırım iyi anlaşacağız."

"Söz vermiyorum. Bazı büyük hatalarım var, ama onları düzeltmek için elimden geleni yapacağım. Bunlardan birini duymuşsunuzdur."

"Duydum, ama siz nereden biliyordunuz?"

"Gözlerinizden ve 'hatalar' kelimesini kullandığımda dudaklarının kıvrılmasından. Evet, ne yazık ki ayyaşım. Bunu saklamama gerek yok. Buna karşı
savaştım, asla tahmin edemezsin; ama beni
her seferinde yendi. İlk hayatımı öldürdü ve ikinci hayatımı da öldüreceğinden pek emin değilim."

"İlk hayatın! Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediğim gibi. Ben iki hayat yaşayan bir yaratığım. Şu an gördüğün
sahil tarayıcısı olduğumu mu sanıyorsun?"

"Bunu düşünmedim."

"Affet beni! Bu tam olarak doğru değil. Beni şuradaki kulübeden
çıkarken gördüğünde aklına gelen ilk düşüncelerden biriydi."

"Düşüncelerimi böyle nasıl okuyabiliyorsun?"

"Yüzleri inceleme pratiği, hepsi bu. Başka bir kötü alışkanlık."

"Ama seni alırsam içkiyi bırakacaksın, değil mi? Bir adamın kendini böyle bir şeye harcaması çok yazık görünüyor, dünyada yaşamaya değer çok şey varken."

"Elbette, eğer varsa. Diyelim ki, tartışma uğruna,
hiçbir şey yok? Diyelim ki bir adam özsaygısını
kaybetti - diyelim ki evden ve evden kovuldu,
onuru elinden alındı, bir zamanlar onu en çok sevenler tarafından bile reddedildi - Alkol Ülkesi'nde bir Sığınak Şehri bulmaya kalkışırsa bunu aptalca mı bulurdunuz?"

"Sen o adam mısın?"

Soruyu sorarken yüzü çok nazikleşti ve sesi yumuşadı.

"Sadece argümanını çürütmek için bir örnek verdim.
Konuyu değiştirebilir miyim? Benim işim ne olacak? Elbette çok şey buna bağlı olmalı. Tıpkı
fil gibi, benim gücüm ellerim yerine kafamda, kesinlikle
bacaklarımda değil."

"Mağazacımız ve muhasebecimiz bir ay önce bizi terk etti. O zamandan beri
onun işini yapıyorum. Rakamlarla aranız iyi mi?"

"Oldukça iyi; bu tür bir iş bana çok yakışırdı ve
inanıyorum ki, size memnuniyet vermemi sağlardı. Ve dostum----Ama işte
kendisi için sormaya geldi."

Ellison patikada yavaşça yürüyordu. Akşam güneşi altında hoş bir adam gibi görünüyordu. Ödünç tüyleri ona
çok yakışıyordu. Veranda basamaklarına
geldiğinde bir saray uşağı edasıyla şapkasını kaldırdı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi Murkard'a, onu eleştirel bir şekilde
inceliyordu, "kesinlikle daha iyi görünüyorsun."

"Daha önce de söylediğim gibi, ben farklı bir adamım."

"Kesinlikle daha mutlu görünüyorsun."

"Az önce güvenilir bir pozisyona atandım."

Ellison kadına baktı. Kadın güldü ve başını salladı.

"Evet, onu muhasebeci ve depo görevlisi olarak işe aldım. Haftada bir pound değerinde bir
kiralık ve onun geçimi."

"Çok cömertsin."

"Ah, ama hepsi bu değil. Eğer kalmak isterseniz, aynı şartlarda genel
kaptan yardımcısı olarak kalabilirsiniz. Paddy the Lasher'ı etkisiz hale getirdiğinize göre, bakılması gereken çok şey olacak. Şu anda bulunduğunuz kulübeyi işgal edebilirsiniz ve Rhotoma Jimmy'ye yemeklerinizi yolun karşısındaki kışlada servis etmesini söyleyeceğim."

"Umarım güveninize layık olduğumuzu gösteririz."

"Umarım gösterirsiniz; ama bir daha mor gözler yok, unutmayın. Şu anda taktığınız morluktan ne kadar çabuk kurtulursanız, sizi o kadar çok seveceğim. Babamın geri döndüğünde, onsuz daha çabuk alışacağını göreceksiniz. Ve şimdi gidip çaylarınızı alsanız iyi olur."

İçeri girmek için ayağa kalktı. Verandadan çıktılar. Ellison tesadüfen etrafına
baktı. Başını yarı çevirmişti ve onu izliyordu. Gözleri
birbirine değdi ve bir sonraki anda o evin içinde kaybolmuştu.

İki adam sessizce kulübelerine doğru yürüdüler. Kulübeye vardıklarında,
kendi yataklarına oturdular ve birbirlerine baktılar.
Murkard sohbeti açtı.

"Bunu neden yaptığını hayal edemediğini mi söyleyecektin?
Öyle değil mi?"

"Evet. Ben de tam bunu yapacaktım. Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Önemseme. Ama sen sopanın yanlış ucunu tutuyorsun, oğlum. Bunu senin sandığın sebepten yapmıyor. Büyük ihtimalle bunun benim
uğruma
yapıldığının söylenmesi seni çok şaşırtır mı? Hayır, gülme; ama ben gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum ve sana nedenini söyleyeceğim. Yüzünde belirsizlik ve, eğer söylemem
gerekirse, sana karşı biraz güvensizlik vardı, ta ki ben sahneye çıkana kadar. O zaman kadınlarla olan ilişkimi biliyorsun. Ona hiçbir iltifat veya yaldızlı bir
abartı olmadan, yalın, cilasız gerçeği söyledim. Kendimi sıçmış bir beyefendi, umutsuz bir sakat, vs., vs. olarak resmettim. Sonra o cehennemvari iş havasını bıraktı ve kadınsı tarafı
üstüne çıktı. Bu bizim için karar verdi - ben Genel Muhasebeci olarak atandım;
sen ise, eğer kartlarını iyi oynarsan, Büyük Vezir'den herhangi biri olabilirsin aşağı doğru. Kendini tebrik etmen için bir sebebin olduğunu düşünüyorum."

"Murkard, adil oynuyorsun, değil mi?"

Murkard ölüm kadar beyaza döndü.

"Adil oynuyorsun! adil oynuyorsun, değil mi? Şeytan ne yapıyor
bana yine o cehennem kelimelerini mi kullanıyorsun? Tanrım, dostum! beni
cehenneme çılgın bir deli olarak mı göndermek istiyorsun?"

Uzun saçlarının arasından parmaklarını geçirdi ve arkadaşına dik dik baktı,
o da bu ani patlama karşısında konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde oturuyordu. Ama birkaç dakika sonra sakinleşti ve doğal, yarı alaycı tonunu geri aldı:

"Özür dilerim. Umarım sizi çok ürkütmedim. Alışkanlığım bu.
Kelimeler ne kadar da canavarca şeyler. Yıllardır unutmaya çalıştığınız şeyleri bir şimşek gibi nasıl da hatırlatıyorlar. Evet, evet! Bu kıza karşı görevimi
yapmaya niyetliyim. Sana bunu söz veriyorum. Bu arada, bu öğleden sonra bana bu soruyu ikinci kez
soruyorsun."

"Emin olmak istedim, hepsi bu. Neye bakıyorsun?
Deli misin?"

"Hayır, sanmıyorum. Sadece merak ediyordum."

Ellison ayağa kalktı ve kapıya gitti. Direğe yaslanarak
körfezin durgun sularının kesintisiz bir
görünümüne sahipti. Yüzeyinde neredeyse hiçbir
dalgalanma yoktu. Güneş, kızıl yatağına batmanın son perdesindeydi ve giderken kan kırmızısı bir ışık huzmesi
gösterdi derinlere. Her şey alışılmadık bir netlikle göze çarpıyordu.
O gün onlar için çok önemli olan boğazın ötesinde, Perşembe'nin yerleşimini görebiliyordu - evleri sayıyor ve hatta deniz kıyısında yürüyen insanları bile ayırt edebiliyordu. Akşamın huzurlu güzelliği
ruhunu en tatlı müzik gibi yatıştırıyordu. Aylar, hatta yıllar önce olduğundan daha mutluydu. Ona yeni bir dünyadaymış gibi geliyordu - sabahki dünyadan cennetin cehennemden uzak olduğu kadar uzak bir dünya.
Kapı direğine yaslanmış, iyi giyimli, iyi beslenmiş adamın, o sabah, o açlığın yarattığı o sefil ve kara umutsuzluk içinde, iskele başında intiharı düşünen aynı varlık olduğuna inanması neredeyse zordu. Bu hayret
duygusu hala üzerindeyken başını istasyon binasına doğru çevirdi - oturma odasında bir lamba yanıyordu ve
bir adım daha sola doğru hareket ettiğinde bir kadının başının gevşekçe kıvrılmış kahverengi saçlarını seçebiliyordu. Neredeyse bilinçsizce iç çekti. Hiçbir
kadının ona bu kadar ilgi göstermesinin üzerinden uzun zaman geçmişti. Buna layık olma arzusunu
aşmış mıydı? Hayır, umarım aşmamıştır! Öğleden sonradan beri kendine bunun kesinlikle son şansı olduğunu ve
ne olursa olsun, onu elde ettikten sonra, sonsuza dek kaybettiğine inanmaya başladığı saygıyı geri kazanmak için mücadele edeceğini tekrar tekrar söylemişti.

Akşam yaklaşıyordu. Gece rüzgarı yükseldi ve kulübenin üstündeki palmiye yapraklarının arasında oynaştı, çatıya yatıştırıcı bir şekilde sürtündü. Murkard içeride yatağında yatıyor, sigara içiyordu. Esther işini verandaya getirmişti, ancak ışık azaldığında onu bir kenara atmıştı ve şimdi denize bakarak oturuyordu. Ellison onunla konuşmaya çalışmadı ve o da onu gördüğünü belli edecek hiçbir işaret vermedi. Bir süre sonra Murkard'ın piposunu bıraktığını ve yanına gelip durduğunu duydu.

"Harika bir gece. Ufukta alçakta beliren o son kızıl parıltıya bak. Ne düşünüyorsun, ihtiyar?"

Ellison bir dakika boyunca hiçbir cevap vermedi ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Sekiz yıl önce böyle bir geceden! Hepsi bu."

"Onun sana söylemesine izin vermemeliydin."

"Kendimi tutamadım. Farkına varmadan oldu. Ve sonra
onun suçlu sırrını ve kendimi saklamam gerekti. Bah! Ne kadar da aptalmışım. Ama
ne diyorum! Onun hakkında nasıl bir şey öğrendin?"

"Tahminlerimden biri daha, hepsi bu."

"Murkard, sende şeytanca tuhaf bir şeyler var."

"Çünkü beni anlamıyorsun, ha? Hayır, hayır; korkma ihtiyar,
benden korkman için asla bir nedenin olmayacak. Sana
kendimi nankör olarak kanıtlamak için çok şey borçluyum. Benimle dalga geçmelerine katlan--çünkü şu an önünde durduğum kadar kesin olarak, bana söylediğin
herhangi bir sert sözden pişman olacağın gün gelecek. Kaderim önümde ateşten harflerle yazılmış--kaçamam ve Tanrı bilir ki kaçabilseydim kaçamazdım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana sorma ya da bulmaya çalışma. Sydney'deki rıhtımda o ıslak gecede yüzünü ilk gördüğümde, senin dünyaya gönderildiğim adam olduğunu biliyordum. Önümüzde bir lütuf yılı var, tadını çıkaralım--o zaman--ben de görevimi yapacağım_."

Ellison elini küçük adamın deforme olmuş omzuna koydu.

"Silas, ne demek istediğini anlamıyorum!"

"O zaman, dediğim gibi, bilmeye çalışma. Hayalperest olduğuma inan. Biraz deli olduğuma inan. Bir daha asla bundan sana bahsetmeyeceğim. Ama
bu gece sanki konuşmam gerektiğini hissettim--Geleceğin eli üzerimdeydi. İyi geceler!"

"İyi geceler!"

Murkard içeri girdiğinde kadın sandalyesinden kalktı, veranda korkuluklarına doğru ilerledi ve bir kez daha körfeze doğru baktı. Kanakas'ların kulübesindeki bir saat onu vurdu. Sonra o da içeri girmek için döndü. Ama bunu yapmadan önce Ellison'a baktı ve nazikçe "İyi geceler!" dedi.

"İyi geceler!" diye karşılık verdi.

Ve dünyanın tüm sessizliği o "İyi geceler!"i yankılıyor gibiydi.

BÖLÜM III.

DÜNYA, ET VE ŞEYTAN.

İlk ay bitmeden çok önce her iki adam da günlük işlerine rahatça yerleşmişti.

Görevlerini iyice anlamış, iş arkadaşlarıyla arkadaş olmuşlardı ve bir önceki ayın sahil tarayıcıları olan aynı iki adam olabileceklerine inanmaları zordu.

Murkard'a gelince, ofisinin günlük, neredeyse monoton rutininden en büyük zevki alıyordu. Kendisini meşgul edecek bol miktarda iş keşfetti, keskin içgüdüsü ek iş yaratma konusunda sonsuz fırsatlar tespit etti ve istasyonun sahibi inci çıkarma girişiminden döndüğünde, sadece kızının atanmasının tamamen haklı olduğuna onu ikna edebilecek bir konumda olmakla kalmayıp, aynı zamanda bunun sağlam bir ticari geleceğe giden
basamak taşı olma ihtimalini de gösterebileceğini umuyordu. Esther için adamın kendisi
tamamen ve sürekli bir gizemdi. Ne yaparsa yapsın, onu
anlayamıyordu. Bir keresinde, bir dizi koşul onu kendi departmanıyla ilgili belirli bir konuda onu düzeltmeye çalışmaya yöneltti. Onu çok şaşırtan ve rahatsız eden bir şekilde, sadece kendi bağımsızlığını iddia etmeye ve her türlü müdahale girişimine
en fazla direnmeye kararlı olmakla kalmayıp, gerekirse talimat vermeye bile hazır olduğunu gördü. Her taraftan bozguna uğratılmış bir şekilde sahadan utanç verici bir şekilde kaçmıştı, ama
reddedilmesinden dolayı mahcup olmasına rağmen, yine de kalbinde adamla
kavga edecek yer bulamıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, ondan biraz daha fazla korkuyordu, tıpkı onun da ondan korkması gerektiği gibi. Keskin dili ve
tuhaf sessiz alay etme yeteneği ona özellikle itici geliyordu.
Küfürünü, görünüşe göre, kendisini
tamamen tatmin edecek hiçbir şey
yapamayan zararsız arkadaşına yöneltmeyi tercih ediyordu.

Ellison için, sonunda bir iş bulmuş olmanın verdiği sevince rağmen, o
ilk ay tamamen mutlulukla dolu değildi. Sınırlı güçlerinin fazlasıyla farkındaydı ve tamamen rahat edemiyordu, yine de işini sabahtan akşama kadar köpek gibi bir sadakatle yaptı,
kendisine hiçbir emekten kaçınmadı, kendisine emanet edilen görevleri sadakatle yerine getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Sadece bu da değil, ayrıca
sık sık iş bulmak için elinden geleni yapardı. Kadın onu izler ve her zaman
kusur bulurdu. Bu yüzden, zor bir günün işi sona erdiğinde, kesinlikle
yapılmamış bir şey keşfederdi. Bunu ona her zaman
belirtirdi ve sonuç onu neredeyse
dikkatini dağıtırdı. Ve yine de
onun daha nazik olduğu zamanlar vardı, takviminde belki de çok az ve
uzak oldukları için daha büyük bir parlaklıkla parlayan parlak günler. Örneğin aşağıdakiler:

Kendi işi o gün için bitince, mutfağın arkasındaki odun yığınına
geçip aşçının ateşi için kütük kesmeye koyuldu.
Odun sert ve iş zordu, ama o testereyi bitmek bilmeyen bir azimle çalıştırmaya devam etti. Malzemenin sonuna yaklaşırken, Esther
onla karşılaştı. Sabahın erken saatlerinden beri onu ilk kez görüyordu.

"İyi günler," dedi, ama işinden vazgeçmedi.

"İyi günler," diye karşılık verdi, bir an ona baktı ve sonra
yanındaki ters çevrilmiş bir kutunun üzerine oturdu. "Sanırım bu sabah bir köşe braketi için sizden birkaç vida istediğimi hatırlarsınız."

"Affedersiniz; sanırım kayıkhanede
bir tane bulup bulamayacağımı sormuştunuz. Birkaç tane gördüğümü hatırladım ve onları tedarik etmeyi teklif ettim.
Sonra onları yarına kadar beklemeye karar verdiniz."

"Ah, evet! Öyle yaptım. Bunu unutmuşum."

"Açıkça haksız olduğunuz için, özür dilemeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Nedenini anlamıyorum. Sizi işinize devam ettirmek benim görevim."

"Pekala, o zaman daha fazla konuşmayalım. Vidalar yarın sabah saat onda
verandadaki masanızda olacak."

"Kesinlikle?"

"Kesinlikle. Sözümü her zaman tutarım."

Testereyle kesmeye devam etti. Oturup onu izledi ve ilk kez figürünün zarafetini ve simetrisini fark etti.

"Her zaman değil sanırım. Dün sana Avustralya'ya neyin
getirdiğini söylemeni istedim; söyleyeceğini söylemiştin ama belli ki sözünü
unutmuşsun."

"Yine konuşmamı yanlış yorumladın. Sanırım seni daha iyi tanıyana kadar
sıkamayacağımı söylemiştim."

"Ve bundan bana söylemeyeceğini mi anlamalıyım?"

"Henüz değil."

Testere kütüğü hafifçe inleyerek kesti ve ucu
yere düştü.

"Sanırım bana güvenebilecek kadar beni henüz iyi tanımıyorsun?"

"Seni, seni tanıyacağım kadar iyi tanıyorum. Anlaşılması
zor bir insan değilsin."

"O zaman cinsiyetim hakkında bu kadar deneyimin var mı?"

"Belki de çoğu erkekten daha fazla. Tanrı yardımcım olsun!"

"Bunun bir kadına karşı tehlikeli bir itiraf olduğunu fark etmiyor gibisin."

"Neden? Dün bana yollarımızın çok uzak olduğunu açıkça gösterdin.
Aslında, bir zamanlar rütbem ne olursa olsun, artık sadece babanın hizmetkarıyım."

Oturduğu kutudan kalktı ve ayağını yere vurdu. Adam başını kaldırdı ve gözlerinde öfkeli gözyaşları olduğunu gördü.

"Çok adaletsiz ve çok kaba birisin. Eminim ki böyle bir şey
söylemedim veya ima etmedim."

"O zaman seni yanlış anladığım için bir kez daha affını dilemeliyim. Bunu kastettiğini kesinlikle anlamıştım. "

Tekrar oturdu ve ayağıyla talaşları ve çöpleri
kazımaya başladı. Adam kesmeye devam etti. Yaklaşık üç dakika boyunca
ikisi de konuşmadı. Sonra kadın çekinerek şöyle dedi:

"Çok sabırlı ve azimli olduğunuzu fark ediyorum."

Adam ona göz ucuyla şüpheli bir şekilde baktı. Bu, onu biraz şüpheci yapmamak için
fazlasıyla yeni ve tatmin ediciydi.

"Ve bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Birçok nedenden dolayı. Birincisi, gördüğüm çoğu adam gibi
ahşabı kesmiyorsunuz. Kesim düzgün olana ve uç kendi ağırlığından düşene kadar
doğrudan kesiyorsunuz. Çoğu adam üç parçayı kesiyor, sonra bir kama
takıyor ve kalanını kırıyor. Zaman kazandırıyor ama tembellik anlamına geliyor. Sanırım
senin yolunu daha çok seviyorum."

"Bunu söylemeniz çok nazik."

"Ah, hiç de değil. Seni bu kadar çok azarladığım için sana
onayladığım bir şeyden bahsetmem gerektiğini düşündüm, hepsi bu."

Kesinlikle yakışıklı bir adamdı. Kadın onun rengini beğenmişti,
sağlık ve güç dolu ışıltısını beğenmişti ve gözlerini beğenmediğinden pek emin değildi; ama ona karşı en ufak bir hayranlık duyduğunu düşünmesine izin vermeyecekti. Sırada ne olduğunu merak ediyordu.

"Yine de, sen çok hızlı çalışan biri değilsin. Senin için
oldukça karlı bir meslek olduğunu sanmıyorum. Çocuklardan biri yarı sürede iki katını yapardı - belki de o kadar düzgün değil ama yine de aynı şekilde yakardı."

Onunla olan ilişkisi böyleydi. O asla ilerlemedi ama o onu başlangıçta olduğundan daha geriye itti. Son sözünün onu nasıl etkilediğini gördü ve yüzünde tamamen cesaret kırıcı olmayan bir gülümseme belirdi. Adam tam zamanında onu yakalamak için yukarı baktı.
Sonuç felaketti. İtişini kaçırdı - testere kaydı ve elini kesti. Derin bir yara değildi ama bolca kanıyordu - beyaz tahta yarığına ve damla damla ayaklarının dibindeki küçük talaş yığınına. O bunu görür görmez o da küçük bir alarm
çığlığı attı.

"Ah, kendini kestin, hem de benim aptallığım yüzünden! Çabuk, bana
mendilini ver ve ben bağlayayım."

Olanları tam olarak anlamadan önce, cebinden kendi
mendilini çıkarmış, onun elini tutmuş ve sarıyordu.

"Çok, çok üzgünüm. Hepsi benim hatamdı. Burada kalıp
aptalca konuşmalarımla seni rahatsız etmemeliydim. Beni affedebilir misin?"

Bu sefer en ufak bir utanmadan, kocaman kahverengi gözlerinin kendisine çok yakın olduğu yüzüne baktı. Ve ne güzel gözlerdi!

"Suçlu sen değilsin. Bu benim kendi dikkatsizliğimin sonucuydu.
Yüzüne değil de testereye bakmalıydım."

"Çok mümkün; ama artık odun kesmemelisin. Bunu yasaklıyorum! Sence
söylediklerimi hatırlayacak mısın?"

"Çok korkuyorum."

Aralarında tek bir kelime bile geçmedi. Eve girdi ve o,
yüreğinde bir mutluluk denizi kabararak, bunun nedenini
anlamakta zorluk çekeceği şekilde, mağazaya geri döndü.

Ama o akşam, öğleden sonra aldığı tüm keyif ondan alınmaya mahkûmdu. Akşam yemeğinden sonra Murkard'ın ofiste, ertesi gün Çin postasına yetişmek için
zamanında bitirmek istediği bazı işleri vardı,
bu yüzden Ellison kıyıya tek başına yürüdü. Ay, burunun üzerinden yeni yükseliyordu ve akşam çok durgundu; tepedeki palmiye yapraklarını
hareket ettirecek kadar rüzgar yoktu. Adanın daha
ilerisinde çok sayıda timsah vardı ve plaja
ayak bastığında Ellison, önündeki kumda yatan birini seçebildiğini düşündü. Daha yakından görmek için
yanına doğru yürüdü, ancak bunun kıyıya vurmuş bir sandal ağacının gövdesi olduğunu gördü. gelgit. Adımlarını geri
çekmek için döndüğünde, arkasındaki uzun otların arasından birinin geldiğini
du. Esther'di.

"İyi akşamlar!" dedi, şapkasını kaldırarak. "Yürüyüş için ne kadar mükemmel bir gece. Ay ışığının şuradaki su üzerindeki etkisine bir bakın."

"Elin nasıl?"

"Çok tatmin edici bir şekilde ilerliyor, teşekkür ederim. Küçük kazamla bu kadar ilgilenmeniz çok hoş."

"Nedenini anlamıyorum! Başka biriyle de aynı şekilde ilgilenmeliydim.
Böyle çirkin bir kesikten etkilenmeyen kadına acıyorum. İyi geceler!"

Yürüyüşüne devam etti ve onun konuşmasına cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, su şeridinin karşısındaki Perşembe'nin titrek ışıklarına baktı. Hak ettiği bir aşağılanma aldığını söyledi kendi kendine--önümüzdeki birkaç gün boyunca unutamayacağı bir şey. Öğleden sonraki nezaketine fazla
saygı göstermişti. Ondan sıradan bir nezaketten daha fazlasını
bekleyecek kimdi ki? Babasının hizmetçisiydi, evdeki ufak tefek işleri yapmak için haftalık maaş alıyordu; bu pozisyon ancak iyi kalpli bir kız tarafından hayırseverlik sayesinde bulunmuştu. Öfkeli bir hareketle kumların üzerinden hızla geçti, çalılığa daldı ve eve doğru geri yürüdü. Elbette onu bıraktıktan sonra yürüyüşünde durup onu izlediğini
bilmiyordu. Sırası geldiğinde eve doğru yola çıktığında, mantıksız bir şekilde, aynı derecede ağır bir kalp. Belki de
yaptığından pişman değildi, ama zihni şüphelerle doluydu.

"Keşke emin olabilseydim," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. "Keşke
kesin
olabilseydim!"

Ama bu durumu pek düzeltmedi. En azından onu
kızdırdığı kesindi. Sonra onu gecenin yarısına kadar uyanık tutacak soru geldi. Onunla fazla mı oynamıştı?
Sonra onun
çok kızdığını görebiliyordu.

Kulübeye vardığında Ellison, Murkard'ı yatağa girerken buldu. Kanepede oturuyordu, bir çizmesi ayağındaydı, diğeri elindeydi. Arkadaşı içeri girdiğinde başını kaldırdı ve yüzüne bir bakış ona bilmek istediği her şeyi söyledi. Elinde tuttuğu çizmeyi dikkatlice yere koydu, diğerini çıkardı ve diğerinin yanına yerleştirdi. Sonra,
tavan örtüsüne dönerek şöyle dedi:

"Bir insan kendini en mutlu olarak hayal ettiğinde, gerçekte en mutsuz olduğunu ve _tam tersinin_ olduğunu sık sık fark ettim. Dün gece arkadaşım
son derece mutluydu,--bunu nasıl gördüğümü bana sormayın--ve yine de gecenin yarısında
uykusunda iç çekti. Bu akşam bana
mutsuz olduğuna inandırmak istedi, ve yine de gözlerinde bana en derinlerde gerçekten mutlu olduğunu söyleyen bir bakış var."

"Bu geceyle ilgili olarak, tamamen aklını kaçırmışsın, dostum. Mutsuzum, kalbim ve ruhumla mutsuzum ve iki iğne karşılığında
burayı yarın terk ederdim."

"Bunu yapmalıyım."

"Şeytan! Ve neden?"

"Çünkü kendini aptal yerine koymak için bilerek çalışmaya gidiyorsun,
eğer bunu sade, cilasız İngilizceyle istiyorsan.
Sadece bir aydır tanıdığın bir kadına aşık oluyorsun ve sonuç ne olacak?"

"Ne düşünüyorsun?"

"Neden, siktirip gideceksin. Yaşlı adam, geçmişini bilmiyorum. Adını bile bilmiyorum. Ancak sen benden daha fazla Ellison değilsin.
Bunu yıllardır biliyorum. Devlet okulunda ve Oxford'da okumuşsun, bu en az ayırt edebilenler için bile açık ve bu gerçeklerden ve bazı diğerlerinden, senin o iğrenç sınıfa ait olduğunu tahmin ediyorum; yanlış adlandırılmış
İngiliz aristokrasisi. Seni neyin üzdüğünü zerre kadar umursamıyorum -hiç şüphem yok--ama inan bana, ve bunu söylerken şaka yapmıyorum, eğer bu kızla evlenirsen, onu gerçekten sevmeden, hayatının en acımasız eylemini yapacaksın ve daha da kötüsü, on bin kez, bundan asla pişman olmayacaksın. O iyi bir kız, çok iyi bir kız, bunu inkar etmiyorum ama eğer eve dönme şansın olduğunu düşünüyorsan, eğer bir gün gitmek istersen veya gitmeyi hayal edersen,
ondan vazgeçmek şerefindir. Git, defol,
onu hiç görmediğini unut; ama merhametin için onu kendi cehennemine sürükleme.
Kendine bir şans vermiyorsan, ona bir şans ver."

"Oldukça açık konuşuyorsun."

"Hem seni hem de kızı tanıdığım için, tam olarak hissettiğim gibi konuşuyorum. Sence
bunların hepsini görmediğimi mi düşünüyorsun? Kör olduğumu mu düşünüyorsun?
Yüzün hakkında bildiklerimi bilerek, seni bir kitap gibi okumadığımı mı düşünüyorsun.
İlk başta buna bir yatırım olarak baktın. Yaşlı adamın, babasının, parası olabileceğini düşündün; kıza gitmeye yarı kararlıydın. Ama
geçtiğimiz perşembe akşamı saat 8.30 civarında vicdanınla bir mücadeleye girdin.
Dükkanına girdin ve düşüncelerini dağıtmak için siyasetten bahsettin--Queensland siyasetinden de,
dünyadaki her şeyden çok.
Seni dolaştırdım,
ama ne düşündüğünü biliyordum. Ondan sonra
paralı askerlik fikrinden vazgeçtin ve şansını anakarada denemekten belirsizce bahsettin.
Sonra seni ve onun karakterinde yeni güzellikler bulmanı küçümsemeye başladı. Çarşamba akşamı yaklaşık üç saat boyunca uçurumun kenarında
otururken onunla konuştuğumuzu hatırlayabilirsin. Eğer doğru hatırlıyorsam, onun
zekası hakkında bazı
orijinal fikirlere sahiptin. Şimdi, ondan
korktuğun için, kendini ona aşık
olarak hayal ediyorsun. Git buradan, oğlum, bir ay boyunca git, herhangi bir bahaneyle.
Geri dönmek istersen senin için
konutunu açık tutmalarını sağlarım. O zamana kadar
kendi aklını
bilirsin. Ne düşünüyorsun?"

"Yapacağım. Ona bir hafta vereceğim ve sonra gideceğim."

"Bu tarz. Sabah pişman olacaksın ve pazarlığını iptal etmek isteyeceksin, ama şimdilik tarz bu."

Böyle diyerek, bu rehber, filozof ve arkadaş tekrar çizmelerini giydi
ve hala sıcak olan geceye çıktı. Mağaza verandasına ulaştığında
bir kutunun üzerine oturdu ve piposunu yaktı.

"Bu işkence her geçen gün daha da şiddetleniyor," diye başladı, dışarı çıktığı için kendine bir tür özür dilercesine, "ve yine de ikisi de
asla bilmemeli. Eğer gitmek zorunda kalacağımdan şüphelenirlerse. Ve neden
olmasın? Burada kalıp mutluluğa başka bir adamın gözünden bakmanın bana ne faydası olabilir ki. Çünkü o onu seviyor. Eğer o kendi kibrine bu kadar körü körüne
sarılmış olmasaydı, kendisi de görürdü ve en kötüsü de onun değeri hakkında benim cennet hakkında sahip olduğumdan daha fazla fikri olmaması. Benim için
o 'Bay Murkard bu ve Bay Murkard da şu--şefkat ve güven--ama ah, benim ona söylemesini istediğimden ne kadar da farklı. Aman Tanrım! Eğer bir Tanrıysan, neden bana bu kadar işkence ediyorsun? Günahım henüz kefaret edilmedi mi? Bu dünyevi cehennemde daha ne kadar sürüneceğim? Ne kadar, ey Tanrım,
ne kadar?"

Yaprakların arasında fısıldayan gece esintisi alaycı bir şekilde şu kelimeleri geri getirdi: "Ne kadar, ne kadar?"

Kendi düşünceleriyle bir saatlik bir birleşmeden sonra kulübeye döndü.
Ellison yatakta sessizce uyuyordu, güçlü bir kolu başının etrafına dolanmış ve dudaklarında hafif bir gülümseme vardı. Elinde lamba olan Murkard ayağa kalktı ve ona baktı ve o bakarken dudakları bir cümle oluşturdu.

"Önümüzde ne olursa olsun, eski dostum, korkma. Ne olursa olsun, senin için
fedakarlık
yapacağım. Bunu hatırla - senin için!"

Sonra, sanki utanmaz sırrını alaycı dünyaya haykırmış gibi,
o da aceleyle yatağa gitti.

O hareketli geceden sonraki bir hafta boyunca Ellison, Esther'i pek görmedi. Esther ona
yakınlaşmaya bile cesaret edemedi ve zorunluluk onu
aramasını gerektirdiğinde, bunu sadece işini mümkün olan en hızlı şekilde tamamlamak ve tekrar aceleyle uzaklaşmak için yaptı. Artık onunla işi hakkında
konuşmadı. Artık onun titiz bakımı ve sıkıntısı hakkında
onu kızdırmadı. Yabancılaşmaları tamamlanmış gibiydi. Murkard bunu fark etti ve kendi kuşağında bilge olduğu için çok düşündü ama az konuştu.

Bir akşam yemeğinden sonra, haftanın sonuna doğru, Ellison
yemek sonrası piposunu içmek için sahile doğru yürümüştü ki adının çağrıldığını duydu. Sesi hemen tanıdı ve dönerek, Esther'in küçük iskelenin yanında durduğu yere doğru yürüdü. Yüzü çok
solgundu ve tereddüt.

"Birkaç dakikalığına çok meşgul müsünüz, Bay Ellison?"

"Hiç de değil. Günlük işim bitti. Size herhangi bir hizmetim olabilir mi?"

"Beni boğazdan geçirip kasabaya kadar kürek çekmenizi istemek çok mu fazla olur?"

"Bunu memnuniyetle yapacağım. Şimdi hazır mısın?"

"Oldukça hazır."

Başka bir şey söylemeden bir tekneyi suya sürdü ve kürekle birkaç
vuruşla tekneyi onun binmesi için merdivenlerin yanına getirdi. O, nazikçe içeri girdi ve kıç yelkenlerine oturarak dümeni ele geçirdi. Adamın yüzündeki ifade, rahatsız edici bir
utançtı. Kadın bunu gördü ve rengi, Nisan göğündeki bulutlar gibi, yüzüne gelip geçti.

"Sizin iyi niyetinize tecavüz ettiğimden korkuyorum," diye belirtti sonunda, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek. "Çocuklardan birinden beni almasını istemeliydim."

"Ve geri dönmek istediğinizde onu bulmak için tüm barları ziyaret etmek zorunda kaldım," diye cevapladı. "Hayır, hayır! Bayan McCartney, bana bunu sorduğunuz için mutlu oldum."

Ona gergin bir şekilde baktı; ama adamın yüzü ona hiçbir şey söylemiyordu. Teknenin yönetimiyle tamamen meşgul gibi görünüyordu. Elini
denizden indirdi ve yanındaki suyla oynadı, ara sıra ona gizlice
baktı. Sessizlik giderek daha da utanç verici hale geldi.

"Bay Ellison, korkarım benim hakkımda çok kötü düşünüyorsunuz?" dedi, tamamen çaresizlikle.

"Sevgili Bayan McCartney, böyle bir şeyi hayal etmenize ne sebep olmuş olabilir?"

"Ama biliyorum ki öyle. Korkarım ki geçen gün size karşı çok kaba davrandım. Kendimi
asla affetmedim. Sizi tanıdığımdan beri bana yaptığınız tüm iyiliklerden sonra bu benim için çok nankörlüktü."

"Ama sizi temin ederim ki, tamamen yanılıyorsunuz. Bana olan davranışınız biraz
kaba olabilir, ama kesinlikle kaba değildi. Ayrıca,
senin için yaptığım her şey tamamen bencillikten kaynaklandı, çünkü,
görüyorsun ya, sana hizmet etmek bana zevk veriyor."

"Bay Murkard bu sabah senin bizi terk etmeyi
düşündüğünü ima etti. Bu doğru mu?"

"Bunu yapmayı _düşünüyordum_ ama----"

"Ama gitmeden önce beni affedeceksin, değil mi? Hadi, bize kalan kısa süre için
yeniden arkadaş olalım."

Kuru elini ona doğru uzattı; adam ciddi bir şekilde öne eğildi ve
elini tuttu, ardından bir süre sessiz kaldılar. Kriz
geçmişti, ancak durum ikisini de sohbetten mahrum edecek kadar
tuhaftı. Tekrar sohbete devam edebilecek kadar
kendilerine geldiklerinde, gemiyi
geçmişler ve kasaba iskelesine yaklaşıyorlardı. Adam tekneyi ustaca bir şekilde yanaştırdı ve arkadaşının inmesi için
basamaklara yakın tuttu.

"Teşekkür ederim, Bay Ellison," dedi, dışarı çıkarken. "Çok eğlendim. Umarım geri dönüş yolculuğunuz keyifli geçer!"

"Sizi bekleyeceğim."

"Gerçekten de beklemeyeceksiniz. Böyle bir şey düşünemiyorum. Beni karşıya geçirecek
birini bulacağımdan emin olabilirsiniz."

"Sizi bekleyeceğim. Burada oturmak çok keyifli olacak; ve,
unutma, yeni arkadaş olduk. Bir daha benimle bu kadar
erken kavga etmemelisin."

"Pekala, madem istiyorsun. "Yardım edebileceğimden daha uzun süre kalmamaya çalışacağım."

Ahşap basamaklardan tökezledi ve iskele boyunca gözden kayboldu.
Tekneyi sabitledi ve az önce boşalttığı yere oturup
piposunu yaktı.

Yaklaşık bir saat boyunca oturdu ve sigara içti. Gökyüzü üstündeki yıldızlarla
parlıyordu; uyuyan sular iskelelerin etrafında hafif gurgling sesleriyle yükselip alçalıyordu. Birkaç inci avcısı teknesi her iki yanında demirlemişti ve kasaba ışıkları kıyıda neşeyle parıldıyordu.
Yüreği bir süredir olduğundan daha mutluydu ve tekrar tekrar
Murkard'ın uyarıcı sözleri aklına geldi. Kız onu seviyor muydu? Ve daha da önemlisi, seviyorsa, onu hak ettiği gibi seviyor muydu? Bu iki soruyu tekrar tekrar sordu kendine ve her seferinde ikisini de tatmin edici bir şekilde cevaplayamadı. Ona olan sevgisi samimi miydi, gerçek bir hayranlığa mı dayanıyordu? Davranışları onu tahrik etmişti; kibri (zavallı bir hissin kalıntısı) bundan incinmişti. O zamandan beri onu sevdiğine inanmaya başlamıştı. Onun için her şeyi feda etmeye hazır mıydı? Yine işkence edici şüphe. Onu sevmek tatlı bir şekilde geçecekti; ama bunu temiz bir vicdanla yapabilir miydi? Başarısızlığını biliyordu - kendine yalan söyleyebilir miydi? Gece onu etkiledi; tepenin üzerinden kan kırmızısı yükselen ay ona aşktan bahsetti. Bir ömür boyu sürecek aşktan değil, verip alacak, katlanacak ve tahammül edecek, hiçbir kötülük düşünmeden ve sonsuza dek sürecek aşktan değil; ama aşk konuşmalarından, bir kadının yüzünün ona değmesinden, belki de tatmin olmuş kibirden, her durumda bir sahip olma aşkından. Hayır, en derinlerinde, vicdanı ona, onu umursamadığını söylüyordu, çünkü onu karısı yaparsa, bunu beklemeye hakkı olduğunu hissediyordu.

Ayrıca, düşünülmesi gereken başka ve daha da önemli bir nokta daha vardı. İyi bir kadının sevgisine layık mıydı? O, yakın zamana kadar bir
maceracıydı----Hayır, hayır! Eğer onurlu bir adam olsaydı giderdi;
tekrar dünyaya
çıkacaktı ve onu unutarak, onun da onu
unutmasını sağlayacaktı. Ve yine de kalma cazibesi --kendi dudaklarından onu sevdiğini duymak--üzerindeydi, onu en şefkatli aksanlarla kalmaya çağırıyordu. Oturdu ve bunu olabildiğince tarafsız bir şekilde düşündü ve
son kararı gitmekti. En azından bu durumda, kendini
düşünmeyecekti, sadece onun için en iyi olanı düşünecekti. Evet, gidecekti! Aniden iskeleden aşağı doğru ayakkabı topuklarının sesini duydu.
Kalbinde acıyla
atlamalar duyuldu. Geri geliyordu. Yaklaştılar ve yaklaştılar. Ufukta belirdi ve basamaklardan inerken,
kayıta atlamak için elini tuttu.

"Korkarım beni beklemekten çok yorulmuş olmalısınız."

"Seni gördüğüme çok sevindim, kesinlikle; ama yorgun olduğumu
söyleyemem. Çok güzel bir akşam. Şu muhteşem aya bak.
Eve mükemmel bir yelken
açacağız."

Telleri kaldırdı ve ittiler. Az önce verdiği karara rağmen, onun yanında oturmak, onun sıcak yumuşak vücudunun küçük koltukta kendi vücuduna baskısını hissetmek çok keyifliydi.
Hafif bir esinti vardı ve teknenin keskin pruvasının altında köpüren su, iskelenin gölgesinden geniş ay ışığına doğru
geçerken şıngırdayan bir müzik gibiydi. Yine, yapacak bir şey bulamayınca elini
suya soktu; ve parmaklarını kaldırdığında damlalar gümüş gibi parladı. Sanki yapmacık
kayıtsızlığına tezat oluşturuyormuş gibi, elle tutulur şekilde gergindi. Bir keresinde neredeyse titrediğini
hissettiğine yemin edebilirdi.

"Umarım üşümüyorsundur?"

"Aman Tanrım, hayır! Seni böyle düşünmeye ne sevk etmiş olabilir?"

"Titrediğini hissettiğimi sanmıştım."

"Önemli değil. Tamamen sıcağım."

"Yine de bu yedek yelkeni dizlerinin üzerine koyacağım--öyle."

Arkasından bir parça branda aldı ve onun etrafına serdi. O
direnmeye
çalışmadı. Bağımsızlık gösterisine rağmen,
bu büyük ve güçlü adam tarafından böyle bakılıp
ilgilenmek onun için sonsuz derecede hoş bir şeydi.

Beş dakika içinde kendi adalarının en yakın noktasının hemen altından geçiyorlardı. Üzerlerinde, zengin bitki örtüsüyle taçlandırılmış yüksek uçurumlar yükseliyordu. Onlara baktı ve sonra arkadaşına döndü.

"Bay Ellison, o blöfün hikayesini biliyor musunuz?"

"Hayır. Bir blöf olduğunu bilmediğim için suçlu olduğumu kabul etmeliyim.
Dinleyebilir miyim?"

"Benim için garip bir büyüsü var - o yer. Oradan
hiçbir zaman geçmem,
bununla bağlantılı romantizmi düşünmeden. Şu sağdaki uzun palmiyeyi görüyor musunuz?"

"Evet."

"Şey, o palmiyenin altında bir mezar var; daha küçük bir çocukken
sık sık gördüğümü hatırladığım bir adamın dinlenme yeri."

"Nasıl bir adam?"

"Ah, bu pek çok kişinin cevaplanmasını isteyeceği bir soru. Yıllar önce olmasına rağmen, onu sanki daha dünmüş gibi net bir şekilde görebiliyorum. Çok uzun boylu ve çok yakışıklıydı. Muhtemelen kırk yaşındaydı,
ancak ilk bakışta saçı ve bıyığı kar kadar beyaz olduğu için bundan daha fazlasına benziyordu. Herkesten uzakta, o uçurumun üzerinde bir kulübede yaşıyordu. Orada olduğu tüm yıllar boyunca
asla boğazı geçip yerleşim yerine gittiği görülmedi, ancak üç ayda bir erzak ve iki İngilizce mektup için mağazamıza gelirdi. Sanırım konuştuğu tek kişiler bizdik ve sonra kesinlikle gerekenden fazlasını asla söylemedi. İnciciler ona
Uçurumun Münzevisi derlerdi."

"Sizce aklı başında mıydı?"

"Bundan eminim. Şimdi düşünüyorum da, büyük bir üzüntünün kurbanı olmuş olmalı ya da belki de kendi suçu olmadan ülkesinden sürgün edilmiş bir aile babası."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Neden, çünkü onu kulübesinin zemininde cansız yatan babam bulmuştu. Birkaç gün önce ölmüştü ve kimse bir şey bilmiyordu. Babam, ona kim olduğunu söyleyecek bir şey bulmayı umarak kulübeyi aradı,
ama başaramadı. Ancak zavallı bedeni kaldırdığında,
boynuna tutturulmuş bir şey gördü. Kapağında bir taç veya taç olan büyük bir altın madalyondu. İçinde büyük bir hanımın
fotoğrafı vardı, ama onu tanısa da,
babam bana asla adını söylemezdi, ve üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu küçük bir kağıt parçası: 'Semper fidelis: Tanrıya şükür, affedebiliyorum. Bu bizim kaderimiz. Elveda.' Onu şuradaki palmiyenin altına gömdüler ve
madalyonu da yanında."

"Zavallı herif! Kaderin bir kurbanı daha! Acaba kim olabilirdi?"

"Bu, son büyük Yargı Günü'ne kadar hiç kimsenin bilemeyeceği bir şey. Ama inanın bana, o sınıftan burada tek kişi o değil.
Hatırladığım yarım düzine kadar daha sayabilirim. Bombay
Pete vardı; Londra'da şık bir vaiz olduğu ve neredeyse piskopos olacağı söyleniyordu. Orada yerleşim yerinin arkasındaki bir Kanaka kulübesinde öldü -büyülenmişti, dedi. Sonra Gri Apollo vardı -ama
kim olduğunu kimse bilmiyordu; her neyse, Filipinler'de bıçaklanana kadar adadaki en yakışıklı ve en pervasız adamdı;
ve Yeni Gine'li adam; ve Sacramento Dick; ve Bilgin; ve
sonradan bir lord olduğu ortaya çıkan John Garfitt. Ah, sana
düzinelerce başkasını anlatabilirim. Zavallı, sefil, sefil adamlar."

"O zaman onlara karşı bir sempatin var, öyle mi?"

"Kim engel olabilir ki? Onlara kalbimin derinliklerinden acıyorum. Onların
aşağılanmalarını hayal ediyorum. Her lüksün tadını
çıkararak yetiştirilmiş, hayattaki her avantajla
başlamış ve sonra buraya gelip
dünyanın tüm ayaktakımıyla birlikte olmak ve
akraba ve dostlarından kopmuş bir şekilde, şuradaki bir kulübede ölmek. Çok korkunç."

Ellison içini çekti. Ona baktı ve sonra çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Ellison, sırrını karıştırmak istemiyorum ama senin için
hiç umut yok mu?"

Onu duymamış gibi görünüyordu. Üzerinde büyük bir ayartma vardı. Yarın gidiyordu: onu bir daha asla göremeyecekti. Bu paramparça olmuş hayatlara karşı romantik bir ilgisi olduğu açıktı - o sempatinin tadını sadece birkaç saatliğine de olsa çıkaramaz mıydı?
Neden olmasın? Ah, evet, neden olmasın?

"Bayan McCartney," dedi uzun bir duraklamadan sonra, "biliyor musun, bu gece siz
yokken ve ben sizi beklerken, kendimi
sert bir çapraz sorguya tabi tuttum?"

"Hangi konuda?"

"Kısmen kendin, kısmen kendim."

"Ne tür bir çapraz sorgudan bahsediyorsunuz, Bay Ellison?"

"Şey, bu cevaplanması oldukça zor bir soru ve şu sebepten dolayı: İlk olarak, size söylemek bir daha asla yapmamaya karar verdiğim bir şeyi yapmamı gerektirecek."

"Bu ne?"

"Hafızamın kasalarını açmak ve geçmişimin tarihini çıkarmak için. Sekiz yıl önce bazı şeyleri unutacağıma yemin etmiştim - birincisi gerçek adımdı, ikincisi bir zamanlar yaşadığım hayattı ve üçüncüsü de her ikisini de bırakmama sebep olan sebepti."

"Ee?"

"Beni sadece bir aydır tanıdığını, kendim, huyum veya geçmişim hakkında hiçbir şey bilmediğini hatırlamaya çalıştım."

"Ama sanırım biliyorum."

"Korkarım ki bu imkansız. Ama Bayan McCartney, başkalarına karşı sempatinizi gördüğümden, size her şeyi anlatıp, kendiniz karar vermenize izin vermek istiyorum. Siz, sözünü tüm dünyaya karşı savunacağım bir kadınsınız. Sana açıkladığım her şeyin asla dudaklarından çıkmayacağına yemin edeceksin."

"Yemin ediyorum!"

Şimdi gerçekten titriyordu. Görüşmelerini uzatmak için tekneyi başka bir rotaya, onu istasyonun yanındaki burunun altına yaklaştıracak bir rotaya çevirdi. Esther itiraz etmedi, ama
dudakları aralık ve oldukça şaşkın gözlerle önüne baktı. Konuşurken sesinin farklı bir tona büründüğünü fark etti. Bunu gerginliğe bağladı, oysa gerçekte bu sadece bilinçsiz bir hareketti.

"Bayan McCartney, dünyanın bu ücra köşesinde yaşayan biri olarak,
hayatımın nasıl geçtiğini bilemezsin. Çocukken baştan çıkarılmaya
atıldığımda, düşmeme şaşmamak gerek? Kendimi anlatılmaz bir zenginliğin varisi olarak görmeye
büyüdüğümde, savurgan olmama şaşmamak gerek? Herkes tarafından kur yapılırken, kendi çekiciliğimi karşı konulamaz bulmama
şaşırmak gerek? Babam gururlu ve dik başlı bir adamdı, bana engelsiz ve rahat bir şekilde kendi yolumu çizmeme izin verdi. Eton'dan ayrıldığımda, onu bir ukala olarak bıraktım; Oxford'dan ayrıldığımda, onu dünyaya faydasız, kendime ve temas kurduğum herkese
zarar veren bir zevk adamı olarak bıraktım. Ama kesinlikle ve bütünüyle kötü de değildi, anlamalısınız. Dikkat edin, Bayan McCartney, anlatırken kendimi esirgemeye çalışmıyorum; karakterimi adil bir şekilde yargılamanızı istiyorum."

"Size söz veriyorum. Devam edin."

"Sonuçlara karşı aşırı bir umursamazlıkla, saçma spekülasyonlara daldım, muazzam yükümlülükler üstlendim ve alacaklılarım
onlar için bana geldiğinde, yardım için babama gittim. Yüzüme güldü ve bana mahvolduğunu; yoksul olduğumu ve kendi kendime yardım etmem gerektiğini söyledi; yüzüme karşı alaycı bir şekilde sırıttı ve bana olabildiğince hızlı bir şekilde şeytana kendi yolumdan gitmemi söyledi. Bana alay eden kardeşlerimin yanına gittim.
Kapılarını bana kibarca ama kararlı bir şekilde gösteren tüm büyük arkadaşlarımın yanına gittim. Başka zamanlarda bana para vermiş olan ama babamın utançlarını duymuş olan ve kötülüğe iyi para harcamayı reddeden adamların yanına gittim. Her fırsatta mat oldum, çaresiz kaldım. Sonra her şeyi taçlandırmak için gece yarısı bir kadın, unvanlı bir hanımefendi yanıma geldi; bana o kadar aşağılık, o kadar utanç verici bir hikaye anlattı ki, şimdi düşününce neredeyse utanıyorum. Ülkeden kaçacağımı duyduğunu söyledi. Onunla adım konuşuldu--onu tek ben kurtarabilirdim. Bir anlık pervasızlıkla onun utancını kendi üzerime almayı kabul ettim. Benim için iyi adım neydi? En azından ona yardım edebilirdim. Hayatımın tek ve biricik iyi eylemiydi. Ertesi gün İngiltere'den yoksul ve daha da kötüsü bir temerrütlü olarak ayrıldım,
bir daha asla oraya geri dönmeyecek ve bir daha asla kendi adımı taşıyamayacaktım. İşte bu yüzden
sen bana şefkat gösterdiğinde
aylak, tembel, sahil gezgini oldum."

"Ve--ve senin adın?"

"Ben--ben St. Burden Markisiyim; babam Avonturn Dükü."

"Sen--sen--Bay Ellison, bir--marki!"

"Tanrı yardımcım olsun--evet! Ama neden bana öyle bakıyorsun?
Kesinlikle
benim berbat hikayemi duyduktan sonra benden nefret etmiyorsundur?"

"Senden nefret ediyorum! Ah, hayır, hayır! Sana sadece kalbimin derinliklerinden acıyorum."

Sesi çok alçak ve sonsuz, umutsuzca üzgündü. Denize bakıyordu.
Birden başını eğdi ve nefes almak için çırpınıyormuş gibi göründü.
Sonra tekrar ona dönerek, neredeyse umutsuzluktan ibaret bir hareketle elini tuttu.

"Esther, Esther! Tanrım, ne yaptım? Söylediklerimi unut. Bunu hafızandan sonsuza dek sil. Sana söylediğim için delirmişim. Ah,
Aman Tanrım, hain dilimin
beni sürüklediği kötülüğü sana nasıl unutturabilirim!"

"Sırrın bende güvende, korkma. Hiçbir ölümlü senin tarihini
bileceğimi hayal bile edemez. Ama efendim, bir gün geri döneceksin?"

Anında sesi net ve güçlü bir şekilde geri geldi:

"Asla! Asla! Yaşasam da ölsem de, bir daha asla İngiltere'ye dönmeyeceğim.
Bu benim geri dönülmez kararım."

"O zaman Tanrı sana yardım etsin!"

"Esther, neden buradan gitmem gerektiğini, neden
yarın ayrılmam gerektiğini şimdi tahmin edemiyor musun?"

Cevap veren sesi zorlukla tanıyabiliyordu.

"Evet, evet, anlıyorum. Artık babamın hizmetkarı olman imkansız."

"Benim demek istediğim bu değildi. Seninle kalmaktan korktuğum için, kötü hayatım senin hayatını kirletmesin diye."

"Bu imkansız! Bana nasıl zarar verebilirsin?"

Tuttuğu elini neredeyse vahşice sıktı.

"Seni sevdiğimi kastediyorum. Bunu uzun zamandır biliyor olmalısın. Yani
sen benim için tüm dünyadan daha değerlisin."

"Ah, bırak beni! Seni dinleyemem!"

"Ama dinlemelisin! Dinlemelisin!"

"Ah, bırak beni!"

"O zaman beni sevmiyorsun?"

"Ah, bırak beni, bırak beni!"

Ama onu sıkıca tuttu, onu kendine daha da yakınlaştırdı.

"Bana söyleyene kadar seni bırakmayacağım!"

"Ah, sana söyleyemem! Bana söylediklerinin dünyadaki
tüm farkı yarattığını göremiyor musun?"

"Özür dilerim. Bunu beklemeliydim. Beni affet ve unut; Yarın gideceğim."

Tek cevabı boğuk bir hıçkırıktı. Tekneyi tekrar yoluna koydu
ve beş dakika içinde sahile varmışlardı; tekneden inmesine yardım ettikten sonra tekneyi gelgitten uzak bir yere çekmek için döndü. Bunu
yaptıktan sonra onu beklerken buldu ama gitmişti. Beyaz elbisesinin eve doğru
yolda uçuştuğunu görebiliyordu. Onu takip etmeye
çalışmadan sahili terk etti ve tepenin etrafından dolaşarak adanın içlerine doğru yürüdü. Yaklaşık bir mil kadar gittiğinde aniden
durdu ve denize doğru baktı.

"Tekrar, tekrar!" diye bağırdı, büyük ve aşırı derecede acı bir çığlıkla. "Aman Tanrım! Ayartıldım ve düştüm; beni affet, çünkü
kendimi asla affedemem!"

Sanki çığlığına cevap olarak kayaların arasında bir gece şahini öttü.
Döndü ve farklı bir yöne doğru yürüdü. O anda
daha önce hiç tahmin etmediği bir sırrı öğrenmiş gibiydi.

Güneş ufukta belirmek üzereydi ki
tekrar istasyona ulaştı. Hem zihinsel hem de fiziksel olarak
tamamen bitkin düşmüştü. Soyunmadan kendini yatağına attı ve
bir saat boyunca rüya görmeden uyudu. Sonra kalktı ve
dünyaya baktı. İstasyondaki son gününün başlangıcıydı.

BÖLÜM IV.

KADER--BİR KAZA--VE BİR NİŞAN.

Ellison, erken de olsa Murkard'ın kendisinden önce dışarıda olduğunu fark etti.
Kendini toparlayarak havlusunu aldı ve
yıkanmak için sahile indi. Harika bir sabahtı, taze
esinti palmiyeler ve çalılar arasında oynuyordu; mavi deniz dans ediyor ve
güneş ışığında parlıyordu; en soluk mavi duman sütunları kıvrılarak
ve dönerek tatlı sabah havasına yükseliyordu. Ellison tek başına üzgündü. Yüzmek bile onun moralini düzeltemedi. Giyindi ve kahvaltıya
mahkum bir adamınkine benzeyen bir yüzle geri döndü. Şimdiye kadar Esther'den hiçbir iz görmemişti ve ona veda etmek için içeri girene kadar da bunu yapmayı beklemiyordu. Çınlayan zil kahvaltıyı çağırdığında, Murkard belirdi. _O_ da keyifsiz görünüyordu
ve masaya otururken tek kelime etmeden Ellison'a başını salladı.
Diğeri bu sıkıntıya böyle bir muameleye pek hazırlıklı değildi.

"Neden, bu sabah sana ne oldu?" diye sordu Ellison sinirli bir şekilde. "Bütün dünya kasvetli bir şekilde çıldırdı mı?"

"Bir şey hakkında çok endişeliyim. Bana ne olduğunu sorma ihtiyar.
Bununla mücadele etmeye çalışıyorum ve eğer beni yalnız bırakırsan
doğrudan iyi olacağım. "

"Korkarım ki onu görmek için burada olamayacağım. Bir saat içinde
gidiyorum - sonsuza dek."

Murkard yeni bir yüzle ayağa fırladı.

"O zaman bu beni hemen doğru yola sokuyor. Tanrı seni korusun, Ellison, bana
daha iyi bir haber veremezdin! Doğru olanı yapacağını biliyordum!"

"O zaman benim için mi endişeleniyordun?"

"Biraz. Ama şuradaki kız için daha çok. Elbette, ne olursa olsun, senin yanında durmalıyım - bunu biliyorsun, değil mi? Ama - yani,
uzun lafın kısası, zavallı çocuğun her geçen gün sana daha fazla bakmaya
dayanmasına dayanamadım, çünkü senin şefkatinin onun özlemini
tatmin edecek türden olmadığını biliyordum. Zavallı küçük şey, bu
ona zor gelecek, şeytanca zor, ama yine de ikiniz için
en iyi ve en mutlu olanı yaptığınıza inanıyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun, onur parlak?"

"Sanmıyorum, eminim!"

"O zaman gideceğim. Ama bilmiyorsun, ihtiyar, ne kadar acımasız bir kavga oldu. Bir hafta önce bana güldüğünden beri bunu tartışıyorum ve
sonuç olarak, ona _umursamıyorum_ diye düşünmeye başladım, sonuçta."

"Sadece _düşünürsen_, hala akıntının yanlış tarafındasın. Hayır,
hayır; gitmeliyiz. Bunda hiçbir şüphe yok. Kahvaltıdan sonra birkaç tuzağımızı bir araya getireceğim ve sonra bir kez daha saygınlığa veda edip veda edeceğiz."

"Ama sen de gelmiyorsun. Buna asla izin veremezdim!"

"Seçeneğin olmayacak. Elbette gelmeliyim! Geçen gün sana birbirimize bağlı olduğumuzu söylememiş miydim? Kaderim senin ellerinde. Seni asla terk etmemeliyim. Sonun buraya geleceğini düşünmüştüm ama sanırım
yanılmışım."

"Keşke bazen biraz daha açık sözlü olsaydın."

"Eğer öyle olsaydım muhtemelen seni eğlendirirdi ve alay edilmekten korkan bir adam olmasam da, genel bir kural olarak buna gülmene dayanamam."

"Gülmemeliyim; bana öyle geliyor ki bir daha asla gülmeyeceğim. Bana
Murkard, ne demek istediğini söyle."

"Sana söyleyeceğim."

Ayağa kalktı ve birkaç dakika boyunca küçük odada aşağı yukarı yürüdü. Sonra
durdu ve duman rengi şömine rafına yaslanarak konuştu.

"Öncelikle, sanırım bu olağanüstü dünyamızda diğerlerinden daha narin bir şekilde inşa edilmiş bazı
adamlar olduğunu kabul edeceksin. Buna katılıyorsun. Çok iyi. Peki, öyleyse, belki de
senden daha hassasım--muhtemelen, ama kesinlikle demiyorum,
deformitemle açıklanabilir. Sıradan şeylere
farklı bir şekilde bakıyorum; beynim geçen olaylardan farklı izlenimler alıyor. İzlenimlerimin doğru mu yanlış mı olduğunu söylemiyorum. Her neyse,
oradalar. Seni gördüğüm anda, tanıştığımız o ilk gece,
senin benim kaderim olduğunu biliyordum. Bunu nasıl bildiğimi bana sorma. Bunu
bilmem_
yeterli. İçimdeki bir şey bana hayatlarımızın
birbirine bağlı olduğunu söylüyordu; aslında, senin
benim uğruna dünyaya gönderildiğim adam olduğunu. O zamanlar açlıktan öldüğümüzü ve Domain'de bir Moreton Körfezi incirinin altında uyuduğumuzu hatırlıyorsun.
Belki de o açlığın sonucu olarak bir rüya gördüm. Bir şey
bana geldi ve seninle gitmemi, senin yanında olmamı emretti
sürekli çünkü senin hayatın için gerekliydim ve ölümüm
senin ellerinde olacaktı."

"Aman Tanrım, Murkard, ne dediğini düşün!"

"Düşündüm ve biliyorum. Beni öldüreceğini kastetmiyorum, ama
_ben_ seninle bağlantılı olarak
öleceğimi kastediyorum. Aynı rüya bana bir şansın verileceğini söyledi. O
şans geldi. Ayrıca rüya bana cennetteki tek umudumun
kendi hayatımı feda ederek seni kurtarmak olduğunu söyledi. O zaman henüz gelmedi--ama şu anda bu kulübede bulunduğumuz kadar kesin bir şekilde gelecek. Bu arada
aramızda başka bir hayat var. O hayatla henüz tanışmadık; ne veya kimin olduğunu bilmiyorum ama gece gündüz korkuyorum."

"Bana anlattığın her şeye inandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Şu an senin önünde durduğuma inandığım kadar dolaylı olarak. Ve sen de
çok geç olduğunda öyle yapacaksın--daha önce değil."

"Ama düşün, dostum, düşün! Böyle bir şey bir an bile nasıl düşünülebilir? Hayatın benim ellerimde! Hayır, hayır!"

"Bırak gitsin. Sana söylediğimi unut. Bakalım dediğim gibi olacak mı. Dahası, bir şey bana burayı terk etmeye
hazırlansak da gitmeyeceğimizi söylüyor!"

Daha fazla tartışmadan kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Ellison
sırasında odada volta atmaya başladı.

"O deli, adam şüphesiz deli. Ve yine de Tanrı neden deli olması gerektiğini
biliyor. Eğer bununla bir ilgisi varsa, onun hayal edebileceği her şeyi yapabilecek kadar
aşağılık biriyim! Kesinlikle benden daha zavallı bir
alçak hiç olmamıştır! Ama buradan gideceğiz. Ben buna kararlıyım."

Geçtiğimiz ay boyunca topladığı birkaç ufak tefek ıvır zıvırı ateşli bir şekilde bir araya getirmeye başladı. Uzun bir iş değildi ama bunu yapmak zorunda kalmak
içini acıttı. Bir ay boyunca çok mutlu olduğu bu yeri terk ederse geleceği ne olurdu? Tekrar iş aramaya
başlarsa, eski serseri hayatına geri döner miydi yoksa dönmez miydi? Ve eğer dönerse, diye sordu kendi kendine, bunun ne önemi olurdu? Dünyada umursayacak kim vardı? Bohçasını bağladı, yatağa fırlattı
ve sonra kulübeden ayrıldı. Esther kendi evinin verandasındaydı. Onunla konuşmak için yolun karşısına geçti.

"Bayan McCartney," dedi, "dün geceki kabalığım için beni affedebilecek
bir şey bulabildiniz mi?"

Elleri titriyordu ve sesi titriyordu, yere bakan gözlerle cevap verirken, "Affedilecek hiçbir şey yok, benim lord."

"Hayır, hayır; bana öyle dememelisin!"

Sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi elini kaldırdı. Gözlerinde beliren
acı ifadesini fark etti.

"Sıra sende beni affet. Seni incittiğim için üzgünüm."

"Önemli mi sanıyorsun? Hayatım artık tek bir uzun acı olacak.
Gidiyorum; sana veda etmeye geldim."

"Gerçekten mi gidiyorsun?"

"Evet; dün gece sana söylediklerimden sonra burada yaşayamam. İkimiz için de imkansız. Tekrar dışarı çıkıp
kaybettiğim özsaygımı geri kazanmaya çalışmalıyım. Ama gitmeden önce
benim için yaptığın her şey için sana teşekkür etmek istiyorum; bir aydır mutlulukla
el sıkışmamı sağladın. Sana asla yeterince minnettar olamam."

"Buradan ayrıldığında nereye--nereye gideceksin?"

"En ufak bir fikrim yok. Büyük ihtimalle anakaraya;
Uzak Batı'da bir istasyona, unutabileceğim ve unutulabileceğim yere. Nereye
gittiğimin ne önemi var?"

"Kendini umutsuz bir sefalete
mahkum ederek bana karşı çok acımasız olduğunu hiç düşünmüyor musun?"

"Sadece nazik olmak için. Tanrı biliyor ki, senden önce seni düşündüm
ve varabildiğim tek sonuç,
kalırsam senin için daha kötü olacağı."

"O zaman elveda, Tanrı seni kutsasın ve her zaman korusun!"

Yüzüne baktı; ölüm kadar solgundu. Elini uzattı,
ve dudaklarına götürdü. Önceki gece ona gelen bilgi şimdi doğrulanmıştı. O saniyede onu ne kadar sevdiğini
öğrendi.

"Elveda--elveda!"

Eve girdiğini izledi ve
kendisi de oradan ayrılmak üzereyken içeriden ağır bir düşüş sesi duydu. Bir anda bunun anlamını
anladı ve odanın içinde Esther'i baygın bir şekilde yerde buldu. Onu kollarında kaldırarak bir kanepeye
taşıdı ve yatırdı; sonra su aldı, alnını yıkadı ve
bilinci yerine gelene kadar ellerini ovuşturdu. Gözleri
açıldığında ona korkmuş bir şekilde baktı dik dik bakmak.

"Ah, ne oldu?"

"Dışarıda güneş senin için fazlaydı. Bayıldın; neyse ki
düştüğünü duydum ve seni buraya taşıdım. Daha iyi misin?"

"Evet, teşekkür ederim. Neredeyse iyiyim."

"Oldukça emin misin?"

"Oldukça."

Şapkasını aldı ve evden çıktı. Verandayı geçerken
istasyonda bir hareketlenme fark etti. Kanakalar kulübelerinden çıkmışlardı
ve koya doğru bakıyorlardı. Durduğu yerden iskeleye yaklaşan iki tekneyi görebiliyordu.

"Babası geri döndü," dedi kendi kendine, neredeyse ilgisizce,
ve kıyıya indi. Tahmini doğru çıktı. Ama son teknenin manevra şekline bakılırsa, bir şeylerin ters olduğu aşikardı. Tekne yanaşana kadar bekledi ve sonra bu tuhaflığın ne anlama gelebileceğini öğrenmek için iskeleden aşağı yürüdü. İkinci teknede küçük bir kalabalık
toplanmıştı; onu tanıyan Kanakalar, tekneye
binmesi için yol açtılar. Teknenin mürettebatı bile ona biraz
şaşkınlıkla baktı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Patron bir kaza geçirdi," diye açıkladı en yaşlı adam,
"ve kızına nasıl haber vereceğimizi bilmiyoruz."

"Nerede?"

"Kıç taraftaki kamarada. Aşağı in ve onu kendi gözlerinle gör."

Ellison kendisine söylendiği gibi yaptı ve refakatçiyle birlikte bir kamaranın kutusuna indi. Gri saçlı ve sakallı, Esther'e
kesinlikle benzeyen yaşlı bir adam, liman tarafına yerleştirilmiş kabaca inşa edilmiş bir yatakta yatıyordu. Ellison içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Peki sen kimsin?" diye sordu hafifçe.

"Benim adım Ellison," diye cevapladı diğeri. "Bir aydır sizin
işinizdeyim - kızınız beni Paddy the Lasher'ın yerine marangoz ve genel işçi olarak aldı, terhis oldu."

"Bir beyefendi gibi konuşuyorsun."

"Bir zamanlar beyefendi olarak kabul ediliyordum."

"O zaman bana iyilik yapabilirsin. Ciddi bir
kaza geçirdim - şu basamaklarda kaydım ve sırtımı incittim. Alt tarafımın uyuşukluğundan, bunun umutsuz bir vaka olduğundan neredeyse korkuyorum; ama kızımı gereksiz yere korkutmak istemiyorum. Yukarı çıkıp
ona haberi verir misin?"

"Eğer istersen. Ama kesinlikle söylediğin kadar kötü değildir. Belki de
sadece ciddi bir burkulmadır."

"Korkmuyorum. Sana söylediğim gibi, belden aşağısı ölü."

"Ben dönene kadar burada mı kalacaksın, yoksa seni şimdi taşıyalım mı?"

"Burada kalacağım. Ama elinden geldiğince uzun süre kalma ve haberi ona olabildiğince nazikçe ver."

"Bana güvenebilirsin."

Ellison tekrar basamakları çıktı, küçük kalabalığın arasından geçti ve
eve doğru geri döndü. Tam zamanında yetişmişti, çünkü
Esther teknelerin geldiğini görmüştü ve babasıyla buluşmak için yoldaydı. Az önce "Elveda" dediği adamın patikadan kendisine doğru geldiğini görünce şaşırdı. Adamın yüzündeki bir şey, onun kötü haber getiren kişi olduğunu ona söylemiş olmalıydı, çünkü durdu ve
Esther onun küçük, kasılma dolu bir hıçkırıkla nefesini tuttuğunu duydu.

"Babam döndü ve bana kötü haberlerin mi var?"

"Bu elbette nasıl algıladığına bağlı. Evet, baban
döndü, ama--uzun lafın kısası, o pek iyi değil."

"Babam--iyi değil! Hayatında hiç hasta olmadı. Ciddi bir şey olmalı, yoksa seni bana söylemen için göndermezdi."

"Küçük bir kaza geçirdi--düşme. Beni önceden gelip sana haber vermemi istedi, yoksa onu
taşıdıklarını gördüğünde korkmayasın."

"Hepsi bu değil; senin söylediğinden daha kötü. Ah, Bay Ellison, Tanrı aşkına, beni
aldatmayın--her şeyi anlatın! Buna
dayanabilirim, inanın bana."

"Seni kandırmıyorum. Tanrı bilir ki bunu yapacak son kişi ben olacağım. Bir iki dakika içinde onu kendi gözlerinle göreceksin. Ama önce geri dönüp onun için bir yatak hazırlamasan daha iyi olur. Ben aşağı inip onu yukarı taşımalarına
yardım edeceğim."

"Bana karşı ne kadar da iyisin!"

Eve geri döndü, o ise tekneye döndü. O gelmeden önce Murkard belirdi ve her zamanki öngörüsüyle hasta adamı eve taşımak için kaba bir sedye yapmaya başladı. Bu sedyenin üzerine yerleştirildi ve aralarında onu tepeye kadar taşıdılar. Ellison ve Murkard onu verandadan kızının onun için hazırladığı odaya taşıdılar. Kız onu Ellison'ın beklediğinden daha büyük bir cesaretle karşıladı. Babanın cesareti
harikaydı.

"Eve dönmek için güzel bir yol bu, kızım!" dedi neşelenmeye çalışarak. "Babanın kucakta taşınmasına alışkın değilsin, değil mi?"

Gözleri yaşlarla dolu bir şekilde eğilip onu öptü. Belki de alnının soğukluğu ona gerçeği söylüyordu, çünkü
irkildi ve Ellison'a dehşet içinde baktı. İki adam onu ​​yatağa yatırdı ve o başka bir odadayken giysilerini çıkardı.
Bu zor bir işti, ancak tamamlandığında hasta
sonsuz bir rahatlama hissetti. Evden ayrılırken Esther onlarla karşılaştı. Ellison'ı kenara çekti.

"Birisi hemen doktor için yerleşim yerine geçmeli. Durumu hakkında beni kör etmeye çalışmak
boşuna. Kendim görebiliyorum."

"Gidip onu geri getireceğim."

"Tanrı seni korusun! Şu anda kendimi çok yalnız hissediyorum; senin gibi bir arkadaşım olduğunu bilmek güzel."

"Ölüme kadar sadık bir dost. Esther, bana bir soru
cevaplar mısın? Biraz daha seninle kalsam daha mı mutlu olursun--diyelim, baban tekrar dolaşabilene kadar?"

Başını eğdi, ama adamın hevesli kulakları dudaklarından kaçan
korkak küçük "Evet"i yakaladı.

"Öyle olsun. Şimdi doktora gideceğim."

Elini uzattı; adam elini tuttu ve o sabah ikinci kez
dudaklarına götürdü. Sonra dükkâna doğru yürüdü. Murkard bu habere şaşırmadı. Ona sahile kadar eşlik etti ve teknesini suya itmesine yardım etti. Ellison iskeleyi geçince işine geri döndü ve mırıldandı:

"Bunu engelleyecek bir şey olacağını biliyordum. Bu yine Kader'in eli."

Ellison hızla kasabaya doğru çekti, teknesini Çin mahallesinin karşısına
çekti ve doktorun evinin yönünü sorduktan sonra, bir an bile gecikmeden oraya doğru yola koyuldu. Medikonun verandasında sigara içtiğini keşfetti ve üç dakikadan kısa bir süre içinde ona olayın tam bir özetini verdi. Birlikte tekneye döndüler ve Ellison, onu karşıya çektikten sonra, onu hemen hasta adamın yatak odasına götürdü. Adam içeri girmedi, verandada bekledi. Yarım saat sonra doktor ortaya çıktı ve onu evin duymayacağı bir yere
götürdü. Ellison yüzündeki en kötü ifadeyi okudu.

"Hiç umut yok mu?"

"Hiçbir şey yok. Bunu sana açıkça söylüyorum. Elbette,
endişenden, ilgili bir taraf olduğunu ve bu nedenle bilmeye hakkın olduğunu varsayıyorum. Adamın omurgası ölümcül şekilde yaralanmış. Felç alt uzuvlarında çoktan başladı. Artık onun için sadece zaman meselesi."

"Ne kadar yaşayabileceğini düşünüyorsun?"

"Bunu söylemek imkansız--altı saat, belki sekiz, kesinlikle daha fazla değil.
Eğer ona danışacak bir işin varsa, hemen yapmanı tavsiye ederim; çok uzun süre bilincini kaybetmeyebilir."

"Kızına söylemedin mi?"

"Sadece olayın ciddi olduğunu. Ona söyledim ve sanırım o da ona
söyleyecek."

"Bu kadar açık sözlü olduğun için teşekkür ederim. Aslında benim işim değil ama o zavallı kızın acısını
taşımasına yardım etmeliyim. Onu tekrar
görecek misin?"

"Öyle düşünüyorum, ama bunun umutsuz olduğuna ikna oldum. Yine de öğleden
sonra bakacağım. Beni kim karşıya geçirecek?"

"Ben geçireceğim."

Tekneye binip uzaklaştılar. Doktoru karaya çıkardığında,
Ellison yavaşça geri çekildi. Beyni bir sürü düşünceyle sendeliyordu. Ne yapacaktı? Şimdi görevi ne olmalıydı? Gitmeli
miydi ve bu kızı kederini tek başına taşımaya mı bırakmalıydı? Yoksa
boğayı boynuzlarından tutup, babasından onu karısı yapmasına izin vermesini istemeli
miydi ve gerisini Providence'a mı bırakmalıydı? Bilmiyordu, söyleyemezdi - ikisi de eşit derecede imkansız görünüyordu. Daha önce yaptığı gibi, bunu kör Kader'in kararına bırakmaya karar verdi. Bu arada
iskelenin yanına geri çekildi, tekneyi emniyete aldı ve eve çıktı. Esther
onu pencereden geçerken gördü ve sessizce verandaya çıktı.

"Şimdi uyuyor," diye fısıldadı neredeyse; "ama bu doğal bir uyku gibi görünmüyor. Onun hakkında ne kadar korktuğumu anlatamam. "

"Zavallı kız! Sana en içten, en içten sempatilerimi sunmaktan başka ne söyleyebilirim? Eğer yardıma ihtiyacın olursa, ne olursa olsun sana
yardım etmek için burada olduğumu unutma."

Tek cevabı, veranda korkuluğuna yaslanmış olan eli yumuşak parmaklarıyla sıkmaktı. Dokunuşu onu baştan aşağı heyecanlandırdı ve
kulübeye öğle yemeği için girdi, yüzünde daha önce hiç olmayan bir ifade vardı. Şimdi durumunu daha net anlamaya başlıyordu.

Öğleden sonrasının ortalarına doğru teknelerin arasında vakit geçirirken, kızın nefes nefese ona doğru geldiğini gördü. Elinde tuttuğu
kestaneyi düşürdü ve onunla buluşmaya gitti.

"Ona gelmeni istiyor," diye soluk soluğa kalmayı başardı. "Ah, sana
çektiğim korkunun acısını nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Çok daha
zayıf görünüyor. Hemen gel."

Onu eve ve babasının odasının kapısına kadar eşlik etti. Hastanın yüzündeki değişiklik onu şaşırttı. Korkunç
beyaz ve bitkindi; huzursuz gözlerden yaklaşan bir çözülme
bakıyordu.

"Bay Ellison," dedi hafifçe, "sizi çağırdım ve söyleyeceklerim konusunda hızlı olmalıyım, çünkü son yaklaşıyor. Sizi bu sabah ilk kez
görmüş olsam da, sizi çok iyi tanıyorum.
Kızım bana sizin ve arkadaşınızın ona gösterdiğiniz nezaketten bahsetti. Ayrıca dün gece ona olan sevginizden bahsettiğinizi de söyledi. Ölmekte olan bir adama ettiğiniz yemin doğru mu?"

"Evet. Doğru! Şimdi onu sevdiğimi biliyorum."

"Bütün kalbinle ve ruhunla, Tanrı yardımcın olsun!"

"Bütün kalbimle ve ruhumla, Tanrı yardımcın olsun!"

"Onu karın yapmanı engelleyecek bir şey var mı?"

"Yasal anlamda, hiçbir şey. Ahlaki anlamda - belki de
yaşayabileceğim türden bir hayat yaşamadım; ama onu bana emanet ederseniz, Tanrı'nın önünde yemin ederim ki, cenneti umduğum gibi, hayatımın tüm günlerinde ona görevimi yapacağım. Kendim için ne pahasına olursa olsun hayatını mutlu etmeye çalışacağım."

"Fakir olacak, unutma. Ona bırakabileceğim birkaç yüz pound, bu istasyon ve tekneler dışında hiçbir şey yok. Onu geçindirmek için
çok çalışman gerekecek."

"Ellerimi kemiğe kadar çalıştıracağım."

"O zaman, annesiz ve babasız kızımla ilgilendiğin gibi, Tanrı da seninle ilgilensin. O, onun ihtiyacı olduğu anda benim yerime geçmen için seni gönderdi. Eğer
onun yanında
durursan o seni senin yanında terk etmeyecektir. Ölmekte olan bir adam olarak sana
güveniyorum; bu yeterli. Şimdi onu bana gönder."

Ellison kapıya gitti ve kızı çağırdı. Kız içeri girdi ve ölmekte olan adam onlara
ona onayını verdi. Daha sonra onlara uyumayı
tercih ettiğini söyledi.

Doktor yarım saat sonra eve vardığında Ellison onu
eşikte karşıladı.

"Şimdi nasıl?"

"Çok geç kaldın, doktor. O öldü!"

BÖLÜM V.

BİR DÜĞÜN--BİR SÖYLEŞİ--VE BİR BÖLÜM.

Ertesi gün batımına doğru Alexander McCartney'nin kalıntıları boğazdan geçirilerek Port Kennedy kasabasının üstündeki küçük
mezarlığa gömüldü. Bir hafta sonra kızı Cuthbert Ellison'ın karısı oldu. Ölen adamın isteği evlilikte
hiçbir gecikme olmamasıydı. Kızının güvenliğinin ölümünden sonra mümkün olan en kısa sürede sağlanmasını istiyordu. İkisinin de itiraz edecek bir şeyi yoktu. Düğün
tepedeki küçük kilisede gerçekleşti ve Silas Murkard
arkadaşının sağdıçı oldu. Törenden sonra Bayan Fenwick ve istasyonun tebriklerini almak ve eski hayatlarına bir kez daha dönmek için kendi teknelerinden biriyle sessizce evlerine doğru yelken açtılar.

Ellison Karısını tekneden küçük iskeleye doğru kaldırırken
gözlerinin içine baktı. Orada sadece saf mutluluk ve tarifsiz
güven yazıyordu. Kendi bakışlarını onun bakışları önünde indirdi ve
derin bir iç çekti.

Bayan Fenwick'in gururla eşlik ettiği eve girdiğinde,
Murkard yanına geldi ve elini tuttu.

"Cuthbert, seni tebrik etme fırsatını bekledim. Şimdi yalnızız ve kalbimin derinliklerinden sana mutluluklar diliyorum."

"Teşekkür ederim. Bana iyi bir dost oldun, Silas."

"Aramızda _dostluk_ diye bir şey yok. Bundan daha fazlası var.
Ama sana söylemek istediğim bir şey var."

"Devam et."

"Bana gücenmeyecek misin?"

"Asla. Bunu yapabilecek güçte olduğunu sanmıyorum, eski dostum."

"Pekala, o zaman söyleyeceğim. Cuthbert Ellison, bugün karın olan
kadını tanıdığını mı düşünüyorsun?"

Ellison başını salladı. Ne olacağını merak etti.

"Sana onu senden veya asla tanıyamayacağından bin kat daha iyi tanıdığımı
söylesem şaşırırdın ve belki de kızardın. Onun doğasını
senin doğanı okuyabildiğim kadar okuyabiliyorum. Ve bu nedenle seni uyarıyorum. O kadın, Tanrı'nın herhangi bir insana
verdiği en saf ve en güzel zihinlerden birine sahip. Ona karşı nasıl davrandığına dikkat et,
söylediklerine dikkat et! Unutma, söylediklerinle hiçbir şey kastetmesen de,
o tek bir kelimeyi
asla unutmayacak. Onun senin hakkında
şu an ne düşündüğünü görmek için sadece gözlerinin içine bakman yeterli. O sana yürekten ve ruhen inanıyor,
üzerinde yürüdüğün toprağa tapıyor;
bu güveni koruyup korumayacağını söylemek sana kalıyor. Ona daha önce
söylediklerine, bir gemi kazası geçiren adamın bir direğe tutunması gibi tutun;
gelecekte söyleyeceklerin senin kendi endişen olmalı. Yardıma ihtiyaç olursa sana yardım edeceğim,
ama bu arada kendine dikkat et ve eğer bizi gözeten bir Tanrı varsa,
ikimizi de kutsasın ve korusun. Konuştum!"

Bunu söyledikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve hızla kendi
yalnız kulübesine doğru yürüdü. İçeri girdi ve kapıyı kapattı.

Akşam yemeği bitince, Ellison ve Esther birlikte verandaya
bayıldılar. Gün güzeldi ama gece karanlık ve fırtınalıydı;
kalın bulutlar gökyüzünü karartmıştı, büyük dalgalar sahilde
uğursuz homurtularla
kırıldıyordu ve ara sıra gökyüzünde
şimşekler çakıyordu. Karı koca yan yana oturuyorlardı. Adam zihninde
o günün olaylarını gözden geçiriyor ve o akşam Murkard ile yaptığı
garip sohbeti merak ediyordu.
Mutluluğuna rağmen, üzerinde
geçmek bilmeyen belirsiz bir hüzün hissi vardı. Esther tamamen memnundu. Kadın gibi, taptığı varlıkla yalnızca kişisel temastan yoğun bir zevk alıyordu.
Yüzünün gökyüzüne karşı olan hatlarını görebiliyordu. ve
onun üzüntüsüne şaşırdı. Sonunda konuştu:

"Ne düşünüyorsun, kocam?"

Sanki onu sokmuş gibi irkildi ve hemen cevap verdi:

"Tahmin edemiyor musun? Seni ve benim için yaptıklarını düşünüyordum."

"Belki biraz kendimi, ama tamamen değil, korkarım. Cuthbert, pişman
olacağına inanıyor musun?"

"Hayır, hayır! On bin kere, hayır! Bir adam cennete gitme şansı verildiği için pişman olur mu?"

"Soruyu dile getiriyorsun! Yani, kocam,"--sesi ismin üzerinde sonsuz bir şefkatle duruyordu--"başka hangi
daha akıllı ve daha güzel kadınlarla evlenebileceğini gördüğünde, beni hiç görmemiş olmayı dilemek için bir nedenin olacağını düşünüyor musun?"

"Başka biriyle asla evlenmemeliydim. Sen benim kaderimsin. Ben
dünyaya seninle evlenmek için doğdum, başka hiç kimse için değil. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?"

"Çok aptalsın. Ciddi konuşmak istiyorum."

"Bu _ciddi_ konuşmaktır."

"Bu saçmalık. Ama dinle canım. Bu gece, diğer gecelerden daha fazla bu konuyu açtığım için beni affetmelisin, ama bunu daha fazla uzatamam. Eğer istersen
bir daha asla bundan bahsetmeyeceğim. Ama bana
son kez dürüstçe cevap vermelisin."

Neredeyse ağzından kaçan korku çığlığını bastırmak için dudağını ısırdı. Ne olacağını biliyordu ve bir bıçağın keskinliği gibi bundan korkuyordu.

"Devam et!"

"Cuthbert, eğer eski dünyana geri dönersen ve dediğim gibi benden daha zeki ve daha güzel kadınlar
görmüş olsaydın, beni hiç görmemiş olmayı dilerdin. Bana bunu söylemezdin ve eğer yapabilirsen söylemezdin, tahmin edeyim, ama kadın içgüdülerim beni uyarırdı - ve sonra ne yapmalıyım? Sana zincirlenirdim ve sen bana zincirlenirdin. Sana yük olurdum - bir lanet - olmak istediğim yardım yerine. Seni yine de severdim, çünkü başka kimseyi asla sevemezdim; ama umutsuzluğumun ne kadar derin olacağını düşün!"

Elinin arkasına kocaman bir gözyaşı düştü. Onu neredeyse bir şiddetle kendine çekti.

"Geçen gün sana asla eski dünyama geri dönmeyeceğimi söylemiştim. Ben ona
öldüm ve o da bana öldü. Ben incici Cuthbert Ellison'ım,
kocan ve başkası olmak istemiyorum. Tanrı aşkına,
geçmişim olduğunu unut; sadece şimdiki zamanım ve geleceğim için yaşayalım. Senin için
olmak istediğim koca olmama izin ver; bırak çalışayım, didineyim, senin için yapılanlarda
yorgunluk hissetmeden; senin hatırına
yeni bir onurlu hayat
kurayım ve ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver. Seni seviyorum,
ve içinde senin olmadığın bir dünya istemiyorum. Bu konu hakkında bir daha asla
konuşmayalım."

"Söylediklerim için bana kızgın değilsin."

"Kızgın, hayır! Üzgünüm, sana o hikayeyi anlattığım için pişmanlık duyuyorum.
Tanrı bunun kefaretini ödemem için bana yardım etmeli.
Bunun için benden nefret edeceğin korkusundan asla kurtulamayacağım."

"Kendine haksızlık ediyorsun ve hatta, sanırım, bana karşı biraz haksızlık ediyorsun.
Bana söylemeseydin, aramızda her zaman bir engel olurdu. Şimdi her şeyi biliyorum ve inan bana, bana
söylediğin için sana daha az saygı duymuyorum."

Elini ağzına götürdü ve üzerine bir öpücük kondurdu. O öpücük
onu derinden yaraladı. Tekneden inmesine yardım ettiğinde yüzündeki güven ifadesi gibi, neredeyse bir sitemdi. Cezasının
başlangıcıydı. Konuşmanın
seyrini değiştirmek için harekete geçti.

"Canım," dedi, "evliliğimizin bizim için ne anlama geldiğini ciddi olarak düşündün mü? Daha bir ay önce bu verandada, paçavralar ve paçavralar içinde, bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için iş arayan adam hakkında ne düşündüğünü hiç düşündün mü? O adam artık
kocan. Bugün veya yarın, gelecek hafta veya gelecek ay için değil, sonsuza dek, sonsuza dek sana bağlı. Kocan--kendi benliğinin bir parçası: şüphesiz bu benim cennete
girmem için yeterli bir pasaport olmalı. Benim çıkarlarım senin çıkarların, umutların benim umutlarım olacak -- aslında, senin hayatın benim, benim hayatım da senin. Bunda korkunç bir
ciddiyet var. Keşke her şeyin gidişatını kavrayabilseydim!"

"Yoldan sapmayı kavramak mı? Sen yolsun. Hayatımı kurmama yardım etmelisin, ben de seninkini kurmana yardım etmeliyim; anlamı bu. Eğer birbirimize karşı görevimizi yaparsak, o zaman kesinlikle atlatmalıyız?"

"Kendimden korkuyorum, Esther. Sana olan aşkımdan değil,
Zamanın yavaşlığından, şeylerin kademeli gelişiminden korkuyorum."

"Biraz derinliğimizden çıkmıyor muyuz, aşkım?
Sadece bana olan aşkını bilmek istiyorum, hepsi bu. Konuyu kapatalım.
Şimşeklerin ne kadar canlı olduğunu gör. Korkarım ki bir fırtınaya gireceğiz."

Ve gerçekte şimşekler neredeyse endişe verici bir hal alıyordu. Adalar arasında şiddetli bir gök gürültüsü yankılanıyordu ve rüzgar her an daha da şiddetleniyordu. Aniden korkunç bir şimşek gökyüzünü parçaladı. O kısa anda Ellison, veranda basamaklarından kırk metreden daha uzakta, önlerinde açıkta duran bir adamın siluetini seçti. Sırtı onlara dönüktü ve elleri başının üzerindeydi. Esther de onu gördü ve küçük bir çığlık attı.

"Kim olabilir?" diye bağırdı telaşla. "Cuthbert, onu çağır! Şimşekle çarpılacak!"

Daha konuşmadan karanlığı bir başka şimşek yırttı. Yine de siluet tam olarak ilk gördükleri yerde duruyordu. Ama bu sefer kimliği kesindi. _O Murkard'dı!_ Bir sonraki şimşek çaktığında gitmişti.

"Ne yapıyor olabilirdi?" diye sordu Esther, gök gürültüsü
uzaklaşırken. Murkard'ın davranışları onun için her zaman büyük bir gizemdi.

"Düşünemiyorum. Çok şükür, sık sık böyle davranmıyor."

"Ondan korkuyorum, Cuthbert. Kendimi ona hiç
sana davrandığım kadar
sevemedim."

"Tanıması zor bir adam, bu yüzden küçük kadın. Ama o altın kadar iyi! Tuhaf bir balık, belki biraz deli ama her şeye rağmen benden daha
iyi bir adam."

"Buna asla inanmayacağım."

"Tanrı sana başka türlü düşünmen için asla bir sebep vermesin. Ama Murkard için endişelenme. O benim en sadık arkadaşım ve her zaman öyle oldu."

"Peki ben neyim, efendim ve efendim?"

"Sen benim karımsın--kendimin bir parçasısın!"

Sevgiyle onun yanına sokuldu.

"Kendinin bir parçası! Kulağa ne kadar hoş geliyor! Acaba başka bir kadın
benim kadar mutlu olmuş muydu?"

Ellison bir kez daha iç çekti. O anda şimşek tekrar çaktı, tam zamanında onlara aynı gizemli figürü gösterdi, palmiyelerin arasından çıkıp kulübeye doğru hareket ediyordu, Esther onu gördü ve bir kez daha küçük bir çığlık attı. Ellison ayağa kalktı.

"Gidip ne demek istediğini öğrenmeliyim. Korkmayın, bir dakikaya
geri döneceğim."

Verandadan ayrılırken fırtına koptu ve yağmur yağmaya başladı.
Şu anda geri koşuyordu. Bir an için zorlukla konuşabildi.
Yüzü ölüm kadar solgundu.

"Peki, ne dedi?"

"Hiçbir şey; derin uykuda! Daha önce uyurgezer olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ama titriyorsun ve çarşaf gibi bembeyazsın. Seni
rahatsız eden bir şey var, Cuthbert. Bana ne olduğunu söyle."

"Önemli değil canım, inan bana. Sadece
aldığı riskten biraz korkmuştum. Her an yıldırım çarpabilirdi. Zavallı Murkard!"

Birkaç dakika sonra içeri girdi ve lambayı yaktı. Yağmur
hâlâ çatıya yağıyordu. Ama, geceye doğru dik dik bakmasına
rağmen, bunu fark etmemişti bile. Kendi kendine tekrar tekrar Murkard'ın uykuda mırıldandığını duyduğu bir cümleyi söylüyordu.
Bu, gençliğinden beri aşina olduğu eski bir İncil uyarısıydı, ama bu gece onu derinden sarsacak güce sahipti.
Şöyleydi:

"_Günahının seni bulacağından emin ol!_"

BÖLÜM VI.

BİR AYARTMA--BİR DÜŞÜŞ--VE BİR DİZİ DUYGU.

Düğünden bu yana altı ay geçmişti--Ellison için altı ay neredeyse mükemmel bir mutluluk. Neredeyse demek zorundayım çünkü o dönemdeki iş endişelerinin akını ona çok
önemli miktarda kaygı vermişti ve bir ölçüde, zorunlu olarak
ev içi huzurunu kaçırmıştı. İnci avcılığı sezonu beklendiği kadar iyi geçmemişti. Sürekli fırtınalı hava denizdeki teknelere karşı
müdahale etmişti ve kabuk fiyatlarındaki kademeli ama önemli
bir düşüş kıyıda da aynı etkiyi yaratmıştı. Kendini ancak karısının mülkünün bir mütevellisi olarak görebildiği için, bu talihsizlikler onu hassas bir yerden vurdu. Fakat tüm bunlara rağmen Esther mükemmel bir eş olduğunu kanıtladı. Uzun ve zorlu bir iş gününün ardından ona sempati ve tavsiye için gidebilmeyi paha biçilmez bir nimet olarak gördü, ki ikisini de vermeye oldukça yetenekliydi. Uzun yıllara dayanan deneyime göre, işin tüm ayrıntılarının eski bir metresiydi ve kurnaz sağduyusu ve kadınsı nüfuzu, daha gerçekçi kocası ilk genel unsurları kavramadan çok önce, şeyleri kavramasını ve bunlar hakkında tavsiyelerde bulunmasını sağladı. Kocasının yeteneklerine olan saygısı neredeyse coşkulu hale geldi. Artık geçmişteki eski Esther değildi, yeni ve görkemli bir kadınlıktı, onun gözünde bir eş olmaktan çok bir lider olarak görülüyordu. Yıl ilerledikçe, işler daha iyiye gitmek yerine giderek daha da kötüye gitti. Karısının ve Murkard'ın tavsiyesine uyarak, her yönden harcamaları kıstı, başka zamanlarda mutlak gereklilikler olarak sınıflandırılacak birçok şeyden vazgeçmeye zorladı ve mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi işten çıkardı. Bu, yükü bir süreliğine hafifletti; ancak daha fazla sermaye yakında gelmezse, inci
istasyonunun kaçınılmaz olarak kapılarını kapatacağı çok geçmeden acı bir şekilde ortaya çıktı. Ancak böyle bir yardım için hangi yöne bakabilirlerdi? Bankalar zaten uzun süredir devam eden çek hesaplarıyla ilgili ipuçları veriyorlardı ve günlük olarak sürdürdükleri kayıpları
gördüklerinde, onlardan herhangi bir merhamet beklemek imkansızdı. Her tarafta şirketler istasyonları terk ediyor veya işlerini
başka yerlere
aktarıyorlardı. Ciddi bir mali tehlike zamanıydı ve gece gündüz Ellison her şeyin nasıl biteceğini merak ediyordu. Kendisi için değil, Esther içindi - sadece Esther için. Gerçekten de, bu endişe sağlığı üzerinde ciddi bir etki yaratıyordu. Zihnindeki ağırlıktan uyuyamadı. Birkaç bin pound toplayabilirse, istasyonu fırtınaya dayanabileceği bir konuma getirebileceğini, hatta tepki başladığında daha büyük işler yapabileceğini savunuyordu. Konuyu karısı ve Murkard ile tekrar tekrar tartıştı, ancak tatmin edici bir sonuca
varamadı.

Bir akşam yemeğinden sonra, her zamanki sigarasını içmek için verandaya çıkarken, Murkard onu dışarı çağırdı.

"Bir süreliğine benimle dükkana gel," dedi. "Seninle ciddi bir
sohbet etmek istiyorum."

Ellison onu kulübeye kadar takip etti ve kapıyı kapattı.

"Bak," dedi daha küçük adam, masasının arkasındaki yüksek tabureye
tüneyip, üstündeki bir güvercin deliğinden bir mektup alarak,
"işler doruk noktasına ulaştı. Ama işte, bunu belki de benden
daha iyi biliyorsun."

"Tanrı yardımcımız olsun! Sanırım öyle ve bu endişe beni neredeyse öldürüyor. Ne
yapacağımızı hayatım boyunca göremiyorum."

"Önümüzdeki ay ödenmesi gereken çok fazla fatura var ve o son mermi için beklediğimden daha
küçük bir getiri elde ettik. Her şeyi tamamlamak için,
işte karşıdaki bankadan bir mektup. Akşam yemeğinden önce geldi, ama
o zamanlar o kadar zavallı görünüyordun ki
yemeğini yedikten sonraya kadar saklamayı düşündüm. Bu bir yüz ifadesi ve şüphe yok."

"Oku."

Murkard kağıdı masanın üzerine serdi ve zaman kazanmak için boğazını temizleyerek
emredildiği gibi yaptı.

Basitçe söylemek gerekirse, eğer çekim fazlası saçma derecede kısa bir süre içinde yarı yarıya azaltılamazsa, bankanın güvenliğinin farkına varmak zorunda kalacağı ve bunun da istasyonun kapatılacağı ve Ellison ile karısının dünyaya fırlatılacağı anlamına geleceğiydi.

Ellison başını ellerinin üzerine koydu ve yaralı bir boğa gibi inledi.

"Keşke iki bin pound kaldırabilseydim," diye bininci kez iç çekti.

"Tam da hemen yapmamız gereken bu. Neden olmasın? Bu kadar imkansız mı?"

"Elbette; bunun olduğunu bilmelisin. Son altı haftadır bu soruyu tekrar tekrar, tüm yönleriyle tartışmadık mı?"

"Bunu senin kadar iyi biliyorum. Ama son iki gündür farklı bir yol düşünüyorum."

"Ne sonucu? Tanrı aşkına benimle oynama! Eğer oynarsan seni
öldüreceğime inanıyorum. Ne düşünüyordun?"

"Neden, bak buraya, Ellison, durum sadece şu: Sen evli bir
adamsın ve yakında bundan daha fazlası olman muhtemel. Şu anda kendini mi
düşünmek zorundasın, yoksa karını mı düşünmek zorundasın?"

"Elbette karımı düşünmek. Evlendiğimden beri kendimi hiç düşündüm mü?"

"Hayır, harika bir şekilde bencil olmadığını kabul ediyorum. Eh, işte her şeyin özü bu. Onun uğruna büyük bir fedakarlık yapmaya hazır mısın?
Gururunu yerle bir edecek ama muhtemelen sevdiğin hayatı kurtarmanın bir yolu olacak bir fedakarlık yapmaya hazır mısın?
Bunu yapmaya hazır mısın, diyorum?"

"Elbette öyleyim. Onu kurtarmak için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Eminim ki artık beni yeterince iyi tanıyorsundur ve bunu biliyorsundur!"

"Çok iyi. Durum böyle olunca, işe koyulalım. "Bir
kalem aldı ve önündeki kurutma kağıdına daireler çizmeye başladı. "Öncelikle, onu
kasabaya kürek çekip ay ışığında geri getirdiğin geceyi hatırlıyor musun?"

Ellison'ın yüzü aniden soldu. Rahatsız bir şekilde yerinde kıpırdandı.

"Evet, hatırlıyorum. Ne olmuş yani?"

"O akşam yalnızdım ve yürüyüşe çıktım. Alligator Point'e doğru yürüdüm ve
suyun üstündeki kayalara oturdum."

"Ee?"

"Deniz bir değirmen göleti kadar sakindi ve gece o kadar durgundu ki
neredeyse boğazın karşısından konuşan insanları duyabiliyordum. Kasabadan
ayrıldığınızı gördüm ve oturduğum yere doğru yelken açtığınızı izledim. Sesleriniz
açıkça duyuluyordu bana ve, beni affet Ellison, ama--duydum----"

"Daha fazla konuşma--duyduğunu biliyorum, lanet olası, kulak misafiri casus--duyduğunu
biliyorum!"

"Bana karşı pek de adil değilsin, ama koşullar altında
sertliğini affedeceğim. Ve ne duydum?"

"Sevdiğim kadına anlattığım o berbat hikayeyi duydun!"

"Duydum. Ve--o andan beri--sırrını biliyorum."

Birkaç dakika boyunca aralarında tam bir sessizlik oldu--Murkard sanki hayatı buna bağlıymış gibi
kurutma kağıdına daireler çizmeye devam etti,
Ellison ise yerinden kalkıp kapıya doğru gitti. Eli
titriyordu, öyle ki hareketlerini zor kontrol edebiliyordu. Murkard ona garip bir ifadeyle baktı, yüzünde yarı sempati, yarı küçümseme.
Birden Ellison döndü ve onunla yüzleşti.

"Açıkçası, Murkard, bana bunu duyduğunu söylemenin amacı ne?"

"Çünkü seni kurtarmak istiyorum. Bu yüzden!"

"Bu beni nasıl kurtarabilir? Beni, bedenimi ve ruhumu lanetlemek istediğin için mi? Ama yapmayacaksın! Tanrı aşkına, yapmayacaksın! Çaresizim, sana söylüyorum, çaresizim!"

"Şşş, şşş! Böyle bağırırsan seni duyar. Geri dön ve
sessizce konuşalım. Aman Tanrım, Ellison, sana olan sevgimin ne kadar büyük olduğunu görmüyor musun? Bunu sana sayısız kez göstermedim mi? Öyleyse,
ihtiyacın olduğunda sana saldıracağımı mı düşünüyorsun? Elbette beni
bundan daha iyi tanıyorsundur?"

Ellison bir dakika sessizce ona baktı. Sonra yanına gidip
elini uzattı.

"Affet beni, Silas. Bu gece kendimde değilim; ne söylediğimi bile bilmiyorum.

Aklımda ne kadar çok şey olduğunu bilmiyorsun.
Her şeyin benimle
doruk noktasına ulaştığını görmüyor musun? Ama onun ve doğacak çocuğun hatırı için, isteyerek ölürüm. Ve yine de
onu korkutamam ve onu şimdi bir yuvadan mahrum edecek hiçbir şeyin olmasına izin veremem. Ne pahasına olursa olsun başını sokacak bir çatı bulmalıyım."

Tezgahın yanındaki yerine geri döndü ve
tanınmayacak kadar bitkin ve bitkin bir yüzle önüne bakarak oturdu.

"İkisini de senin için kurtarmaya çalışıyorum," dedi Murkard sessizce.

Ellison, boğulan bir adamın can simidine tutunması gibi bir umuda sarıldı.

"Biliyorum, Murkard. Biliyorum ve sana kalbimin derinliklerine kadar güveniyorum. Ne düşünüyorsun? Ne yapabilirim? Tanrı aşkına, söyle bana; kelimeleri tartmak için bekleme."

"Sakin ol, sakin ol, ihtiyar. Sessiz ol, sana söyleyeyim. Sen
St. Burden Markisi'sin. Bunu söylediğini duydum--bundan kaçış yok. İnan bana, sırrın asla dudaklarımdan çıkmayacak. Babanız
Avonturn Dükü!"

Ellison tek kelime etmedi, ama kalbinin
attığı sesin onu
çok geçmeden boğacağını düşündü. Murkard ona merakla baktı.

"Eh?"

"Eh, benim önerim, babanla iletişime geçmen;
ona buraya yerleşip istikrarlı, dürüst,
saygın bir hayat yaşadığını, zorluklarla karşılaştığını ve ondan
beş bin pound istemen."

"Asla!"

Yine bir duraklama oldu; Ellison ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
aklını düşünmeye bile getiremedi.

"Ve neden olmasın ki?"

"Çünkü reddediyorum, bir kez ve sonsuza dek; kesinlikle ve dolaylı olarak reddediyorum,
ve sen beni bundan asla vazgeçiremeyeceksin."

"Sana izin vermeyeceğim. Kendine yardım edemezsin."

"Kendime yardım edebilirim ve edeceğim. Senin istediğini yapmayı reddediyorum. Reddediyorum--reddediyorum!"

Sesi heyecandan neredeyse bir çığlığa yükseldi. Ayağa kalktı ve kulübeden ayrılarak
sorunu çözecekmiş gibi kapıya doğru baktı. Murkard yerinden fırladı ve onu kolundan tuttu. İkisi de
kasvetli bir şekilde ciddiydi.

"Ellison, sana inanıyorum. Karın sana inanıyor. Ona
tarihini anlattın, şimdi geri çekilemezsin. Eğer ona yalan
söylediğini
düşünürse bu onu öldürür. Bir daha asla sana saygı duymaz veya güvenmez.
Ama yapmadın. Seni bu karara getiren tek şey dik kafalı gururun; ama bunu bir kenara koymalısın, sana söylüyorum; yapmalısın, dostum, onun hayatını
kurtarmak için."

"Ama yapamam; bu imkansız! Beni duymuyor musun? Yapamam!"

"İkiniz de yapabilirsiniz ve yapmalısınız. Seni yapmaya niyetliyim. Karını seviyor musun?
Biliyorum ki seviyorsun. O zaman onun ölümünden sorumlu olmak mı istiyorsun ve çocuğu da öldürmek mi istiyorsun? Senin için bir cinayet yeterli değil mi, çünkü sana açıkça söylüyorum, eğer o burayı terk etmek zorunda kalırsa ve sen ve o
dünyaya parasız kalırsanız, ki bu parayı bir yerde bulmadığın sürece önümüzdeki iki ay içinde kesinlikle öyle olacaksın, kesinlikle onu ve doğmamış çocuğu da öldürecektir. Ve bunun için sadece inatçı, dik başlı, suçlu gururuna teşekkür edeceksin."

"Ama ben bunu yapamam; her şeyi bilmiyorsun."

"Karının hayatını kurtarmak için ne pahasına olursa olsun senin görevin olduğundan emin olmak için yeterince şey biliyorum."

"Kendime ne pahasına olursa olsun - bunu mu kastediyorsun? Şeref sözüne
açıkça söylüyorum - eğer yalan söylersen Tanrı seni mahvetsin?"

"Gerçekten kastediyorum. Ne pahasına olursa olsun, karının hayatını kurtarmak senin görevin."

"Az önce söylediğin şeyi hatırlayacaksın, '_Kendime ne pahasına olursa olsun!_'"

"Hatırlayacağım."

"Ama orada, böyle konuşmamızın ne faydası var. Dük
benim çağrıma hiç kulak asmayacak."

"Yanılıyorsun, her şeyi dikkate alacak."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü beynimde onu yapacak bir plan var."

"Bana ne olduğunu söyler misin?"

"Daha sonra, belki, şimdi değil; şerefime güvenmelisin."

"Çok iyi. O zaman yapılacak. Kendimle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakacağım. İstediğini yapacağım. Günah işleyeceğim -çünkü unutma, bu bir günahtır- sevdiğim kadını kurtarmak. Ve şunu da unutma ki, gelecekte ne olursa olsun, bundan ne çıkarsa çıksın, bana veya ona ne sefalet çıkarsa çıksın, bu senin eserindir."

"Hatırlayacağım ve bundan bir şey çıkarsa sadece suçu üstlenmekle kalmayacağım, cezayı da çekeceğim. Benimle el sıkışır mısın?"

"Hayır, sıkmayacağım. Beni baştan çıkardın ve ben düştüm. Tanrı yardımcım olsun!
Bu geceden sonra artık arkadaş olmayacağız."

"Ellison!"

"Söylediklerimi kastediyorum. Daha önce günah işledim, belki bundan daha kötü bir şekilde. Ama evlendiğimde hiçbir şeyin beni bir daha böyle bir şeye
çarpıtmayacağına yemin ettim. Bu geceye kadar sözümü tuttum. Bu gece karım uğruna, bilerek ve soğukkanlılıkla günah işliyorum, Tanrı onu korusun!"

Son sözlerini söylerken şapkasını saygıyla kaldırdı. Sonra kendi ölüm fermanını imzalamış bir adamın edasıyla oturdu ve sordu:

"Ne yapacağım?"

"Her şeyi bana bırak. Yarın sabah adaya gideceğim,
bu zamana kadar beni yeterince iyi tanıyan Hükümet Mukimini ziyaret edeceğim, ona gizlilik sözü vererek hikayenizi anlatacağım ve babanıza para için telgraf çekmesini sağlayacağım."

"Reddedecek."

"Sanmıyorum. O benim şerefime inanıyor. Bunu yapmama
itirazın var mı?"

"Hiçbir şeye itirazım yok. Ben bunu aştım. Sadece başarıdan olabildiğince emin ol. Her halükarda son yeterince erken gelecek."

"Bunu tuhaf bir şekilde karşılıyorsun. Ellison, benden sakladığın bir şey var mı?"

"Sadece--sadece bana verdiğin acı. Ama sanırım bu senin
hesaplamalarına pek dahil değil."

"Ellison, seni affediyorum; ama bir gün gelecek ki, şu anda söylediklerin için kendini asla
affetmeyeceksin. Unutma, bunu sadece senin
uğruna yapıyorum. Sana az önce söz verdiğim gibi, tekrar söz veriyorum, bunun için ne kadar
suçlanırsa üstleneceğim, ne kadar ceza verilirse
vereceğim. Karşılığında sadece
sana olan sevgimin dürüstlüğüne inanmanı istiyorum."

"Mektup yazmamı ister misin?"

"Hayır. Her şeyi bana bırak."

"Bu gece beni daha fazla istemiyor musun?"

"Hayır. Hepsi bu. Ama Ellison, beni böyle
bırakmayacaksın?"

"Beni nasıl bırakmamı istiyorsun? Cesaret edebilseydim sana her şeyi
söylerdim ama bunun için bile çok korkaktım. İyi geceler!"

Murkard sadece iç çekerek cevap verdi. Ellison dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Temiz havaya girdiğinde yıldızlara, sonra denize, sonra da kendi evinin lambayla aydınlatılmış pencerelerine baktı. Esther masada oturmuş, dikiş dikiyordu. Esther'in ne işle meşgul olduğunu biliyordu ve henüz dünyaya gelmemiş olan o küçük canlının bile bir gün onu hor görmeye
başlayabileceği bilgisi onu bir dehşet kasılmasına sürükledi. İçgüdüsel olarak topuklarının üzerinde döndü ve istasyona vardığından beri ikinci kez, kendi kasvetli düşüncelerini dağıtmak için adanın kalbine doğru yürüdü. Yürümeye devam etti,
hızı veya varış noktasını umursamadan. Yaptığı şey karşısında tüm varlığı dehşetle
tükeniyordu. Bu ne anlama geliyordu? Ne anlama gelecekti? Bunu
yapmaya onu ne yöneltmişti? Kör Kader miydi yoksa buna hangi sebep
atfedilebilirdi? Hayır! Bunların hiçbiri değildi - karısını kurtarmaktı! İlk aptallığı için kendini acı bir şekilde azarladı, ama artık çok geçti, çok geçti, çok geçti! Eğer karısına gidip her şeyi itiraf ederse, ona yalan söylediğini, kendisinin göründüğü gibi bir adam olmadığını, sadece sıradan bir dolandırıcı ve düzenbaz olduğunu itiraf ederse, karısı onu affedecekti, çünkü iyi bir kadındı ve onu seviyordu, ama bir daha asla ona güvenmeyecek veya inanmayacaktı. Bu durumda yıkımları tamamlanmış olacaktı! Eğer şu anki yolda ısrar ederse ve Murkard'ın planı başarılı olursa, kısa bir süre için kurtulacaklardı, ama kaçınılmaz sonuç ilk yıkımdan daha kötü olacaktı. Her iki tarafta da güvenlik diye bir şey yoktu. Bir tarafta karısının hayatı, diğer tarafta ona olan güveni vardı; orta yol yoktu. Şeytanla derin deniz arasında intikamla duruyordu. Tanrı zavallı adama yardım etsin!

Bu sonuca vardığında istasyonun üstündeki burundaydı. Üzerinde durduğu noktanın Münzevi'nin kulübesinin yeri olduğunu fark ettiğinde, batıl inançlı bir korkunun heyecanı onu sardı. Muhteşem ay ışığında, kararmış ocağın kalıntılarını, sınır duvarlarını ve uzun palmiyenin altında, uçurum kenarına daha yakın, gizemli Bilinmeyen'in mezarını açıkça seçebiliyordu. Onu, en çok kaçınmak isteyeceği diğer gecelerden birinde, o yöne sürükleyen şey neydi? Ona, ölü adamın hayaletinin, günahıyla onu kışkırtarak,
ve şanssız gelecekte benzer bir terk edilmiş sonu işaret ederek, etrafta dolaştığı gibi geliyordu.
Aşağıdaki kıyıda, sörfün yuvarlanmasını duyabiliyordu, ama burada
her şey hayalet gibiydi. Sonunda, kendini daha fazla kontrol edemeyerek,
topuklarına bindi ve bir kez daha kendi türüyle birlikte olmak için
istihdam etmek için
yola doğru kaçtı. Şaşkınlıkla oturma odasındaki ışığın
hala yandığını gördü. Geç olmasına rağmen, karısı henüz
yatmamıştı. Acaba onun için mi oturuyordu?

Odaya girdiğinde onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Zavallı oğlum," dedi, "ne kadar yorgun görünüyorsun!"

"Neredeyse dayanamayacağım kadar endişeliydim," diye cevapladı, "ve zorluklarımı düşünmeye
çalışmak için yürüyüşe çıktım. Senin benim için oturacağını
düşünseydim gitmezdim."

"Sen içeri girmediğinde, orada olup olmadığını görmek için
dükkana gittim. Bay Murkard, yaklaşık iki saat önce ona iyi geceler dediğini söyledi, bu yüzden yürüyüşe çıktığını biliyordum. Çok yorgunsun, görebiliyorum."

Sandalyesine doğru eğildi ve elini kıvırcık saçlarında gezdirdi. Onun
dokunuşu, yumuşak olsa da, yüreğinin tellerini koparıyor gibiydi.
Onun yüzüne bakmaya bile dayanamıyordu. Koltuğundan kalkıp şömineye doğru yürüdü.

"Esther," dedi, "her tarafımızda zorluklar var. Eğer
her şey yakında değişmezse, başımıza neler geleceğini Tanrı bilir."

"Ama değişecekler. Tanrı bize yardım edecek, kocam. Ne olursa olsun,
güvenimizi ona bağlayalım. O bizi bugüne kadar terk etmedi ve
hiç terk edeceğinden de korkmuyorum."

"Keşke senin inancın bende olsaydı. Ah, sevgili karım Esther, acaba
benim hakkımda kötü düşünmeye
başlar mısın diye merak ediyorum."

"Asla, Cuthbert, asla! Dürüstlüğüne ve iyiliğine
hayatımın sonuna kadar inanacağım."

Başını aşağı çekti ve alnından öptü. Cevap veremeden
odadan çıkmıştı. Verandaya çıktı ve
tırabzanlara yaslandı, kendi kendine yavaşça, tekrar tekrar şöyle dedi:

"'Hayatımın sonuna kadar dürüstlüğüne ve iyiliğine inanacağım!'"

BÖLÜM VII.

MEMNUNİYET--MEMNUNİYETSİZLİK--VE DÜŞÜNÜLEN BİR GELİŞ.

Ertesi sabah ilk iş olarak Murkard kasabaya gitti. Yaklaşık bir saat kadar
gitti ve o süre zarfında Ellison bir ömür yaşamış gibi görünüyordu.
Yüzünün karısını korkutabileceğinden korkarak,
dükkanda ve teknelerin arasında kendine bir iş buldu. Her şey ona konumunu hatırlatmak için bir araya gelmiş gibiydi ve her birkaç dakikada bir kaçınılmaz sonuç
yeni bir ışıkla önünde beliriyor ve nefesini kesiyordu.
Sayısız kez sabrı onu alt etti ve teknenin geri döndüğüne dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için
kıyıya indi. Sonunda
çıkmayı başardığında, kalbi önce durmuş gibi göründü ve sonra
göğsünü parçalayacakmış gibi
attı. Beyaz yelken gittikçe daha da yaklaşıyordu, ılık güneş ışığıyla
aydınlanmış denizde bir fildişi pulu gibi parlıyordu. İskeleye yanaştığında
Murkard'ın yüzünün bir anlığına görünmesi, işin tatmin edici bir şekilde
tamamlandığını söyledi. Tekneyi karaya oturtmasını bekledi ve sonra birlikte
mağazaya doğru yola çıktılar.

"Peki," diye sordu Ellison endişeyle, içeri girip kapıyı
kapatır kapatmaz, "nasıl başardınız?"

"Şimdiye kadar takdire şayan. Telgrafı gönderdim ve yarın bu zamana kadar
kaderimizi öğreneceğiz."

"Ama onların hikayenize inanacaklarına dair ne kanıtınız var?"

"Hükümet Mukiminin sözü. İfademin doğruluğunu garanti etti."

Ellison tek bir hece bile söylemedi. Dudakları kıpırdadı ama ses çıkmadı. Sonra aniden, küçük bir çığlık atarak, kendini desteklemek istercesine kollarını tezgaha doğru uzattı ve bunu başaramayınca, yere baygın bir şekilde düştü.

Bir iki dakika içinde Murkard onu bilincine kavuşturmuştu.

"Neyin var senin, Ellison?" diye bağırdı. "İş bittiğine göre, şimdi pes etmeyeceksin herhalde?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı diğeri utanarak, konuşabilecek kadar iyileştiğinde. "Sanırım kaygı benim için çok fazla oldu. Karım bundan hiçbir şey bilmemeli, unutma."

"Bana güven. Ve şimdi sana cevap gelene kadar çok sessiz kalmanı tavsiye edeceğim. Kendini sarsarak hiçbir şey kazanamazsın ve
her şey, nasıl bakarsan bak, sakin olarak."

"Ama Murkard, hayatım boyunca bunu nasıl başardığını anlamıyorum.
Dünyadaki hiçbir aile tam ve sıkı bir soruşturma olmadan böyle bir meblağı yatırmaz."

"Bana güvenebilir misin, Ellison?"

"Dolaylı olarak--ama----"

"Hiçbir 'ama' olmamalı, konuyu ele aldım. Bana inanan
Hükümet Mukimimiz, garip bir şekilde,
söylediklerimin gerçekliğini garanti etti. Konuyu
ailenize açıkça sundum ve
istediğimizi yapmalarını adalet duygusuna bırakıyorum. Dün gece dediğim gibi, herhangi birinin herhangi bir suçu varsa, bunu kabul ediyorum."

"Murkard, yüzüne bakacak durumda değilim. Ben en kötü türden bir köpeğim."

"Şşş! Şşş! Kendin hakkında böyle şeyler söylememelisin."

"Ama ben ciddiyim! Söylediğim her kelimeyi kastediyorum! Ben uygun değilim----"

"Ne olursan ol, Cuthbert, bunu bilmek istemiyorum. Sana daha önce söyledim ve tekrar söylüyorum, kaderimiz, senin ve benimki, birdir.
Ne olursa olsun, sana yardım etmeliyim."

"Sen, ölümlü bir insanın sahip olduğu en gerçek dost oldun."

"Ve ben ölüm günüme kadar öyle olmaya devam edeceğim. Ne yaparsan yap, doğru veya yanlış, senin yanında olacağım. Bundan asla şüphe etme."

"Silas, sana her şeyi açık açık söylemek konusunda iyi bir fikrim var."

"Hayır, hayır! Bana hiçbir şey söyleme. Duymamayı tercih ederim. Bilmek istediğim her şeyi biliyorum. Gerisi sınırların dışında ve beni ilgilendirmiyor."

"Ama bu seni ilgilendiriyor. Seni çok hayati bir şekilde, düşündüğünden
daha hayati bir şekilde ilgilendiriyor."

"O zaman duymayı reddediyorum. Eğer beni zorlamaya çalışırsan,
burayı terk etmek, adadan uzaklaşmak zorunda kalacağım."

"Çok inatçısın."

"Hayır, eski dostum. Bunu yapmamı sağlayan tek şey sana ve karına olan nezaket.
Şimdi defterlerime bakmalıyım. Eğer bu para gelecekse, buna
hazırlıklı olmalıyız. Önümüzde altın bir gelecek görüyorum."

Ellison kapıdan çıktı ve kendi kendine, "Ve ben sadece mahvediyorum ve
utandırıyorum." dedi.

Günün geri kalanını bir rüya içinde geçirdi. İşini bilinçsizce yaptı, üzerinde asılı duran bir kılıç gibi büyük bir korku vardı.
Kendiyle tekrar tekrar tartıştı. Aniden
zihinsel bir sapma anında -belki de kibir, en azından ne olduğunu söyleyemedi- kendini olmadığı biri olarak tanıtmıştı. Ertesi gün oradan ayrılmayı planlamıştı; kendi başına herhangi bir suç veya aşağılık amaç için
aldatmaya niyeti veya isteği yoktu. Sadece kızın ilgisini ve sempatisini arzulamıştı ve sonra iş bitmişti.
Şimdi ne yapabilirdi? Dün gece kendine söylediği gibi, karısına gidip her şeyi itiraf ederse, hayatının geri kalanında ondan nefret edecek ve onu hor görecekti. Yalan söylediği ortaya çıkacak ve mazeretsiz
bir şekilde aldatacaktı. herhangi bir türden. Murkard bu yolu seçtiğine göre, aynı kaçınılmaz sonuç, suçunun tüm dünya tarafından bilinmesi ve cezasını çekmesi, böylece onu en çok sevenlere
anlatılamaz bir yıkım ve rezalet getirmesiyle daha da artacaktı. Ancak, diğer yandan, karısının kurtarılması gerekiyordu ve bunu
gözleri açıkken yapmıştı. Artık geri çekilmek için çok geçti ve darbe her an inebilirdi. Yine de, ne olursa olsun, Esther'e bu kritik durumdayken söyleyemezdi. O zaman, başını eğip sanki varlığından tüm neşe sonsuza dek kaybolmuş gibi görünmesine şaşmamak gerek.

Ertesi sabah Murkard tekrar kasabaya doğru yola çıktı. Bir saat sonra
sevinçle geri döndü. Ellison, teknesinin mağaza verandasından yaklaştığını gördü ve kalbi çılgınca çarparak onu karşılamak için acele etti.
Murkard tekneden ona el salladı.

"Tamamlandı!" diye bağırdı, kıyıya adım attığında, her zamanki gibi solgun yüzü heyecanla parlıyordu. "Kablo dün gece geldi! Bin pound
bankadaki kredinize yatırıldı. Gerisi bir ay içinde gelecek.
Aman Tanrım, Cuthbert, sorun ne?"

Ellison kendini kuma atmıştı ve küçük bir çocuk gibi hıçkırıyordu.

"Zavallı ihtiyar!" dedi Murkard, yanına oturarak. "Çok
fazla
telaşlısın. Beklemek senin için çok fazlaydı. Önemi yok, artık
güvendeyiz. Para burada, kredimiz geri geldi. Shell Londra borsasında
yükseldi ve şimdi kayıp zamanı telafi etmeye başlayacağız.
Hadi, hadi, böyle davranmamalısın. Ya ellerden biri
seni görürse?"

"Her şey geri ödenmeli," diye cevapladı Ellison, sakinliğini yeniden kazanır kazanmaz, neredeyse sertçe, "her kuruşunu! Bunu yapana kadar asla rahat edemeyeceğim. Bana her şeyi, en başından sonuna kadar anlat. Benden tek bir kelime veya ayrıntıyı saklama. Her şeyi bilmeliyim!"

"Sana daha önce söylediklerimden fazlasını bilmeyeceksin. Cuthbert, bana güvenmelisin. Beni uzun zamandır tanıyorsun. Bana olan güvenin, sana zarar verebilecek hiçbir şey
yapmayacağıma seni ikna edecek kadar güçlü mü?"

"Bundan eminim. Ama bu, kendi korkularımı gidermeye yetmiyor. Kendimi tüm bu paradan sorumlu tutuyorum. Bunu
tam olarak nasıl elde ettiğini bilmeliyim - halkımdan ve hangi şartlarda. Bunu _bilmeliyim_!"

"Onlardan, burada saygın, dürüst, itibarlı bir işe yerleştiğin yönündeki ricayla aldım.
Sessiz, hanımefendi bir kızla
evlendiğini. Kötü zamanlar olduğunu ve istenen miktarda parayı
bulamazsan,
tekrar dünyaya atılacağını ve
tüm iyi kararlarının rüzgara savrulacağını söyledi. Hükümet
Müdürü ve bankacı Blake iddialarımı doğruladı ve ben
kendimi kefil yaptım, belki de zayıf bir kefil, ama yine de miktar için kefil.
Dük olan baban, bankacıları aracılığıyla Blake'e telgraf çekti,
ondan bin pound çekebileceğini ve
paranın geri kalanının bu hafta içinde gönderileceğini söyledi.
Bin pound için
kağıtlar şu anda cebimde. Bunları
imzalamalısın. Bu arada, eve teşekkürlerini iletme özgürlüğünü aldım."

"Onu kurtarmak içindi--sadece onu kurtarmak için. Ne olursa olsun, bunu unutma!"

"Ne demek istiyorsun? Asılmak üzere olan bir adam kadar asık suratlı görünüyorsun. Hadi, hadi, Cuthbert, daha mutlu bir yüz takın, en azından bana iltifat etmek için. Artık kurtuldun! İşini geliştirebilirsin; daha fazla tekne gönderebilir ve uzun zamandır özlemini çektiğin şeyi yapabilirsin, filon için bir yüzen istasyon kurabilirsin."

"Evet, evet; kesinlikle daha fazlasını yapabiliriz. Ama bedeli ne olacak?"

"Sevgili dostum, bedel kazançlara göre hiçbir şey olmayacak. Ayrıca, her zaman karşılığını ödeyebilirsin."

"Ben o bedeli düşünmemiştim. Bunun benim için ne kadar korkunç bir iş olduğunu bilmiyorsun. Son iki gündür çektiğim acı beni yaşlı bir adam yaptı."

"Alçakgönüllülük pastası mı demek istiyorsun? Duygularını anlayabiliyorum. Ama yine de
bitti artık ve daha iyisi, aferin. Şimdi benimle
dükkana gel ve şu kağıtları imzala."

Birlikte tepeye çıktılar ve Ellison titreyen eliyle
kendisinden isteneni imzaladı. Bunu yaptıktan sonra, kendi evine doğru
dükkandan çıkmak yerine sendeleyerek çıktı. Yemek odasına girdi ve
kendisine yarım bardak viski doldurdu, neredeyse sek içti.
Ruh onu kendine çekti ve karısını aramaya gitti.
Karını bulduğunda içki etkisini göstermeye başlamıştı.
Neredeyse heyecanlandı. Karısı arka verandada gölgede dikiş dikiyordu.
Yanına oturdu ve sol eliyle yumuşak
kahverengi saçlarını düzeltti.

"Küçük kadın," dedi, "sana harika bir haberim var. En mutlu
haber. Kurtulduk; eksi bakiye ödenecek ve tekrar
düzgün sudayız. Başka bir deyişle, para geldi."

"Babandan mı, Cuthbert? Ah, bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Ama kastediyorum. İyi Murkard bunu takdire şayan bir şekilde yaptı. Bu sabah bana bin pound çekme yetkisi veren bir telgraf geldi. Dört bin poundluk bir çek bu hafta Londra'dan ayrılacak."

"Tanrı'ya merhameti için şükürler olsun! Ah, Cuthbert, sana ne kadar
memnun olduğumu göstermek için ne söyleyebilirim? Ve sen de bunu hak ediyorsun, zavallı, çalışkan çocuk.
Yüzün son zamanlarda o kadar uzun ve ciddi ki, senin için fazlasıyla
endişelendim."

"Artık böyle olmana gerek yok, tatlım. Kriz geçti. Şimdi
parayı pratik olarak kullanmaya başlayacağız. Aklımda her türlü
plan var. Canım, Murkard'a bu konuda
güzel bir şeyler söylemelisin. Çünkü her şeyi onun zekası gerçekleştirdi."

"Kocam, o adama karşı çok cömertsin."

"Ve korkarım ki, bunu söylediğim için beni affet, ona karşı yeterince cömert değilsin. O adam, senin dediğin gibi, bana yardım edebileceğini
düşünseydi kendi sağ elini keserdi."

"Biliyorum ve belki de bu yüzden ona karşı biraz kıskançlık duyuyorum. Bencil biriyim ve tüm dünyada senin için her şeyi yapabilecek tek kişi olmayı
istiyorum."

"Sen benim bir parçamsın, küçük karım. Senin iyiliğin için çalışıyorum. Senin
uğruna yaptım ben----"

"Ne? Benim için başka ne yaptın ki birdenbire bu kadar
somurtkan görünüyorsun?"

Sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi ve cevap verdi:

"Senin uğruna bu işte yaptığımı yaptım.
Ne olursa olsun, bunu asla unutma. Bu, tüm bu sefil olaydaki
tek parlak nokta."

"Bunu asla unutmayacağım; korkmana gerek yok."

Bir an saçını okşadı ve sonra bir kez daha
bahçe yolundan mağazaya doğru yürüdü. Murkard orada değildi.
Kanakalara
sorduğunda, teknesiyle yerleşim yerine gittiğini keşfetti.

Düşüncelerini dağıtacak bir şeye sahip olmak için Ellison
marangoz kulübesine indi ve uzun süredir ihmal ettiği bir işe koyuldu. Yapacak bir şeyi olması onun için bir rahatlamaydı ve
uçak cıvıltısından tuhaf bir huzur ve
hatırlamak istediğinden daha uzun süredir kendisine yabancı olan
sürünen talaşlardan bir dinginlik elde etti. Çalışırken düşünceleri yerleşime
geldiğinden beri başına gelen her şeyi içine aldı.
Oteldeki o ilk geceyi hatırladı; kavgayı ve
tepedeki meraklı kararlılığını; ertesi sabah iş arayışını - boğazı yüzerek geçmelerini ve ilk
tanıtım, şimdi karısı olan kızla. Babasının ölümü
sonra geldi; sonra evlilikleri; işlerinin zorlukları ve felaketleri ve----Ama burada anıları aniden durdu.
Daha sonra olanları düşünmeye cesaret edemedi. Ah, o tek yanlış adım için
kendisine ne kadar da acı bir şekilde
lanet etti ve bunun doğurduğu
korkaklığa! Keşke kendini hemen bir yalancı olarak kabul edecek ahlaki cesarete sahip olsaydı, kendini ne korkunç bir sefaletten kurtarabilirdi. Ama,
hayır! olmayacaktı--olmayacaktı. En üzücü sözlerin en üzücüsü--olmayacaktı. Şimdi her kuruşu geri ödemeyi başarsa bile, günahının hatırası onu
rahatsız edecekti. Kullandığı aletleri bıraktı ve boğazın ötesine bakmak için döndü. Öğleden sonra güneşi ufuktan
bir karış yukarıda değildi. Küçük bir tekne filosu, hafif bir esintinin altında, demirleme yerine doğru ilerliyordu, beyaz yelkenleri sıcak güneş ışığında pitoresk bir şekilde parlıyordu. Sahildeki dalgaların dalgalanması, en yumuşak müzik gibi ona ulaştı ve dışarıdaki sert patikadan aceleyle gelen ayak seslerini duyduğunda, her şeyin ne kadar adil olduğunu düşünüyordu. Bir sonraki anda yaşlı Bayan Fenwick, heyecandan konuşamayacak kadar
zor bir şekilde önünde dikildi. Ellison, bir anda onun görevini anladı. Kolundan tutarak, neredeyse vahşice salladı.

"Ne var? Ne istiyorsun? Aranıyor mu? Çabuk, çabuk!"

Kadın, konuşacak nefes bulamadan, kesin bir şekilde başını salladı.

"Çekil önümden! Hemen gidiyorum!"

Şapkasını aldı, kapıdan içeri daldı ve iskeleye doğru patikada ilerledi. Bir tekne, bir teknenin yanında demirliydi. İçeri atladı,
onu serbest bıraktı ve Bayan Fenwick'in başına ne geldiğini merak etmeye
zamanı olmadan
delice kasabaya doğru kürek çekiyordu. Bir çeyrek saat sonra doktorun zilini çalıyordu ve yarım saat sonra
tekrar istasyondaydı. Eve yaklaştıklarında
doktor durdu ve arkadaşına baktı.

"Dostum," dedi, "ben senin yerinde olsam uzun bir yürüyüşe veya kürek çekmeye
çıkarım. En az iki saat geri dönme. Burada hiçbir şey yapamazsın ve
sadece yoluma çıkarsın. Eğer kalırsan seni
elimde tutacağım."

Ellison, sanki onunla tartışmak istermiş gibi ona baktı.

"Dostum, dostum!" dedi vahşice, "içinde bulunduğum durumu bilmiyorsun.
O kadına bir şey olursa beni öldürür."

"Biliyorum, biliyorum! Ben de aynı hissi yaşadım. Çok
övgüye değer--çok. Ama----"

"Ah, kahretsin, duygusal gevezeliklerin! Hayır! hayır! Kabalığımı affet,
kendimde olmadığımı görebilirsin."

"Bu yüzden sana kürek çekmeni emrediyorum. Şimdi git ve bir daha
saatlerce yüzünü görmeme izin verme. Karın benim
ellerimde oldukça güvende olacak."

"Tanrı onu korusun!"

Şapkasını düştüğü yerden aldı ve başka bir
itirazda bulunmadan kıyıya geri yürüdü. Tekrar teknesine bindi ve bir kez daha yelken açtı, bu sefer Geçit'ten aşağı ters yönde ve açık denize doğru.

BÖLÜM VIII.

BİR VİZYON VE BİR GERÇEKLİK.

Cuthbert Ellison hareketli kariyerinin herhangi bir bölümünü unutursa, bu kesinlikle o akşamki yelkeniyle ilgili bölüm olmayacaktır.
Körfezden ayrılırken güneş ufkun kenarında bir ateş diski gibi yatıyordu;
kızıl parıltısı denizi, adaları ve bulutsuz gökyüzünü aydınlatıyordu ve
etkisi kızıl yatağına daha da battıkça daha da tuhaf ve harika hale geliyordu. Ellison teknesini çevirdi ve doğrudan batan küreye doğru dümen kırdı, su küçük teknenin altında köpürüyordu İlerledikçe eğildi. Hareketlerinin neredeyse farkında değil gibiydi. Kıç yelkenlerinde oturmuş, önüne bakıyordu,
etrafındaki denizden çok azını veya hiçbirini görmüyordu, sadece zihninin gözüyle evine ve orada meydana gelen önemli olaya bakıyordu.
Kendi günahı ve sonuçları, yeni ve daha büyük kaygısının beyaz ışığında şimdi ona hiçbir şey gibi görünmüyordu.
Yokluğunda karısının başına felaket bir şey gelirse, eğer karısı ona geri dönemeden
ölürse, o zaman ona ne olurdu? Bu durumda kendisi ne kadar
erken ölürse o kadar iyi. Böyle bir şeyin düşüncesi bile onu
bir yaprak gibi titretiyordu. Şimdi karısına ne kadar değer verdiğini tam olarak biliyordu ve şu anki haliyle bu bilgi rahatlatıcı değildi.
Dünyanın, kendi dünyasının, onsuz onun için ne olacağını fark etti.

Güneş gitgide alçaldı, ta ki ayrılışını nereye götüreceğini gösterecek
sadece bir altın pulu kalana kadar. Tamamen kaybolmasıyla birlikte rüzgar tamamen kesildi ve tekne nabzı atmadan derin suların inci gibi seviyelerinde durdu. Sonra dünyanın köşelerinden büyük gölgeler onunla buluşmak için dışarı çıktı. Akşam yıldızı yerinde titredi ve kız kardeşleri birer birer onunla birlikte izlemeye geldi. Bazen teknenin yanından büyük bir balık yükseldi
ve belki de yüzeydeki dünyanın sessizliği ve ciddiyetinden
korkmuş bir şekilde somurtkan bir sıçramayla tekrar kayboldu. Uzakta sancak tarafında karanın belirsiz hatlarını seçebiliyordu ama etrafında sadece
su-su-su vardı. Yelkeni topladı ve kendi düşüncelerinin dehşetine karşı kendini savunmak için küreklere sarıldı. Çekmesi zor bir tekneydi ama kendini bu şekilde yormakta rahatlık buldu.

Yaklaşık bir saat boyunca kürek çekmeye devam etti, gece etrafını sardı. Sonunda, iyice yorulmuş bir şekilde küreklerini çekti ve tekrar kıç tarafındaki yerini aldı. Bu sırada hava oldukça karanlıktı. Yıldızlar artık tek tek değil, binlerce olarak parlıyordu. Ancak, uzun süre parlamayacaklardı çünkü doğuda tuhaf, titrek bir baygınlık ayın yükselişini haber veriyordu. Bu belirsizlik yavaş yavaş gökyüzüne yayıldı ve yıldızlar birer birer onun ince etkisine kapılıp gecenin hazine evindeki sandıklarına geri döndüler. Sonra, tarif edilemez bir güzellikle, altın bir çerçeve dünyanın kenarının üzerinden yukarı baktı ve her an daha da büyüdü. Ay'dı bu - büyük, yuvarlak, görkemli tropik ay ve onun gelişiyle birlikte dev bir el okyanusun üzerinden geniş bir gümüş iz bıraktı. Bu tekne, suyun enginliğinde sadece minik bir nokta, kırılgan bir atom gibi görünüyordu. Artık hiçbir yerde karaya dair hiçbir işaret görünmüyordu ve
Ellison'a sanki endişesi içinde ona sonsuza dek veda etmiş gibi geldi. Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Hala sağında ve solunda,
önünde ve arkasında, sadece ay ışığında yavaşça kabaran su vardı.

Bu ay ışığıyla aydınlanan suyun gergin sinirleri üzerinde tuhaf bir etkisi oldu.
Garip bir baş dönmesi onu ele geçirdi. Tekrar oturdu ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü. Sonra aniden kafasının içindeki bir şey
yol vermiş gibi göründü ve tekrar yukarı baktı. O an delirmiş miydi ve gerçekten de şimdi canlı bir şekilde anlattığı şeyleri gördüğünü
düşünüyordu ya da rüya mı görüyordu, bu sadece bir varsayım meselesi. Her neyse, dünyanın tüm etkilerinden
uzaklaştığı
yerden, bir vizyon, dünyanın ölülerinin onu karşılamak için
yükseldiğini görüyormuş gibi geldi. Küçük
teknesinin kıç tarafında oturmuş, iki eliyle de iskeleleri kavrayıp
suyun karşısına bakarak, izliyor ve titriyordu. Derinliklerin büyüklüğünü, sanki kudretli bir el tarafından
açılmış gibi görüyordu. Ve böylece oluşan boşluktan, dünyanın ölülerinin sessiz sularda, gümüş bir yolda yürüyen adamlar gibi
bir alay halinde ilerlediklerine tanık oldu. Onlarda hiçbir ses yoktu, tek bir ayak sesi, ne bir ses ne de giysilerin hışırtısı. Doğudan, hiç kimsenin sayamayacağı kadar kudretli bir orduyla geldiler. Yanından geçtiler
oturduğu yerden ve yine sessizce batıya doğru yürümeye devam etti.
Her çağ ve her milletten - tarih öncesi çağlardan yarı insanlar,
İsrailliler, Mısırlılar, Etiyopyalılar, Medler, Persler, Asurlular,
Babilliler, Gotlar, Yunanlılar, Romalılar, Hunlar ve İskandinavlar; her ırk ve her renk
dünyanın ilk ölümünden, baktığı anda küçük hayatından vazgeçen en küçük çocuğa kadar orada temsil ediliyordu.
Yılların ağırlığıyla eğilmiş yaşlı adamlar, erkeksi gücün tüm gururuyla
genç adamlar, yaşlı kadınlar, nazik hanımlar ve genç kızlar,
çocuklar ve hatta minik bebekler vardı. Savaşta öldürülen, yaraları hala parçalanmış bedenlerinde açık duran adamlar; denizde boğulan, okyanusun
otlarıyla sarılmış adamlar; krallar ve soylular devlet cübbeleriyle, rahipler kutsal giysileriyle ve köylüler ev yapımı kumaşlarıyla; bol giysiler içindeki kutsal adamlar, şehitler ve Efes'te hayvanlarla savaşanlar; İngiliz eşler ve koyu tenli Afrikalı anneler - hepsi oradaydı. Ona yaklaştılar, ona baktılar ve sonra yollarına devam ettiler. Bazılarının yüzlerinde umut, bazılarının umutsuzluk, bazılarının tarif edilemez bir huzur, bazılarının da sonsuz pişmanlığın izi vardı. Hiçbiri yeryüzünde sürdürdüğü hayata tanıklık edecek bir iz taşımıyordu. Devam edip gittiler; alay çoktan kutuptan kutuba uzanıyor gibiydi ve her an sayılarına bir yenisi ekleniyordu. Ama yanlarında hiç ses yoktu.

Birdenbire Ellison'ın üzerine daha önce hiç deneyimlemediği yoğun bir korku ve dehşet çöktü. Bu görüntü onu büyük bir üzüntüye
hazırlamak için mi gönderilmişti? Esther'in aralarında olması mümkün müydü? Elbette eğer orada olsaydı ona gelirdi. Ne yaptığının pek farkında olmadan, teknede öne doğru tırmandı ve ellerini küpeşteye koyup geçen kalabalığa baktı. Kucaklarında bebekleriyle bir sürü anne vardı ama Esther aralarında değildi. Aradı ve aradı ve hala amansız yürüyüş devam ediyordu - hala denizlerin üzerinden uzanıyorlardı. Dünyanın tüm ölüleri, yüzyıl ve yüzyıl ve geçmiş çağlar; denizin ve denizin altındaki tüm ölüler önünde geçit töreni yapıyordu ve yürüyüş devam ediyordu. Dünyanın her yerinden ordu toplandı ve herkes bu dalgın adama bakmak için durdu. Hareket etmekten duyduğu yorgunlukla, durmalarını istedi - sadece bir dakikalığına bile olsa. Sesi tekrar tekrar derinlerde yankılandı. Ama hiçbir değişiklik yoktu; o ölüm yürüyüşünde durmak mümkün değildi. Son saflar belirdiği anda, binlercesi daha gelip onu tekrar sürdürdü. İlk başta
tamamen aptal, anlamsız bir hayret içindeydi. Sonra aniden kulakları
açıldı ve ikinci bir korkunç dehşet onu ele geçirdi ve büyülenmiş gibi tuttu. Onlara
gözlerini kapatmaya çalıştı, ama onlar dışarıda bırakılamadı; kulaklarını
tutmaya çalıştı, ama şimdi o kudretli ordunun ayak sesleri engellenemiyordu. Devam etti, devam etti, çarpıştı ve şangırdadı, yuvarlandı ve
gürültülendi, doğudan gelip batıda kayboldu. Ve
tüm bunların üzerinde ay acımasızca ve çelik kadar soğuk bir şekilde parladı. Merhamet için ağlamaya çalıştı, ama bu sefer sesi çağrısına cevap vermeyi reddetti. Ellerini güçsüz, umutsuz bir yalvarışla uzattı, ama yine de yürüyüş devam etti. Sonunda daha fazla dayanamadı; ayağa kalktı,
kollarını göğe kaldırdı ve acıklı bir şekilde yalvardı. Sanki cevap olarak
duyuları onu terk etti ve baygın bir şekilde teknesinin dibine düştü.

Kendini toparladığında gökyüzü bulutlarla kaplıydı.
Etrafına baktı, alayı hala teknesinin önünden geçerken görmeyi yarı yarıya bekliyordu, ama gitmişti. Bir kez daha suların üzerinde yalnızdı ve
yalnızlık hissine ek olarak, yumuşak bir yağmur onu tenine kadar ıslatıyordu. Orada ne kadar süre baygın yattığını bilmiyordu.
Saatine baktı, ama sekiz buçukta durmuştu - düşüş anı. Hafif bir esinti esiyordu ve bir hatırlama çılgınlığı içinde teknenin başını eve doğru çevirdi, en
kötüsünü bilmeye kararlıydı. Bir anda, ele geçirilmiş bir şey gibi suda yırtılmaya başladı. Bu hızlı hareket hissi tam da ruhunun ihtiyacı olan şeydi; yeterince hızlı gidemiyordu. Canlı bir deniz akıyordu ama teknesi uçan bir geyik gibi
üzerinden hızla geçiyordu. İstasyondan en fazla on iki mil uzakta olabilirdi - bir saatlik hızlı yelken. Tuvalde tuttuğu resifleri silkeledi ve teknenin elinden gelenin en iyisini yapmasına izin verdi.

Bu küçük deniz kabuğu gibi çırpınan, yuvarlanan denizde taşınan bir kalple, bir an umutla yükselirken, bir sonraki an umutsuzluğun çukuruna derinlere
düşerek yelken açtı. Her saniye onu evine daha da yaklaştırıyordu. Pusun arasından adanın belirgin hatlarını seçebiliyordu. On dakika sonra, o beyaz dalgaların ulaşamayacağı bir mesafede, güvenli bir şekilde kayarak
onun yanındaydı. Noktayı dönünce, istasyonun ışıklarını
gördü. Bir hücumla korkusu onu tekrar ele geçirdi, en iyiyi veya en kötüyü öğrenene kadar onu
bırakmayacaktı. Sarhoş bir adam gibi
teknesini kıyıya sürdü, kumların üzerine atladı ve onu yukarı çekmeye başladı.
Ancak bunu yaptıktan sonra,
yüksek su işaretinin hemen üzerindeki kumda yatan bir şeyin farkına vardı.
Tam boydan boya uzanan bir adamın bedeniydi.
Onu denizde bu kadar tutan kabusun hala etkisi altında olup olmadığını merak ederek,
ona yaklaştı. Yoğun şaşkınlığına rağmen, Murkard'dı--_ölümcül sarhoş_.
Yanına diz çökerek onu şiddetle salladı, ama sonuç alamadı.
Duygusuzdu ve görünüşe göre önümüzdeki birkaç saat boyunca öyle kalacaktı. Ama bu bile Ellison'ı başka herhangi bir zamanda olduğu kadar etkilemedi; ona uzun süredir etkisi altında olduğu kabusun bir parçası gibi geldi. Ayağa kalkıp adamın üzerine eğildi, onu kollarına aldı ve tepeye, kulübeye taşıdı. Kendi evinden hiçbir ses gelmiyordu; aslında, küçük oturma odası penceresinde yanan ışık olmasaydı, ev ıssız olabilirdi. Yükünü yatağa bıraktıktan sonra geri döndü ve kaderini öğrenmek için karşıya geçti. Eve yaklaşırken verandada oturan bir figürün farkına vardı. Ayağa kalkıp onu karşılamak için yavaşça dışarı çıktığında, arkadaşı doktoru tanıdı. Ellison'ın dili görevini reddetti, boğazı bir kireç ocağı gibiydi. Diğeri
onun halini gördü ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Seni tebrik etmek için burada bekledim. Mutlu bir adam olmalısın.
Karın ve oğlun gayet iyi durumda."

Ellison sanki bir darbe yemiş gibi sendeledi.

"Anne ve oğul!" diye solumayı başardı. "Aman Tanrım, beni
aldatmıyorsun?"

Sanki cevap olarak evden karanlığa doğru küçük, ince bir feryat duyuldu, doğrudan babanın kalbinin tam merkezine
giden küçük bir çığlık. Öyleyse doğru muydu? Bunda hiçbir aldatmaca olamazdı!

"Ah, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Yine o zayıf, küçük ses onlara ulaştı ve yine Ellison'ın
doğası en derin derinliklerine kadar harekete geçti. Tüm dünya o küçük
ağlamaya odaklanmış gibiydi.

"Peki o nasıl? Tehlike yok mu? Tanrı aşkına bana açıkça söyle.
Son birkaç saatte neler çektiğimi bilmiyorsun."

"Karın harika bir şekilde iyi durumda. Artık korkmana gerek yok. Yanındaki yaşlı kadın mükemmel bir hemşire ve sabahın erken saatlerinde yanına geleceğim. Bunu sana kendim söylemenin zevkini yaşamayı bekliyordum."

"Sana nasıl teşekkür edebilirim? Ve sen karanlıkta bu kadar uzun süre oturdun
ve sana bakacak kimsen yok. Beni son derece misafirperver olmayan biri olarak görüyor olmalısın. Şimdi içeri gel."

Odaya girdiler ve Ellison doktorun önüne içecek koydu.
Ancak kendisi bir damla bile içmedi.

"Cesaret edemem," dedi diğerinin şaşkın bakışlarına karşılık. "İçinde bulunduğum
durumda bir yüksük dolusu içsem bile sarhoş olmam gerekirdi. Size şunu söyleyebilirim ki, bu geceyi bir daha hiçbir şey için yaşamam."

"Eğer bunu yapsaydın beyninden sorumlu olmazdım," diye yanıtladı doktor, önündeki bitkin yüze bakarak. "Yeryüzünde
ne yapıyordun sen! Sanki Ölüler Lejyonları ile
iletişim kuruyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Öyle yaptım--öyle yaptım. Az önce vurdun. Ben de _yaptığım_ şeydi. Bu gece yanımdan geçen tüm dünyadaki ölüleri gördüm."

"Bileğini ver."

Emir verircesine konuştu ve Ellison neredeyse bilinçsizce bir kolunu uzattı. Doktor parmağını nabzına koydu.

"Önemli bir şey yok. Şimdi sadece iyi bir gece uykusu istiyorsun
endişe bitti ve yarın keman kadar formda olacağını tahmin ediyorum. Bana yarımküredeki en
gururlu baba olduğunu söylersen hiç şaşırmam. Tanrı seni korusun, senin gibileri tanırım!"

Ellison yumuşakça güldü, ama buna rağmen neşesiz bir kahkahaydı. O
akşam yaşadığı her şeyin şokundan henüz
kurtulmamıştı.

"Onu ne zaman görebilirim?"

"Şu anda uyuyor. Belki uyandığında. Ancak hemşire bu konuyu
çözecektir. Bir veya iki hafta boyunca söylediklerine kesinlikle uymalısın. Her şeyden önce o suratla karını korkutmamalısın.
İçeri girmeden önce daha neşeli hale getir, yoksa seni bir ay boyunca ondan uzak tutarım."

"Bunu yaparsan boynunu kırarım. Ve ben şu anda bile oldukça kaslıyım."

"Bu iddiayı güvenerek kabul ediyorum. Şimdi gitmeliyim."

"Seni teknene kadar götüreceğim."

Birlikte kıyıya yürüdüler. Kanaka ellerinden biri doktoru karşıya geçirmek için bekliyordu. Küçük tekne görüş alanından kaybolduğunda, Ellison eve geri döndü. Bir mutluluk denizinde yıkanıyordu. En büyük hayali gerçekleşmişti. Oturma odasına girdi ve kendini kanepeye attı. Kapı açılmadan önce daha bir dakika bile geçmemişti ki, Bayan Fenwick kollarında bir bohçayla belirdi. Tekrar ayağa fırladı, her uzvu titriyordu.

"Size mutluluk diliyorum, efendim," diye başladı, ona doğru yaklaşırken.
"Bunca yıldır gördüğüm en asil çocuk; bunu bilmeliyim, çünkü
birçok çocuk emzirdim."

Hazineyi saklayan battaniyeleri ayırdı ve Ellison küçük yüze baktı.

"Onu kendi kollarınıza alın, efendim. Gururlu bir baba olmalısınız."

Ellison, hayatında ilk kez oğlunu kollarında tuttu. O zaman dünya ona ne kadar
tatlı ve arzu edilir görünüyordu. Daha önce olan her şeye
rağmen, nefes alan hiçbir erkekle yer değiştirmezdi. Ama bebeği uzun süre tutma onuruna
sahip
olmama izin verilmeyecekti.

"Karımı ne zaman görebilirim?" diye sordu, bebeği tekrar dadısının kollarına bırakırken.

"Uyandığında sizi arayacağım, efendim."

Yaklaşık bir saat boyunca yalnız bırakıldı. Şöminenin üzerindeki küçük saat, skoru sayıyordu. Dış dünyadan tek bir ses gelmiyordu,
sadece resifin üzerindeki sörfün monoton gürültüsü. Bu geceyi, Hotel of All Nations'daki kavgadan sonra, tepenin yamacında beklediği, yarının ne getireceğini ve kendisini kurtarmak için çok geç olup olmadığını merak ettiği geceyle karşılaştırdı. Ama o kalkmıştı ve şimdi o----

Kapı tekrar çalındı ​​ve Bayan Fenwick bir kez daha
odaya girdi.

"Artık uyandı, efendim. Onu bir anlığına görmek isterseniz,
bunu yapabilirsiniz. Ama onu heyecanlandırmamaya dikkat etmelisiniz."

Ellison söz verdi ve kadını karısının odasına kadar takip etti.
Esther çok beyaz ve zayıf görünüyordu; ama onu
gördüğüne sevindiği belliydi. Güzel saçları yastığın üzerinde dağılmıştı ve kocaman gözleri
hiçbir şeyin söndüremeyeceği bir sevgiyle ona bakıyordu. Bir eli
yorganın üzerindeydi; onu yumuşakça eline aldı ve dudaklarına götürdü.
Ağzının etrafında yoğun bir mutluluktan oluşan küçük bir gülümseme belirdi. Birdenbire
hatırlamış gibi oldu. Dadıya dönerek fısıldadı:

"Çocuğu bana ver."

Tek kelime etmeden emredildiği gibi yaptı ve Cuthbert Ellison yine
yeni doğan oğlunu kollarında tuttu. Sonra eğilerek, doğasının verebileceği tüm şefkatle uyuyan bebeği
annenin kol boşluğuna koydu. Ve ona doğru eğilerek onu
dudaklarından öptü.

"Tanrı ikinizi de korusun ve kutsasın," dedi ve yavaşça odadan
çıktı, kalbi sevinç ve şükranla dolup taşıyordu.

BÖLÜM IX.

MUTLULUK--MUTSUZLUK--VE DÜNYADAN BİR ADAMI.

Oğlunun doğumu Ellison'a yeni bir dünya açtı. O bebek hayatının ilk ayında kendi geçmişiyle bağlantılı her şey
bir sahip olma sevinciyle unutulmuştu. Şu ana kadar sadece bitkisel hayatta olduğunu anlamaya başladı; şimdi sadece bir koca değil, aynı zamanda bir ebeveyn olan bir adamın hayatını yaşıyordu. Varoluşunun ipliği sürekliydi, bir bebek parmağının pembe şefkatiyle örülmüş ve çekilmişti. Ve o küçük gözlerdeki zekanın büyümesini fark ettiğinde -insan ruhunun ilk belirsiz şafağı- zevki ve neşesi bin kat arttı. Çocuğun kendisine ait olduğuna, kendisine et ve kan bağlarıyla bağlı olduğuna -gerçek bir insan olduğuna, ruhu onun etkisiyle kaybedilecek veya kurtarılacak bir ruha sahip olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Mutluluğunun gücüyle havada devasa şatolar inşa etmeye ve dahası onları güzelce döşemeye başladı. Esther'e gelince, ona gelen annelik, kocasının onu ne kadar çok sevse de, sahip olduğunu ne bildiği ne de tahmin ettiği tatlılığına bir çekicilik katıyordu. Çocuk onun için sürekli bir gizemdi ve hiç bitmeyen bir çekicilikti. Ve yine de tüm bunlara rağmen kocası her zaman onun gözünde en önemli kişiydi. Onlara duyduğu sevgide bir fark vardı - açıklayamadığı veya anlayamadığı bir fark. Biri diğerinin _bir_ parçasıydı, ama diğerinin _değildi. Biri kendisi için yarattığı bir ölçüdeki sevgiydi; diğeri kendisinden başka bir şey değildi. Gerçekten de, aile hayatları artık mümkün olduğu kadar mükemmeldi. Ellison, nasıl elde edilmiş olursa olsun, yüklü bir banka hesabıyla, düşünmeye asla izin vermedi; yeni inci sezonu, parlak umutlarla yaklaşıyordu; bakılacak ve korunacak şefkatli, sevgi dolu bir eş; onları birbirine daha da yakınlaştıracak bir oğul ve varis, kendini gerçekten şanslı bir adam olarak görebilirdi. Murkard, bir sabah, dükkanda ona bunu söylemek için fırsat buldu.

"Her şey seninle birlikte gelişiyor gibi görünüyor, Ellison. Eğer benim de böyle bir karım ve oğlum olsaydı,
yapamayacağım hiçbir şey olmazdı."

"Yapamayacağım hiçbir şey olmayacak. Eğer işler değiştiyse, çok daha iyi. Güneş parıldarken saman yapacağım ve sen bana yardım etmelisin."

"Daha gönüllü olarak yapabileceğim hiçbir şey yok. Her zaman
gönülden işbirliğime güvenebileceğini biliyorsun."

Ellison elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Biliyorum," dedi. "Benim için iyi bir arkadaş oldun, Murkard."

"Ve hepsini bir anda unutacaksın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Ben sadece ileriye bakıyorum. Benim bir alışkanlığım. Unut gitsin." Yazdığı
masaya döndü ve birkaç kağıt aldı. "Şimdi
iş konuşalım. Sezon başlıyor, biliyorsun. Buna
hazır mısın?"

"Oldukça. Tekneler birinci sınıf trimde; iki yeni dalgıç yarın burada olacak; her şey yolunda giderse perşembe sabahı denize açılacağız."

"Ve hala onlarla gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Bu özel yolculukta--evet! Orada işlerin nasıl yürüdüğünü ve yüzen bir istasyon için ne gibi şanslar olduğunu görmek istiyorum."

İnci avcılığı dilinde yüzen bir istasyon, sıradan bir dalış teknesinden daha büyük bir gemidir, filonun yakınında demirleyebilir, operasyonları sırasında teknelere yeterli malzeme taşıyabilir ve elde edildiğinde kabuk yüklerini devralabilir. Bu sayede, aksi takdirde kara istasyonuna gidip gelmek için harcanacak olan, genellikle yüzlerce mil mesafe olan mesafeyi yelkenle kat etmek için harcanacak zamandan tasarruf edilir ve tekneler kesintisiz çalışmaya devam edebilir. Yüzen bir istasyon ayrıca açık denizde gemilerle buluşabilir ve kabuk yükünü doğrudan Londra pazarlarına paketleyip göndererek onlara aktarabilir, bu sayede Perşembe Adası'ndaki acente ücretlerinden, depolamadan, rıhtımdan vb. tasarruf sağlar. Böyle bir gemiyi kullanmanın sağlayacağı avantajlar açıktır.

"Sizin "Şu anda kendini koparmak istiyorsun," dedi Murkard,
biraz duraksadıktan sonra.

"Bundan hoşlanmıyorum. Korkak biri olarak bundan korkuyorum; ama bu
yapılmalı, Murkard. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım bu gerçeği göz ardı edemiyorum. Sana bir ay önce söylediğim gibi, şimdi intikamla omuzlarımı direksiyona koymayı düşünüyorum. Buraya geldiğimizden beri doğru türden bir
maldan yapıldığımı kanıtladığımı düşünüyorum. Peki, şimdi bu iddiayı desteklemek için iki kat daha fazlasını yapacağım. Kesin bir karar aldım mı?"

"Ve bu ne?"

"İşimin amacı dışında, kelimenin en katı anlamıyla, o beş bin poundun tek kuruşuna bile dokunmayacağım. Ve aldığım her kuruşu faiziyle birlikte geri ödememe yardımcı olabilecek hiçbir zahmetten ve tutumluluktan kendimi mahrum etmeyeceğim. Sonra İngiltere'ye geri dönecek."

"Ama dostum, delirmiş olmalısın! Bu senin kendi paran. Şuradaki çocuk kadar senin."

"İkisini aynı anda söylemiyorum, hayatını sevdiğin için, Murkard. Hayır!
Parayı aldığımda onu bir borç olarak aldım ve sadece bir borç olarak. Tanrı'nın yardımıyla her meteliğini ve faizini geri ödeyeceğim. Ancak bu şekilde vicdanımı
tatmin etmeyi umabilirim."

Murkard ona baktı. Ellison'ın yüzündeki her çizgide kararlılık vardı. Elini masadan kaldırdı ve diğerinin omzuna koydu.

"Ellison, sen cesur bir adamsın ve sana bunun için saygı duyuyorum."

"Çünkü her şeyi bilmiyorsun."

"Az önce söylediklerimin doğruluğuna beni ikna edecek kadar çok şey biliyorum. Eğer bunun arkasında başka bir şey varsa, sana bunun için de daha fazla saygı duyarım."

"Neyse, şimdilik bu kadar yeter. Elbette, ben yokken sen burada sorumlu olacaksın. Bunu anlıyorsun, değil mi? Karımın ve çocuğumun güvenliği de dahil olmak üzere her şeyi senin ellerine bırakıyorum. Sana güvendiğimi söylememe gerek yok."

"Bu konuda korkmana gerek yok. Onları sanki benimmiş gibi koruyacağım. Ne kadar süre uzak kalmayı düşünüyorsun?"

"En azından bir ay. Daha azı için bu kadar uzağa gitmenin bir faydası yok. Şansımız varsa daha uzun süre kalabilirim; ama çok şüpheli."

"Çok şüpheli, sanırım."

Ellison şapkasını aldı ve dükkandan ayrıldı. Eve döndüğünde Esther'i verandada otururken, bebeğin yanında beşikte uyuduğunu gördü. Hamağı aldı ve uzandı. Konuşmadan, elini tutarak ona bakmasını işaret etti; sonra eğilerek
beşik başından sivrisinek ağını geri çekti ve ona
derin uykuda yatan çocuğu gösterdi. El ele, küçük pembe yüze baktılar; ve yorganın dışındaki küçük kol, minik yumruğu sıkıca sıkılmış halde, babanın ve annenin kalplerini mümkünse daha da yakınlaştırıyor gibiydi. Sonra ağı tekrar bıraktı ve kocasına doğru döndü. Yüzünün
doğaüstü derecede ciddi olduğunu gördü. "Bana anlatacağın bir şey var," dedi.

"Korkarım ki pek de hoş olmayan bir şey," diye mırıldandı cevap olarak. "Ve
yine de, sonuçta, doğrudan yüzüne baktım, pek de önemli değil. Sana daha önce söylemeyi düşünüyordum ama günden güne erteliyordum. Gerçek şu ki, Esther, yarından sonraki gün bir aylığına
levyelerle birlikte gidiyorum."

"Sen--gidiyorsun--ve--bir aylığına! Ah, Cuthbert!"

Evliliklerinden bu yana ilk gerçek ayrılıktı ve haber ona
tatsız bir şok olarak geldi. Ama Esther cesur olması gerektiğini ve onu açıkça görevinden
etkilemeye çalışmaması gerektiğini biliyordu. Bayan Fenwick'i verandaya çağırarak
çocuğu ona verdi; sonra, kocasının
kolunu tutarak, onunla birlikte kıyıya doğru giden patikaya doğru yürüdü.

"Seni her zaman yanımda tutabileceğimi düşünmek benim için zayıflık," dedi, biraz uzaklaştıklarında. "Ama bebeğim ve ben seni çok özleyeceğiz."

"Öyle olmalı, canım. Görüyorsun ya, şimdi eskisinden daha çok çalışmalıyım."

"Neden çalışman gerekiyor? Şu an yeterince iyi gidiyoruz, değil mi?"

"Evet, işler kesinlikle düzeldi; ama o borç başımın üstünde asılı kaldığı sürece
huzur bulamayacağım. Gece gündüz peşimi bırakmıyor. O paranın gücüyle
burada boş boş oturmamı istemezsin, değil mi?"

"Elbette hayır. Ama ne yaparsan yap, doğru düşüneceğimden korkuyorum."

"Bu iddiadan şüphe ettiğim için beni affet. Eminim canım, beni boş boş
görsen, sevgilin bile bana bunu söylemekten geri kalmazdı."

"Ama sana bunu sadece seni sevdiğim için söylemeliyim."

"Tam da bu yüzden gidiyorum. Çok çalışmak istiyorum, böylece
bana bir şey söylemek için çağrılmanı önleyebilirim."

"Biraz derinliklerimizden çıkıyoruz, değil mi?"

Ormanda küçük bir açıklığa ulaşmışlardı. Burada durdu ve
büyük kahverengi elini kendi ellerinin arasına alıp kendi beyaz
parmaklarıyla okşadı. Sonra, hafif bir gülümsemeyle yüzüne bakarak,
her an gözyaşlarının fışkıracağı tehdidiyle şöyle dedi:

"Git ve Tanrı emeklerini bereketlendirsin!"

Bu onun son muhalefetiydi.

İki gün sonra Ellison hareket işaretini verdi ve üç
kumarcı demir alıp koydan çıktı. Kendi teknesi en son ayrılan tekneydi ve burun onu görüş alanından kapatana kadar Ellison
verandada duran beyaz figüre el salladı. Sonra deniz onu kollarına aldı ve bir ay boyunca istasyon onu
tanımadı.

* * * * *

Denizde geçen yirmi üçüncü günün gün batımıydı. İş neredeyse bitmek üzereydi.
Güneş ufuktan bir el genişliğinden biraz daha yukarıdaydı ve bir
saat daha orada olacaktı. Okyanusun inci gibi dinginliğini neredeyse hiç dalga bozmuyordu; görülebilen tek kara parçası, sancak tarafında ufuk çizgisine doğru bakan minik bir adaydı. Ellison, ana ambarın
tarak kısmına oturmuş, dalgıcın can simidini elinde tutuyor,
diğer teknelerin hareketlerini izliyor ve yanındaki güvertede bulunan hava pompasının
vuruşunu dinliyordu. Dalgıcın yukarı çıkma zamanı yaklaşıyordu.

Birdenbire elinde tuttuğu ip şiddetle seğirdi. Bu, topladığı istiridyeleri içeren bez çantayı yukarı çekmesi için bir işaretti.
Çantayı çekti ve içindekileri güverteye boşalttıktan sonra çantayı
yeniden doldurulmak üzere indirdi. Sonra bıçağıyla istiridyeleri açmaya koyuldu.
Birinci ve ikinci değerli kabuklardı, ancak incilerden yoksundu;
üçüncüsü neredeyse önemsiz bir mücevher içeriyordu;
dördüncüsünü dikkatlice açtı,
içinde değerli bir şey bulunacağı gibi bir önseziyle. Eğer gerçek biliniyorsa,
üzerinde çalıştığı işten çok Esther'i düşünüyordu. İçine baktığında,
şaşkınlıktan kabuğu neredeyse düşürecekti.
Sakalın arasına karışmış ve
görüşünün yarı yarıya dışında,
mükemmel, simetrik ve fındıktan daha büyük, muazzam siyah bir inci vardı. Heyecanla titrerken, mürettebatına olağandışı bir keşifte bulunduğunu gösterecek bir işaret bile vermeden,
mücevheri sakallı yuvasından ayırdı ve son derece dikkatli bir şekilde
tamamen kabuktan çıkardı. Şansına inanmakta zorluk çekiyordu. Mükemmel bir şekle, muazzam bir boyuta sahipti ve
görebildiği kadarıyla, kusursuzdu, kraliyet tacına layık bir mücevherdi. Değerini düşünmekten korkuyordu, ancak inciler hakkında bildiklerine göre, beş bin sterlin bile onu satın alamazdı.

Cebine saklayıp Kanakalardan birine kabukları uygun yerlerine koymasını emretmek için zar zor vakti vardı ki, dalgıç
çıktığını işaret etti. Onu soyunmuş halde görür görmez
kulübesine indi ve mücevheri bir kez daha dikkatlice inceledikten sonra
güvenli bir yere koydu. Değerinin hesaplanması doğru çıkarsa, artık borcunu ödeyebilir,
zihnini kaygının ağırlığından kurtarabilir ve yeni bir sayfayla yeniden başlayabilirdi. Ama bu harika şans olmasa bile, yolculukları
olağanüstü başarılı olmuştu; şimdi, bu ek şans
parçasıyla, ertesi sabah demir alıp eve doğru yelken açmakta haklı olduğunu hissediyordu.

Ve ne bir eve dönüş, kesinlikle! Hangi soruların sorulması ve cevaplanması gerekiyordu; oğul ve varisteki her değişimin nasıl tarif edilmesi ve not edilmesi gerekiyordu. Ve gerçekten de, Ellison'ın kendi kendine itiraf etmekten çok mutlu olduğu gibi, gerçekten de yakışıklı bir çocuktu. Onu kollarında tutarken kalbi sevinç ve
gururla çarpıyordu.

Ve Esther'in kocasının tekrar yanında olmasından duyduğu memnuniyeti kim resmedebilir? Onu gözünden ayırmaya dayanamıyordu.

Öğle yemeği bitip verandaya geçtiklerinde, işe koyuldu.

"Bana henüz ne kadar başarılı olduğunu söylemedin, Cuthbert?
Gece ve sabah şanslı olman için dua ettim."

"O zaman duaların kabul oldu, canım, senin her duan gibi."

Onu tekrar oturma odasına götürdü ve onları gözetleyecek kimsenin olmadığından emin olduktan sonra cebinden incinin olduğu küçük kutuyu çıkardı. Yumuşak beyaz elinde mücevher gece kadar siyah görünüyordu.

"Ah, Cuthbert!" diye haykırdı, büyük bir şaşkınlıkla; "siyah bir inci! Hem de çok büyük. Ah, bu başımıza gelebilecek en büyük şans. Bunun ne kadar değerli olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum ama en azından o borcu ödeyecek ve gelecekteki servetimizin temelini atacak kadar param olduğunu düşünüyorum."

"O kadar mı? Ah, kocacığım, bu gerçekten de dualarımın bir cevabı. Ve şimdi tamamen özgür müsün?"

"Evet, özgür - tamamen özgür."

Bunu söylerken sesi daha da gürleşti. Başını geriye attı ve eski mutlu hali gibi
güldü. Sonra, yanına oturup
ona başka konularda sorular sormaya başladı.

"Ben geldiğimde Murkard'ın tesadüfen
uzakta olması komik bir şey. Kasabaya saat kaçta geçti?"

"Sanırım saat on bir civarı. Cuthbert, seninle onun hakkında
konuşmak istiyorum."

"Peki," dedi gülerek ona bakarak, "ben yokken yaşlı adam
neler yaptı? Seninle sevişmek mi? Eğer yaptıysa kesinlikle
kafasını kırarım."

"Saçmalama! Seninle ciddi ciddi konuşmak istiyorum; onun
için endişeleniyorum. Bazen beni çok korkutuyor."

"Hadi, hadi, saçmalamamalısın. Murkard'da dürüst olan her şey var, hayatımı buna bahse girerim. Bir sineği bile
incitmek istemez. Ama seni nasıl korkutuyor?"

"Çok tuhaf görünüyor ve bir iki kez çağırdığımda
gelemedi. Son zamanlarda çok fazla içtiğine dair ciddi şüphelerim var."

"Öyle mi? Pekala, yakında buna son vereceğim. Yine de ona karşı çok sert olmamalıyız, zavallı adam, katlanması gereken çok şey var. Dinle! Bu onun
sesine benziyor."

Ayağa kalktı ve verandaya baktı. Murkard kulübesinin kapısında durmuş, sahildeki bir Kanaka'ya sesleniyordu. Ellison şapkasını taktı ve
ona doğru yürüdü. Arkasından gelen adımları duyan Murkard döndü ve
diğeri yüzünü gördü. Beyazımsı gri bir renkti, neredeyse çinko gibiydi; gözlerinin altındaki keseler koyu ve şişmişti, gözlerinin kendisi ise konuşurken
sürünme hilesine sahipti. Saçları
şimdi şakaklarının üstünde neredeyse tamamen griydi. Elleri
şiddetli bir şekilde titriyordu. O bir ayda yıllar geçmiş gibiydi.

"Neden, Murkard, sen nasılsın?" diye başladı Ellison, selamlamasındaki tuhaflığı fark ettiğini belli etmemeye kararlı bir şekilde. "Ama sen
iyi görünmüyorsun, dostum."

"Oldukça iyiyim--oldukça iyiyim. Son zamanlarda biraz ateşim vardı, ama şimdi daha iyiyim. Seni geri gördüğüme sevindim. Umarım yokluğunda karına ve çocuğuna gerektiği gibi baktığımı düşünüyorsundur."

"Eminim öyledir, ihtiyar. Şimdi kolumu tut ve sohbet etmek için içeri gel. Sana harika bir haberim var."

Birlikte dükkana girdiler ve Ellison bir ip balyasının üzerine oturdu. Murkard gergin, titreyen elleriyle tezgahın kenarını tembelce karıştırdı. Kapıdan bir figür geçti ama ikisi de onu görmedi.

"Murkard, bu benim için harika bir ay oldu."

"Nasıl--nasıl? Neden konuşmuyorsun? Neden beni merakta bırakıyorsun?"

"Gerginlik," dedi Ellison kendi kendine. "Bunu en kısa sürede bitirmeliyim." Sonra yüksek sesle devam etti, mücevheri çıkarıp tezgahın üzerine koydu: "Taşıyıcılarda üç yüz pound değerinde deniz kabuğu ve o güzellik."

Murkard cevap vermeden büyük siyah inciyi alıp tekrar tekrar çevirdi. Sonunda şöyle dedi:

"Sanırım artık zengin bir adam olacaksın?"

"En azından o borcu kapatıp yeniden başlayabileceğim, eğer demek istediğin buysa. Bir adamın başına gelen en büyük şans bu.
Tebrik et beni, dostum."

"Seni yürekten kutluyorum. O borcu kapatabileceksin, öyle mi diyorsun? Eh, eh, belki öyledir--belki öyledir."

"Sanki bana yeni bir hayat verilmiş gibi hissediyorum."

"Saçmalık, saçmalık, saçmalık! Yeni hayatlar istemiyoruz. Sahip olduklarımızı nasıl kullanacağımızı bilmediğimizde, yeni hayatlarla ne yapacağız?
Bazılarımız için cehennem ateşi, diyorum sana--cehennem ateşi."

"Sakin ol ihtiyar, sakin ol!"

"Beni dinle, Cuthbert Ellison." Tezgahın üzerine eğildi ve
sesini bir fısıltıya düşürdü. "Ölümsüz ruhun tehlikedeyken paranın değeri nedir? Bana bak ve bana cevap ver; bana bak, diyorum. Zehirlenmiş ve ateşe bürünmüş, biri şöyle diyor:

"'Zirvedeki birinin hikayesi neydi?
Bence sonsuz denize bakan;
Bir kaderi olan ve onu yenmeye yemin etmiş,
Zincire vurulmuş ve özgür olması gereken biri.'"

Elleriyle havayı biçerken, Ellison ona tam bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Sevgili dostum, sana ne oluyor?"

Murkard gergin bir şekilde güldü ve kendini toparlamaya çalıştı.

"Hiçbir şey--hiçbir şey; neden olsun ki? Bugün pek iyi değilim, hepsi bu. Seni tekrar evde gördüğüme sevindim--anlayamıyor musun?"

"Anlıyorum. Ama aynı zamanda istikrarlı olman gerektiğini de biliyorum, ihtiyar.
Bir günlük kedi yavrusu gibi titriyorsun. Bu hiç işe yaramayacak, biliyorsun."

"Yarın daha iyi olacağım. Sadece geçici--geçici--hangi şeytan kelimesini istiyorum?--geçici."

"Ve şimdi bu güzellik hakkında," Ellison incinin olduğu
cebe vurdu. "Güvenli olacağı bir yere koymalıyız. Bu arada, 'anne' kelimesi; anlıyor musun?"

Murkard başını salladı ve ofisin bir köşesinde duran kasaya doğru yürüdü. Şekil yine fark edilmeden kapının önünden geçti.

"Buraya koysan iyi olur," diye önerdi Murkard, anahtarı kilide yerleştirip ağır kapıyı açarak. Birdenbire sanki vurulmuş gibi geriye sıçradı ve tezgaha yaslanarak titredi.

"Şimdi neyin var, dostum?" diye bağırdı Ellison neredeyse öfkeyle.

"Görmüyor musun? Göremiyor musun? Tanrı aşkına, geri dön!" Ellison'ı omzundan yakaladı ve onu kulübenin diğer tarafına doğru
çekti. "Zeminin çöktüğünü ve dikkat etmezsek ikimizin de çukura düşeceğimizi görmüyor musun? Deniz altından geçiyor ve
iki bin fitten daha derin!"

Yüzü not kağıdı rengindeydi ve alnında kocaman ter damlaları vardı.

"Saçma!" dedi Ellison. "Zeminin benim kadar sağlam olduğunu ve çökse bile içine düşülecek bir
çukur olmadığını görüyorum. Dostum Murkard, bu
görüntüyü hiç beğenmedim. Seni yatağa yatırmam gerekecek."

"Kahretsin! Ben de senin kadar iyiyim. Şimdi hatamı görüyorum; beni korkutan
gölgeydi. Ama o an için gerçekten de zeminin çöktüğünü düşündüm. Sinirlerim pek iyi değil. Aşırı çalışmaktan. Bir tonik almalıyım."

Ellison inciyi kasanın alt çekmecesine koydu ve sonra kapıyı tekrar güvenli bir şekilde
kilitledi. Hem kendisi hem de Murkard anahtarları tutuyordu ve o an
şu anki haliyle kopyayı diğerine geri verip vermeme konusunda biraz şüphe içindeydi. Yine de onu
kırmaktan korktuğu için reddetmek istemiyordu.

"Bana tekrar anahtarımı vermekten mi korkuyorsun, _Bay_ Ellison?" diye homurdandı
Murkard.

"Sana_ güvenmekten mi korkuyorsun--ne düşünüyorsun? Elbette hayır;
işte anahtarın? Şimdi benimle gel, seni
yatağa yatıracağım."

"Saçma! Yatağa gitmiyorum; yapmam gereken işler var ve kendi işine bakman için sana teşekkür edeceğim. Senin sempatini istediğimde bunu senden isteyeceğim. Bu arada, bana bunu teklif etme
utancından beni kurtar."

"Kesinlikle ona bakmamın zamanı geldi," dedi Ellison kendi kendine. "Bu yine içki, intikamla!"

Ama ilk reddine rağmen Murkard kulübesine götürülmesine izin verdi. Oraya vardığında kendini yatağına attı ve uyumak istediğini söyledi.

"Yapabileceğin en iyi şey bu. Birazdan geri gelip sana bir bakacağım."

Onu yatak örtüsündeki desenle uğraşırken bıraktı ve eve geri döndü. Oraya vardığında, karısının verandada oturup bir yabancıyla konuştuğunu gördü - otuz yaşlarında, düzgün giyimli ve yakışıklı, aristokrat bir yüze sahip uzun boylu bir adam.

Ellison yaklaşırken karısının şöyle dediğini duydu:

"Bu benim kocam."

Yabancı ayağa kalktı ve verandadan onu karşılamaya geldi. Şapkasını nazikçe kaldırdı ve büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

Ellison bundan daha hoş bir yüz nadiren gördüğünü düşündü.

"İyi günler, Bay Ellison. Size şuradaki Hükümet Mukiminden bir
tanıtım mektubu getirmekten mutluluk duyuyorum."

Ceketinin göğüs cebinden bir mektup çıkarıp
Ellison'a verdi. Zarfın üzerinde "Sayın George
Merton'ı Tanıtıyorum" yazıyordu.

"Oturmaz mısınız, Bay Merton? Sizinle tanışma
fırsatını bulduğum için çok mutluyum. Uzun zamandır
yerleşimde misiniz?"

"Geçen hafta Çin teknesiyle geldim. Dünyayı dolaşıyorum, size
söyleyeyim--ama muhtemelen bana karşı önyargılı olursunuz. Üç aydır Japonya'dayım ve şimdi Melbourne'e doğru yola çıktım."

"Perşembe Adası'ndaki kalışınızı biraz sıkıcı bulmuyor musunuz?"

"Tam tersine, o kadar ilgiliyim ki
burada bir ay daha geçirmeyi düşünüyorum. O süre içinde
inci endüstrisinin her şeyini görmek istiyorum."

"O zaman belki size yardım edebilirim."

"Rezidans, sizin yardım edeceğinizden emin olduğunu söyleyecek kadar nazikti."

"Eğer bize eşlik etme zevkini verirseniz, eşim ve ben sizin kalışınızı
mümkün olduğunca keyifli hale getirmeye çalışacağız."

"Size çok minnettarım. Gerçekten çok misafirperver bir halksınız. Umarım, eğer İngiltere'yi ziyaret ederseniz, iltifatımı bana da iletir."

"Teşekkür ederim. Biz kaba ve hazırız, ancak dış dünyadan insanları görmekten her zaman memnun oluruz. Entelektüel çevremiz, gördüğünüz gibi, oldukça
sınırlıdır."

Esther eve girmek için ayağa kalktı. Misafirlerine döndü:

"Bizden ayrılmadan önce kabuklu deniz ürünleri, kopra, beche-de-mer vb. hakkında çok şey duyacaksınız. Ancak umarım sizi sıkmaz. Şimdi gidip
odanızı sizin için hazırlayacağım. Cuthbert, çocuklardan birini Bay Merton'ın çantasını almak için yerleşim yerine gönderir misin?"

"Memnuniyetle."

"Beni böyle kabul etmeniz gerçekten çok hoş," dedi Bay Merton,
yalnız kaldıklarında.

Ellison uygun ifadelerle cevap verdi. Misafirperverlik onun güçlü yönlerinden biriydi ve yabancı belli ki kültürlü bir adamdı. Bir hafta kadar keyifli bir sohbetin
sabırsızlanacağını umuyordu. Entelektüel bir sohbetin
yaşamasının üzerinden yıllar geçmişti.

"Burada güzel bir yeriniz var, Bay Ellison," dedi diğeri, kısa bir yürüyüşten sonra. "Tepedeki orman ve
ayaktaki palmiyelerin arasındaki ev kümesi büyüleyici bir etki yaratıyor."

"Daha fazlasını gördüğünüzde beğendiğinizi söyleyebileceğinizi umuyorum. Güzel ama insan onu biraz sessiz buluyor."

"Kaç adam çalıştırıyorsunuz?"

"Yaklaşık bir düzine; çoğunlukla Kanakalar."

"Ama az önce seni beyaz bir adamla yürürken gördüm. Oldukça
hasta, sanırım."

"Ah, evet; bakkalcım, Bay Murkard. Çok eski bir arkadaşım. Sizi karşılamaya yardımcı olmak için
yeterince iyi olmadığını söylemekten üzgünüm. Aynı şekilde,
eğer beni birkaç dakika mazur görürseniz, gidip
nasıl olduğunu görmek istiyorum. Onun için oldukça endişeliyim."

"Elbette yap. Eve geri yürüyeceğim." Ellison kulübeye giden patikaya doğru yürüdü. Kapıda bir an dinledi, ancak içeriden sadece
ağır nefes alma sesi geldi. İçeri girdiğinde Murkard'ı
baygın bir şekilde yerde yatarken buldu. Kulübe brendi kokuyordu ve
Ellison yatağın altında boş bir şişe bulduğunda
şaşırmadı.

"Bu çok fazla iyi bir şey olmaya başlıyor, dostum," dedi, yatan figüre
hitap ederek. "Gelecekte seni daha dikkatli
gözlemlemem gerekecek, görebiliyorum."

Onu kaldırdı ve yatağa koydu. Sonra gizli ruh aramaya
başladı. Beş dakikanın sonunda keşfettiği şişenin tek şişe olduğuna neredeyse ikna olmuştu. Yine de bunun
çok olası
olmadığı görülüyordu. Birdenbire gözü palmiye yaprağından yapılmış çatıdaki bir deliğe takıldı. Bir kutunun üzerinde durarak elini içine
sokabilirdi. ve bir şişenin pürüzsüz, soğuk tarafını hissetti.
Çıkardı--açılmamış bir şişe Hennessey Konyak. Tekrar elini soktu ve tekrar bir şişe çıkardı--bir tane daha--ve bir tane daha.
Murkard'ın şu anki durumunda bir adamı öldürmeye yetecek kadar gizliydi.
Onları bir havluya sardı, böylece ellerin hiçbiri şüphelenmesin
ve kendi odasına taşıdı. Oraya vardığında oturup
düşündü.

"Bir iki saat kıpırdamayacak, sonra uyanıp bunları arayacak.
Bulamayınca muhtemelen hemen aklını kaçıracak ve biz de
onu ciddi ciddi izlemek zorunda kalacağız. Zavallı yaşlı Murkard! Zavallı yaşlı
adam!"

O akşam ruhları için neyse ki Merton çok
anlayışlı ve hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Ellison'ın gözüne girmek için karısını övdü ve Esther'i bebeğe gösterdiği ilgi ve hayranlıkla yanına çekti. Akıcı ve zeki bir
sohbetçiydi ve akşam yemeği bittiğinde hem karı hem de koca onun partilerine çok hoş bir
katkıda bulunduğu konusunda hemfikirdi. Ancak yabancının zaferi henüz gelmemişti. Verandada sigara içerek oturdular, muhteşem güney yıldızlarını izlediler ve sahildeki dalgaların mırıltısını dinlediler. Sadece flütleri onların yerini gösteriyordu ve Esther onlara katıldığında kocasıyla misafirlerini neredeyse ayırt edemiyordu.

"Bize bir şeyler çalmaz mısınız, Bayan Ellison?" dedi Merton, birkaç dakika sonra. "Müzisyen olduğunuzdan eminim. Gerçekten de piyanonun yanında bir müzik yığını gördüm."

"Çalıyor musunuz yoksa şarkı mı söylüyorsunuz, Bay Merton?" dedi, isteğini yerine getirmek için dönerken.

"Biraz," diye cevapladı Merton. "Eğer sen önce performans sergilersen, seni takip etmek için elimden geleni
yapacağım."

"Bir pazarlık," dedi Ellison. Ve karısı piyanonun başına oturdu.

Bitirdiğinde her iki adam da ona teşekkür etti ve Merton sandalyesinden kalkıp sözünü yerine getirmek için içeri girdi. Esther kocasının yanına oturdu ve eli onun elini buldu.
Merton birkaç akor çaldı ve sonra şarkı söylemeye başladı. Verandadaki çiftin dikkati hemen
çekildi. Çok az erkek
Merton'ın söylediği gibi şarkı söyleyebilirdi; sesi en zengin kalitede bir tenordu, icrası
kusursuzdu. İlham almış biri gibi şarkı söyledi ve seçtiği şarkı tam ona uygundu; "Si j'etais Roi!" idi. Bitirdiğinde verandadan tek bir ses bile gelmedi; kendi kendine gülümsedi. O sessizlik herhangi bir teşekkürden
daha büyük bir övgüydü. Gücünün farkındaydı ve sezgileriyle
adamla kadının kendisine sempati duyduğunu keşfetmişti. Tekrar çalmaya
başladı; bu sefer şarkı İngilizceydi. Müzik ona aitti, Tennyson'ın yazdığı en güzel sözlerden bazıları:

"Tatlıdır gerçek Aşk boşuna verilse de, boşuna;
Ve acıya son veren Ölüm tatlıdır:
Hangisinin daha tatlı olduğunu bilmiyorum, hayır, ben değilim.

"Aşk, sen tatlı mısın? Öyleyse Ölüm acı olmalı:
Aşk, sen acısın; Ölüm benim için tatlıdır.
Ah, Aşk, eğer Ölüm daha tatlıysa, bırak öleyim.

"Solup gitmeyecekmiş gibi görünen Tatlı Aşk,
Bizi sevgisiz kil gibi yapan Tatlı Ölüm,
Hangisinin daha tatlı olduğunu bilmiyorum, hayır, ben değilim.

"Eğer mümkün olsaydı Aşk'ı takip etmek isterdim;
Beni çağıran Ölüm'ü takip etmeliyim;
Çağırıyorum ve takip ediyorum, takip ediyorum! Bırak öleyim."

Son sözlerini söylerken sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü.
Bitirdikten sonra birkaç saniye sessiz havada asılı kalmış ve titremiş gibi göründüler;
dinleyicileri üzerindeki etkisi tamamlanmıştı.
Piyanodan ayrıldı ve tekrar verandaya çıktı.

"Teşekkür ederim. Sen harika bir şarkıcısın," dedi Esther, kirpiklerinde hala ıslak gözyaşlarıyla. "Daha önce senin sesine benzer bir şey duymamıştım,
ve yine de yerleşim yerindeki inciciler arasında birçok tanınmış şarkıcımız oldu."

Ellison sessizdi. Müziğin ve şarkının iniltisinin etkisi
hala üzerindeydi ve onları üzerinden atamadı. Gizemli bir şekilde ona
ölmüş ama unutulmamış geçmişini hatırlatıyor gibiydiler.

Merton oturdu ve sohbeti başka bir kanala çevirdi.
İstediği etkiyi yaratmıştı ve bu şu an için yeterliydi. Kendini beğenmiş görünmek istemiyordu.

"Dinle!" dedi Esther aniden elini kaldırarak. "Birinin seslendiğini
duyduğumu sandım."

Hepsi dinledi, ama hiçbir ses dikkatlerini çekmedi.

"Deniz," dedi kocası, "ya da çalılıktaki bir gece kuşu."

"Bay Murkard bu gece nerede?" diye sordu Esther. "Ben onu
döndüğünden beri gördüm."

Merton aniden öne eğildi ve sonra aniden geriye oturdu. Ellison
hareketini fark etti, ancak buna önem vermedi.

"Hiç iyi değil canım. Onun için biraz endişeli olduğumdan,
yatmasını sağladım."

Merton aniden doğruldu.

"Tamamen haklıymışsınız, Bayan Ellison. _Ben_ birinin seslendiğini duydum. Kim olabilir?"

Tekrar dinlediler, bu sefer daha başarılı bir şekilde. Ölümcül bir dehşet içindeki bir adamın sesiydi ve karşıdaki kulübeden geliyordu. Ellison ayağa fırladı.

"Murkard!" diye bağırdı. "Ona gitmeliyim."

Verandadan koşarak geçip kulübeye giden patikadan aşağı indi.
Eşikte ve kapıyı açmadan önce bir kibrit yakmak için durdu. İçeri
girdiğinde, oda tamamen karanlıktı. Kapının yanındaki
masanın üzerinde bir mum olduğunu biliyordu ve bulduğunda yaktı; sonra
yukarı tutarak etrafına baktı. Yatak dağınıktı, giysilerin yarısı
yerde yatıyordu. Bir an sonra aradığı adamı gördü. En uzak köşede çömelmişti, çılgınca
önüne bakıyordu. Uzun bacakları çenesine yakın çekilmişti - geniş
omuzları vücudunu kaplıyor gibiydi. Ama gözleri onun en büyük
korkusuydu; yuvalarından fırlıyor gibiydiler. Ter akıntıları -yaşayan korkunun teri- yanaklarından aşağı doğru yuvarlanıyordu
ve ara sıra korkunç bir dehşet çığlığı atıyordu.

"Beni geri tutun - beni geri tutun!" diye bağırdı. "Düşüyorum--düşüyorum--düşüyorum!
Yardım yok mu--Tanrım--yardım yok! Yardım! Yardım! Yardım!"

Ellison mumu indirdi ve ona doğru koştu.

"Murkard, bu ne anlama geliyor? Kendini toparla! İyisin!"

Ama adam hiç aldırmadı. Sadece köşesine daha da çekildi
ve duvarın ahşap işçiliğine tutundu.

"Bana yaklaşma," diye bağırdı; "Aman Tanrım, bana yaklaşma!
Beni sarsıyorsun, tutuşumu gevşetiyorsun ve düşeceğim!"
Sesi tekrar bir çığlığa dönüştü. "Düşeceğim! Düşüyorum, düşüyorum,
düşüyorum! Yardım! Yardım! Yardım!"

Tekrar tekrar çığlık attı. Sonra aniden ayağa fırladı,
bir o yana bir bu yana sendeledi ve bir sonraki an baygın bir şekilde öne doğru düştü. Aynı anda Ellison arkasında bir ayak sesi duydu. Etrafına bakınca
Merton'ın kapıda durduğunu gördü.

"Nesi var?" diye sordu. "Yardımcı olabilir miyim?"

"Korkarım D. T.. Ve oldukça kötü bir vaka, sanırım. Ne yapabiliriz?"

"Yatağına yatıralım, demeliyim ve doktoru çağıralım."

"Peki, deneyelim."

İkisi birlikte onu kucaklayıp yatağına taşıdılar.
Onu oraya yatırdıktan sonra Ellison şöyle dedi:

"Ben doktor için yerleşim yerine bir el gönderirken bir dakika onunla kalabilir misiniz?"

"Devam edin, ben ona bakarım."

Ellison dışarı çıktı ve onları baş başa bıraktı. Kapı kapanır kapanmaz Merton yatağın üzerine eğildi ve yatağın üzerinde uzanan adama dik dik baktı.

"Evet," dedi, incelemesini bitirdiğinde, "yanılıyor olamayacağımı düşündüm. Adamın kendisi. Bu ilginçleşiyor. Arkadaşım, kendine ne diyorsun? Ah, Murkard, aklını başına topladığında seni bekleyen küçük bir sürpriz olacak. Bu arada
ben kartlarımı dikkatli oynamalıyım, yoksa o aptal şüphelenebilir."

Beş dakika sonra Ellison geri döndü. Merton ona döndü.

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Doktor gelene kadar onu izle. Kalma. Yatağa gir ve
onu tamamen unutmaya çalış."

"Hiçbir işe yaramayacağımdan emin misin?"

"Kesinlikle."

"O zaman tavsiyeni dinleyip iyi geceler dileyeceğim sanırım!"

"İyi geceler!"

Merton eve doğru yürürken kendi kendine gülümsedi.

"Onu unutalım mı? Onu unuttuğumda sağ elim kurnazlığını unutsun. Hayır,
hayır, dostum, sen ve ben unutmadan önce halledilmesi gereken bir hesap var! Bu arada
Diplomasi benim parolam olmalı."

BÖLÜM X.

DELİRYUM--BİR TANIMA--BİR AYRILIŞ VE BİR DÖNÜŞ.

Murkard'ın hastalığı sırasında Ellison birçok kez Merton'ın gelişini kutsamak için
bir sebep buldu. Sadece neşeli yapısı hastanın deliryumunun dehşetini dengelemek için hesaplanmış değildi, aynı zamanda
sorulmadan hastanın işini üstlendi ve kendini mağazada
paha biçilmez kıldı. Zeki bir adamdı, elini her şeye
atabilirdi; ve eve gelmesinden bir hafta bile geçmeden kendini ailenin tam bir üyesi olarak görmeye
başlamıştı. Şarkı söylemesi hem ev sahibi hem de ev sahibesi için büyük bir keyif kaynağıydı. Özellikle Esther, onu dinlemekten asla bıkmıyor gibiydi ve dinleyicileri arasında olduğunda en iyi şarkılarını söylediği dikkat çekiciydi. Ama o yetenekli bir müzisyenden daha fazlasıydı, zeki bir konuşmacıydı, okunmaya değer her şeyi okumuştu ve çok geniş bir hafızaya sahipti. Çoğu profesyonelden daha iyi ezbere okuyabilir, büyü yapabilir ve karın konuşması yapabilirdi ve gün boyunca ne kadar çok çalışmış olursa olsun, akşam olduğunda her zaman yeteneklerini memnun etmek için kullanırdı. Bir veya iki kez Murkard'la oturmak için gönüllü olmuştu ama Ellison buna izin veremezdi. Onları yalnız bırakmaktan korkuyordu, çünkü Murkard'ın diğerinin bilmesinin sakıncalı olacağı bir şeyi
söyleme ihtimali vardı. Ancak endişelenmesine gerek yoktu, çünkü en kötü hezeyanında bile Murkard istasyon işleri konusunda tuhaf bir şekilde ketumdu. Bir veya iki kez kendi geçmişinden bahsetti, ama sadece çok belirsiz bir şekilde. Başlıca yanılgısı, belli bir konuda konuşmayarak
birine büyük bir haksızlık yapmış olmasıydı ve bu konuda sürekli olarak
söyledi.

"Ona _söylemelisin_!" diye sayılamayacak kadar çok tekrarladı. "Aksi takdirde
asla öğrenemeyecek. Ona _söylemelisin_!" Bir duraklama. "Ah, korkak!
korkak! korkak! Bu kadar mı alçaldın?"

Ellison, bu sürekli kendini suçlamanın anlamını keşfetmek için beynini zorladı, ama nafile. Bazen bunun kendisiyle ilgili olduğunu düşündü, ama Murkard'ın ona bu kadar acı çektirebilecek ne söylemesi gerekiyordu. Sonra bunu geçmişindeki bir ayrıntıya atfediyordu, ama bunun için
fazla gerçek ve yakındı. Gecenin sessizliğinde, sadece
sahildeki dalgaların iniltisiyle, tekdüze bir ses haykırırdı:

"Ona _söylemelisin_! Çok acı çekiyor. Başka türlü asla öğrenemeyecek.
Ah, korkak! korkak! korkak! Bu kadar mı alçaldın?"

Bir veya iki kez Ellison ona soru sormaya çalıştı. Ama pek işe yaramadı. Sadece bir kez ondan net bir
cevap alabildi.

"Nedir ihtiyar," diye sordu, hasta adam her zamanki konuşmasını bitirdiğinde, "söylemen gereken? Sana yardım edebilir miyim?"

Murkard yatağından eğildi ve arkadaşını bileğinden tuttu. Gözleri
hala garip bir şekilde parlaktı ve yüzü çakmak taşı gibi sertti.

"Ona söyle," diye neredeyse tısladı, "hemen söyle ve ruhunu kurtar. İzlemediğimi mi sanıyorsun - evet, gece gündüz izledim. Adam kurtarılmalı, diyorum sana, hem de onun hatırı için! Onun hatırı için, duymuyor musun, aptal, ahmak, budala? Kraliçe'nin İngilizcesini duyduğunda anlayamıyor musun?" Sesini bir fısıltıya düşürdü. "Adam kadının hatırı için, kadın da adamın hatırı için ve ikisi de çocuğun hatırı için kurtarılmalı. Üçü bir arada ve üçte biri. Bu yeterince açık değil mi? Bunu benim kadar net göremiyorsan Tanrı yardımcın olsun!"

Ellison bir sonraki soruyu neredeyse titreyerek sordu:

"Adam kim, eski dostum? Bana söyle, senin derdine derman olmama izin ver."

Murkard titreyen parmaklarıyla örtüyü çekiştirdi.

"İbranice'de Abaddon olarak adlandırılır, ancak Yunancada Apollyon olarak adlandırılır,
ateş zincirleriyle kaburgalanmış ve altın, gümüş
ve fildişi zincirlerle asılmış. Keşke onu benim gördüğüm gibi görebilseydin.

"'Kudretli bir kartalınki gibi katlanmış kanatları,
Ama onun yeryüzünden gelen gücünün ve gururunun görkemli
sağlamlığını kaldıramayacak kadar güçsüz.'

Kraliçe'nin İngilizcesini anlamaman üzücü. Ben
tam olarak ne anladığımı bilmiyorum, çünkü kafamın biraz garip olduğunu görüyorsun.
Düşünmek
istediğimde beynimi kafamın arkasından çekip çıkarmak zorundayım, tabiri caizse. Ve bu çok acı verici," --bir duraklama-- "senin için acı verici, sevgili
aşkım, ama benim için tamamen yok oluş. Senin şerefin uğruna, görmüyor musun, yalnız dünyaya gitmeliyim. Ama gerçekten
hiçbir fark yaratamaz. _Ich hab' Dich geliebt und liebe Dich noch._

"'Seni bir zamanlar sevdim, hala seviyorum,
Ve, bu dünyayı paramparça ettim,
Aşkımın sonsuz alevi yükselecekti
'Kaos, gürültü ve gök gürültüsü ortasında.'

'Kaos, gürültü ve gök gürültüsü!' Cuthbert, aptal, neden bana en başından
güvenmedin?"

"Neye güvenmek, eski dostum?"

Murkard tekrar yastıklara yaslandı ve iç çekti.

"Affedersiniz efendim, ama sizinle tanışmanın zevkini yaşayacağımı sanmıyorum... Lordum, koşulların bana karşı olduğunu kabul ediyorum, ama
sana söz veriyorum----Bah, sözümün değeri ne? Sana söylüyorum, ben bir
hırsız değilim. Suçlu muyum, suçsuz muyum? Eğer suçsuz olduğumu iddia edersem her şey ortaya çıkacak ve onun itibarı sonsuza dek yok olacak." Yatakta doğruldu ve
yüksek sesle bağırdı: "Suçluyum, efendim!"

Yolun karşısından, ardından gelen ölüm sessizliğinde, Ellison
Merton'ın şarkı söylediğini duyabiliyordu. Seçtiği şarkı, "Gel, benimle yaşa ve
aşkım ol." Belli ki Murkard da dinliyordu.

"O ses!" dedi yavaşça. "Şimdi, o sesi nereden duydum?"

"Uzan, ihtiyar, ve biraz uyumaya çalış. Bu sana herhangi bir
şarkıdan daha çok
iyi gelecek."

Murkard küçük bir çocuk gibi emredildiği gibi yaptı ve beş dakika içinde
tekrar derin bir uykuya daldı. Ellison kulübedeki her şeyi güvenli hale getirdi ve
sonra sessizce kendi evine geri döndü. Merton şarkı söylemeyi bırakmıştı ve
şimdi Esther'in sarması için bir yumak yün tutuyordu. Ellison'ın tam olarak anlayamadığı
bir ifade vardı yüzünde. Bu onu rahatsız etti ve
ama nedenini tam olarak söyleyemedi.

"Müziğin için teşekkürler, Merton," dedi, bir sandalyeye otururken; "Karşıdan duyabiliyordum."

"Hastanız bu gece nasıl?"

"Şimdi uyuyor, ama çok huzursuz."

Merton yünü çözmek için ellerinden birini çekti.

"Sanırım adam iyileşip gidebilecek duruma geldiğinde ondan kurtulacaksın? Bana göre Bayan Ellison'ın böyle bir adamı
burada bulundurması pek güvenli değil."

Ellison kaşlarını çattı. Bir yabancı için tuhaf bir konuşmaydı. Ama
sonra, tabii ki, diğeri iki adamın birbirlerine karşı hangi konumda durduklarının farkında değildi. Esther'in yüzündeki korku ifadesine rağmen sert bir şekilde cevap vermek üzereydi ki, Merton tekrar söze girdi:

"Affedin beni. İşlerinize karışmamın küstahlık olduğunu biliyorum. Sadece Bayan Ellison'ın güvenliğini düşünüyordum."

"Bununla ilgileneceğimden emin olabilirsiniz. Duygularınızı
anlayabiliyorum ama sorun şu ki, siz bizim hakkımızda her şeyi
bilmiyorsunuz. O adamla benim aramda hiçbir şeyin çözemeyeceği bir bağ var."

"Bu konuda konuştuğum için özür dilerim."

Esther ayağa kalkmıştı ve şimdi "İyi geceler." dedi. Merton'a bakmadı,
sadece elini uzattı ve odadan çıktı. Birkaç dakika sonra Merton ev sahibine iyi geceler diledi ve ardından ayrıldı.
Ellison lambadaki piposunu yaktı ve kulübeye geçmek için verandaya girdi, orada uzun süredir uyuyordu. Esther ona iyi geceler demek için orada bekliyordu. Verandanın korkuluklarına yaslanmış, yıldızlarla
aydınlanmış denize bakıyordu. Ellison onun yanına
yerleşti.

"Yattığını sanıyordum, canım."

"Gitmeyi düşünüyordum ama ev çok sıcak. Dışarı çıkıp
önce serinlemeyi düşündüm."

"Korkarım bu gece pek iyi değilsin, küçük kadın?"

"Bunu düşünmene ne sebep oldu? Evet, gayet iyiyim, teşekkür ederim. Biraz
yorgunum belki, ama gayet iyiyim."

Kolunu onun beline doladı. Kadın sanki şaşırmış gibi irkildi.

"Ne oldu, sorun ne?" diye sordu endişeyle.

"Ne olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı kadın. "Beni korkuttun."

"Bu da pek iyi olmadığın anlamına geliyor. Eğer kendini daha iyi hissetmezsen
yarın sabah doktoru seni görmeye çağırmalıyım."

"Sabah iyi olacağım. Sanırım bu gece çok yorgunum."

"Belki de Merton'ın müziği sana baş ağrısı yaptı. Sanırım benim zevkime göre biraz sert vuruyor."

Bu pek de gerçek değildi. Aslında hiç böyle düşünmemişti ama onun üzgün tavrının bir sebebini bulmak istiyordu. Kadın cevap vermedi. Sonra aniden ve görünürde hiçbir sebep olmadan ona döndü ve kollarını boynuna dolayarak, sanki kalbi kırılıyormuş gibi omzunda hıçkırdı.

"Neden, Esther, canım," diye bağırdı bu sefer gerçek bir endişeyle, "bunun anlamı ne? Beni korkutuyorsun, canım. Bana sorunun ne olduğunu
söylemeye çalış." Kadını bir sandalyeye götürdü, sandalyeye oturttu ve yanına oturdu. "Gel, bana ne olduğunu söylemeye çalış ve sana
yardım etmeme izin ver. Beni çok korkutuyorsun."

"Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey; Ah, Cuthbert, kocam, bu gece bana katlan. Bana kızma, yalvarıyorum. Bu gecenin anısının
benimle her zaman nasıl kalacağını bilmiyorsun."

"Bu gece çok gizemlisin. Ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Söylenmesini isteme. Gerçekten de sana söyleyemem. Ben
bilmiyorum. Sadece bu gece hayatımda daha önce hiç olmadığım kadar perişan olduğumu biliyorum."

"Ve bana nedenini söyleyemiyorsun? Esther, bu bizi çok uzaklaştırıyor. Birbirimiz için her şey olacağımızı düşünmüştüm, üzüntüde de mutlulukta da!"

"Şimdi bana bununla sataşman cömertçe değil, sadece merakını
tatmin etmeyeceğim için."

Kırgın bir tavırla ayağa kalktı ve odasına gidecekmiş gibi yaptı.
Esther onu bileğinden yakaladı ve tuttu. Neredeyse
şiddetli bir şekilde ona döndü!

"Bana zarar veriyorsun! Bırak beni!"

"Esther, bu gece bana karşı çok zalimsin. Bunu biliyor musun?"

"Bana karşı bu suçlamayı getirebilecek kadar nazik misin?
Ama orada, seninle kavga etmeyeceğim, beni kavga ettirmek istiyor gibi görünmene rağmen."

"Seni benimle kavga ettirmek istiyorum, Esther? Bunun doğru olmadığını biliyorsun.
Bana haksızlık ediyorsun, ruhum adına, ediyorsun!"

Tekrar ağlamaya başladı ve sandalyeye geri düştü.

"Biliyorum, biliyorum! Bu gece hiçbir şeyi doğru düzgün yapamıyorum.
Hiçbir şey düşünemiyorum, beynim uyuyor gibi. Ah, beni affet, beni affet!"

Saçlarını geriye doğru düzeltti ve alnından öptü.

"Affedilecek hiçbir şey yok, canım. Tamamen benim hatamdı.
Seninle sempati kurmak istedim ve bunu her zamanki beceriksiz tarzımla yaptım.
Beni affetmesi gereken sensin."

Hala başını eğdi. Birden başını kaldırıp ona
baktı.

"Bir gün benden nefret edeceksin ve beni hor göreceksin, biliyorum. Adımı lanetleyeceksin.
Ama bu gece Tanrı'nın önünde yemin ederim ki--ki--ki--Hayır, söyleyemem.
Sonsuzluk boyunca söylenmeden geçmeli, söylenmemiş küçük bir kelime."

"Sevgili kızım, ne söylediğini biliyor musun? Yatağa gitmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

Başka bir şey söylemeden ayağa kalktı ve verandadan odasına indi.
O, sersemlemiş bir adam gibi oturdu, etrafında dönüp,
üzerine çökmekte olan bulutu delmek için bir çabayla davranışlarını
bir o yana bir bu yana çevirdi. Son konuşmasıyla ne demek istemişti?
Bütün bu belirsiz göndermelerin sonucu ne olacaktı? Ne söylemeyi planlamıştı ve sonra
daha iyi düşünmüştü? Sorunun çözümü için beynini patlattı,
ama başaramadı. Uygulanabilir hiçbir şey bulamadı.
Mükemmel bir şaşkınlık
halinde kulübeye gitti ve sefil bir
gece geçirdi, ancak ertesi sabah kahvaltıda onun tamamen iyileştiğini ve bir kez daha eski haline döndüğünü gördü.

O geceden sonra Murkard iyileşmiş sayılabilirdi.
Eskiden olduğu adamın bir gölgesi gibi,
sahilin güneş ışığına doğru gizlice dışarı çıkmayı başardı, her gün. Mücadele çok
şiddetli olmuştu ve kendisi olabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekecekti. Ellison tüm bu zaman boyunca dudaklarından hiçbir sitem sözcüğü çıkmasına izin vermedi, Murkard da hiçbir özür dilemedi. Ama gözlerinde, diğer gözlerine
baktığında, kelimelerin ifade edebileceğinden daha açık bir minnet ve bağlılık hikayesi anlatan bir hüzün vardı. İyileşmesinin
üçüncü sabahında, her zamanki yerinde, burnun hemen altında oturuyordu,
burun ve orada tekne yelkenlerinin noktaladığı mavi boğazlara ve kasabanın beyaz çatılarına bakıyordu,
yaklaşan adımları duydu. Yaya, kim olursa olsun,
açıkça neşeliydi, çünkü neşeli bir _chanson_ düdüğü çalıyordu ve
sadece kendisiyle değil,
tüm dünyayla
çok iyi bir övünç içinde görünüyordu. Köşeyi dönünce, doğrudan Murkard'la karşılaştı, o da
tam ve güzel bir şekilde yüzüne baktı. Merton'dı. İkincisi şaşırmış gibi görünse de, Murkard üzerindeki etkisi iki kat daha fazlaydı. Gözleri neredeyse
başından fırladı, ağzı açıldı ve çenesi düştü, rengi
solukluğunda kül rengine döndü.

"Sen--sen buradasın!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Bu korkunç bir rüya mı? Uzun
zaman önce öldüğünü
sanıyordum."

Diğeri de biraz solgundu, ama neşeli bir
sahtekarlıkla gülmeyi başardı.

"Sevgili oğlum, bu şimdiye kadar yaşadığım en hoş
sürpriz. Umarım beni gördüğüne üzülmemişsindir. Oturabilir miyim? Eh,
bu ne kadar da komik bir şey, kesinlikle. Böyle, hem de dünyanın her yerinden
burada karşılaşmamız gerektiğini düşünmek. Ciddi bir
hastalık geçirmişsin, duyduğuma üzüldüm. "

"Ne zamandır buradasın?"

"Neredeyse iki hafta oldu. Seni birçok kez gördüm ama sen beni hiç
tanımadın!"

"Keşke seni artık tanımadığımı söyleyebilseydim. Ve sen burada
ne halt ediyorsun?"

"Her zamanki gibi kendimi eğlendiriyorum. Erkekleri ve tavırları inceliyorum. Buradaki arkadaşların
çok eğlenceli, özellikle de kadın."

"Seni tanıyorlar mı?"

"Brankforth Malikanesi'nden George Merton, Exeter, County Devon yakınlarında, hizmetinizde."

Kendini kumlara atıp neşeli bir kahkaha attı.

"Olağanüstü, değil mi? Böyle karşılaşmamız. Sık sık
güldüm. Ve senin adın Murkard mı? Yanılmıyorsam Silas da öyle.
Ne kadar da rom dilencisisin, kesinlikle. Hala hayatı eskiden olduğu kadar ciddiye alıyor musun?"

"Açıkçası seni en son bulduğum zamanki kadar soğukkanlı bir şeytansın."

"Beni mi buldun? Sevgili dostum, işleri biraz karıştırmıyor musun?
Tam tersi değil miydi? Ama cidden, Bur----"

"Sessizlik! Benim adım Murkard."

"Ne dedim? Ah, unuttum; lütfen beni affet. Bir daha olmayacak.
Ciddiyim, Murkard, o korkunç olaydan pişmanlık duymayı hiç bırakmadığıma inanmanı istiyorum. Beni öyle bir duruma soktuğunu unutmamalısın ki, bunu yapmak kalbimi acıtsa da seni ifşa etmekten başka seçeneğim yoktu."

"Bildiğin her şeyi söyleseydin beni kurtarabilirdin. Olduğu gibi,
bunu yapmak zorundaydım. Kendimi tutamadım."

"'Onurum üzerine olsun, daha fazlasını bilmiyordum. Taşlar kaybolmuştu. Bagajlara tamamen tesadüfen
rastladım ve onları orada buldum. Bagaj senindi--ne yapabilirdim?"

"Pekala. En azından cezasını ödedim; konuyu daha fazla tartışmamıza gerek yok. Ama bir şey şimdi ve sonsuza dek halledilmeli. Ne yapacaksın?"

"Ne zaman? Şimdi mi demek istiyorsun? Sanırım bir ay kadar daha burada kalacağım; ve sonra--peki, o zaman ne yapacağımı pek bilmiyorum."

"Hemen buradan gideceksin--bir saat içinde."

"Sevgili dostum, imkansız. Seni temin ederim ki düşünülmemek elde değil."

"Ya sen ya da ben gitmeliyiz. İkimiz de kalamayız."

"Hayatı hala ciddiye aldığını görüyorum. Peki, korkarım bu durumda sen
olacaksın. Üzgünüm ama kaçınılmaz. Kalmak için
bir nedenim var. Tatil sana zarar vermez."

"Ellison'a senin hakkında bildiğim her şeyi anlatırsam."

"Sana inanabilir ama ben bunu son derece şüpheli bulurum.
Öte yandan, ona senin hakkında bildiğim her şeyi anlatırsam ne olur?
Örneğin, sen kimsin ve seni İngiltere'den ne uzaklaştırdı?"

Murkard, mümkünse, eskisinden bile daha solgun bir ifadeye büründü.

"Elbette, sen, alçak olduğun halde, bunun için yeterince kötü bir adam olamazsın!"

"Sevgili dostum, eğer bana uygun olsaydı bunu hemen yapardım ve bence uygun olurdu. Görüyorsun ya, burada oynayacağım bir oyun var ve Tanrı aşkına! Ne olursa olsun, onu oynamaya niyetliyim. Senin varlığın
benim çıkarlarıma zarar veriyor. Senden kurtulmak zorunda kalabilirim."

"Hemen Ellison'a gideceğim ve ona her şeyi anlatacağım."

"O zaman kendi silahlarını kendin çakacaksın, söz veriyorum ve
kendine hiçbir faydası olmayacak. Ayrıca, büyük olasılıkla beni tatsız bir zorunlulukla karşı karşıya bırakacaksın--ama orada, yapmayacaksın--bunu yapamazsın."

"Kim olduğumdan şüphelenmesine izin mi verdin?"

"Tek bir söz veya hareketle değil. Benim açımdan, o hiçbir şey bilmiyor."

"Şerefiniz üzerine mi?--ama orada, unuttum; şerefiniz yok."

"Ne kadar da sıra dışı bir çocuk, kesinlikle! Elbette şerefim yok. Bu ticari çağda, kitapların kapakları dışında hiç kimse yok.
Ama yine de, şu anda şaka yapılacak bir ruh halinde değilim. Dediğim gibi, o hiçbir şey bilmiyor ve eğer benim istediğimi yaparsanız hiçbir şey _bilmeyecek_. Neden tatile gitmiyorsun? Bir değişikliğe ihtiyacın var. Bir ay sonra geri gel; o zaman gitmiş olacağım. İşte sana bir anlaşma. Bana bir ay boyunca
temiz bir alan verin ve size geçmişiniz hakkında hiçbir şey
bilmediğimi ifşa etmeyeceğime dair söz vereyim. Kabul eder misiniz?"

"Bunu düşünmeliyim. Ama burada ne şeytanlıklar yapıyorsunuz? Karar vermeden
önce bunu bilmeliyim. Onu senin merhametine bırakacağımı mı sanıyorsun?
Eğer bırakırsan, yanılıyorsun."

"Senin tabirinle, şeytanlık yapmıyorum. Elimde bir spekülasyon var ve onu izlemeliyim. İnci piyasasında büyük bir iş yapma şansı görüyorum, beni buraya getiren oydu; eğer karışmazsan servetimi
yaparım; eğer karışırsan, dediğim gibi, senden kurtulmak için adımlar
atarım. Elinde oynamaya değer bir
kartın olmadığını görmüyor musun? Aklı başında bir adamsan önerimi
kabul edip bir iki günlüğüne gidersin, sağlığına kavuşursun, sonra geri dönersin, eski hayatına
tekrar başlarsın ve her şey eskisi gibi devam eder. Çok zor bir rota değil, değil mi?"

"Keşke gerçeği söylediğinizden emin olabilseydim."

"Size söz veremem, çünkü onursuz bir adam olduğum için bunu kanıt olarak kabul etmezsiniz. Ama işime dair kanıt istiyorsanız, buraya bakın."

Cebinden birkaç mektup çıkardı. Üzerinde İngiliz posta pulu olan birini seçip Murkard'a fırlattı. Londra'nın tanınmış bir inci tüccarı firmasından geliyordu ve ilgili kişiye, taşıyıcı Bay Merton'ın onlar adına bazı müzakereleri yürütme yetkisine sahip olduğunu bildiriyordu.

"Pekala," dedi Murkard, belgeyi inceledikten sonra, "bu yeterince gerçek görünüyor. Ama buradaki konumunuzu daha açık hale getirdiğini düşünmüyorum."

"Benden ayrıntılara girmemi beklemiyorsunuz herhalde, değil mi? Her neyse, bu benim teklifim ve iyi düşün, çünkü yapacağım son şey bu. Eğer bu gece karar vermezsen, yarın sabah işverenine senin hakkında
bildiğim her şeyi anlatmam gerekecek. Bunu unutma."

"Kararımı gün batımına kadar sana bildireceğim."

"Çok iyi. Bu arada, sana bir sigara ikram edeyim. Hayır mı? Sigara
içmiyor musun? Yazık! Peki, size çok iyi günler dilemekten onur duyuyorum."

Şapkasını ironik bir nezaketle kaldırdı ve daha önce olduğu gibi mırıldanarak
sahil boyunca yürüyüşüne devam etti.

Murkard olduğu yerde yatıyordu, düşüncelerini toparlamaya çalışıyordu. Bu
bardağı taşıran son damlaydı. Oluşturduğu tüm planların, kendisi için kurduğu tüm onurlu
geleceğin tek bir darbede paramparça olduğunu gördü. Geçmişi
yükselmiş ve yüzüne çarpmıştı. Şimdi ne yapmalıydı? Her zaman sadakatsiz olduğunu bildiği bu adama güvenebilir miydi?
Seçeneği yoktu--hiçbir seçeneği yoktu. Gitmeliydi, yoksa Ellison her şeyi
keşfedecekti ve sonra her şey geri dönülmez bir şekilde kaybolacaktı.

Ve böylece öğleden sonra ilerledi. Güneş giderek daha da alçaldı, ta ki
ufkun altında tamamen kaybolana kadar. Görüş alanından kaybolurken, Murkard
kararını verdi ve ayağa kalktı. Merton sahil boyunca geri geliyordu. ve birlikte kıyıya kadar uzanan
ağaçların sığınağına geçtiler. Oraya vardıklarında Murkard ona döndü.

"Az önce bana söylediklerini düşünüyordum."

Diğeri eğildi ve gülümsedi.

"Ve sonuç ne oldu?"

"Tam olarak bilmiyorum. Öncelikle, adadan ayrılmayı reddetmem durumunda arkadaşıma benim hakkımda
ne söyleyeceğini söylemeni istiyorum?"

"Gerçekten söyleyeyim mi? Ciddi misin? Pekala, o zaman söyleyeceğim. Sana şeylerin
nasıl farkına vardığımı
söylemeyeceğim - bunu
kendin tahmin etmelisin."

"Çok fazla kelime değil. Soruma cevap ver."

"Öncelikle bana şunu cevapla: Arkadaşın kim? Kendine
Cuthbert Ellison diyor ama o kim?"

Murkard bakışlarını kaçırdı. Korktuğu şey buydu.

"Nereden bileyim?"

"Pekala, sana en azından kim olmadığını söyleyeceğim. O, St. Burden Markisi
değil. Karısına kendisinin olduğunu söylediğinde, daha önce söylediği gibi ve muhtemelen tekrar söyleyeceği gibi ona yalan söyledi."

"Karısına kendisinin olduğunu söylediğini nereden biliyorsun? En azından sana
söylemedi."

"Çok büyük ihtimalle değil. Ama yine de biliyorum. Belki de bunu senin
hezeyanların sırasında senden öğrendim."

Murkard inledi. Adamın bu sırrı bilmesi, tam da korktuğu şeydi. "Şimdi, Ellison'a _senin_ kim olduğunu söylemenin yanı sıra, ona
kim olmadığını söylersem--ne derdin?"

"Tanrı'nın yeryüzünde ayak basmış en insanlık dışı
alçak olduğunu söylerdim ve bu doğru olurdu. Bilmiyor musun--o kadının onun
ayak bastığı toprağa taptığını, dudaklarından çıkan her söze
inandığını görmedin mi? Onun mutluluğunu ve
güvenini sonsuza dek, tek bir darbede ve sadece kendi sefil amaçlarını tatmin etmek için mi paramparça ederdin?"

"Evet, biliyor musun, şimdi düşünüyorum da, hatta yapmam gerektiğine bile inanıyorum. Ama
beni buna itenin sen olduğunu unutuyorsun. Eğer
gidersen ona söylememek benim yararıma olur. Buradaki işim tamamlanana kadar ikisiyle de iyi geçinmek istiyorum. Gidecek misin?"

"Evet; gideceğim."

"Ne zaman?"

"Bu gece. Hemen. Korkmana gerek yok."

"Hiç korkmuyorum, seni temin ederim. Az önce kendini
aptal durumuna düşüreceğini düşünmüştüm. Mantığını görebildiğine sevindim. Ve bak buraya, canım----Oh,
peki, eğer söylemek istemiyorsan, söylemem. Üç ay içinde
evde olacağım. Ailenden herhangi birine rastlarsam,
seni nerede bulabileceklerini söyleyeyim mi?"

"Kendini yormana gerek yok. Onlar biliyor."

"Çok iyi. O zaman işimiz bitti. Şimdi ayrılalım."

"Devam et. Seni takip edeceğim. Seninle birlikte görünmeyi reddediyorum."

"Sevgili oğlum, bu kabalık, çünkü başka bir fırsatın olmayacak."

Kulübesine geri dönmeden Murkard sahile doğru yürüdü ve
orada bulduğu Kanakalardan birinden onu yerleşim yerine
çekmesini istedi. Adam öyle yaptı ve istasyona döndüğünde bu durumu Ellison'a bildirdi. Ellison hayrete düştü ama hiçbir şey söylemedi. O gece, siyah inci hakkında yazdığı dünyayı dolaşan bir inci tüccarı şeklinde önemli bir ziyaretçi bekliyordu ve bu nedenle Murkard'ın yaptıklarıyla pek ilgilenmiyordu. Posta gemisi o öğleden sonra gelmişti ve aynı gece gideceği için randevuları saat altıdaydı. Murkard'ın yokluğu yerli tarafından kendisine bildirilmiş olsa da, tüccarın gemisi boğazı geçerken görülebiliyordu. Adam onu ​​karşılamak için sahile indi. Yeni gelen, hızlı, nüfuz eden gözlere sahip, uzun boylu, gri saçlı bir adamdı.
İş yeteneklerinin yalanlamadığı genel bir kurnazlık havası vardı. Ellison'ı büyük bir samimiyetle selamladı ve birlikte eve doğru yürüdüler. Merton verandadaki hamakta yatıyor, sigara içiyor ve eski bir İngiliz gazetesi okuyordu. Adamlar yaklaşırken ayağa kalktı ve Ellison onu yabancıyla tanıştırdı. Sonra birlikte eve girdiler. Biraz dinlendikten ve sohbet ettikten sonra Ellison dükkâna gitmeyi önerdi. Bunu yaptılar ve Merton'ı edebiyat çalışmalarına devam etmeye bıraktılar. Merton onlara baktı ve gülümsedi, sonra gazeteyi yere atarak eve girdi ve Esther de ona katıldı.

Dükkânda yalnız kaldıklarında Ellison kasayı açtı ve incinin olduğu kutuyu çıkardı.

"Girişimleriniz başarılı görünüyor, Bay Ellison," dedi yabancı, hazinesinin olduğu kutuyu açarken onu izlerken. "Sizinkinin tarif ettiğiniz boyutta siyah bir inci, gerçekten de sahip olunmaya değer bir mücevherdir."

"Evet, ve daha iyi bir zamanda gelemezdi," diye cevapladı Ellison. "Burada işler çok kötüydü, sizi temin ederim, son on iki veya on dört aydır."

İlk kutuyu açtı, ikincisine geldi; bu pamukla doluydu, ama ortasında, dikkatlice sarılmış bir şekilde, aradığı hazine vardı. Belli bir özen ve gururla kutuyu çıkardı ve tezgahın üzerindeki beyaz bir not kağıdına koydu. Orada, o denizlerde bulunmuş en büyük inci kadar büyük, simsiyah bir şekilde duruyordu. Satıcı büyülenmişti.

"Bir harika - bir canavar - bir mucize!" diyebildi sadece. Kutuyu aldı,
ve her ışıkta baktı; tekrar yere koydu ve güzelliğini başka bir açıdan test etmek için uzaklaştı. Sonra eline alıp,
değerini daha iyi anlamak için
kapıya taşıdı. Binanın içindeki ışık azalıyordu, ancak Ellison onu hevesli bir yüzle izliyordu.
Bu incinin satışına çok şey bağlıydı. Birdenbire satıcı garip bir şekilde öksürdü, çıkardı, tozunu aldı ve tekrar gözlüklerini taktı.
Ağzının bir köşesi aşağı indi ve sağ elinin işaret parmağıyla
sağ yanağını kaşıdı. Ellison hala onu izliyordu.
Endişelenmeye başlamıştı. Fark etmediği bir kusuru mu vardı?
Sonunda yabancı tezgaha geri yürüdü ve inciyi
kutusuna koydu.

"Ee?" dedi Ellison sonunda, kendini daha fazla tutamayarak,
"Sence değeri ne kadar?"

Yabancı cevap vermeden önce durakladı. Sonra konuştu; ses tonu Ellison'ın daha öncekinden daha sert bakmasına neden oldu.

"Bir mücevher olarak mı yoksa bir merak olarak mı?"

"Elbette bir mücevher olarak."

"Hiçbir şey; kesinlikle hiçbir şey! Bir merak olarak, belki de yarım kron. Bay Ellison, umarım, benim tarafımdan biraz doğal bir rahatsızlık duymamı affedersiniz, ancak en güvendiğimiz
müşterilerimizden birinin bize böyle bir oyun oynamasına üzülmekten kendimi alamıyorum."

"Ne demek istiyorsun? Aman Tanrım, dostum! Ne ima ediyorsun?"

"Hiçbir şey ima etmiyorum. Eğer demek istediğimi daha açık bir şekilde ifade etmemi istersen, sadece bize bir taklit
yapmaya çalışmandaki küstahlığına hayret ettiğimi söyleyebilirim - iyi bir taklit, kabul ediyorum, çünkü beni bir an için
aldattı, ama yine de bir taklit."

Ellison, kül renginde dudaklarına doğru tezgaha geri düştü. "Bir taklit!" diye haykırdı. "Bana o incinin bir taklit olduğunu mu söylüyorsun? Neden istiridyeyi
kendi ellerimle açtım!"

Satıcı inanmaz bir şekilde gülümsedi.

"Korkarım yerleşime geri dönmem gerekiyor. Teknem bu gece yelken açıyor, biliyorsun."

"Kahretsin teknen! Aman Tanrım! Haklı olman mümkün mü?"

Nefesi büyük sarsıntılar halinde çıkıyordu, şakaklarındaki damarlar kırbaç ipi gibi belirginleşmişti. Satıcı ona merakla baktı. Yüzü suçlu bir adamın
yüzü gibi görünmüyordu.

"Bay Ellison, ya bizi kandırmaya çalıştınız ya da kalpsiz bir dolandırıcılığın
kurbanı oldunuz. Hangisi olduğunu söyleyemem ama yüzünüzün ifadesine
göre ikincisine meyilliyim. O inci -en azından o
taklit- oldukça akıllıca. Eğer bulduğunuz mücevher ona benzer büyüklükte, şekilde ve renkte olsaydı, size bunun için çok büyük bir
meblağ verirdim. Şu anki haliyle, bu değersiz. Ama gerçekten şimdi gitmeliyim."

Ellison cevap veremeyecek kadar şaşkındı. Satıcı teknesine tek başına geri döndü. Ne yapacağını pek bilmiyordu.

"Her neyse," dedi kendi kendine, "eğer suçlu oysa, o oyunu bize bir daha
denemeyecek."

Bu arada, Ellison dükkanda öyle sersemlemiş ve hasta bir şekilde oturuyordu ki,
kaybından başka hiçbir şeyin farkında değildi. Birisi tarafından
acımasızca ve acımasızca
dolandırılmıştı. O kişinin kim olduğunu henüz öğrenememişti. Şu an
o krediyi ödeyemiyordu, suçluluk
ruhuna geri dönmüştü. Ve her geçen gün zaman yaklaşıyordu. O----Ama
orada, şimdi bunu düşünemiyordu. Kendini toparlamaya çalışmalıydı, yoksa aklı da gidecekti. Zamanı düşünmüyordu,
kaybından başka hiçbir şeyi düşünmüyordu. Kulübede ateşli bir sabırsızlıkla volta atmaya başladı. Önce ne yapmalıydı? Tavsiye ve yardım için kime başvurmalıydı? Murkard neden ona yardım etmek için orada değildi? Bunu düşünürken, dışarıdaki patikada ayak sesleri duydu. Merton'dı. Her zamanki gibi, en iyi ruh halindeydi.

"Sevgili ihtiyar dostum, karanlıkta burada mısın? Bayan Ellison ve ben
neler olduğunu merak ediyorduk. Akşam yemeği yarım saattir masada. Gizemli arkadaşın nerede? Ellerini yıkamak için
odama gelmek istemez mi?"

"Gitti, Merton. Ve başım çok belada."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Sen gelmeyince bir şeyler döndüğünü düşünmeye başladım. Hadi, sahneyi aydınlatalım."

Bir kibrit çaktı ve ofis lambasını yaktı. Bunu yaptıktan sonra
Ellison'a baktı. Şaşkınlığı küçük bir çığlıkla açığa çıktı.

"Sevgili dostum, gerçekten de çok havalı görünüyorsun. Bir saniye bekle."

İki dakika sonra viski şişesi ve bir bardakla geri dönmek için olay yerinden kaçtı. Ona güçlü bir doz içki verdikten sonra şöyle dedi:

"Otur ve bana her şeyi anlatmaya çalış. Kim bilir, belki sana
yardımcı olabilirim?"

Bunun üzerine Ellison ona her şeyi anlattı.

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi, "Hiçbir şekilde bu işlerden hoşlanmıyorum.
Bu kötü bir iş -- çok kötü bir iş. Birisi inciyi öğrenmiş, bir kopyasını yaptırmış ve sana yutturmuş. Burada bir tane yaptırmak mümkün mü, sence?"

"Daha kolayı yok. Yoldaki herhangi bir Cinghalese bunu yapabilir."

"O zaman orada bir tane bulmuş, gerçek olanı almış ve
yerine bunu koymuş olmalı. Peki, kime anlattın? İyi düşün."

"Hiç kimse--Murkard hariç ve tabii ki o sayılmaz. Neden, sana hiç
anlatmadım bile."

"Bunu yapmadığın için çok mutluyum, yoksa
çaldığımı düşünebilirdin. Pekala, Murkard'ı aklımızdan çıkarmalıyız; o
Sezar'ın karısı gibi, şüphe götürmez. Peki, o kasaya kim girdi?
Çoğaltılmış anahtar var mı?"

"Sadece bir tane."

"Ve o kimde?"

"Murkard. Sık sık
uzakta olduğum için bir tane olması gerekiyor."

"Hıh! Bu kesinlikle karışık bir yumak. Son birkaç gündür adadan
uzaklaşan oldu mu?"

"Hiç kimse."

"Peki, Murkard'ı dışarı çıkarmalı ve bize yardım edip edemeyeceğine bakmalıyız."

"Burada değil."

"Burada değil--ne demek istiyorsun? Onu bu öğleden sonra burada gördüm."

"Gün batımında, satıcı gelmeden hemen önce kasabaya gitti."

Merton ıslık çaldı.

"Bak Ellison, seni kısa bir süredir tanıyor olmama rağmen, senin yakın bir arkadaşın olduğuma inanıyorsun, değil mi?"

"Elbette öyle. Bunu sormana gerek yok."

"Pekala, seni yumuşak bir noktadan sertçe vuracağım. Bunun için benden nefret edeceksin, ama şu anki durumla buna engel olamam. Yarım yamalak önlemlerin zamanı değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bekle, göreceksin. Murkard'ı ne zamandır tanıyorsun?"

"Hayır, hayır! Bu olmaz, Merton. O köpek dövüşmez. Murkard'ı işe hiç dahil etmene gerek yok. Hiçbir şey bilmiyor, hayatımı ortaya koyarım."

"Aptal olma. Sana sadece onu ne zamandır tanıdığını soruyorum?"

"Yaklaşık üç yıl."

"Onu ilk tanıdığında neydi?"

"Aslında, benimle hemen hemen aynı durumdaydı."

"Sorumsuz bir sahil tarayıcısı mı?"

"Eğer öyle söylersen, evet!"

"Onun geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey. Geçmişinden bahsedecek türden bir adam değil."

"Sana inanıyorum. Pekala, bak, Ellison, sana geçmişini anlatacağım."

"Nereden biliyorsun?"

"Önemli değil, bilmem yeterli."

"Eh, duymak istemiyorum. Onu asla suçlu sanmamı sağlamayacaksın,
bu yüzden boşuna nefesini harcama."

"Belki de hayır, ama onun kariyerini _bilmek zorundasın_. Bunu kendine borçlusun,
ve, özür dilerim, bunu duymak karına borçlusun."

"Eşimi söz konusu bile etmeyeceğiz, teşekkür ederim."

"Çok iyi. Elbette bu senin kendi meselen. Ben olabildiğince kısa olacağım.
İkiyle ikiyi kendin toplamalısın. İlk olarak,
Murkard onun adı değil--ne olduğu önemli değil. Ben ailesinin eski bir dostuyum, bu yüzden sana söylemeye cesaret edemiyorum. Hayatına her şey onun lehine olacak şekilde başladı,
sonuç olarak düşüşü daha büyük oldu."

"Nasıl düştü?"

"Çok borçluydu. Zorluklarından kurtulmak için kaldığı bir hanıma ait elmasları ele geçirdi - daha güçlü bir terim kullanmayacağım. Kadın istemeyerek de olsa dava açmaya zorlandı ve beş yıl hapis cezası aldı. Cezasını çekti ve sonra İngiltere'den ve onu tanıyan herkesin gözünden kayboldu."

"Bu doğru mu, yoksa bana yalan mı söylüyorsun?"

"Ellison, biraz dengesiz olsaydın, bu soruya kızardım. Ben onurlu bir adamım ve yalan söylemem."

"Özür dilerim. Bu gece kendimde değilim. Beni affet. Zavallı Murkard!"

"Zavallı şeytan! Evet, bunu söyleyebilirsin. Ama görmüyor musun, Ellison,
eğer bu bir kez olduysa, bir daha olabilir. Kanıt nedir? Değerli bir inciyi
kendinden çalmazsın, değil mi?
Kasadan başka ne alabilirsin? Sadece Murkard. Hastaydı--hezeyan halindeydi. Belki de
şeyin değeri aklını kurcaladı ve
başını uçururken kasadan çıkarmış olabilir. Varılacak hayırsever sonuç budur. Her neyse, bugün ortadan kaybolması aleyhine bir nokta,
bunu kabul etmelisin. Senin yerinde olsam, bunu kanıtlayana kadar
kesinlikle ona inanmazdım, ama aynı şekilde onu bulmaya ve bu konuda bir şey bilip bilmediğine bakmaya çalışırdım. Biliyor musun, bence
sen de ona, genel adalet adına, borçlusun. Eğer ilişki hakkında herhangi bir bilgisi olduğunu
inkar ederse--peki, o zaman
onu ona inanacak kadar iyi tanıyıp tanımadığına kendin karar vermelisin. Sence haklı değil miyim?"

"Öyle. Gerçekten öyle."

"Pekala. Tuzaklarını topla, kendini toparla ve karşıya geç
ve ​​onu bulup bulamayacağına bak. Gerçeği daha çabuk öğreneceksin--ya da,
belki de daha iyisi, beni bırak."

"Hayır, hayır! Bunu düşünmene gerek yok. Hemen gideceğim. Ama ona karşı bir şüphe beslediğim için beni affedin."

Heyecanla kafasından düşen şapkasını aldı,
dükkandan çıkıp tepeden aşağı teknelere doğru yürüdü.
Birine
atıp kendini yerleşim yerine çekmek için işe koyuldu. Oldukça karanlıktı, ama evlerden gelen ışıklar ona rehberlik etti ve Murkard'ı ilk nerede arayacağına karar vermeden önce iskelenin yanındaydı. Düşünceleri yıl boyunca, Esther'i orada beklediği o aynı basamaklara
geri döndü.
O zamandan beri hayatı nasıl da değişmişti!

Tekneyi bağlayıp, Murkard'ı orada bulmayı umarak Hotel of All Nations'a doğru yola çıktı. Ama oradan ayrılmıştı ve söylenene göre
plaj boyunca Pearlers' Rest'e doğru gitmişti.
Takip etti ve barda sorular sordu, ama yine başaramadı.
Orada görülmemişti. O handan başka birine geçti ve yine de bir başkası, ama
daha büyük bir sonuç olmadan. Murkard bulunamadı. Sonunda, yine
deniz kıyısında, tepenin yamacında yürürken onunla karşılaşan bir inci avcısına
rastladı. Bu bir ipucuydu ve yürüyüşüne yeni bir enerji
katarak onun peşinden yola koyuldu. Ünlü kavganın
akşamı birlikte takip ettikleri aynı yoldu ve sanki Murkard'ı o gece kamp yaptıkları
aynı noktada bulacakmış gibi görünüyordu. Ve
hayal kırıklığına da uğramadı. Tepenin kıvrımını döndüğünde yıldız ışığına karşı çizilmiş bir
figürü gördü. O
köşeli sırtı yanlış anlamak mümkün değildi. Daha hızlı bir şekilde ilerledi ve "Murkard!" diye seslendi. Ona doğru
geldiğinde, figür döndü ve şöyle dedi:

"Benden ne istiyorsun?"

"Sevgili ihtiyar dostum, bana ne kadar da büyük bir kovalamaca yaşattın. Neyin var senin? Seni böyle terk etmeye iten ne? Sana
sana söyleyebilirim ki senin için oldukça
endişelendim."

Murkard ona doğru geldi ve elini omzuna koydu.

"Burada olma sebebin bu değil, Ellison. Beni kandıramazsın.
Bütün bunların arkasında bir şey var. Sorun ne? Karında
bir sorun yok mu?"

Ateşli bir hevesle konuştu.

"Hayır, karımda bir sorun yok. Ama, Tanrım,
başka bir şey çok kötü!"

Murkard onu kolundan yakaladı ve yüzüne baktı.

"Eh-eh-neden devam etmiyorsun? Neden bana her şeyi anlatmıyorsun?"

"Çünkü yapamam, eski dostum, yapamam. Böyle bir şeyi dinlediğim için kendimden yeterince nefret ediyorum."

"Oldukça kötü bir şey olduğunu görebiliyorum ve Merton sana
benim suçlu olduğumu söyledi. Güzel! Şimdi bana neyle
suçlandığımı söyle? Korkma. Senin hakkında daha kötü düşünmeyeceğim."

"Siyah İnci!"

"Gitti mi? Evet, gitti! Bunu suratından okuyabiliyorum. Hırsız, ah, o
cehennemli, yalancı, hain hırsız! Şimdi her şeyi görüyorum. Ah, Ellison!
Tuzaklaştın--acımasızca, kalpsizce tuzağa düşürüldün! Ama Tanrım,
her ne pahasına olursa olsun, düzeltmek için
çok geç değil."

"Nasıl? Konuş. Ne demek istiyorsun? Şimdi hangi yeni kötülüğü keşfedeceğim?"

"Beni dinle. O adam sana geçmişimi anlattı mı?"

"Evet."

"Ben gerçekte kimim?"

"Hayır. Ama bana İngiltere'de bir hırsızlıktan hüküm giydiğini ve
beş yıl hapis cezası aldığını söyledi. Onu dinlediğim için beni affet, Murkard--ama kendimi tutamadım."

"Dinlemekte haklıydın ve o da gerçeği söyledi. Hüküm giydim ve
cezamı çektim, ama şimdi her şeyi öğreneceksin. Aylar önce seni uyarmalıydım, ama bunu asla öğrenemeyeceğini düşündüm. Aman Tanrım, benim hakkımda çok sert düşünme - ama - ama - peki, ben senin
olduğunu iddia ettiğin adamım. Ben-----Marki--St. Burdan!"

Ellison konuşmadı, ama boğuluyormuş gibi bir ses çıkardı.
Murkard elini tekrar omzuna koydu.

"Sen benim için gerçek bir dosttun. Yalan söylediğini duydum ve
şimdi karın olan kadının sana nasıl taptığını ve güvendiğini gördüm. Seni
öğrenirse sana olan inancını
öldüreceğini biliyordum, bu yüzden
kendime veya sana ihanet etmemeye karar verdim. Sen para istediğinde, ailemin elinden bir daha asla hiçbir şey almamaya yemin etmeme neden olan gururu unuttum ve
Hükümet Mukimliği aracılığıyla yardım için telgraf çektim. Seni neden
o adımı atmaya zorladığımı sana söyleyemem - en azından tahmin etmelisin! Bankaya yatırdığım o parayı ve gün be gün, sırrını bilerek, pişmanlığınız ve onu geri ödemek için köle gibi çalıştığınız için sizi izledim ve sevdim. Sonra bu adam geldi ve bir şekilde sırrınızı öğrendi. Bana karakoldan ayrılmamı emretti, aksi takdirde karınıza yalan söylediğinizi ve sizin
olduğunuzu
inandığı adam olmadığınızı söyleyecekti. Bu gece, sizin iyiliğiniz için, oradan ayrıldım ve buraya yürüyerek hangi yolu izlemem gerektiğini
düşündüm. Aydınlanma geldi. Şimdi her şeyi
görebiliyorum. Ben hastayken, inciyi
öğrenmiş olması gereken o adam anahtarımı çaldı, kasayı açtı, sahtesini yaptırdı ve
gerçek olanla kaçmayı planlıyor. Karınızla seviştiğinin farkında mısınız?"

"Şimdi bunu biliyorum. Siz konuşurken benim de gözlerim açıldı. Bana söylediklerinize
inandığımı söylememe gerek yok,
Murkard; ama kalbimin derinliklerinden sana teşekkür ediyorum. Şimdi geri döneceğim
ve onunla ilgileneceğim."

"Beni affediyor musun, Cuthbert?"

"Seni affediyor muyum? Hayır, hayır! Tam tersi olmalı, beni
affetmek sana düşüyor!"

"Özgürce, özgürce, affedeceğim bir şey varsa. Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Eve git ve onu buradan uzaklaştır. Ben bunu yapacağım."

"Hayır! Böyle bir şey yapmamalısın. Birisi onu izlemeli ve ben de bunu yapacağım. Muhtemelen inciyle ne yaptığını öğrenebiliriz.
O zaman onu kendi işlerinde yakalarız ve bana ihanet ettiği için onunla
hesaplaşırım."

"Sana bir keresinde ne yaptı?"

"Gerçek utancı sana anlatamam ama onun tanıklığı sayesinde mahkûm edildim. O sırada evde kalıyordu."

"Murkard, yemin ederim ki suçlu değildin."

"Ve haklısın. Ben değildim. Ama yine de onurunu kötüye kullanan değersiz bir kadını kurtarmak için suçlu olduğumu kabul etmek zorundaydım. O adam sırrımı biliyordu ve onu mahvetmem için kullandı."

"Hadi, istasyona geri dönelim. Ondan kurtulana kadar rahat nefes alamam."

"Oraya vardığımızda varlığımı belli etmemelisin. Saklanıp onu izleyeceğim."

"Katılıyorum. Hadi gidelim."

Tepeyi dönüp dolambaçlı bir yoldan iskeleye geri döndüler.
Çeyrek saatten daha kısa bir sürede istasyona geri döndüler ve eve doğru giden patikada yürüdüler.

BÖLÜM XI.

SAVAŞ VE CİNAYET.

Ellison eve yaklaşırken oturma odası penceresinden patikaya doğru ılık bir lamba ışığı sel gibi akıyordu. Merton'ın içeriden yükselen sesini ve karısının ara sıra onun için doğal olmayan, kendisi içinse korkunç olan tonlarda cevap verdiğini duyabiliyordu. Verandanın gölgesine çekildi ve izledi ve dinledi. Esther şöminenin yanındaki kanepede oturuyordu, Merton onun yanında diz çökmüş elini tutuyordu. Başını ondan çevirmişti, ancak kocasının gizlendiği yere doğru olduğu için, yanaklarından aşağı büyük gözyaşlarının aktığını görebiliyordu. Merton'ın yüzündeki ifadeyi fark ettiğinde öfkeyle dişlerini gıcırdattı. İlk kez adamın gerçek doğasını açık ve net karakterlerle yazılmış olarak gördü. "Esther, bunu kastetmiş olamazsın. Bana karşı bu kadar acımasız olamazsın,
reddetmekte ısrarcı olamazsın. Benim için ne olduğunu düşün ve önümüzdeki günlerde ne olabileceğini düşün. Doğru, seni sadece kısa bir süredir tanıyorum, ama
o kısa sürede seni başka hiçbir erkeğin asla
yapamayacağı gibi sevmeyi öğrendim. Bedenim ve ruhumla seninim ve sen de benimsin. Beni seviyorsun - biliyorum - bundan eminim. O zaman şimdi geri çekilmeyeceksin?"

Ayağa kalkmaya çalıştı ama adam onu ​​tuttu.

"Bay Merton, sana daha önce söyledim ve tekrar söylüyorum, seni dinleyemem ve dinlemeyeceğim. Eğer beni söylediğin gibi seviyorsan ve tüm zavallı kalbimle bunun doğru olmaması için dua ediyorsam, beni
umutsuzluğa sürüklemeyeceksin. Hayatımı nasıl değerlendireceğini düşün, arkadaşına, kocama
yapacağın korkunç haksızlığı düşün."

"Kocan seni sevmeyi öğrenmeden önce sadece arkadaşımdı. Şimdi ise
en acımasız düşmanım. Seni seven hiçbir erkek benim arkadaşım olamaz. Senin sevgine
sahip olmalıyım, hem de sadece ben. Ah, Esther, dün gece sana söylediklerimi hatırla. O zamanlar bana karşı bu kadar soğuk ve sert değildin!"

"Bunu söylemene izin verdiğim için dünyadaki en kötü ve en zayıf kadın bendim. Sen
benimkinden daha güçlü bir iradeye sahipsin ve sen beni buna zorladın. Sana
sana karşı hissettiklerimi biraz olsun anlamanı sağlayabilirim, çünkü seni dinlediğim için
bir an bile kendimden nefret etmeyi ve kendimi
azarlamayı bırakmadım. Biliyor musun, Bay Merton, ne yaptın? Biliyor musun, seni o an dinleyerek
bir daha asla kocamın veya çocuğumun yüzüne dürüstçe bakamayacağımı? Ve kocam bana güvendi! Ah, Tanrım, bana merhamet et!"

"Kocanın yüzüne bir daha bakamayacağını söylüyorsun. Hayır; ama
birinin yüzüne bakacaksın, Esther, seni on bin kat daha fazla seven
kocanın seni sevebileceğinden bile daha fazla; üzerinde yürüdüğün
toprağa tapan, tek isteği senin ölümüne kadar mütevazı bir hizmetkar olmak olan. Gel, Esther, daha zaman var, posta gemisi
gece yarısına kadar yelken açmayacak. Birkaç eşyanı bir araya getirebilirsin, biliyorum,
bir iki dakikada. Bunu yap ve kocan dönmeden
önce kasabaya kaçalım. Sabah vapurda olacağız ve
yüzlerce mil uzakta olacağız. Onu Batavia'da bırakacağız. Bizi asla
izleyemeyecekler. Sana şimdiye kadar bir erkeğin kadına vermediği sevgiyi
vereceğimi bildiğin zaman, gelecekten kesinlikle korkmamalısın! Buna
değer mi, Esther?"

Bir kolunu onun beline doladı ve onu kendine doğru çekmeye çalıştı.
Tekrar ayağa kalkmaya çalıştı ve yine onu yerinde tutmaya zorladı.

"Bırakın beni, Bay Merton, bırakın beni! Beni böyle tutmaya nasıl cüret edersiniz? Bırakın beni!"

"Söz verene kadar olmaz, Esther. Hemen kararını ver; kaybedecek
bir an bile yok. Gel, yüzünden okunuyor ki
beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın."

"Reddediyorum!--Reddediyorum!--Reddediyorum! Bırakın beni, efendim, bana
yeterince haksızlık ettiniz! Kendine erkek mi diyorsun ki, zavallı bir kadına böyle davranabiliyorsun? Sana vurmadan önce kolunu belimden çek. Ah, seni pislik! Seni korkak! Ayakkabılarını çözmeye
layık olmadığın bir adamdan beni ayırman sana yetmiyor mu? Beni mutlu yuvamdan kovman yetmiyor mu? Beni çocuğuma layık olmayan bir anne yapman yetmiyor mu?
Yüreğimle birlikte ruhumu da öldürmen mi gerekiyor? Bırak beni diyorum, bırak beni!
Yoksa, yaşadığım sürece seni döverim!"

"Şşş, şşş, Esther! Tanrı aşkına sakin ol.
Bütün istasyonu ayağa kaldırmak mı istiyorsun?"

"Ne yaptığım umurumda değil; Çaresizim - utançtan ve senden nefret etmekten deliriyorum!"

"Ve sen bu yalancı hain kocaya geri döneceksin, sanırım,
bu büyük adama, seni bir yalanla kazanan, seni başkalarını aldattığı gibi aldatan, sıradan bir sahtekar ve düzenbaza - sanırım ona geri döneceksin ve ona yaltaklanacaksın ve onu sevdiğini söyleyeceksin, ben
----"

Sağ eliyle ağzına bir yumruk indirdi.

"İşte, sana cevabım bu; şimdi yardım çağırıp seni
adadan attırmadan önce git!"

Ayağa fırladı, yüzü öfkeden simsiyahtı. Ellison da ayağa kalktı ve
odaya açılan Fransız penceresine yaklaştı. Merton'ın sesi
tutkuyla titriyordu.

"Beni vurdun - iyi; beni kandırdın - daha iyi! Şimdi beni
doğru düzgün anlayacaksın; O darbe için, o aldatmaca için, daha önce hiç kimsenin almadığı kadar intikam alacağım. Gücümü pek bilmiyorsun, hanımım; ama sana şunu söylüyorum ki, seni ve kocan olan o solucanı da seninle birlikte yere sereceğim, ta ki merhamet için inleyene kadar. Bu arada----"

Durup Ellison'ın kapıda durduğunu görmek için başını kaldırdı.

"Bu arada," dedi Ellison odaya doğru ilerlerken, "üstümde bir Tanrı olduğu için seni öldürmeyi düşünüyorum."

Esther korkudan felç olmuş bir şekilde duruyordu, elini ayağını oynatamıyordu, hatta konuşamıyordu bile. Bir keresinde sesini bulmaya çalıştı, ama söylemeye çalıştığı kelimeler boğazında söylenmeden
öldü. Merton vahşi bir hayvan gibi birinden diğerine baktı.

"Bay Merton, tüm konuşmanızı duyduğumu bilmek ilginizi çekebilir. Dünyanın bu kısmında, diğer gün gözlemleyecek kadar iyi olduğunuz gibi, eski medeniyetin
sıkıcı etkilerinden çok uzakta, evlerimizde kırkayaklar bulduğumuzda,
onları kötülük yapmalarını önlemek için topuklarının altına alırız. Siz bir kırkayaktan bile daha hainsiniz ve sizi hemen öldürmeyi düşünüyorum."

Konuşurken ceketini çıkarıp üzerinden fırlattı. Merton izledi ve
gözleri korkusunu ele verdi. Esther bir adım öne çıktı ve sonra
durdu. Gözleri açıktı ama görmüyor gibiydiler. Ellison
düşmanına doğru hareket etti.

"Muhtemelen burası en iyi yer olurdu. Karım adil oyunu görebilir."

Esther aniden sesini ve hareket gücünü buldu. Bir çığlıkla
kocasının üzerine atıldı ve tüm umutsuzluk
gücüyle ona sarıldı.

"Cuthbert--Cuthbert! Tanrı aşkına, dur! Bırak gitsin, yalvarıyorum!
Küçük parmağının ona dokunmasına layık değil."

"Bırak beni, kadın, bırak beni! Beni nasıl durdurabilirsin!"

"Şimdi her şeye cüret ediyorum! O adama karşı elini
kaldırmayacağına yemin edene kadar seni bırakmayacağım." Sonra, diğerinin
yanına dönerek haykırdı: "Sana gelince, güvende olduğun sürece kaç ve mutsuz bir kadının
laneti seni mezarına kadar takip etsin!"

Merton'a iki kez söylenmesine gerek yoktu. Bir sıçrayışla
verandaya ulaştı ve bir saniye sonra evin dışındaydı ve
en yüksek hızıyla sahile doğru uçuyordu. Ellison bir rüya
içindeymiş gibi baktı; ne yapacağını bilmiyor gibiydi. Sonra yavaşça
Esther'in kollarının çözüldüğünü hissetti; başı omzuna düştü. Bayılmıştı. Kapıya doğru sıçrayarak, koşarak dışarı çıkan Bayan Fenwick'e seslendi.

"Hanımınız iyi değil. Ona bak."

Sonra onu kanepeye yatırıp o da evden çıktı ve hızla
plaja doğru koştu. İskeleye yaklaşırken bir adamın bir
tekneyi suya ittiğini gördü. İlk başta aradığı adamın o olduğunu düşündü, ama
yaklaştığında denize işaret edenin Murkard olduğunu gördü.

"İşte gidiyor, korkak köpek, hayatı için kürek çekiyor."

"Ne yapacaksın?"

"Onun peşinden acele et. İnciyi nereye sakladığını öğrenene kadar onu gözümün önünden ayırmayacağımdan emin olabilirsin. Beni dinle. Bir haftadır adadan ayrılmadı;
şimdi hiçbir şeyi
yanına almaya vakti olmadı. Ya yanındadır ya da hala buradadır; bu durumda
her şey sakinleştiğinde geri gelip alacaktır. İzlemeli ve beklemeliyiz;
Ben onu takip edeceğim, sen de istasyonu koru."

"Yapamam; peşinden gitmeliyim. O kötü adamın bana ne kadar büyük bir kötülük yaptığını bilmiyorsun. İntikam almalıyım!"

"Hayır, hayır; o bakışla onun peşinden gitmemelisin. Burada kal, gerisini ben hallederim. Geri döneceğine ikna oldum." Konuşurken tekneyi suya sürdü ve içine atladı. "Bana söz ver, takip etmeye çalışmayacaksın."

"Söz veriyorum; ama intikamımı burada alacağım."

"Hala istiyorsan öyle yap."

Murkard çekildi ve Ellison dükkana geri döndü. Orada tek başına, bir raftaki Winchester tekrarlayıcıyı indirdi, temizledi ve yükledi;
sonra tekrar dışarı çıktı ve kapıyı arkasından sıkıca kilitledi. Dükkandan çalılıkların arasından buruna giden küçük patikayı takip etti. İstasyona vardığı sabah, Esther'i ilk gördüğü sabah takip ettiği aynı patikaydı. Kumların üzerindeki küçük tepeye açılana kadar takip etti, devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu ve açıkları taradı. Bu sırada düşmanı diğer tarafa çıkmış olmalıydı. Bir sonraki hamlesi ne olacaktı? Her neyse, dedektif köpeği Murkard onun peşindeydi - en azından bu bir teselliydi. Ama neden kendisi gitmemişti? Neden Murkard'ın gitmesine izin vermişti? Kendisinin onu takip etmesi çok daha tatmin edici olurdu; o zaman kendi intikamını almış olabilirdi. Ama kesinlikle Tanrı ona iyi davranırdı ve ona hala verirdi.

Yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı ve sonra boğazın pürüzsüz sularına baktı. Sadece kıyıdaki küçük dalgaların dalgalanması ve arkasındaki çalılıktaki gece kuşunun ara sıra ötüşü sessizliği bozuyordu; mükemmel bir geceydi. Bir sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca oturup düşündü ve düşündü; ama tutarlı bir şekilde düşünmeye çalışsa da gerçek durumunu çözemeyecek kadar heyecanlıydı. Beyninde yalnızca tek bir gerçek istek vardı ve o da intikamdı.
Rakibinin gerçek kavrayışını istiyordu, ona verdiği zihinsel acıya karşılık bedensel acı çektirmek için.
Kişisel intikam isteği tüm ruhun isteğidir ve afyon sevgisi gibi,
bir kez ele geçirdiğinde diğer her şey gitmek zorundadır.

Ve böylece oturup durdu, yıldız tozuyla kaplı suyu izledi ve
düşmanının geri döndüğünü haber verebilecek herhangi bir ses duydu. Ama hiçbir şey
gelmedi, sadece kıyıdaki dalgaların hışırtısı ve arada sırada suyun üzerinden gemilerin çanlarının hafif müziği.

Saat on ikiyi vurdu ve ses kaybolurken gözleri oturduğu yerin karşısındaki suda hareket eden bir şey yakaladı.
Ne olduğunu
belirleyemedi ama yakında belirleyebilecekti çünkü her an daha da yaklaşıyordu. Sonunda yeterince yaklaştı ki
yüzen bir adam olduğunu görebildi. Kim olabilirdi? Merton olabilir miydi? Emin olmak için küçük uçurumun kenarına süründü ve kendini yere
atarak eğildi ve izledi.

Yüzücü dibe değene kadar figür giderek yaklaştı. Evet,
Merton'dı! Nefesini yeniden kazanmak için bir an durakladıktan sonra kendini
topladı ve kıyıya çıktı. Tam sudan çıktığı anda, Ellison
denizde başka bir figür gördü. Bu Murkard olmalıydı.
Neyse ki ilk adam onu ​​görmedi. Bir süre oturdu ve sonra ikinci figür sahilde bir yer bulduğunda, burunun etrafından istasyona doğru uzaklaştı ve gözden kayboldu. Ellison
her şeyi bir saniyede kavradı; Murkard'ın beklediği gibi, herkesin uyuduğuna inanarak
inciyi geri almaya gelmişti.

Yapmak için can atan Ellison, Murkard'ın sudan ayrılıp diğerini
burun etrafından takip etmesini izledi ve sonra kendisi onu diğer tarafta yakalamak için çalılıkların arasından yola koyuldu. Karanlıkta yoğun ormanda ilerlemek zor bir işti; ama sonunda başardı, Merton dükkâna yaklaşırken kulübelere ulaştı. Ne yapacaktı? Sonuçta inci orada saklanıyor olabilir miydi?
Bekler ve onu rahatsız etmezse muhtemelen her şeyi
kendi kendine öğreneceğini düşünerek birkaç dakika durakladı ve izledi. Adamın dikkatlice etrafına baktığını, görülmediğinden emin olmak için
ve sonra kapıya yaklaştığını gördü. Bir dakika sonra binaya girdi. Aynı anda diğer gölge kapıya doğru
süründü. Bunu gören Ellison topuklarını kaldırdı ve ona doğru koştu;
ama gece karanlıktı ve kariyerinin ortasında ayağı
çimlerde yatan atılmış bir kabloyla çarpıştı. Tökezledi ve
düştü, elinde taşıdığı tüfeğin bir fişeği
öldürücü bir ses çıkararak patladı. Yarım dakika boyunca nefesi kesildi ve
düştüğü yerde yattı. Sonra kendini toparlayarak ilerlemeye
hazırlandı.

Ama ses alarma sebep olmuştu ve tekrar baktığında önünde garip bir sahne canlanıyordu.
Ayağa kalktığı yerden mağaza kapısından gelen
parlak ışığı görebiliyordu ve içeriden gelen sesleri duyabiliyordu. Bir sonraki anda, birbirlerine
ölümcül bir şekilde sarılmış iki adam sendeleyerek dışarı çıktı.
Artık hiçbir ses yoktu, sadece birbirine kenetlenmiş iki beden, kapının önündeki açık alanda, bir o yana bir bu yana,
dönerek ve dolaşarak dönüyordu. Her iki adamın da hayatları için savaştığını görmek için pek de ayırt edici olmak gerekmiyordu. Vahşi kediler gibi birbirlerine sarıldılar, her biri diğerini yere sermek için tüm kaslarını kullanıyordu. Fakat Ellison yarı bilinçli bir şekilde düşünürken, Murkard Merton gibi bir adam için nasıl bir rakip olabilirdi? Biri iri yarı, güçlü bir adamdı, diğeri ise sadece ismin bir parodisiydi. Bu düşünceyle onlara doğru koştu; fakat çok geçti. Bir kolun yukarı kalktığını ve bir bıçağın aşağı indiğini gördü; tekrar lamba ışığında yukarı kalktı ve tekrar aşağı indi. Sonra Murkard'ın tutuşu çöktü ve yere düştü; bir sonraki anda rakibi sahile doğru hızla ilerliyordu. Ellison her şeyi bir bakışta kavradı ve sonra bacaklarının onu başka bir yoldan taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu ve uçuşunu engelledi. Şimdiye kadar adam onu ​​görmemişti; onu şaşırtacak ya da bu girişimde
ölecekti. İzlediği yol ona kesin bir başlangıç ​​sağlayan bir yoldu ve kıyıya ulaşıp diğerinin burunun köşesini dönmesinden önce bir çalılığın sığınağından yararlanabildi. Onun yaklaştığını duydu, az önce yaşadığı mücadeleden sonra ağır nefes alıyordu. Sonra Ellison gölgeden çıktı ve onunla yüzleşti, elinde tüfekle.

"Bu iyi değil, Merton, şansın yok. Ellerini kaldır yoksa
ateş
ederim!"

Diğeri durdu ve hiç düşünmeden emredildiği gibi yaptı. Ama şaşkınlığa kapılmış olsa da, her zamanki kayıtsızlığı bir anda geri döndü.

"Her zamankinden biraz daha zekisiniz, Bay Ellison. Bunu pazarlık
etmedim!"

"Konuşmasan iyi olur. Ellerini yukarıda tut yoksa seni delerim
ve delerim. Parmağımın altında sekiz fişek daha var ve hiç düşünmeden
ateş edeceğim. Sağa dön ve yolun ortasından yürü. Kaçmaya çalışma, yoksa ölü bir adamsın."

Merton emredildiği gibi yaptı ve bu şekilde
dükkanlara geri döndüler. Yaklaştıklarında kapının etrafında toplanmış küçük bir kalabalığı fark
edebildiler. Tüfek sesi, elleri kulübelerinden çıkarmıştı ve aralarında Murkard'ı binaya taşımışlardı.

"Düz git, Merton. Ellerinizi yukarıda tutun ve sağa veya sola dönmeyin veya ben izin verene kadar durmayın."

Mağaza kapısına geldiler ve kalabalık iki taraftan geri çekildi
onların geçmesine izin vermek için.

"Çocuklarım," dedi Ellison, "gördüğünüz gibi bu çok kötü bir iş.
İkiniz bu adamı yakalayın ve kaçmamasına dikkat edin.
Jimmy Rhotoma, mağazaya gidin ve bana masamın üstündeki bir çiviye asılı
olduğunu göreceğiniz bir çift kelepçe getirin. Long Pete, bir tekneye binin ve doktor ve bir polis memuru için
belediyeye gidin. Onları geri getirin
ve olabildiğince çabuk olun."

Kelepçeler kısa sürede geldi ve Ellison onları bizzat Merton'ın bileklerine taktı.

"Şimdi çocuklar, onu kendi kulübenize götürün ve ben çağırana kadar orada izleyin.
Konuşmak isterse çenesini tutmasını söyleyin. Eğer kaçmaya çalışırsa, onu
elinize geçen ilk şeyle öldürün. İkiniz benimle kalıyorsunuz."

Adamların öfkeli homurtusu, Merton'ın kaçmaya çalışırsa karşılaşacağı tepkiyi gösteriyordu ve bunun imkansız olduğunu görecek kadar akıllıydı. Ellison götürüldükten sonra mağazaya girdi. Murkard'ı yerde yatarken buldu, başı birkaç sandalye minderine yaslanmıştı. Yanındaki kan gölü ciddi şekilde
yaralandığını ilan ediyordu. Üstelik baygındı.
Ellison onun yanına diz çöktü ve göğsündeki yarayı bulduktan sonra kanamayı durdurmaya çalıştı; ama umutsuz bir işti.
Merton'ın o akşam ona getirdiğinden beri orada duran viski şişesini masadan alıp, biraz
içkiyi ağzına zorla sokmaya çalıştı. Bunu yaptıktan bir an sonra Murkard gözlerini açtı
ve etrafına baktı.

"Ne oldu?" diye sordu belli belirsiz. Sonra hafızası geri geldi.
"Ah, hatırlıyorum. Kaçmadı mı, Ellison?"

"O değil. Onu yeterince güvende tutuyoruz. Ama, ah, Murkard, senin
böyle yaralanman gerektiğini düşünmek!"

"Sana ne olacağını söylemiştim, ihtiyar. Bu benim
kehanetimin gerçekleşmesi. Geleceğini biliyordum."

Elini hareket ettirdi ve yanına düşürdü.

"Islağım," diye devam etti uzun bir duraklamadan sonra. "Aman Tanrım! Kan.
O zaman umutsuz. Şey, üzgünüm bilmiyorum. Ama yapmamız gereken
başka bir şey var. İçeri girdiğimde o, şu kutunun arkasında
oturuyordu. Kendin bak. Benimle uğraşma."

Köşedeki bir kutuyu işaret etti ve Ellison ona doğru gitti ve
onu odanın ortasına çekti.

"Ne görüyorsun?"

"Hiçbir şey. Dur, burada bir kibrit kutusu var."

Eğildi ve aldı.

"Çabuk aç--çabuk!"

Ellison emredildiği gibi yaptı.

"İnci--inci! İşte, sağ salim!"

"Ben de öyle düşünmüştüm. Alçak! Şimdi mutlu bir şekilde ölebilirim. Bana biraz
daha viski ver."

Ellison inciyi kasaya geri koydu ve sonra Murkard'a
bir içki daha verdi. Bu ona o an için taze bir hayat verdi.

"Ellison," dedi arkadaşının elini tutarak, "sen bana
gerçek bir dost oldun."

"Ben senin bana olduğun kadar gerçek bir dost olmadım. Tanrım,
Murkard, doktor gelene kadar senin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?
Böyle ölmene
izin
veremem!"

"Umutsuz, ihtiyar. Hissedebiliyorum. Fırsatımız varken konuşalım. Sana o paradan bahsetmek istiyorum. Görüyorsun, ailem
bana gönderdi, kendim. Seni bu konuda hiç tanımıyorlar. Seni
burada kandırdım. Eğer geri ödemek ve yeniden başlamak istersen
benim adıma onlara gönder. Onlara da söyle,"--durakladı--"onlara da söyle,--görevimi yaparken
öldüğümü. Anlıyor musun? Onları şaşırtacak ama
bunu bilmelerini isterim."

"Bir kahraman gibi öldüğünü, hayatını benim için verdiğini bilecekler."

"Acıyı daha da artırma, ihtiyar. Buna inanmazlar; doğamız gereği
şüpheci bir ırkız. Meselenin alay konusu olmasını istemiyorum."

"Seni daha da rahatlatacak hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Hiçbir şey, ihtiyar, bana daha fazla içki vermekten başka. Teşekkür ederim. Her dakika daha da zayıflıyorum. Acaba o Merton denen adama ne yapacaklar?"

"Eğer bunu iletmek için bir şey yapabilirsem onu ​​asın."

"Zavallı şeytan! Ve yine de o sadece bunun için dünyaya gönderildi. Bak,
Ellison, onu bir dakika buraya getir--onunla konuşmalıyım."

"Onu çağıracağım."

Ellison kapıya gitti ve Merton'a bir el gönderdi.
Gece neredeyse bitmek üzereydi; doğu göklerindeki yıldızlar solgunlaşıyordu.
Denizden soğuk, neşesiz bir rüzgar esti.

Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede Merton kulübeye girdi, dikkatlice korunuyordu.
Yerde yatan adama baktı ve yüzünde yarı küçümseyici bir
tebessüm belirdi.

"Beni buraya neden getirdin?" diye sordu.

"Murkard seninle konuşmak istiyor," dedi Ellison ve
ikiliyi birlikte bırakarak dışarı çıktı.

Üç dakika sonra Merton tekrar ortaya çıktı, yüzü hızla yaklaşan ölüm kadar beyazdı. Adamlar onu
uzaklaştırırken kendi kendine tekrar tekrar şöyle diyordu:

"Tanrım yardım et! Keşke zamanında bilseydim!"

Ellison tekrar içeri girdi. Tek bir bakış ona sonun çok yakın olduğunu söyledi.

"Ellison, burası rom dolu bir dünya, değil mi? Biliyor musun, o adamın
tek hassas noktasına dokundum ve şimdi neden bana karşı her zaman bu kadar
acı olduğunu biliyorum. Zavallı şeytan, bunu hiç
bilmedi----" Cümleyi
tamamlamadan bıraktı. Sonra, sanki orada bulunan birine hitap ediyormuş gibi şöyle dedi: "Hiç
korkmana gerek yoktu. Sana ihanet etmemeliydim, canım. Ama beş
yıl beklemek için uzun bir zaman." Bir duraklama, bu sırada aklı başına gelmiş gibiydi. "Ellison, elimi tutabilir misin?
Çekmem gereken
oldukça
zor bir yer var ve sonuçta biraz korkağım. Nedense şimdi biraz uyuyacağımı düşünüyorum. Unutmayın--o--hesapları--yarın--postayla--almamız- ... Beş dakika önce öldü."

BÖLÜM XII.

SONUÇ VE SON SÖZ.

Doktor, polisler ve tutuklu adadan ayrıldığında, Ellison
kendi evine gitti. Sadece birkaç dakika
gündoğumu gerekmesine rağmen, oturma odasındaki lamba hala yanıyordu. Kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Esther'in önünde durduğunu görünce şaşırdı.
Yüzüne
bakmadı, ama gözlerini yere indirerek onun konuşmasını bekledi.
Esther bir an ona baktı ve sonra onu bir sandalyeye götürdü.

"Esther," dedi, yanına diz çökerek, "beni hiç affedebilir misin?"

"Neyi affedeceğim?" diye sordu, neredeyse fısıldayarak.

"Sana söylediğim yalan için. Bütün bu sefaletin başlangıcı olan yalan için."

"Seni affediyorum. Her şeyi unutmuştum. Şimdi beni bırak. Gün
ışığı ve kimse beni görmeden gitmeliyim."

"Gitmek mi? Ne demek istiyorsun? Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum--umursamıyorum. Ama kimsenin adımı bilmeyeceği
bir yer olmalı. Burada her şeyi yerli yerinde bulacaksın ve Bayan Fenwick
tüm isteklerini biliyor. Çocuk oradaki odada uyuyor. Ona
utancımla ilgili hikayeyi bile
öğretmeyeceksin, değil mi?"

Kolunu onun beline doladı, ama o bunu hafifçe titreyerek
erteledi.

"Hayır! Şimdi bunu yapmamalısın."

"Neden olmasın? Tanrı aşkına, neden olmasın?"

"Bu gece olanlar yüzünden. Her şeyin sebebi benim. Biliyorum
şimdi beni affedemezsin; ama ah, bir gün, çocuğun hatırı için,
benim hakkımda bu kadar kötü düşünmeyebilirsin."

Kanepeye doğru ilerledi ve onu tutmaya çalıştı, ama o dizlerinin üzerine
ayaklarının dibine düştü ve tutkulu bir ağlama fırtınasına kapıldı. "Esther, kendini kandırıyorsun. Affedecek hiçbir şeyim yok. Seni şimdi de aynı şekilde seviyorum - hayır, yanılıyorum, seni her zamankinden daha fazla seviyorum. Neyse ki o adamın sana söylediği her şeyi duydum. Onu reddettiğini ve geri çevirdiğini duydum. O zaman ben araya girdim. Sen benim
gerçek karımsın, her zamanki gibi. Seni hala seviyorum ve Tanrı beni duyduğuna göre, senden
hiç şüphe etmedim, tek bir an bile."

"Benden hiç şüphe etmedin mi?"

"Asla, Tanrı yardımcım olsun!"

Onu kollarına aldı ve gözyaşlarını öptü. Bu sefer onu geri çevirmedi, ama ölülerden
dönmüş biri gibi ona sarıldı.

"Ah, kocam! kocam!" diyebildiği tek şeydi. "Şimdi beni
hala sevdiğini bildiğime göre, her şeye katlanabilirim. Bana Cuthbert, olan
her şeyi anlat? Beni esirgeme."

Daha fazla uzatmadan ona her şeyi anlattı - Murkard'ın gerçekte kim olduğunu;
Merton'ın ona karşı nasıl bu kadar ölümcül bir nefret beslediğini; incinin kaybını;
Merton'ın adaya dönüşünü ve o ölümcül geceyle bağlantılı tüm olayları. Cinayet hariç her şeyi anlattı.
Bitirdiğinde şöyle dedi;

"Ve Murkard--o nerede? Ona teşekkürlerimi sunuyorum."

"Onları asla kabul etmeyecek, canım. O öldü."

"Öldü!" diye haykırdı dehşet içinde şaşkınlıkla. "Ah, bu çok korkunç!
Nasıl öldü?"

"Merton onu dükkanda öldürdü."

Başını ellerinin üzerine düşürdü ve tekrar beyaz ve titreyerek oturdu.

"Bir hırsız ve bir katil ve beni ne yapmak istiyordu?"

"Şşş, şşş! Bunu bir daha asla düşünmemelisin; olamazdı.
Sen oğlumun annesisin ve senin için korkmuyorum."

"Ama Cuthbert, her şeyi bilmiyorsun; beni nasıl büyülediğini bilmiyorsun.
Bana konuşurken hiç iradem yokmuş gibi görünüyordu.
Gözlerimin içine baktığında onun emrini yerine getirmek zorundaydım. Onu dinlemek için çok kötü ve zayıftım; ama kaçmaya çalışsam da kaçamadım."

"Artık kadınları büyülemeyecek; şu ana kadar güvenli bir şekilde kilit altında. Şimdi yatağa gitmeli ve uyumaya çalışmalısın, yoksa tüm bu heyecandan sonra
ciddi şekilde hasta olacaksın. Ve bunun benim için ne anlama geleceğini düşün."

Eğildi ve alnını öptü ve sonra gözyaşlarıyla mücadele ederek
odasına gitti. Ellison serin verandaya çıktı.
Güneş ufukta yeni yükseliyordu ve Kanaka aşçısı sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi
mutfağına girip çıkıyordu.
Ellison basamaklardan indi
ve dükkâna doğru yürüdü. Yoğun bir hayranlık duygusuyla kapıyı açtı ve içeri girdi. Yerde öylesine katı ve soğuk yatan figürü örten battaniyeyi çıkarıp ayağa kalktı ve çok sevdiği
yüzüne baktı. Zavallı Murkard ve yine de oldukça mutlu, son büyük özverisinde mutlu Murkard. Ona
baktığında kendi günahı tüm utancıyla önünde belirdi. Sonra, onun için hayatını
veren arkadaşının cansız bedeninin yanında, bir daha asla günaha boyun eğmeyeceğine dair ciddi bir yemin etti. Bu tek hata için çok acı çekmişti ve şimdi tüm gelecek
bunun telafisi için çabalamakla geçirilmeliydi. Battaniyeyi tekrar çekti
ve mağazadan ayrıldı.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra bir el ona bir polis memurunun onu görmek istediğini söylemek için geldi. Dışarı çıktı ve zayıf genç memura işini
sordu.

"Dün gece buradan cinayet suçlamasıyla çıkardığımız tutukluyla ilgili olarak sizi görmek için gönderildim, Bay Ellison."

"Peki ya o?"

"Öldü - boğuldu."

"Boğuldu!" diye bağırdı Ellison. "Ne demek istiyorsun? Ne zaman boğuldu?"

"Dün gece boğazı geçerken. Onu yarı yola kadar getirmiştik; arkadaşım çekiyordu, tutuklu geminin ortasında oturuyordu, doktor ve ben kıç taraftaydık.
Birden bağırdı, ayağa fırladı ve onu durduramadan
kendisini denize attı. Orada ve o anda battı, çünkü elleri kelepçeliydi
arkasından, görüyorsunuz; ve--peki, o zamandan beri onu görmedik ve cesedi kıyıya vurana kadar da görmemiz pek olası değil. "

"Aman Tanrım!"

Ellison bu istihbarat karşısında birkaç saniyeliğine o kadar şaşkına döndü ki

düşünemedi bile, ama düşünmeye başladığında
bu durumda bile Kaderin ona çok iyi davrandığını görmekten kendini alamadı. Murkard'ı öldürmüş olması dışında, Merton'ın
ölümüne dair hiçbir arzusu yoktu ve şimdi olduğu gibi, bu sonuç bile elde edilmişti. Merton
bir daha kimseyi rahatsız etmeyecekti. Queensland'daki herhangi bir yargıcın başkanlık ettiği mahkemeden daha yüksek bir mahkemede kararını dinlemeye gitmişti ve Ellison bunun daha iyi olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Polis memuruna istihbaratı için teşekkür etti ve Esther'e söylemek için içeri girdi. Esther haberi yeterince sakin bir şekilde
aldı. Gerçekten de, sanki hiçbir şeye
şaşıramayacakmış gibi görünüyordu.

"Her şeyden yoksun gibiyiz," dedi sonunda; "dostlar, hem de düşmanlar."

"Ama hala birbirimize sahibiz ve küçük olan orada
uyuyor. Bu bir şey ifade ediyor mu canım?"

"Her şey ifade ediyor," dedi ve ellerini yumuşakça öptü.

SON SÖZ.

Yaklaşık on sekiz ay önce, Society Group'un başkenti Tahiti'deydim. Papeete'de işim vardı ve bir gün güzel Broom Yolu'nda yürürken, Ellison ve karısından başka kimle karşılaştım, palmiyeler arasında piknik yapıyorlardı. Birlikte kasabaya doğru yürüdük ve birlikte yemek yedik. Daha sonra limanda duran bir ticaret
şunasına davet edildim.

"Güzel bir tekne," dedim sahibine, güverteye çıktığımda.
"Neden, basit bir Güney Denizi tüccarından çok Royal Cowes Yat Filosu teknesine benziyor."

"Bizim evimiz, anlıyor musun," diye cevapladı. "Murkard'ın ölümünden sonra inci istasyonu bizim için tatsızlaştı ve şanslıydım ki yeterince
satabilmek için büyük bir avantajla, bu tekneyi satın aldım. O zamandan beri
onu evimiz yaptık ve hayatımızı bu güzel
denizlerde dolaşarak geçiriyoruz. Eşime ve oğluma çok yakışıyor ve bu nedenle
elbette bana da yakışıyor. Oğlumuzu görmeye gelmez misiniz?"

Onu, şimdiye kadar gördüğüm en güzel küçük kulübeye kadar takip ettim. İki büyük ve güzel döşenmiş kabin, kulübeden dışarı uzanıyordu ve birinin köşesinde bir beşik asılıydı. Bayan Ellison bizi oraya götürdü ve perdeyi aralayarak uyuyan minik sakini ortaya çıkardı.

"Gerçekten ne kadar güzel bir çocuk!" diye bağırdım, içten bir hayranlıkla, "ve lütfen adı ne olabilir?"

"Murkard," dedi baba sessizce ve başka bir şey söylemeden beni tekrar güverteye götürdü.

İsim ve söyleniş tonu beni çok
fazlasıyla şaşırttı. Ama daha sonra aydınlanmaya mahkumdum.

O gece, güvertedeki tente altında oturup sigara içerken ve Papeete'nin kıyıda parıldayan ışıklarını ve sadece suyun yükselip alçalmasının Konuşmamızı böldü, Ellison
bana burada anlattığım hikayeyi anlattı.

Bitirdiğinde kendimi şunu söylemek zorunda hissettim:

"İsimlerde ve yerlerde ufak değişikliklerle, ne kadar da iyi bir kitap olurdu."

"Öyle olmaz mıydı," diye ciddi bir şekilde cevapladı. "Ama hayatım artık bunu yazmak için
çok fazla başka ilgi alanlarıyla dolu."

"Bunu denememe izin verir misin?" diye sordum hevesle.

"İstersen. Ama yapmadan önce bana iki şey için söz vermelisin."

"Bunlar neler?"

"Karıma ve Murkard'a adalet sağlayacağın."

"Ah, evet! Bunu ve daha fazlasını memnuniyetle söz veriyorum. Peki ya diğeri?"

"Beni olabildiğince hafif bir şekilde hayal kırıklığına uğratacağın."

"Bunu da söz veriyorum."

"Çok iyi o zaman; devam et."

Çalışmaya koyuldum ve zamanı gelince kitap yazıldı. Onunla bir sonraki
tanışmam Fiji'nin Levuka kentindeydi. Ertesi sabah yelkenli gemi Caroline Adaları'na doğru yola çıkıyordu ve ben de onlara Tanrı'nın yolunu açık tutmaları için gemiye bindim. Tam kıyıya
dönmek üzere iskeleden ayrılırken, yanında karısıyla birlikte tırabzana yaslanmış olan Ellison seslendi:

"Ah, diyorum! Peki ya kitabın, dostum?"

"Bitti."

"İçten tebrikler. Hepinize bol şans diliyorum. Ve dua edin
isminin ne olmasını düşünüyorsunuz?"

"Bu, hemen cevaplanması zor bir soru; ama, her şeyi göz önünde bulundurarak, en uygun başlığın _Esther'in Düğünü_ olacağını düşünüyorum."

SON.

APPLETONS' TOWN AND COUNTRY KÜTÜPHANESİ.

YARI AYDA BİR YAYIMLANIR.

1. _Çelik Çekiç._ LOUIS ULBACH'tan.

2. _Havva._ S. BARING-GOULD'dan Bir Roman.

3. _On Beş Yıl._ LOUIS ULBACH'tan Çelik Çekiç'in Devamı.

4. _Mükemmellik Danışmanı._ LUCAS MALET'ten Bir Roman.

5. _Deemster._ HALL CAINE'den Bir Roman.

6. _Bir Virginia Mirası._ EDMUND PENDLETON'dan.

7. _Ninette_: Bir İdil Provence. Vera'nın yazarından.

8. _"The Right Honourable."_ JUSTIN MCCARTHY ve Mrs. CAMPBELL-PRAED tarafından.

9. _The Silence of Dean Maitland._ MAXWELL GRAY tarafından.

10. _Mrs. Lorimer_: A Study in Black and White. LUCAS MALET tarafından.

11. _The Elect Lady._ GEORGE MACDONALD tarafından.

12. _The Mystery of the "Ocean Star."_ W. CLARK RUSSELL tarafından.

13. _Aristocracy._ A Novel.

14. _A Recoiling Vengeance._ FRANK BARRETT tarafından. Resimli.

15. _The Secret of Fontaine-la-Croix._ MARGARET FIELD tarafından.

16. _Rathkelly Efendisi_ HAWLEY SMART tarafından.

17. _Donovan_: Modern Bir İngiliz. EDNA LYALL tarafından.

18. _Bu Ölümcül Sargı._ GRANT ALLEN tarafından.

19. _Güzel Bir Göçmen._ ROSA MULHOLLAND tarafından.

20. _Dönek._ ERNEST DAUDET tarafından.

21. _Raleigh Westgate_: veya Maine'deki Epimenides. HELEN KENDRICK tarafından
JOHNSON tarafından.

22. _Libyalı Arius_: İlkel Kilisenin Bir Romanı.

23. _Constance_ ve _Calbot'un Rakibi_. JULIAN HAWTHORNE tarafından.

24. _İkimiz._ EDNA LYALL tarafından.

25. _Bir Düşler Rüyacısı._ Thoth'un yazarından.

26. _Hanımlar Galerisi._ JUSTIN MCCARTHY ve Bayan CAMPBELL-PRAED'den.

27. _Annesley'nin Sitemi._ MAXWELL GRAY'den.

28. _Mutluluğa Yakın._

29. _Tel Çimenlerde._ LOUIS PENDLETON'dan.

30. _Dantel._ Bir Berlin Aşk Romanı. PAUL LINDAU'dan.

31. _Amerikan Parası._ Bir Roman. Aristokrasi'nin yazarından.

32. _Bekleyerek Kazanıldı._ EDNA LYALL'dan.

33. _Helen Davenant'ın Hikayesi._ VIOLET FANE'den.

34. _Yüzünün Işığı._ H. H. BOYESEN'den.

35. _Mistress Beatrice Cope._ M. E. LE CLERC. tarafından.

36. _The Knight-Errant._ EDNA LYALL tarafından.

37. _In the Golden Days._ EDNA LYALL tarafından.

38. _Giraldi_: or, The Curse of Love. ROSS GEORGE DERING tarafından.

39. _A Hardy Norseman._ EDNA LYALL tarafından.

40. _The Romance of Jenny Harlowe_, and _Sketches of Maritime Life_.
W. CLARK RUSSELL tarafından.

41. _Passion's Slave._ RICHARD ASHE-KING tarafından.

42. _The Awakening of Mary Fenwick._ BEATRICE WHITBY tarafından.

43. _Kontes Loreley._ RUDOLF MENGER'in Almancasından çevrilmiştir.

44. _Kör Aşk._ WILKIE COLLINS tarafından.

45. _Dekanın Kızı._ SOPHIE F. F. VEITCH tarafından.

46. _Kontes Irene._ Avusturya Yaşamının Bir Romanı. J. FOGERTY tarafından.

47. _Robert Browning'in Başlıca Kısa Şiirleri._

48. _Donmuş Kalpler._ G. WEBB APPLETON tarafından.

49. _Gürcü Djambek._ A. G. VON SUTTNER tarafından.

50. _Christian Engelhart'ın Çılgınlığı._ HENRY FAULKNER DARNELL tarafından.

51. _Lal._ WILLIAM A. HAMMOND, M. D. tarafından

52. _Aline._ Bir Roman. HENRY GREVILLE tarafından.

53. _Joost Avelingh._ Bir Hollanda Hikayesi. MAARTEN MAARTENS tarafından.

54. _Katy of Catoctin._ GEORGE ALFRED TOWNSEND tarafından.

55. _Throckmorton._ Bir Roman. MOLLY ELLIOT SEAWELL tarafından.

56. _Expatriation._ Aristocracy'nin yazarı tarafından.

57. _Geoffrey Hampstead._ T. S. JARVIS tarafından.

58. _Dmitri._ Eski Rusya'nın Bir Romanı. F. W. BAIN, M. A. tarafından.

59. _Part of the Property._ BEATRICE WHITBY tarafından.

60. _Özel Hayatta Bismarck._ Bir Sınıf Arkadaşından.

61. _Alçak Kabartma._ MORLEY ROBERTS'tan.

62. _Eski Kanadalılar._ Tarihi Bir Aşk Romanı. PHILIPPE GASPE'den.

63. _Alçak Dereceli Bir Beyefendi._ LILY A. LONG'dan.

64. _Çırpınan Bir Güvercinlik._ GEORGE MANVILLE FENN'den.

65. _Carriconna'nın Nugent'ları._ Bir İrlanda Hikayesi. TIGHE HOPKINS'ten.

66. _Hassas Bir Bitki._ E. ve D. GERARD'dan.

67. _Dona Luz._ JUAN VALERA'dan. Bayan MARY J. SERRANO'nun çevirisiyle.

68. _Pepita Ximenez. _ JUAN VALERA tarafından. Bayan MARY J. tarafından çevrilmiştir.

69. _The Primes and their Neighbors._ RICHARD MALCOLM JOHNSTON tarafından.

70. _The Iron Game._ HENRY F. KEENAN tarafından.

71. _Stories of Old New Spain._ THOMAS A. JANVIER tarafından.

72. _The Maid of Honor._ Hon. LEWIS WINGFIELD tarafından.

73. _In the Heart of the Storm._ MAXWELL GRAY tarafından.

74. _Consequences._ EGERTON CASTLE tarafından.

75. _The Three Miss Kings._ ADA CAMBRIDGE tarafından.

76. _A Matter of Skill._ BEATRICE WHITBY tarafından.

77. _Maid Marian ve Diğer Hikayeler._ MOLLY ELLIOT SEAWELL'dan.

78. _One Woman's Way._ EDMUND PENDLETON'dan.

79. _A Merciful Divorce._ F. W. MAUDE'dan.

80. _Stephen Ellicott's Daughter._ Mrs. J. H. NEEDELL'dan.

81. _One Reason Why._ BEATRICE WHITBY'dan.

82. _The Tragedy of Ida Noble._ W. CLARK RUSSELL'dan.

83. _The Johnstown Stage, and other Stories._ ROBERT H. FLETCHER'dan.

84. _A Widower Really._ RHODA BROUGHTON ve ELIZABETH BISLAND'dan.

85. _Gölgenin Uçuşu._ GEORGE MACDONALD tarafından.

86. _Aşk mı Para mı._ KATHARINE LEE tarafından.

87. _Hepsi Boşuna Değil._ ADA CAMBRIDGE tarafından.

88. _Dün Oldu._ FREDERICK MARSHALL tarafından.

89. _Koruyucum._ ADA CAMBRIDGE tarafından.

90. _Philip Methuen'in Hikayesi._ Bayan J. H. NEEDELL tarafından.

91. _Ametist_: Bir Güzelin Hikayesi. CHRISTABEL R. COLERIDGE tarafından.

92. _Don Braulio._ JUAN VALERA tarafından. CLARA BELL tarafından çevrildi.

93. _Bay Bill Williams'ın Günlükleri._ RICHARD MALCOLM JOHNSTON tarafından.

94. _Bir Lor ve Krema Kraliçesi._ DOROTHEA GERARD'dan.

95. _"La Bella" ve Diğerleri._ EGERTON CASTLE'dan.

96. _"Aralık Gülleri."_ Bayan CAMPBELL-PRAED'den.

97. _Jean de Kerdren._ JEANNE SCHULTZ'dan.

98. _Etelka'nın Yemini._ DOROTHEA GERARD'dan.

99. _Çapraz Akıntılar._ MARY A. DICKENS'tan.

100. _Hayatının Mıknatısı._ THEODORA ELMSLIE'den.

101. _Kadınların Sevgisini Geçmek._ Bayan J. H. NEEDELL'den.

102. _Eski St. Stephen'da._ JEANIE DRAKE'den.

103. _Berkeley'ler ve Komşuları._ MOLLY ELLIOT SEAWELL'den.

104. _Mona Maclean, Tıp Öğrencisi._ GRAHAM TRAVERS'dan.

105. _Mrs. Bligh._ RHODA BROUGHTON'dan.

106. _Eşikte Bir Tökezleme._ JAMES PAYN'den.

107. _Asılan Yosun._ PAUL LINDAU'dan.

108. _Bir Kaçma Komedisi._ CHRISTIAN REID'den.

109. _Gençliğinin Güneş Zamanında._ BEATRICE WHITBY'den.

110. _Siyah Beyaz Hikayeler._ THOMAS HARDY ve Diğerleri'nden.

110-1/2. _Paris'te Bir İngiliz._ Notlar ve Anılar.

111. _Komutan Mendoza._ JUAN VALERA'dan.

112. _Dr. Paull'un Teorisi._ Bayan A. M. DIRHL'den.

113. _Kaderin Çocukları._ MOLLY ELLIOT SEAWELL'dan.

114. _Küçük Bir Cin._ ADA CAMBRIDGE'den.

115. _Kaptan Davy'nin Balayı._ HALL CAINE'den.

116. _Bir Çiçeğin Sesi._ E. GERARD'dan.

117. _Tekil Bir Şekilde Aldatılmış._ SARAH GRAND'dan.

118. _Şüpheli._ LOUISA STRATENUS'tan.

119. _Lucia, Hugh ve Bir Başkası._ Bayan J. H. NEEDELL tarafından.

120. _Öğretmenin Sırrı._ VICTOR CHEBBULIEZ tarafından.

121. _Beş Nehirden._ Bayan F. A. STEEL tarafından.

122. _Masum Bir Sahtekâr ve Diğer Hikayeler._ MAXWELL GRAY tarafından.

123. _Ideala._ SARAH GRAND tarafından.

124. _Maskelerin Komedisi._ ERNEST DOWSON ve ARTHUR MOORE tarafından.

125. _Kalıntılar._ FRANCES MACNAB tarafından.

126. _Dodo: Günün Bir Ayrıntısı._ E. F. BENSON tarafından.

127. _Kırk Yaşındaki Bir Kadın._ ESME STUART tarafından.

128. _Diana Tempest._ MARY CHOLMONDELEY'den.

129. _Elmasların Tarifi._ C. J. CUTCLIFFE HYNE'den.

130. _Christina Chard._ Bayan CAMPBELL-PRAED'den.

131. _Gri Bir Göz veya Öyle Bir Şey._ FRANK FRANKFORT MOORE'dan.

132. _Earlscourt._ ALEXANDER ALLARDYCE'den.

133. _Bir Evlilik Töreni._ ADA CAMBRIDGE'den.

134. _Şansörlükte Bir Koğuş._ Bayan ALEXANDER'dan.

135. _Parça 13._ DOROTHEA GERARD'dan.

136. _Çok Katlı Doğamız._ SARAH GRAND'dan.

137. _Pahalı Bir Ucube._ MAXWELL GRAY'den.

138. _Yeni Başlayan._ RHODA BROUGHTON'dan.

139. _Sarı Bir Aster._ Bayan MANNINGTON CAFFYN'den ("IOTA").

140. _Rubicon._ E. F. BENSON'dan.

141. _Tecavüzcü._ GILBERT PARKER'dan.

142. _Zengin Bayan Riddell._ DOROTHEA GERARD'dan.

143. _Mary Fenwick'in Kızı._ BEATRICE WHITBY'den.

144. _Kırmızı Elmaslar._ JUSTIN MCCARTHY'den.

145. _Bir Müzik Kızı._ G. COLMORE'dan.

146. _Kanun Kaçağı ve Kanun Koyucu._ Bayan CAMPBELL-PRAED'den.

147. _Harley Sokağı'ndan Dr. Janet._ ARABELLA KENEALY'den.

148. _George Mandeville'in Kocası._ C. E. RAIMOND'dan.

149. _Vashti ve Esther._

150. _Timor'un İki Dünyası._ M. JOKAI'den.

151. _İyi Şansın Kurbanı._ W. E. NORRIS'den.

152. _Kılıcın İzi._ GILBERT PARKER tarafından.

153. _Hafif Bir Barbar._ EDGAR FAWCETT tarafından.

154. _Arabadaki Tanrı._ ANTHONY HOPE tarafından.

155. _Koşulların Çocukları._ Bayan M. CAFFYN ("IOTA") tarafından.

156. _Samaria Kapısında._ WILLIAM J. LOCKE tarafından.

157. _Andrew Lebrun'un Haklı Çıkarılması._ FRANK BARRETT tarafından.

158. _Toz ve Defneler._ MARY L. PENDERED tarafından.

159. _İyi Gemi Mohock._ W. CLARK RUSSELL tarafından.

160. _Noemi._ S. BARING-GOULD tarafından.

161. _Savelli'nin Onuru._ S. LEVETT YEATS tarafından.

162. _Kitty'nin Nişanı._ FLORENCE WARDEN tarafından.

163. _Deniz Kızı._ L. DOUGALL tarafından.

164. _Düzenlenmiş Bir Evlilik._ DOROTHEA GERARD tarafından.

165. _Eve'in Fidyesi._ GEORGE GISSING tarafından.

166. _Esther'in Düğünü._ GUY BOOTHBY tarafından.

"Appletons' Town and Country Library'nin kırmızı-kahverengi kapakları, okunmaya değer bir hikayenin neredeyse yanılmaz bir işareti haline geldi. Seride
henüz kötü bir kitap yayınlanmadı."--_Toledo Bee._

"Town and Country Library yayıncıları, bu mükemmel seride şimdiye kadar yayınlanan romanların seçiminde ya özellikle akıllı ya da çok şanslıydı. Hiçbiri olumlu değerden yoksun değil ve çoğunluğu günün ortalama kurgu eserlerinin çok üzerinde. İyi anlatılmış iyi bir hikayeyi seven herkes, Town and Country Library'deki herhangi bir sayıyı, değerli bir şey bulmanın en büyük güveniyle satın alabilir."--_Boston Beacon._

Her biri, 12 aylık, kağıt kapak, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

_Tüm kitapçılarda satışta; veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta yoluyla gönderilecektir._

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

D. APPLETON & CO.'NUN YAYINLARI.

_RED LAMP'IN YANINDA._ "The White
Company", "The Adventures of Sherlock Holmes", "The Refugees" vb. kitaplarının yazarı A. CONAN DOYLE tarafından.
12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Red Lamp", İngiliz kırsalındaki uygulayıcı ofisinin ticari markası, bu dramatik mesleki yaşam hikayelerinin merkezi noktasıdır. Cerrah için hiçbir sır yoktur ve bir cerrah ve aynı zamanda bir romancı olan yazar, kendisine gösterilen
sebepleri ve eylem kaynaklarını son derece sanatsal bir şekilde kullanmıştır.

"Parlak, akıllı taslakların, ... tıbbi yaşamın gerçekleri ve hayallerinin bir dizisi ve yetenekli yazarın en iyi eserlerinden bazılarını içeriyor."--_London Daily News._

_YAZIN BİR PARLAKLIĞI._ "Dünya Kadınının Aşk Mektupları", "Anne Teyze" vb. kitapların yazarı Bayan W. K. CLIFFORD tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Hikaye iyi yazılmış ve ilgi çekici, üslup berrak ve temiz su gibi ve o kadar sanatsal bir şekilde yapılmış ki, bunu fark etmek için sadece ikinci bir düşünce yeterli."--_San Francisco Call._

_LEYLAK GÜNEŞİ. Bir Aşk Hikayesi._ "Stikit Bakanı", "Akıncılar" vb. kitapların yazarı S. R. CROCKETT tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Saf ve basit bir aşk hikayesi, eski moda, sağlıklı, güneşli türden, saf fikirli, sağlam kalpli bir kahraman ve sadece iyi ve güzel bir kadın olan bir kadın kahramanla; ve bu yıl bu kadar tatlı başka bir aşk hikayesi
yazıldıysa, bizden kaçmıştır."--_New York
Times._

_MAELCHO._ Sayın EMILY LAWLESS, "Grania", "Hurrish" vb.'nin yazarı. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Edebi dehanın bir paradoksu. Bir tarih değil, ama içinde bildiğimiz herhangi bir tarihsel monografiden daha fazla tarih malzemesi, daha fazla gerçek ulusal karakter ve kader var. Bir roman değil, ama bizi herhangi bir romandan daha fazla büyülüyor."--_London Spectator._

_THE LAND OF THE SUN. Vistas Mexicanas. _ CHRISTIAN REID tarafından, "The Land of the Sky", "A Comedy of Elopement" vb.'nin yazarı.
Resimli. 12 aylık. Kumaş, 1,75 $.

"The Land of the Sky"ın yazarı, bu pitoresk seyahat romanında karakterlerini New Orleans'tan Guanajuato, Zacatecas, Aguas Calientes, Guadalajara ve tabii ki Meksika Şehri gibi büyüleyici Meksika şehirlerine götürüyor. Gördükleri ve yaptıkları, ayrıntılarla dolu olmayan ilginç bir Meksika seyahat kitabı isteyenler için kitabı en değerli kılan canlı bir üslupla anlatılırken, hikaye bir hikaye olarak bu yetenekli yazarın yüksek itibarını sürdürüyor.

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue

HALL CAINE'İN ROMANLARI.

_THE MANXMAN._ HALL CAINE tarafından. 12 aylık. Kumaş, 1,50 $.

"Muhteşem dramatik yoğunlukta bir hikaye ve etik anlamda
sadece Hawthorne'un 'Kızıl Mektup'uyla karşılaştırılabilir bir güce sahiptir."--_Boston
Beacon._

"Bay Caine'in her yıl eklediği kalıcı şöhretin temeline eklenen bir başka taş olan güç eseri."--_Kamuoyu._

"Harika bir karakter çalışması; bir adamın gücünü ve zayıflığını oluşturan, aynı göğüste şiddetli bir savaşta olan unsurların güçlü bir analizi:
birbirleriyle, sanki biri onu şöhret ve güce yükseltmek için, diğeri onu aşağılanmaya ve utanca sürüklemek için mücadele ediyor. Edebiyatın tüm yelpazesinde, bu güçlerin adam üzerindeki üstünlük mücadelesini Bay Caine'in tasvir ettiği kadar güçlü, daha gerçekçi bir şekilde tasvir ettiğini hiç görmedik."--_Boston Home Journal._

"'The Manxman', yıl ve şüphesiz Hall Caine'in şöhretini önümüzdeki
yıllar boyunca sürdürmeye mahkumdur."--_Philadelphia Telegraph._

"Yazar, onu günümüzün en önde gelen kurgu yazarları arasında
yerleştiren hayatın temel tutkularında bir ustalık sergiliyor."--_Philadelphia Inquirer._

_THE DEEMSTER. Man Adası'nın Bir Romanı._ HALL CAINE tarafından. 12 ay.
Kumaş, 1,50$.

"Hall Caine bize çok güçlü ve güzel bir eser verdi ve
'The Deemster' alışılmadık bir güce sahip bir hikaye.... Bazı pasajlar ve
bölümler yoğun bir şekilde dramatik bir kavrayışa sahip ve büyülenmiş okuyucuyu günümüzde edebiyatta nadiren heyecanlandıran bir güçle tutuyor."--_The
Critic._

"Uzun zamandır çıkan en güçlü romanlardan biri."--_San
Francisco Chronicle._

"Bir fırtınanın toplanması ve patlaması gibi zihni büyülüyor."--_Illustrated London News._

"Günümüzün en dikkat çekici romanları arasında yer almayı hak ediyor."--_Chicago Times._

"Olağanüstü derecede güçlü ve şüphesiz zamanımızın en güçlü kurgu eserlerinden biri. Hem tasarımı hem de icrası çok iyi."--_Philadelphia Inquirer._

_CAPT'N DAVY'S HONEYMOON. A Manx Yarn._ HALL CAINE'den. 12 ay. Kağıt,
50 cts.; bez, 1,00 $.

"Bu yazarın yeni bir başlangıcı. Önceki eserlerinin aksine, bu küçük
hikaye neredeyse tamamen mizahi, ancak altında bir miktar acıma
akıyor. Bir yazar her zaman hem trajedide hem de komedide eşit derecede başarılı olamaz, ancak Bay Hall Caine'in istisnalardan biri
olacağı anlaşılıyor."--_London Literary World._

"'The Deemster'ın yazarıyla böyle parlak
bir mizahi küçük hikayede tanışmak hoş... Manx karakterine dair aynı gözlemi ve aynı sanatsal becerinin çoğunu gösteriyor."--_Philadelphia
Times._

MAARTEN MAARTENS'İN ROMANLARI.

_THE GREATER GLORY. Yüksek Yaşamın Hikayesi._ MAARTEN MAARTENS,
"Tanrı'nın Delisi", "Joost Avelingh" vb.'nin yazarı. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Appleton'lar, Hollandalı romancıların önde geleni olan Maarten Maartens'in meziyetlerini keşfedene kadar, birçok Amerikalı okuyucunun Hollandalı romancıların olduğunu bilip bilmediği şüpheliydi. 'Tanrı'nın Delisi' ve 'Joost
Avelingh' adlı eserleri ona Amerikalı bir ün kazandırdı. Bizim düşüncemize göre, yeni yayınlanan bu eseri onun en iyisi... Epigram ustası, betimlemede bir
sanatçı, içgörüde bir peygamber."--_Boston Advertiser. _

"Hollandalı romancının temasını nasıl geliştirdiği ve dönemin en etkileyici
hikayelerinden birini nasıl ortaya çıkardığı hakkında yeterli bir fikir vermek için birkaç sütun gerekirdi... Bu, ihmal edilemeyecek küçük bir roman sınıfına aittir."--_San
Francisco Chronicle._

"Maarten Maartens, entelektüel incelik ve hayal gücü açısından günümüzün ortalama romancısının çok üstündedir."--_Boston
Beacon._

_GOD'S FOOL._ MAARTEN MAARTENS tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Bütün bunlar, insan hayatlarının daha az ilgi çekici bir hikayesini veya daha az ustalıkla anlatılan bir hikayeyi daha lezzetli hale getirecek epigramatik bir güç içeriyor."--_London
Saturday Review._

"Mükemmel derecede kolay, zarif, mizahi... Yazarın karakter çizmedeki
becerisi yadsınamaz."--_London Chronicle._

"Olağanüstü bir çalışma."--_New York Times._

"Maarten Maartens, günümüz edebiyatının girdaplarında sağlam bir yer edindi... 'Tanrı'nın Aptalı'nın heyecan verici hikayesinde acı, trajediye dönüşüyor."--_Philadelphia Ledger._

"Sadece önsözü bile yazarı günümüzün önde gelen İngiliz
romancılarından biri olarak damgalıyor."--_Boston Daily Advertiser._

"Hikaye harikulade derecede parlak... İlgi asla azalmıyor;
üslup gerçekçi ve yoğun; ve sürekli olarak altta yatan ince bir mizah akımı var... kısacası, modern edebiyat öğrencilerinin
okumadan geçmemesi gereken bir kitap."--_Boston Times._

"Dikkat çekici ve anlamlı bir hikaye."--_New York Observer._

_JOOST AVELINGH._ MAARTEN MAARTENS tarafından. 12 ay. Bez, 1,50$.

"O kadar açıkça iyi ki, Hollanda kurgu edebiyatıyla tanışmanın yakında aramızda daha yaygın hale geleceği umudunu uyandırıyor."--_London Morning Post._

"Günümüzün sansasyonel romanlarının neredeyse hiçbirinde okuyucu daha fazla doğa veya daha fazla insan doğası bulamaz."--_London Standard._

"Çok yüksek tipte bir roman. Hem son derece gerçekçi hem de güçlü bir şekilde
idealist."--_London Literary World._

"Yerel renklerle dolu ve tuhaf ifadeler ve telkinlerle
zengin."--_London Telegraph._

"Maarten Maartens harika bir hikaye anlatıcısı."--_Pall Mall Gazette._

"İngiliz kurgu yazarlarımız kendi
şanlarına bakmak zorunda kalacaklar."--_Birmingham Daily Post._

_BİRÇOK İCAT._ RUDYARD KIPLING'den. On dört hikaye, birkaçı ilk kez yayınlanıyor ve iki şiir içeriyor. 12 ay, 427 sayfa. Bez, 1,50 dolar.

"Okur, yazarın günümüzde canlı anlatım ve üslupta
üstün olmadığına dair inançla sayfalarından döner. O,
çağdaşlarının hiçbirinin kendisine yaklaşamadığı bir gücün
efendisi olmaya devam ediyor: sayısız ayrıntıdan, bitmiş resmi
yaratan birkaç hayati ayrıntıyı seçme yeteneği. Bir cümle veya bir kelimeyle, karakterlerini kendisinin gördüğü gibi görmenizi, dramatik bir durumun tam anlamını
hissetmenizi sağlamayı biliyor."--_New York Tribune._

"'Birçok İcat' Bay Kipling'in itibarını doğrulayacaktır.... Neredeyse her sayfadan cümleleri zevkle alıntılar ve neredeyse her hikayeden
olaylar çıkarırdık. Ama ne amaçla? İşte Bay Kipling'in bize işçilikte şimdiye kadar verdiği en eksiksiz kitap,
en ağır ve görüş genişliği bakımından en insani."--_Pall Mall Gazette._

"Bay Kipling'in bir hikaye anlatıcısı olarak güçleri açıkça azalmaz.
Herkese 'Birçok İcat'ı satın almasını ve modern kurgunun
en iyi eğlencelerinden bazılarını kullanmasını tavsiye ediyoruz."--_New York
Sun._

"'Birçok İcat' İngilizce konuşulan her yerde hoş karşılanacaktır.... Hikayelerin her biri,
sanki sihirle olayları canlandıran ve
karakteri, manzarayı ve duyguyu ancak kuvvetin
cesaretiyle aşılabilecek bir kolaylıkla tasvir eden bir ustanın izlerini taşır."--_Boston Globe._

"Kitap, okuyucunun en yakın ilgisini
çekecek ve koruyacaktır."--_American Bookseller._

"Bay Rudyard Kipling'in edebiyat dünyasındaki yeri benzersizdir. O,
oldukça
uzak ve yalnız oturuyor, kısa öykü yazmanın
mükemmel incelikteki sanatının eşsiz ve taklit edilemez ustası. Bay Robert Louis Stevenson
belki de Bay Kipling'in
çalışmalarının akışına uyan birkaç hikaye yazmıştır, ancak Bay Kipling'in hikayelerinin en iyileri eşsizdir ve son koleksiyonu 'Birçok İcat' bunlardan birkaçını içerir."--_Philadelphia
Press._

"Son zamanlardaki kurgu denemeleri arasında Kipling'in çalışmaları yalnızca üçüyle karşılaştırılabilir: Blackmore'un 'Lorna Doone'u, Stevenson'ın 'Yeni Binbir Gece Masalları'ndaki Villon'un muhteşem taslağı ve Thomas Hardy'nin 'Tess of the
D'Urbervilles'i.... Muhtemelen bu aşırı özen sayesinde 'Birçok İcat' şüphesiz Bay Kipling'in en iyi kitabıdır."--_Chicago Post._

"Bay Kipling'in tarzı Amerikalı okuyucular tarafından çok iyi biliniyor ve tanıtılmaya ihtiyaç duyulmuyor, ancak bu koleksiyonda hepsini okumaya değecek tek bir hikaye bile olmadığını söylemek pek de yanlış olmaz."--_Baltimore American._

"Kısa öykü yazarı olarak Rudyard Kipling bir dahidir. Taklitçileri olmuştur, ancak bunlar onun başarılarının parlaklığını azaltmada başarılı olamamıştır.... 'Birçok İcat' başlığıdır. Ve bunlar icatlardır - tamamen özgün olaylar, ustaca kurgu ve cesaretleri ve güçleriyle şaşırtıcıdır."--_Rochester Herald._

"Ne kadar da zeki! Kipling'in öykülerinden oluşan böyle bir koleksiyonu okurken aklınıza gelen ilk düşünce bu olmalı. İşte sanat - en mükemmel sanat. Bununla karşılaştırıldığında, en parlak genç
yazarlarımızın hikayeleri sıradanlaşıyor."--_New York Evangelist._

"Grubu bir bütün olarak ele aldığımızda, uygulamanın geçmişteki en iyilerinden biri olduğu söylenebilirken, iki veya üç taslak, yuvarlak güç ve hayal gücünün canlılığı açısından daha önce yaptığı her şeyi geride bırakıyor."--_Hartford Courant._

"Sansasyonellikten eser olmayan on beş tane daha sıra dışı taslak,
bulmak zor olurdu... Her birinin okuyucuyu büyüleyen kendine özgü bir kişiliği var."--_Boston Times._

_BAŞKA DÜNYALARDA BİR YOLCULUK. Geleceğin Bir Romanı._ JOHN JACOB
ASTOR tarafından. Dan Beard'ın 9 tam sayfa İllüstrasyonuyla. 12 ay. Bez,
1,50 $.

"İlginç ve akıllıca tasarlanmış bir kitap... Hayal gücünden yoksun değil....
Bilimsel gerçekler."--_New
York Herald._

"Yazar, dünyanın bilimsel ilerlemesi hakkında akıllıca ve cesurca spekülasyonlar yapıyor ve Jüpiter'in fiziksel zenginliğinin tadını çıkarıyor; ancak
hayal gücünün manevi alemlerde dolaşmasına da izin veriyor ve
bilimsel araştırma kadar mistik spekülasyonlardan da açıkça zevk alıyor. Eğer Jules Verne'in takipçisiyse, filozofları incelemeyi de unutmamış."--_New York Tribune._

"Tipografik sanatın ve bahisçinin becerisinin güzel bir örneği....
Hikayeyi takdir etmek için onu okumak gerekir."--_New York Commercial
Advertiser._

"Bu kitapta anlatılan olayların tarihinin MS 2000 olduğu varsayılıyor. Kuzey Amerika sakinleri sayıca, güç ve bilgi bakımından büyük ölçüde arttı. Bu, harikulade bilimsel
başarıların çağıdır. Uçan makineler uzun zamandır yaygın olarak kullanılıyor ve sonunda 'aperji' adı verilen yeni bir güç keşfedildi. Bu güç, yer çekiminin tersidir ve insanların istedikleri yönde ve istedikleri hızda uzaya uçmalarını sağlar."--_New York Sun._

"John Jacob Astor'un bilimsel romanı, hem eğlenceli ve ilgi çekici bir hikaye hem de bilimin 2000 yılına kadar kazanmaya mahkum olduğu zaferlerden bazılarını kehanet etmek için düşünceli bir çaba olarak belirgin bir popüler başarı elde edecek ve yaygın bir ilgi görecektir.
Kitap bir amaçla yazılmıştır ve bu amaç, son derece yaratıcı bir hikayenin
yayılmasından daha yüce bir amaçtır. Bay Astor iki yıldan uzun süredir kitap üzerinde çalışmaktadır ve Harvard'a girdiğinden beri çok sevdiği bilimsel araştırma yolunda çok fazla emek sarf etmiştir. Dan Beard tarafından hayranlık uyandıracak şekilde resimlendirilmiştir."--_Mail and Express. _

"Bay Astor, astronomi bilimini popüler hale getirmek için akla gelebilecek hemen hemen tüm niteliklere sahip. Astrologların bilgili haritalarını biliyor. Kopernik'in çalışmalarını biliyor. Hesaplamalar ve gözlemler yaptı. Coşkulu ve muhteşem olan onu korkutmuyor."--_New York Times._

"Eser, okuyucuya Jules Verne'i hatırlatacak.

Merkezi figürlerin romantik maceralarını asmak için bilimsel gerçekleri ve spekülasyonları bir iskelet olarak kullanma genel planı, Bay Verne'in kahramanlarının tüm cüretkar yaratıcılığına ve şansına sahip. Bay Astor, tarihi, kendi görüşüne göre bilimin neyi başarması gerektiğini belirtmek için kullanıyor.
Bu, bir amacı olan bir aşk romanı."--_Chicago Inter-Ocean._

"Romantizm, bundan sonra keşfedilecek bilimin olasılıklarının birçok yeni ve çarpıcı gelişimini içeriyor, ancak kitap hem hayal gücünün hem de "Bilimin yaratıcı ve özgün uygulamasının bir örneği."--_Rochester Herald._

_UNUTULMUŞ FAYDALAR._ "Reffey", "A
Common Story" vb. kitaplarının yazarı WOLCOTT BALESTIER tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,50$.

"Amerikan edebiyatına bir övgü ve yazarın anısına bir anıt."--_Boston Beacon._

"Yazar, okuyucusunu insan makinesinin en gürültülü şekilde
çarptığı anda tam nabzına yerleştiriyor."--_London Chronicle._

"Yazar, zor bir sahneyi ustalıkla yönetiyor ve stili
harika ve tamamlanmış."--_Buffalo Courier._

"Hırslı bir çalışma... Yazarın stili açık ve zarif."--_New
York Times._

"Bay Balestier mükemmel edebi çalışmalar yaptı, ancak bunun, en son eserinin, şimdiye kadarki en iyisi olduğunu söylemekten çekinmiyoruz."--_Boston Advertiser._

_DUFFELS._ "The Faith Doctor", "Roxy", "The Hoosier Schoolmaster" vb. kitapların yazarı EDWARD EGGLESTON tarafından yazılmıştır. 12 ay. Cloth, 1,25 dolar.

"Her biri Dr. Eggleston'ın en iyi hallerinin karakteristik özelliklerini taşıyan hikayelerden oluşan bir koleksiyon."--_Baltimore American._

"Çok popüler olmaya aday. Hikayeler sonsuz çeşitlilikte.
Hepsi, ele aldıkları dönemlerin karakterleri, yaşamları ve tavırları hakkında hoş, hatta büyüleyici çalışmalar."--_Philadelphia Item._

_THE FAITH DOCTOR._ "The Hoosier
Schoolmaster", "The Circuit Rider" vb. kitaplarının yazarı EDWARD EGGLESTON tarafından. 12 ay. Cloth, 1,50 dolar.

"On yılın _en_ ​​romanlarından biri."--_Rochester Union and Advertiser._

"'The Hoosier Schoolmaster'ın yazarı,
her iki hayranına da liberal bir eğitim
veren,
sevilecek bir kızın karakterini konu alan bu güzel ve dokunaklı çalışmayla ününü artırdı."--_London
Athenaeum._

"'The Faith Doctor', tarzı, nüktedanlığı ve
mizahı ve daha az olmamak üzere, dokunaklılığı nedeniyle okunmaya değer."--_London Spectator._

"Yazar, bu 'modaları' büyük ilgi gören bir
romanın temeli haline getirirken çok büyük bir beceri gösteriyor... İyi roman okuma akımında kalmaya çalışan biri, kesinlikle 'The Faith
Doctor'ı okumaya zaman bulmalıdır."--_Buffalo Commercial._

_"LA BELLA" VE DİĞERLERİ._ "Consequences"ın yazarı EGERTON CASTLE tarafından. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"Hikayeler, uzun bir tatsız tatlılık ve tanıdık olaylar dizisiyle bıkmış
okuyucular tarafından ferahlatıcı bir keskinlikle karşılanacaktır."--_London Athenaeum._

"Yazar canlı bir hayal gücüne sahip ve tasarladığı akıllıca olay örgüsü, çoğunlukla aksiyonun gerçekleştiği
alışılmadık çevre sayesinde büyük ilgi görüyor."--_London Literary
World._

"Hepsi sanatta dikkate değer özgünlük ve ustalık sergileyen sekiz hikaye, ilk ikisi onları en iyi şekilde tasvir ediyor. Onları başyapıtlar yapan
dramatik bir güç katıyorlar. Her ikisi de eskrimin en yetenekli olduğu
döneme ait ve uygulamasını tasvir ediyor."--_Boston
Globe._

_THE THREE MUSKETEERS._ ALEXANDRE DUMAS tarafından. _Lüks bir baskı_
(750 kopya ile sınırlı), Maurice Leloir'in 250 İllüstrasyonu.
İki cilt halinde. Royal 8vo. Buckram, özel olarak tasarlanmış kapakla.
12,00 $.

Fransız yayıncılarla yapılan anlaşmayla, Baylar D. Appleton & Company, Dumas'ın ölümsüz aşk romanının yayımlanmış en iyi baskısı olan bu eserin Amerikan haklarını güvence altına aldı. İllüstrasyonlar orijinal bloklardan dikkatlice basılmıştır ve bu nedenle bu baskı, resimsel kalite açısından eşsiz bir ayrıcalığa sahiptir.

Çeviri titizlikle gözden geçirilmiş ve Dumas'ın başyapıtının mükemmel bir baskısını sunmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

[Resim]

"Böyle bir kitap, çizerin sanatına uygundur ve hem süslemeyi gerektirir hem de ödüllendirir. Ancak en iyilerin süslemesi olmalı; ve uzun süre bekledi. Ancak sonunda -şimdi önümde- hem siyah beyazı hem de pitoresk kurguyu sevenleri tatmin edecek bir baskı
hazırlandı.... Alexandre Dumas bugün hayatta olsaydı ve en büyük eserinin bu son halini görseydi -ilk kez tam elli yıl önce yayınlanmıştı- görkemli olanı neredeyse tropikal bir şevkle seven ve kendi dramalarının prodüksiyonu için büyük bir tiyatro
inşa eden kişi, yavruları için sevinç gözyaşları dökerdi."--STANLEY J. WEYMAN, _The Book Buyer_'da.

_PAUL AND VIRGINIA._ BERNARDIN DE SAINT-PIERRE tarafından.
Biyografik Bir Taslak ve Maurice Leloir'in Çok Sayıda İllüstrasyonuyla. 8vo. Kumaş, yaldızlı üst, "Picciola", "Colette'in Hikayesi" ve "Paris'te Bir Tavan Arası Filozofu" ile birlikte. 1,50$.

Leloir'in büyüleyici çizimleriyle "Paul ve Virginia"nın bu standart baskısının, D. Appleton & Co.'nun "Colette'in Hikayesi", "Paris'te Bir Tavan Arası Filozofu" ve "Picciola"yı yayınladığı resimli yabancı klasikler serisine
çok kabul edilebilir bir katkı sağlayacağına inanılıyor. Leloir'den daha sempatik bir çizer
bulunamazdı ve Fransız edebiyatının bu şaheserine ilişkin
işleyişi ona özel bir değer katıyor.

_PICCIOLA._ X. B. SAINTINE tarafından. J. F.
GUELDRY'nin 130 çizimiyle. 8vo. Kumaş, yaldızlı üst, 1,50$.

"Saintine'in 'Picciola'sı, zindanının çatlakları arasında bir çiçek
büyüten mahkûmun acıklı hikayesi, kesinlikle
klasik kitaplar listesine girdi.... Bu baskıda, ince tipografisi,
cildi ve sempatik çizimleriyle hiç bu kadar güzel bir şekilde sergilenmemişti."--_Philadelphia Telegraph._

"Cilt hem benzersiz hem de zevkli ve kitap,
hediye yapma mevsiminde genel beğeniye
uğrayacak bir kitap olarak kendini güçlü bir şekilde övüyor."--_Boston Saturday Evening Gazette._

"Net yazı tipi, krem ​​rengi kağıdı, birçok çekici
çizgisi ve tatil cildiyle en güzeli."--_New York Observer._

_PARİS'TE BİR TAVAN ARASI FİLOZOFU; ya da, Bir
Tavan Arasından Dünyaya Bir Bakış._ Mutlu Bir Adamın Günlüğü. EMILE SOUVESTRE'den. Çok sayıda Resimle. 8vo. Kumaş, yaldızlı üst, 1,50$.

"Zarif edebiyatı takdir eden bir arkadaş için uygun bir tatil hediyesi."--_Boston Times._

"Kitabın etkisi tamamen iyi. Cilt özellikle
güzel."--_Philadelphia Telegraph._

"Bir klasik. Uygun bir emanet bulmuş. Sadık bir şekilde
çevirilmiş, Jean Claude tarafından tam sayfa resimlerle, metinde vinyetlerle ve baş ve kuyruk parçalarıyla
büyüleyici bir şekilde resimlendirilmiş, şık
kağıt üzerine zarif bir
tiple basılmış ve Matthews'a layık bir sanatla
birleştirilmiş, yarı kumaşla, kapağı süslenmiş, örnek bir
kitap, 'her zaman bir hazine' olmaya uygun."--_New York Times._

_COLETTE'İN HİKAYESİ._ Yeni büyük kağıt baskı. 36 Resimle. 8vo. Kumaş, yaldızlı üst, 1,50 dolar.

"Tatil sezonu için en güzel kurgu kitaplarından biri."--_Philadelphia Bulletin._

"Sezonun mücevherlerinden biri.... Bu, Fransa'daki genç bir kadının hayatının dramatik bir şekilde anlatıldığı, gerçek bir sanatçının ışığı, gölgesi ve renklendirmesiyle yazılmış bir hikaye ve çok sayıda Fransız romanını
bozmuş olan şeylerden tamamen uzak. Edebi bitişinde neredeyse mükemmeldir,
ustasının elini gösterir."--_Boston Traveller._

_PİGMELİLER._ A. DE QUATREFAGES tarafından, Paris Doğa Tarihi Müzesi'nde Antropoloji Profesörü.
Çok sayıda
Resim ile. 12 ay. Kumaş, 1,75 $.

Yazar bu ilgi çekici ciltte, Afrika'nın küçük siyah ırkları üzerine yapılan dikkatli çalışmaların sonuçlarını
bir araya getirmiş ve antik çağdaki pigmelerin gerçekte ne olduğunu
göstermiştir. Bu ırkların kendine özgü entelektüel, ahlaki
ve dini özellikleri de anlatılmıştır.

_KADININ İLKEL KÜLTÜRDEKİ PAYI._ OTIS TUFTON MASON, A. M. tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi Etnoloji Bölümü Küratörü.
Çok sayıda Resim ile. 12 ay. Kumaş, 1,75 $.

"Bilimin ortaya çıkardığı vahiylerin çok ilginç bir _özgeçmişi_ "İnsanların ilkel zamanlardaki alışkanlıkları ve özellikle kadınların yeri, görevleri ve gelenekleri hakkında
yapılanlar."--_Philadelphia
Inquirer._

"Bay Mason'un kitabı, kadınlara geçmişte bir uygarlaştırıcı olarak şan ve şöhret kazandırıyor ve hiçbir şekilde onlara görkemli bir gelecek sunmuyor."--_New York
Tribune._

_HEYKEL OKULLARI VE USTALARI._ A. G. RADCLIFFE'den, "Schools and Masters of Painting" kitabının yazarı. 35 tam sayfa İllüstrasyonla.
12 ay. Kumaş, 3,00 $.

"Sanatseverler, Bayan Radcliffe'in eserlerinde büyüleyici bir ilgi
ve heykel sanatının asil tarihi hakkında sahip olabileceği bilgi birikimine son derece özenli ve değerli bir katkı bulacaklar."--_Philadelphia Item._

"Genel okuyucu için bu kitapla aynı konuda bu kadar değerli olabilecek başka bir eser adlandırmak zor olurdu."--_San Francisco
Bulletin._

"Bu eser, gereksiz tüm teknik ayrıntılardan uzaktır ve her zeki okuyucunun yoğun ilgisini çekerken, sanat öğrencisi için paha biçilmez bir değere sahiptir."--_Boston Home Journal._

_AYNI YAZARDAN._

_RESİM OKULLARI VE USTALARI._ Çok sayıda Resim ve
Avrupa'nın Başlıca Galerileri Hakkında Bir Ek ile. Yeni baskı,
tamamen revize edilmiş ve kısmen yeniden yazılmış. 12 ay. Kumaş, 3,00$; yarım dana, 5,00$.

"Bu cilt, büyük pratik faydalara sahiptir ve İtalya, Fransa ve Almanya koleksiyonlarını ilk kez ziyaret eden kişiler tarafından
bir sanat rehberi olarak kullanılabilir."--_New York Tribune._

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

YAZICI NOTU:

Yazarın yazımındaki tutarsızlıklar, tire kullanımı ve diğer noktalama işaretleri orijinal yayındaki gibi korunmuştur.

Açık yazım hataları ve yazıcı hataları yorum yapılmadan düzeltilmiştir.

Açık hatalara ek olarak, aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

Sayfa 18: "renumerative" ifadesi "remunerative" olarak değiştirilmiştir,
"...herhangi bir renumerative gönderisini kabul edin..."

Sayfa 24: "colomn" ifadesi "column" olarak değiştirilmiştir,
"...ince
buhar sütunu..."

Sayfa 39: "I had quite
unutmuştum. Oturun..." ifadesindeki " , " " olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 98: "...kızına nasıl haber vereceğimizi
bilmiyoruz." ifadesindeki " ? " " olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 153: "acımasızlık" ifadesi "acımasız" olarak değiştirildi, "...
hala amansız yürüyüş...."

Sayfa 231: "Ellison da yükseldi,
ve...." ifadesinde "to" ifadesi "too" olarak değiştirildi.

Sayfa 247: "I love you more
foundly now than ever." ifadesinde "that" ifadesi "than" olarak değiştirildi.

Guy Boothby'nin Esther'in Evliliği adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARRIAGE OF ESTHER ***

***** This file should be named 39731.txt or 39731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/3/39731/

Produced by Cathy Maxam and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
