*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl Who Had Nothing (Hiçbir şeyi olmayan kız)
Yazar: Mrs. C. N. Williamson
Yayın Tarihi: May 18, 2012 [EBook #39730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                        THE GIRL WHO HAD NOTHING




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: The Girl Who Had Nothing

Author: Mrs. C. N. Williamson

Release Date: May 18, 2012 [EBook #39730]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL WHO HAD NOTHING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




                        Hiçbir şeyi olmayan kız


                                   İle

                         BAYAN. C.N. Williamson


               "Yıldırım İletken" in yazarı vb.




                    _Illustrations tarafından John Cameron_




                                 LONDRA

                         Ward Lock & Co Limited

                                  1905




                                  ----




İçerik


    Bölüm I-Victoria'daki yaşlı bayan
    Bölüm II-Yaşlı Lady's Yeğeni
    Bölüm III-Dinler'de Bir Anlaşma
    Bölüm IV-Steam Yat _titania_
    Bölüm V-Woburn Place'teki Ev Sahibi
    Bölüm VI-Roseneath Park Kiracıları
    Bölüm VII-Bilmeyen Kadın
    Bölüm VII-Northmuir'in genç akrabası
    Bölüm IX-Gazetecilik Misyonu
    Bölüm X-"Gezegenin" darbesi
    BÖLÜM XI-KISMET ve V.C.
    BÖLÜM XII-Yeni bir aşk ve eski bir düşman

                                  ----




Bölüm I-Victoria'daki yaşlı bayan


Joan Carthew'un onun doğum günü olduğuna inanmak için bir nedeni vardı ve
Evden kaçarak olayı sinyal verdi.  Ama doğum günü,
Ve onun evi ve onun kaçışı, hepsi şeylerden çok farklıydı
diğer çocukların hayatında aynı isimle, kutlama
gerçekte şenlikli değildi.

İlk olarak, teorisini sadece bir
bir kez, bir kez, yıllar önce,
kendi eşyaları olan küçük yaratık (şimdi on iki yaşındaydı),
13 Mayıs'ta hediyeler ve tatlılar vardı.  O düşündü
o yıldönümüne hevesle ileriye bakmayı hatırlayabilirdi; Ve tartıştı
Kısacası, hoş anılar çeşitliliği küçük olduğu için,
Bir hata yapmamış olması.

İkincisi, Joan'ın evi bir Brighton konaklama eviydi, burada
ev sahibinin misafiriydi ve "ödeyen" bir misafir değil,
sık sık hatırlatıldı.  O belirsiz zamanda, eons önce,
Annesi tarafından ev (kim, bir oyuncu gibi görünüyordu), toplamı
o bayanın geri dönene kadar onun için ödeyecek kadar büyük para
Treatral sezonunun sonunda.  Sezonun sonu ve
Paranın sonu aynı zamanda gelmişti, ancak beklenen değil
anne. Profesyonel adı Marie olan güzel Bayan Carthew
Lanchester, asla yeniden ortaya çıkmamış, hiç yazılmıştı. Bayan Boyle yapmıştı
Sorgular, reklamı yapılan ve tiyatro kağıtlarına birçok şilin harcadı,
ama hiçbir şey öğrenememişti. Bay Carthew,
Gizemli arka plan, bir "yürüyen beyefendi" den daha az önemli, daha az önemli
ve Bayan Boyle, kendini çok yaralı bir kadın hissetti, ilkinde
kızgınlık tutkusu Joan'ın kulaklarını kutladı ve göndermekle tehdit etti
Poorhouse'a "velet".  Ama çocuk yedinci yılındaydı ve
Yararlı olmaya başlıyor.  Cevaplamak için aşağı ve aşağı koşmayı sevdi
Aşırı çalışan iki hizmetçi için adımlar atan Lodgers'ın çanları;
Ve elbette, araçlar yerine finansal bir yük haline geldiğinde
Lighting yüklerinden, başka birçok yapabileceği keşfedildi
eşit kolay ve uygunluklara sahip şeyler.  Botları ve bıçakları temizleyebilir,
Yemekleri yıkayın, yatak yapmaya yardımcı olun ve tepsiler taşıyın; O da tokatlanabilir
Kendi ve başkalarının yanlışları için, sağlanan bir eylem
Ev sahibinin duygularına değişmez bir rahatlama.  Yıllar geçtikçe
Özellikle Boyle Baby geldikten sonra kullanışlılık alanları açıldı; bir
Hizmetçi iki yerine tutulabilir; Ve her şeyi içine almak
Dikkate alındığında, Joan'ın hostesi hayır kurumuna devam etmeye karar verdi.
Bu nedenle, çocuk muamma cevabını verebilirdi, "
Bir ev değil mi? "Samimi deneyiminin mağazalarından. Üçüncüsü, sadece barınaklardan biri kadar kaçmıştı
Deniz geçit töreninde; Ev sahibinin bebeğini yanına getirmişti ve,
Zihninin girintilerinde sert bir şekilde gizlenerek, erdemli olan
Minnie'nin yeterince aç olması gerektiğinde tekrar eve gitme niyeti
Çay zamanında ağla.

Joan, iki yaşındaki Minnie'ye bir peri hikayesi söylüyordu,
Kendi kafası, her şey muhteşem bir prenses hakkında ve
Kendisi en iyi, ne zaman olduğu gibi,
Anlatı heyecan verici bir doruğa, Joan'ın kendisine ait bir kıza doğru çalışıyordu
Yaş müreblesiyle yürürken yaş göründü.

Hikaye Joan'ın küçük beyaz dişleri arasında kısa bir süre ayrıldı.
Aniden bir tıklama ile birlikte kapanın.  Bu çok şey ifade etmedi
Boyle Baby endişe duyduğunda, Joan bilinçsizce peri masallarını örterdi
kendi zevkinden arkadaşınınkinden daha fazla ve bir meseleyle
öğleden sonra güneş ışığının sıcaklığı "haşhaş suyu gibi davranmıştı
ve Mandragora "Minnie'nin beyninde. Küçük, Primrose-Sarı kafası
başını sallıyordu ve hikayenin aniden bittiğinin farkında değildi
Prenses Ejderhayı Begularken ve O Bir Kız Neredeyse O kadar iyi
Prenses kendisi yaklaşırken.

Yeni gelen yaklaşık on iki ya da on üçtü ve daha zarifti
Joan'ın tanıştığını hatırladığı herhangi bir çocuktan daha giyinmiş.  Belki de
Görünüş daha genç veya daha büyük, konaklama evi
Drudge bu kadar keskin bir şekilde gözlemlemez veya hızlı bir bıçakla gerçekleştirmezdi
Tutkulu Acının Yaşamlarını Bölme Körfezi.  Ama işte bir
Kendi yaşı, kendi boyu, kendi ihtiyaçları ve kapasiteleri ve
Henüz-fark!

Onu ince, hassas bir cerrahi enstrüman itme gibi vurdu
bu da acı verebilir, ancak iz bırakmaz.  Joan'ın tüm hayatı
rüya görmek için harcandı; Hayaller olmadan, 12 yaşında varoluş, Seafoam Terrace
bir genç yaratığa tolere edilemez olurdu.
yarış atı ve bir scheherazade hayal gücü.  Pratik olarak yaşadı
kendi içinde çifte bir hayat, ama asla o ana kadar
bilinçli olarak bir yaratığın daha mutlu kaderini kıskanıyor.

Gölgede oturduğu barınaktan bakarken, diğer kıza
Güneş ışığında yürüyen, canavarın kırıcı acılarını biliyordu
dişler.

Diğer kızın uzun, adil saçları vardı; Beyaz muslin giydi, köpürdü
Dantel fırfırlar, beyaz ipek çoraplar ve beyaz süet ayakkabıları.  Yüzü
içine giren harika, gül taçlı, leghorn bir şapka ile gölgelenmiş
yumuşak eğriler ve onsuz olabilecek küçük özelliklerin bir resmini yaptı
önemsiz görünüyordu.  Joan Carthew'in
Gözler kızı dönüp bir bakış atmaya zorladı
soluk kahverengi serge içinde perişan çocuğu (atılan bir fraktan değiştirilmiş bir frock
Bayan Boyle's) sığınakta oturan, sarkık giyinmiş bir
Bebek onun yanında uyuyor. Bakışta tüm ilkel, acımasız
Şık, şanslı genç bir hayvanı sefil, avlanan bir hayvanın küçümsemesi,
Ve Joan ruhunda anlamını hissetti.

"Neden her şeye sahip olmalı ve ben hiçbir şey?" eski soruyu muydu
çocuğun beyninde kendini kelimesizce şekillendirdi. "Bana bakıyor
Eğer sıçan olsaydım.  Ben sıçan değilim!  O kadar iyiyim, eğer ona sahip olsaydım
kıyafetler.  Ben de zeki ve daha güzelim, ben de olduğumu ve yığınlar olduğumu biliyorum.
Ah!  Onun gibi olmak istiyorum, sadece daha iyisi-olmalıyım-yapacağım! "

Kadere karşı isyanının şiddetiyle titredi, ancak içinde
Kıskançlık yoktu.  Diğer kızın soluk mavi gözleri,
aşağılayıcı bakış, frak ve ayakkabılarındaki her yamayı bulmuştu,
eski şapkasını eleştirdi ve küçük, kaba, iş giyilmesine küçüldü
eller, onu onlar için daha düşük bir yaratıkmış gibi küçümsüyor
ırk; Ama Joan'ın daha mutlu çocuk için kişisel bir nefreti yoktu,
İntikam, sahip olduğu şeyden diğerinden alma arzusu yok. His
onu ani, fırtınalı tutku ile salladı sadece keskindi
Adaletsizliğin gerçekleştirilmesi, doğası gereği kendisinin
kaçırdığı iyi şeylere layık, vahşi
Ne pahasına olursa olsun sahip olması gereken şey.

Henüz çay zamanı değildi ve Minnie mutlu uyuyordu; Joan emindi
Döndüğünde, durmuş gibi keskin bir şekilde azarlanmak
saatlerce daha uzun süre, doğum gününü de boşaltmış olabilir
Dregs'e çalınan zevk; Ama taslağın iyi tadı
gitmişti. Sadece eve gitmeyi, azarlamayı ve
Paylaştığı küçük arka odada kendi kendine birkaç dakika geçirin
bebekle.  Karar verilecek çok şey var gibi görünüyordu.

Çocuk, rouse edilmek için çapraz olan Minnie'yi uyandırdı ve
yürümek.  Zorluğa karşı zafer kazanmanın en hızlı yolu taşımaktı
O ve bu yöntem Joan derhal benimsedi.  Ama bebek ağırdı ve
kırılgan.  Genç hemşiresinin kavrayışında ve tıpkı Joan gibi
Seafoam Terrace'ın köşesinde sendelemişti, onunla birlikte
Orantısız yük, takıldı ve düştü.
12.

Minnie kükredi ve evden yankılanan bir çığlık vardı.  Bayan.
Onun öfkeli arayışında caddede yukarı ve aşağı bakan Boyle
Eksik Drudge, felaket gördü ve onu kurtarmaya koştu
yavru.  Zarardan daha korkmuş olan bebeği kaptı,
ve onu bir kolun yanında tutarak,
Joan.

İçgüdüsel olarak, kızın hassas ve gururlu olduğunu biliyordu, ancak
Kendi ruhunda akraba hissi yoktu ve o mutlu oldu
Bütün caddeden önce onun drudge'ini aşağılamak.  Çığlık atarken
Seatches ve sert isimler, Joan'ın kulaklarına darbeler yağıyor ve
baş ve yanan yanaklar, her birinin en az bir penceresinde bir yüz ortaya çıktı
teras boyunca ev.  Daha önce bir kıvılcım kataraktının basamaklı olmasına rağmen
Çocuğun gözleri, bir şekilde yüzleri gördü ve bir düzine hayal etti
herkes.

Utanç onun yanından öteye benziyordu. Sevgisini bile unuttu
Bebek, (rüyalarla) donuk kumaştaki parlak iplikti
onun varlığı.  Bu şehitlikten sonra ne yapamazdı
Seafoam Terrace'de yaşa, tüm gözleriyle dövüldüğünü gördü
bir köpek gibi.

"Seninle eve, tembel, hiçbir şey için iyi bir velet!" Panted Bayan
Boyle, eli sming yapmaktan bıktığında; Ve bir itme ile olurdu
kızı açık ön kapıya doğru çağırdı ama Joan döndü
aniden ve onunla yüzleşti.

"HAYIR!" "Artık senin hizmetkar olmayacağım! Seninle yaptım.
Bir daha asla nefret dolu evine girmeyeceğim,
Büyük Lady, eğilmeli ve ibadet etmelisin. "

Bunlar büyük kelimelerdi ve Bayan Boyle ya gülürdü
Kaba bir küçümseyerek ya da Joan'ı önemsizliği için tekrar vurdu,
Çocuğun harika gözlerine bak, aslında onu anladı. İçinde
O an, dövdüğü on iki ince kız büyüyor gibiydi
çok uzun ve harika güzel; Ve bir sonraki adımda, gitmişti
gerçekleşmeden önce gelen ve geçen bir kasırga.

Joan umutsuzdu.  Yeni kurulan hırsı ve onun acı utanç
Sıcak beynine köpüklü şarap gibi monte edilmiştir.  Öldürme havasındaydı
kendisi-ya da onun servetini yapın.

Bir süreliğine körü körüne uçtu, ne olduğunu ne bilerek ne bilerek
gitmiş. Nefes ve güç başarısız olduktan sonra, daha yavaş koştu,
Sonra hızlı, kararsız bir yürüyüşe yerleşti.  Ön taraftaydı, koşuyordu
Hove yönünde ve uzaktan yakışıklı bir Victoria ile
İki at geliyordu.  Güneş gümüş kablo demetinde parladı ve
Atların saten sırtları.  Üniforma içinde bir antrenör ve damat vardı ve
Taşıma, aynı yumuşak renk tonundan gri ipek giymiş yaşlı bir bayan oturdu
saçları olarak. Joan, Victoria'daki bu yaşlı bayanı daha önce birkaç kez görmüştü ve
ışıltılı hayallerinden birinde, bayan gibi davranmıştı
Ona bir fantezi aldı ve evlat edinmeyi önerdi.

Şimdi, bir düşünce parıltısında, bir
Kuş kanadı, çocuk kendine bu şeyin olması gerektiğini söyledi.  O
Evi yoktu, insanı yoktu, hiçbir şey yoktu; Hayatını birine çıkarırdı
Hepsini kazanabilir veya hepsini kaybedebilir.

Korkmayı bırakmadan veya cesur olup olmadığını iddia etmeden
Foolhardy, öne çıktı ve kendini atların önüne attı.
Antrenör onları o kadar keskin bir şekilde çekti ki muhteşem çift daldı,
Neredeyse Victoria'ya düştü, ama yeterince hızlı değildi
Bir demir-shod toynaktan çocuğa bir darbe kaydet.

Bir anda damat yoldaydı ve onu kaptı,
Joan'ın Deamly duyduğu ve anladığı birkaç korkunç kelime, olmasına rağmen
Bilinç bilincini istemek için yeterince bilinç kaldı.

"Ne kadar korkunç! Ne kadar korkunç!" Yaşlı bayan haykırıyordu.  "Mecbursun
Arabaya zavallı küçük şeyi koyun ve en yakın olana gideceğim
Doktor. "

"Onu bir kabine bir hastaneye götürmeme izin ver, hanımım,"
damat.  "Bu bizim hatamız değildi. Atların ayaklarının altına koştu. Tomkins
Ve ben de buna yemin edebilirim. "

Joan'ın kaderinin haksızlığı tereddüt etti ve çocuk düşündü
Gözlerini açacak kadar canlandırmak en iyisi (ki büyük olduğunu biliyordu ve
bir açıklama gibi yumuşak) bir bakış için.  Vardı sonbaharda
Boyle bebeğini düşürmesine neden oldu, alnını bir
lamba direği ve küçük, beyaz yüzünde bir kan lekesi kaldı
bu noktada etkili oldu.  Başladı, elini söndürdü,
ve boğulma olarak yakaladığı yaşlı bayan elbisesi için
İnsanın saman yakaladığı söylenir.

"İkinci düşüncelerde, bana nerede olduğunu söyleyebilirse onu eve götüreceğim
Yaşıyor. Canlanıyor gibi görünüyor, "dedi bayan." Nerede yaşıyorsun, benim
Zavallı küçük kız? "

"Ben-hiçbir yerde yaşamıyorum," diye soluydu Joan, beyaz.  "Hiç yok
anne veya herhangi bir ev ya da herhangi bir şey.  Ölmek istedim. "

"Ah, sen zavallı küçük zavallı şey! Ne üzücü bir hikaye!" eskisi crooned
bayan.  "_My_ eve gideceksin ve iyileşene kadar duracaksın ve ben
Sana bir bebek ve çok güzel oyuncaklar alacak. "

Hızla iyileşen Joan, bir zamanlar yaşlı bayanın içinde
Ev, iyileştikten çok sonra duracaktı ve yapacaktı,
Er ya da geç, oyuncaklardan daha iyi birçok şey var.  Ama gülümsedi
Minnetle, hafifçe, kırık bir çiçek gibi görünüyor. Damat
onu yatay bir duruşta koltuğa yerleştirmeye yönlendirildi ve o
Yaşlı bayanın ipek kaplı hava yastığı göz önüne alındığında, başını dinlendirmek için.
Gerçekten her kemikte ağrıyordu, ama acılarını abartıyordu,
Kendi kendine söyle: "Gel! Tam peri hikayesine girdim,
Ve hiçbir şey beni tekrar dışarı çıkarmayacak. Bakacak kimsem yok
Ben, bu yüzden kendime bakıp kendi annem olmalıyım.  Yardım edemem
Doğru ister yanlış olsun.  Doğru hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve
Yanlış, her neyse, bu yüzden rahatsız etmeyeceğim. Büyük, zengin bir büyümem lazım
bayan; Şansım geldi ve onu almamak için aptal olurdum. "

Böylece vicdanını bertaraf etmiş-onun sefil hayatı olduğu gibi
Yaptı-Joan, mümkün olduğunca pitoresk olarak tekrar bayılmaya başladı.
Kalın, altın kahverengi saçlarla dalgalanan güzel küçük başı düştü
gri ipek omzunda ve nazikçe, oldukça aptal eski kalbi verdi
Sıcak, koruyan bir heyecanın altında.  Çocuğun özellikleri çok güzeldi
Ve kirpikleri çok uzun ve karanlık. Çirkin, hatta sade olsaydı,
çekici yollarına rağmen, Lady Thorndyke (zengin bir şehrin dul eşi
şövalye) muhtemelen damadın önerisini kabul ederdi; Ama Joan
kendi takılarını ve güçlerini fazla tahmin etmedi.  Çeyrek
Yüzyıl önce Lady Thorndyke bunun yaşı hakkında küçük bir kızı kaybetmişti
Acıklı Waif ve başka bir çocuğu yoktu. Bir yeğen vardı
Borsa, ama Lady Thorndyke sadece onunla ilgileniyordu
Çünkü görevini düşündü, ancak almış olmasına rağmen
Onun varisi olacağı için.  Gerçekte, yalnız kadın
yarısı bilinçsizce tüm hayatı boyunca romantizm ve aşk için içini çekmişti.
Bu trajik çocukta hiç de çok fazla ve şimdi
Ona yapıştı ve reddedilmeyecekti, her ikisinin de vaadi vardı.

Böylece Joan, yüce manevi zafer ve hafif bedensel acıyla doğdu
Yeni koruyucularının geçirdiği büyük, eski moda Brighton evi
Yılın büyük kısmı.  Kokan bir yatağa kondu
lavanta ve yumuşak, sıcak bir bulut gibi hissettim; O çileden geçti
bir doktor tarafından incelenmek, tüm geleceğinin olabileceğini bilerek
kararına bağlı.  Hasta yatıyordu ve bir thumping ile titriyor
Kalp, şöyle demeli: "Bu çocuk mükemmel bir şekilde iyi,
Çürük ve bir veya iki çizik.  Onun gönderilmesini engelleyecek hiçbir şey yok
ev. "Ama endişesinde Joan kendini bir ateş içinde çalışmıştı.
Doktor, kendi çocukları olan şişman, rahat bir adamdı ve
Kaçan Drudge, olduğunu açıkladığında ona ibadet edebilirdi
son derece gergin bir durumda ve birkaç gün dinlenmek için daha iyi olurdu,
İyi hemşirelik ve besleyici yiyecekler.

Arnica ve sıvaları dışarıdan ve içten sığır eti vardı.  Daha sonra
Hikayesini anlattı.  Gerekmiş olsaydı, Joan dalmış olurdu
bir kurgu denizi, ama bunu algılamak için yeterince dramatik bir duygusu vardı
Hiçbir şey gerçekten daha etkili olamazdı, bol miktarda içeri giremez
renk.

Joan'ın hafızası hayal gücü kadar canlıydı.  Kovuldu
kendi yanlışları tarafından konuşma; Ve onun zavallı bebeğin kelime çizimi
Güzel, gizemli bir aktris tarafından terk edilmiş, pitoresk varsayımları
O aktrisin asil kocasına gelince, onun üzücü portresi
Bir konaklama evi drudge, son doruk, resim olarak melek genç benlik
sokaktaki vahşi ceza ve onun sığınma talebinde bulunması
Ölüm (masaldaki tek uydurma), gizlice etkiledi
Şehir Şövalye'nin Dul eşi gibi duygusal kalbi müzik gibi.

"Atlarınızın ayaklarının altında ölümle karşılaşmayı tercih ederdim.
Geri dön! "Çocuğu ağladı.

"Korkmayın ve kendini heyecanlandırma, fakir, çok küçük canım,"
Lady Thorndyke onu yatıştırdı.  "Sana hiçbir zarar gelmeyecek, söz veriyorum
O."

Joan'ın içgüdüsel dokunuşu, sürekli olarak diplomasiye keskinleşmişti
kendini savunma ihtiyacı.  Daha fazla demedi; Sadece baktı; Ve onun gözleri
avcının hayatını yalvaran yaralı bir geyik geyiği gibiydi.

Lady Thorndyke, Joan'ın avantajı için çeşitli planları devirmeye başladı;
Ama aynı akşam Cumartesi, yeğeni George Gallon,
Teyzesi ile Pazar günü geçirmek için kasabadan geldi.  Ona biraz söyledi
Sığındığı güzel çocuk ve sert ağızlı, daha çekingen bir şekilde,
Kare Çinli genç adam projelerine soğuk su attı.  Bunu söyledi
Kız şüphe yok ki, neyi zengin bir şekilde hak eden küçük bir minx tasarlayan bir
Ona veren hızlı huylu kadından gelen hayırseverden almıştı
Ev.  Teyzesine en kısa sürede genç engerekten kurtulmasını tavsiye etti
ve bu arada onun bakımını tamamen hizmetkarlara bırakmak.

Güçlü doğası, Lady Thorndyke'nin zayıf olanı üzerinde kendisini etkiledi.
Kırmızı-sıcak demir, ihale etini tutturur.  O zaman söylediği her şeye inanıyordu
onunla birlikteydi ve Joan'a güvensizlik tasarladı; Ama galonun
Pazartesi için şehirde önemli anlaşma ve ayrılmak zorunda kaldı
Erken, davetsiz misafir olduğu teyzesinden yarı yargılanmış bir
O gün veya en son bir sonraki güne çıkmalı.

Joan Carthew'i görmemişti ve bu nedenle onu hesaba katmamıştı
Onunla çit yapacak kadar güçlü güçler olarak güç ve büyüme
etkilemek.

Joan, bir Swallow'un hissettiği gibi, patronunun tarzındaki farkı hissetti
Bir fırtınanın gelişi.  Bir ziyaretçi olduğunu biliyordu ve
ne olduğunu tahmin etti. Sunumun soğukluğu ile soğudu,
ama ölümle mücadele için kendini bir araya getirdi.

"Bu sabah çok daha iyi görünüyorsun canım," diye başladı Lady Thorndyke
gergin bir şekilde. "Belki kalkacak ve giyinecek kadar iyi olacaksın
Ve benimle dışarı çıkmak ve kendinize bir bebek seçmek için
istersin.  Bunu duyduğuma sevineceksin-yeğenim ve ben
Dün Bayan Boyle'ı aradı ve-sert olsaydı üzgün.  İçinde
Gelecek, onun sadaka üzerinde yaşamayacaksın.  Ona küçük vereceğim
Tahtanız ve kıyafetleriniz için yıllık toplam. Okula gönderileceksin
Uzun zaman önce olmalısın ve gerçekten nasıl başardığını görmüyorum
Bu görevden kaçınmak için.  Ama her durumda mutlu olacaksın. "

Joan yüzüne döndü ve yatak yırtılmasıyla titredi
hıçkırık.  Gerçekten ağlamıyordu.  Kriz gözyaşları için çok gergindi.

"Sevgili, yapma," diye yalvardı Lady Thorndyke, çok suçlu hissederek.
"Seni bazen göreceğim ve ----"

"Bazen beni gör!" çocuğu tekrarladı. "Sahip olan tek kişi sensin
Bana hiç nazik davrandım.  Şimdi sensiz yaşayamam.  Denemeyeceğim.  Ah,
Beni buraya getirip mutluluğun ne olabileceğini göstermek acımasızdı, sadece
Beni tekrar karanlığa götürmek için! "

"Ama ----" Sıkıntılı yaşlı bayan, çocukken kekemeye başlamıştı
Yataktan çıktı ve koruyucu ayaklarının ayaklarına düştü.

"Beni seninle tut!" o da empoze etti. "Ben senin hizmetçin olacağım. İçinde yaşayacağım
Mutfak. Köpeğinin yediği şeyi yiyeceğim.  Sadece kalmama izin ver. "

İnce, çocuksu kollarını yuvarladı Lady Thorndyke'nin belini, gözlerini
sonunda gözyaşlarıyla aktı; Güzel saçları acımasızca kıvrılmış
Grey-Silk Tur.  O anda harika bir oyuncudu, çünkü
Dürüst olmak gerekirse minnettardı, ne istedi ne de yaşamak istedi
Mutfak ve köpeğin yediği şeyi yiyin.  O evin çocuğu olurdu
Ya da hiçbir şey olmazdı. Güzelliği, umutsuzluğu ve alçakgönüllülüğü
karşı konulmaz.  Lady Thorndyke George Galon'u unuttu ve çocuğu sıktı
kollarında, sempati içinde ağlıyor.  "Çok önemsiyorsan canım, nasıl yapabilirim
Gitsin mi? "Fısıldadı.

"Senin için ölmek ya da seni kaybedersem ölmek için yeterince önemsiyorum!" Joan yemin etti.

"Ölmeyeceksin ve beni kaybetmeyeceksin!" diye bağırdı yaşlı bayan
yeğenini şimdi hatırlamak ve ona meydan okumak. "Kalacaksın ve benim
küçük kız. "

Joan kaldı.  Hafta bitmeden ve George'dan bir başka ziyaret daha
Galon geldi, kendini çok iç içe geçmiş Lady Thorndyke'nin kalbi
Oldukça korkak yaşlı kadının yeğeniyle yüzleşmek için cesareti vardı
"Providence'ın ona gönderdiği" Waif'i korumak istediği haberi.




Bölüm II-Yaşlı Lady's Yeğeni


İlk başta resmi bir evlat edinme sorunu yoktu.  Joan sadece kaldı
ve kalma hakkı olduğunu hissetmesine izin verildi.  Galon hepsini yaptı
Onu devirebilirdi, çünkü zihninin teleskopik gücü vardı ve
Yakın.  Kızdan korkuyordu, ama aslında onu kırmaya cesaret edemedi
teyze, kendini korumak istediği şeyi bir kerede kaybetmesi gerekirse
daha sonra kaybetmeye karşı.

Çocuk Lady Thorndyke'yi hiç olmadığı kadar mutlu etti.  O
varlık güneş ışığı yarattı.  Asla diğer çocuklar gibi yaramaz değildi;
Asla somurtkan ne de anlaşılmaz değildi. Onun için bir mürebbiye temin edildi,
Joan'ın onu hor gören ve şaşırttığı hafif, ortak bir bayan
ilerlemek. "Asla yapamayacağı birçok şeyi bilerek doğdum
Öğrenin, "Küçük kız kendine küçümseyerek söyledi. Ama
Ara sıra gördüğü George Galon'u hor gördü, ne de tam olarak
ondan kork, çünkü kendi içinde tutabileceğine inanıyordu
Günün ikinci bir yarışma için gelmesi durumunda, öngördüğü gibi.

Müreberinin bildiği her şeyi öğrendiğinde ve daha fazlası
Ayrıca, "bitmek" için Paris'teki bir yatılı okula gönderildi.
İlk döneminden sonra Noel için Brighton'a geri döndü
Tatiller, çok büyümüş, çok güzel ve çok seçkin
Thorndyke çok gurur duyuyordu. "Noel için sana ne vereceğim
Canım? "Diye sordu." Elmas yüzüğü? "

Joan solmuş yaprağını bir elden öptü.

"Eğer beni seviyorsan," dedi, "Bana kendime deme hakkını ver
kız çocuğu. Beni aç bıraktığın dünyadaki tek şey bu
için.  Kendim olduğumu hissedebilmek için beni evlat edinecek misin, kendi çocuğun?
Herhangi biri beni iddia edip beni uzaklaştırırsa ne olacağını düşün
Sen!"

Joan'ın aşkı hepsi bir iddialı değildi.  Eğer bir canavar olurdu
on yedi yaşındaydı, büyük bir
doğa ve bodur ve döndürülen iyilik kapasiteleri
Ters Yön.  Ama yaşamın zaferleri ona daha da fazla olmayı öğretmişti
Kritik olduğundan daha gözlemci ve bayanın nasıl yönetileceğini de biliyordu
Thorndyke, sanki eski yaratık bir marionette gibi,
dizeler. Yardımcısının her şeyi bildirmesine izin vermek gerekli değildi
zihninde, ne de zengin kadının olduğunu nasıl hesapladığını
Yasal olarak evlat edinilen kızı da mirasçı olmak anlamına gelmelidir.  Sırasında
Lady Thorndyke'nin "Kendi Kendi Çocuğu" olmayı yalvardı.
Kendisi: "Parayı bundan daha iyi kullanacağım
Nefret dolu George Galon olurdu. "

Hiçbir normal genç adam ve duygusal yaşlı bayan,
Joan Carthew's gibi gözleri olan bir kızın ilgisizliği.  Bayan
Thorndyke, sevgili çocuğun sevgisinden memnun kaldı ve derhal
Avukatının resmi bir evlat edinme konusunda konuşması için gönderildi.  O
ayrıca iradesini değiştirme niyetini açıkladı ve sadece ayrıldı
yeğenine yirmi bin lira, mülkünün büyük kısmı Joan'a,
"Kim şüphesiz çok şaşıracaktı."

George'un bu değişime hazırlanması gerektiğine dair adil düşünüyor
Beklentileri, ona ne yapmak istediğini söyledi.
Bir arkadaş, bir sahne olmalı.

Sahne yoktu, çünkü George mantıklı bir adamdı ve biraz
Ekmeğindeki tereyağı hiç olmadığı kadar iyiydi.  Ama Joan'dan nefret ediyordu ve
Ona aynı zamanda saygı duydu çünkü zafer kazandı.  O değildi
Ancak henüz oldukça dövülmüş.  Erkekçe geldiğini umduğu bir konuşma yaptı
Ve Frank, genç rakibi ile Joan'a ona kinsiz olduğunu söyledi.
ve ona bir iltifat ödedi. Okula geri döndüğünde, çiçekler ve
Tatlılar "Kuzen George" dan gelmeye başladı; Ve kız oyunu gördü
Oynuyordu ve gülümsüyordu.

Paskalya için eve geldiğinde önerdi.  Onu balkona aldı
Moonlight, onu yıllarca sevdiğini ve yapamadığını söyledi
Kalbinde ne olduğunu söylemek için artık bekleyin.

"Kalbin!" Joan, güzel bir güzelliğin tüm küstahlığı ile güldü
on sekizden oluşan şımarık genç mirasçı,
Nefret eden adam ve sonunda anladı.  "Kalbin!"  Atmak lezzetliydi
Bir kez rüzgar politikası ve açıkçası kendisi olun.  O iyice
Durumun tadını çıkarmak, saf parlaklığıyla dururken
Ay ışığı parlak başı ve beyaz, filmli elbisesi üzerine parlıyor.
"Beni düşünmelisin Bay Galon! Bu senin ceplerin
Beni doldurur, kalbini değil.  Size bir borç borçlu olduğumu kabul ediyorum
Uzun bir süre, ama bu bir aşk borcu değil.  Ben bir terkedeyken
Arkadaşsız çocuk, beni soğuğa çevirmeye çalıştın; Ve ben
Senden daha güçlü olmasaydı, başarılı olurdu. Bunun yerine öyleydi
Bunu kim yaptım.  Her zaman ödemek istedim, çünkü borçlardan nefret ediyorum.  Hayır, yapacağım
Seninle evlenmiyor.  HAYIR; Teyzenizin bana verebileceği hiçbir şey olmayacak
senin. Şimdi ödedim ve bizden vazgeçiyoruz. "

[İllüstrasyon: "'Hayır, seninle evlenmeyeceğim.'"]

George Gallon öfkeyle soğuktu.  "Çok emin olma," dedi
Joan'ın her zaman nefret ettiği sert ses.  "En çok gülüyorlar
son."

"Bunu biliyorum," diye karşılık verdi kız; ve onu içeride gitmek için geçerek
Lady Thorndyke akşam yemeğinden sonra doze etti, omzunun üzerinden bir kahkaha attı
Sözlerini renklendirmek için. Ertesi gün okula geri döndü, kendisinden memnun oldu ve
yapmıştı, çünkü artık George Galon'dan en az korkmuyordu.

Bazı şeyler havada.  Joan okulda havadaydı
Büyük bir varis olun.  Kızlar ona karşı çok iyiydi ve Joan zevk aldı
Onların övünmeleri, onları görmesine ve samimi olmamasına rağmen
Arkadaşlar.  Haziran ayında, yazın gelmesinden kısa bir süre önce
Tatiller, kız telgraf edildi, çünkü Lady Thorndyke
Paralitik inme ve ölüyordu, okulda bir sansasyon vardı.  İle ilgili
Tabii ki, Joan'ın şimdi milyon gibi bir şeyi miras alacağı gibi,
geri dönmeyin, ama yas tutma zamanından sonra toplumda ortaya çıkacaktı
İyi şaperonlu, sunulmalı ve muhtemelen en azından bir viscount ile evlenin.
Diğer kızlar her zamankinden daha güzeldi; Üzerine gözyaşları döküldü ve
Veda hediyesi verildi.

Joan İngiltere'ye geldiğinde, Lady Thorndyke öldü ve kız
Üzücü, çünkü hayırseverliğini ne kadar iyi sevdiğini fark etti.  Sonrasında
Cenaze, iradenin okunması geldi.  Ölü kadın evlat edinildi
Kızı, hizmetçiler ve George Galon mevcut tek kişiydi
avukatın yanı sıra.  Joan'ın kalbi, dövülmesini neredeyse hiç hızlandırdı
Kesinlikle kendinden emindi. Gelebilecek herhangi bir sürpriz olabilir
sadece birkaç bin az ya da çok bir mesele.  Geriye yaslanarak oturdu
Bir koltukta, derin yaslarında çok sakin ve güzel.  George
Galonun gözleri asla yüzünü terk etmedi ve sonunda kaldırdığı gibi aydınlandı
Kafası, aniden yüzünde şaşkınlıkla.

Hizmetkarlara ve favori bir yardım kuruluşuna birkaç miras vardı.
Lady Thorndyke'nin sahip olduğu diğer her şey kaldı
Yeğeni George Galon'a koşulsuz olarak.  Bahsedilmedi
Joan Carthew.  İrade on yıl önce tarihlendirildi.  Lady Thorndyke vardı
yenisini yapmak ve ölüm gecikmeyi sağladı
geri dönülmez.  Joan Carthew dünyada bir kuruş yoktu; Onun için kurtar
eğitim, kıyafetleri ve altı mutlu yılın anısı,
Kendini Lady Thorndyke'nin altına attığı günden daha iyi
taşıma.

[İllüstrasyon: "Joan Carthew'un dünyada bir kuruş yoktu."]

İlk başta bunun doğru olduğuna inanamadı.  Sahip olmak gibiydi
neredeyse inanılmaz derecede dik bir tepenin tepesine ağır bir taş
Kendini aniden altta bulun, taşın altında ezildi.  Ama
Avukatın Stilted Sempati ve George Gallon'un Gözlerindeki Bakış,
dedi ki: "Şimdi belki de aptalca yaptığınız için üzgünsün
kendin, "onu kabaca gerçekle yüz yüze getirdi. Aynı
Uyarıldığı zaman.  Kelimeler, bakış, onu varsaymak için onu destekledi
Cesaret, eğer olmasaydı.

O aşağı-çok aşağı; Ama o gençti, o güzeldi, o
Cesurdu ve hayat erken ona vicdansız olmayı öğretmişti. Dünya
Sonuçta, bir istiridye; Henüz açar ve yapardı
onun; Bu bir yeminiydi.

Avukat gittiğinde George kaldı.  Ev onun eviydi
Şimdi.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" sordu.

"Planlarım var," diye yanıtladı Joan.

Adamın damarlarında meraklı bir heyecan karıştırdı, bu
korku.  Kız harikaydı ve hala müthiş, olmayacak
hor görülür.  Yarı ondan korkuyordu, ancak cazibeye direnemedi
Ona gülen yaratığı aşağılayın.

"Yazma ve
steno, "dedi patronluk olarak." Eğer olsaydı, seni alırdım
Sekreter olarak ofisimize.  İşte haftada iki kilo var ve
Bu, bir kreş mürebbisinin ücretlerinden daha iyidir, ki bu da
Koşullar, şüphesiz, elde etmek için minnettar olacaksınız.  Ne var
Aramızda geçti, sanırım hayırseverliği kabul etmek için pek umursamazsın
Benden, sunmaya meyilli olsam bile. "

"Senden hiçbir iyilik almam," dedi Joan, garip, heyecanlı bir sesle.
"Ama ben bu sekreteri kabul ediyorum; beni yetkin bulacaksın."

George baktı. "Neden bahsettiğini bilmiyorsun. Sen yok
yazma veya stenografi bilgisi. "

"Her ikisinde de uzmanım. Büyük mülkiyeti olan bir kadın olarak düşündüm,
Başarılar benim için yararlı olabilir ve onları almakta ısrar ettim
Bir veya iki yerine okulda daha klasik ama
pratik."

"Aslında gelip ofisimde, neredeyse bir menial olarak çalışacaksın
Beklediğiniz milyondan hoşlanırken haftada iki pound maaş
Senin mi olurdu? "

"Dilenciler seçiciler olmamalı," diye döndü Joan, Dr.  "Yapmazsın
Teklifi geri çekiyor mu? "

"Hayır," diye yanıtladı George yavaşça, şeması olup olmadığından şüphelendi
Aşağılama oldukça akıllıydı, ancak içinde belli bir zevk bulmak
Hala.  "Kızın ifadesi queer," dedi kendi kendine.  "O
Sanki kolunda bir şey varmış gibi görünüyor. "

Haklıdı.  Joan'ın "kolunda" bir şey vardı, çok küçük bir şey
Görünür, ancak belki de servet tohumu olacak kadar büyük olmak.




Bölüm III-Dinler'de Bir Anlaşma


George Gallon son zamanlarda tanınmış bir borsaya bırakmıştı,
genç bir ortaktı ve kendi başına iş kurdu
hesap.  Boer'in kapanışıyla ilgili bir denemede başlamıştı
savaş, finans dünyası bir depresyon durumundayken; Ama vardı
Müşterileri ve kendisi için iki veya üç _coups_ getirdiğinden beri ve
Popüler olmasa da, sınırlı bir şekilde konuşmaya başlamıştı
Başarılı olacak bir adam olarak şehirde daire.

Joan Carthew, Lady'de konuklar tarafından tartışılan "George's Luck" ı duymuştu
Thorndyke's, tatillerinde okuldan evdeyken;
Bu nedenle, atılan teklifi hemen kabul etmişti
Bir kemik olarak zincirlenmiş bir köpeğe fırlatıldığı için onu alay ediyor.  "Benim tutarsam
Gözler ve kulaklar açık, ipuçları alacağım, "
Aklı.

Joan sıradan on sekiz yaşında bir kız olsaydı,
Bu tür "ipuçlarını" kendi başına çevirmenin zorluğundan önce düştü
Haftada iki kiloluk maaşla avantaj; Ama olmazdı
George Gallon'un hizmetine daha önce sisör olsaydı girdi
zorluklar; ve kalan iradenin okunmasından üç gün sonra
KIZ KENDİ KENDİNE Emekli, kendini şuraya sundu
Copthall mahkemesinde ofis.

Erkendi ve galon henüz gelmemişti. Ancak, merakı
Joan'ın nişanını gerçekten tutup tutmayacağını görün onu
Şehir normalden yarım saat önce.  İçeri geldiğinde,
İç ofis, geç stenografı tarafından kullanılan masada, genç bir kadın
Siyah giyinmiş, ancak baskılayacak kadar derin yas tutmuyor
Bakanın ruhları.

Joan Carthew'du.  Zaten şapkasını çıkarmış ve bir
Peg. Galon anında güzel altın kahverengi saçlarının olduğunu fark etti
Gördüğünden daha basit giyinmiş.  Kostümünün her detayı
oynamak üzere olduğu yeni kısma uygundu-işin
kadın.

"Günaydın Bay Gallon," dedi keskin bir şekilde.  "Baş memurun bana söyledi
Bu benim masam olurdu.  Kendi daktiloyu getirdim.  Umarım sen
aldırmayın. Bilirsiniz, geçen gün yaptığınız testten aldığım
Hızlı bir şekilde dikte ve yazım açık.  Ben hazırım
Ne zaman olursanız olun çalışmaya başlayın. "

"Seni bu kadar iş benzeri bulduğuma sevindim," dedi galon
Kendisinin, durumda keskin bir zevk olmasına rağmen.

"Umarım, umarım, bana asla başka bir şey bulamayın," diye cevapladı Joan.

Böylece yeni _regime_ başladı.  İlk başta, birkaç gün boyunca adam hastaydı
kolaylık, dikte için düşüncelerini toplayamadı ve onun içinde kekeledi
konuşma.  Kızı aşağılama arzusunun cazip geldiğinden pişman oldu
bu pozisyonu sunması; Ama Joan'ın tutumu çok dokunsaldı, bu yüzden
göze çarpmayan, o kadar yavaş garipliğini unuttu ve hatta
Onu bağımlı hale getirme nedeninin anlamı. O neredeyse
Ondan onunla evlenmesini istediğini unuttu; Ve onu bulduğu için
Şaşırtıcı derecede zeki ve kullanışlı, daha fazla hakaret fikrinden feragat etti
ilk tahttanlık mirasçısı olduğunda kafasından fırladı
onun sekreteri oldu.

Bir sonbahar sabahı galon geç kaldı. Joan ofisinde beklerken oturdu ve
"Özel" olarak işaretlenmemiş yazışmalar açmıştı, yazmıştı
İşvereninin imzasına hazır birkaç mektup ve daha fazlası yok
ortaya çıkana kadar işlem görebilecek iş bakmaya başladı
Aldığı resimli bir topluma göre. Bu makale o
Daima hevesle okuyun; morbid ilgisine sahip olduğu için değil
Toplumun yapılarında, başkentleri olan bir yabancı, ancak herhangi bir
Önemli insanların hizmet edebileceği hakkında bilgi edebileceği bilgiler
Keskin bir şekilde ileriye baktığı kariyerde.

Bu özel makalenin bir sayfasında, ülke evleri, elektrikli iplikler,
Kütüphaneler, motor araçları ve hatta aile mücevherleri ilan edildi; Ve o
Joan için emici bir sayfaydı.  Bugün uzun süre baktı
birkaç hafta boyunca geçen yakışıklı bir buhar yatağının çoğaltılması
Satılık, on iki bin lira toplamı için ilan edildi.  Sadece bir
Birkaç ay önce, bir gün bir yat almayı planlıyordu.
sahip olmak.  Yapması gereken birçok hoş şeylerden biri olmuştu
Lady Thorndyke'nin parasıyla.

"Onun kadar iyiyse, _titania_ sahibi olmaya aldırmamalıyım
Fotoğraf, "Kız George Galon ve Yağda Düşünüyordu
Yabancı görünümlü adam geldi.

"Bir sonraki odaya geri dönebilirsin, Bayan Cartthew," dedi George,
aniden.  "Şu anda sana ihtiyacım olmayacak ve onlara söyleyebilirsin
Dışarıda rahatsız olmayacağım. "

Joan yükseldi ve dış ofise girdi, burada üç katip
az ya da çok güzel sekretere aşık mıydı, baktı
sevinçle onu görürken çalışmalarından.  Masası olan en genç olan
Kapıya yakın, zaten önermişti. O,
kabarık beyin, ama babası şehirde "
Salmon kralı, "bir gün oğlunun bir
Borsada rakam.  Bu aile detayları genç adam
Joan'a evlilik için bir cazibe olarak güvendi ve cevap vermiş olsa da
onun "aptal bir çocuk" olduğunu ve niyetinden hiçbir şey daha uzak değildi
Bayan Tommy Mellis olarak yerleşmektense, çok fazla sözde değildi
Onurunu reddetti.

Şimdi, eğer hala ona saygı duysaydı bir istek fısıldadı, o
onun ihtiyacı için kaydırıp bir kutu çikolata alacaktı
yok oluyordu.  Bir dakika sonra Tommy sandalyesinden çıktı ve Joan
içinde.  Odada galonun konuştuğu tek koltuktu
Özel ofis herhangi bir şekilde kulak misafiri olabilir; Ve galon farkındaydı
Tommy'nin sağ kulağına girebilecek her şey derhal dışarı çıktı.
Anlamının en küçük izlenimini bırakmadan sol.

"Anlaşma çıkacak mı?" George'un sorguladığını duydu.

"Tabii ki güneş yarın yükselecek," diye yanıtladı başka bir sesle
yabancı aksan. "Bilmen tek yabancı sensin. Bu değer
Bir şey, değil mi? "

"Bunun için söz verdiğim şeye değer."

"En azından bu. Ve bugün bir avans istiyorum."

"Böyle aceleyle? Hatırlayın hiçbir şey yapamıyorum ya da emin ol
Haftalardır beni kandırmadım.  Yine de yüzlerce yönetebilirim. "

"On katına ihtiyacım var."

"Dinyaların ele geçirildiği güne sahip olacaksın."

"SH! O kadar yüksek değil! Ve isim yok, cennet uğruna adam!"

"Ah, sorun değil. Kapının yakınındaki katip bir aptal. Tek
Orada herhangi bir gerçek beyinle bir kız, ama bilmiyor
Dinler ve din adamları arasındaki fark.  Bu yüzden bir kadın çalıştırıyorum
bir sekreter.  Yedek enerjisini modaya geçiriyor ve
İşinin hiçbiri olmayan şeyler hakkında zahmet edin. "

Bu protestoya rağmen galon sesini düşürdü. Burada sadece bir kelime
Ve diğer tarafındaki kırık mırıltılardan başladı
kapı; Ama bir cümle, neredeyse bütün, kulaklarına geldi.  "Grierson
Mordaunt ... bir tür adam ... bunları taşır. "Sonra
Tommy'yi çikolatalarla yeniden ortaya çıkardı ve Joan kendi masasına gitti; Ancak
Sokak bilgisi parçaları beyninde çakmaktaşı ve çelikti ve
Birlikte bir ilham kıvılcımı çıkardılar. O kadar emindi
Dünyanın nakliyesinin işleminin tüm ayrıntılarını duymuştu
Amerikan Milyoner Grierson Mordaunt'un
Kafa, İtalyan teknelerinin katkı hattını ele geçirmeyi ayarlamıştı
Akdeniz limanları arasında dolaşma.  Yabancı aksanlı şişman adam
şüphesiz İtalyan şirketinin gizli acentesi ve olmasıydı
George Gallon ve yöntemleri ile tanıştı, sırrı uzaklaştırmıştı
dikkate almak için.  Kuşkusuz fakirdi, belki de zorluklarda;
Aksi takdirde bilgiyi koruyacak ve tüm kadını satın alacaktı
Ellerini koyabileceği hisseler.

Şimdi Joan, Galon'un neden dün Manchester'daki bir adama yazdığını biliyordu,
Ona kaç kişi satması gerektiğini ve en düşük olanı sormak
Onlar için almaya hazırdı, işe yaramaz olacağını da sözlerine ekledi.
Piyasanın şimdiki depresif durumunda, yüksek bir figür olarak adlandırmak.
Bu adamın cevabını bağlaması istendi ve her an
gelebilir.

Joan sonuçlarına şimdiye kadar atladığında, galon ona eşlik etti.
Ziyaretçi dışarı, tekrar yarısında olacağını söyleyen kelimeyi geri atarak
saat.

Kızın kanı kulaklarında şarkı söyledi.  Ona servet öyleydi
kapıyı çalıyor; Ama açmak için anahtarı bulabilir mi?  O aradı
Tüm fikirleri kurtarmaya ve beş dakika içinde bu anahtar ızgara yapıyordu
kilit.

Galon'un özel odasında küçük bir masa vardı,
Orada hizmetler istendi.  Bu ona içeri girmesi için bir bahane verdi ve içeri
Geçerek Tommy Mellis'e bir bakış attı, bu da ona neden oldu.
Takip etmek için iyi bir aralık (seksen saniye saydı) bir artış.

"Benim için bir şey yapacağını söyledikten sonra,"
Bakmak. "Bunu mı kastededin?"

"Yerine!"

"Şey, o zaman bir sonraki soru şudur: Babanız için bir şey yapacak mı?
_Sen_?"

"İyi bir anlaşma yapacak."

"Ona yükselmek zorunda olan bazı paylaşımlar hakkında bir ipucu olduğunu söylerseniz,
Onları satın almak için para verecek mi? "

"Ödünç verirdi. Bu onun yolu.
İşletmeye ilgi.  Ama bunun ne ilgisi var ---- "

"Bazı hisse-hisse senetleri-alabilirim.
Günümüzde ucuza gidiyorlar.  Yarın, kim söyleyebilir? Onlar katliolar. "

"Ama buraya bak, clertios'un iyi olmadığını biliyorum.
yönetilen çizgi ve hisse senetleri hiçbir şeyin yanına düştü. "

"Daha iyisi. Bay Galon, istediği gibi bu durumda olduğunuzu bilmiyor olmalı
tüm hisseleri kendisi almak için.  Bana sahip olacak kadar güvenmelisin
Onları benim adım koydu ve senin için kârınızı aldığımda gideceğiz
yarıya.  Babanı yarım saat içinde görebiliyor musun? "

"Onun yeri sadece köşede."

"Şey, o zaman, benim için bir şey umursuyorsan, seni görmesini isteyin
büyük bir anlaşma yoluyla. Gerçekten bunu yapacaksın, söz veriyorum
Benim için almaya değer bir şey. "

"Vali bir queer balık. Eğer ona izin vermeliysem ----"

"Ona izin vermeyeceksin. Ama babanızı veya başka kimseyi istemiyoruz
bizimle. Tek istediğimiz kredi ve adı iyi
Şehir, biliyorum.  Bunun için sana güveniyorum.  Ne kadar zeki olduğunu göstermelisin
Eğer beni memnun etmek için endişeliyseniz. Gerisini yöneteceğim.  Şimdi,
Sevgili, iyi çocuk, kaç ve babanla bir şeyler düzenleyin. "

Yine Tommy şövalye oldu ve neredeyse hiç yoldan çıkmadı
Bitişik ofiste garip bir ses duyuldu. "Bay Galon içeri mi? Ben
Bay Mitchison, Manchester'dan. "

"Bay Gallon şu anda dışarıda, ama ----" Joan'da bir katip başlamıştı
ortaya çıktı ve onu kısa kesti.  "Bay Gallon, Bay'ı görmemi ister. Mitchison,
onun yokluğunda. Buraya nazikçe adım atacak mısınız, efendim? "

Manchester'dan beyefendi itaat etti. Joan'ın hızlı gözleri onun
Endişeli hava ve kıyafetlerinin genteel shabbiness.  "Ben Bay
Galon'un Gizli Sekreteri, "dedi." Bu işi biliyorum
katliolar. Kablo yerine mi geldin?  Bay Gallon seni bekliyor
istemek."

"Her neyse, bir iki gün içinde Londra'ya gelmem gerekiyordu ve her zaman daha fazla
Şahsen iş yapmak tatmin edici. "

"Kesinlikle. Bay Galon'un sebep gördüğünü söylediğim için üzgünüm
Clebio hattındaki hisse bloğunu satın alma konusundaki fikrini değiştirmek için,
Şu anda büyük şeyler olduğu ve ellerini dolu bulduğu için; Ama Bay
Mellis, 'Salmon Kralı' müvekkili, bilirsiniz-yatırım yapmak için wants
oğlu için özel olarak biraz para.  Bay Galon onlara bunu tavsiye etti,
Katlioların birkaç yıl boyunca çok fazla yükselmesi muhtemel olmasa da,
kesin, eğer küçükse, temettü; Ve eğer genç Bay Mellis'e nerede söyleyebilirsen
Aynı hisselerin diğer bloklarını ele geçirebilirler, o zaman
Seninkini ele geçirmek için ona değer.  Tuttuğunuzlar neredeyse yeterince değil
başkaları olmadan. "

"Cenova'da birkaç yıldır iş yaptığım birkaç adam tanıyorum,
Hisse senedi tutun ve onlarla iyi bir fiyata katılacaktı. Çalışabilirim
Bay Mellis için anlaşma, eminim. "

"Güzel. Şimdi babasının ofisinde. Bay Gallon'un izni var
Sizi ona tanıtmak için, ancak bu sabah tek boş zamanı
Sonraki yarım saat.  Sizinle Bay Mellis kıdemli ofisine gidebilirim
Bir kerede meseleleri çözmeye meyillisin. "

En büyüğü oluşturarak unvanını kazanan "Salmon Kralı"
İngiltere'de türünün "konserve malları" işinde ofisleri vardı
Çok uzak olmayan heybetli bir binanın zemin katı ve Joan şanslıydı
Korkunç talihsizlik olmadan arkadaşını kapıya yönlendirecek kadar
George Galon ile tanışmak.  Eşiği geçerken,
Tommy Mellis, zemin cam kapısı olan bir odadan çıkarıldı.  Joan acele etti
Ona, babasının nazik olup olmadığını sordu, her şeyin yolunda olduğundan emin oldu
şimdiye kadar ve işlerin yeni gelişimini açıklamak için acele etti
Açıkçası Tommy'nin yavaş zekası bile anlamını kavradı
zorluk.  "Sizi Bay Mitchison ile tanıştırdığımda,
yirmi pound hisse (nominal değerleri elli) ve gerekirse
Yirmi beşe kadar git.  Ona bir komisyona sahip olacağını söyle
Her şey telle sabitlenebilirse, alabileceği diğer hisse senetleri
Yarın.  Seni ertesi gün görmeye gelen bir adam olduğunu söyle
Babanızın tercih ettiği başka bir yatırım, ancak bir
Buna fantezi ve iki yaşlı adam gelmeden önce her şeyin yerleşmesini istiyorum
birlikte.  Galon'un tüm işlerini özel olarak yapması gerektiği gibi ve
Onları evde istemek istemiyor, bu bize zaman verecek
iş."

"Jove tarafından! Bu çok para anlamına gelecektir."  "Elbette,
Bunu senin için yapmaktan mutluluk duyuyorum, ama vali ---- "

Joan korkularını yatıştırdı; ve Mitchison'u genç Mellis'e tanıttı.
İkisini de küçük, boş bir ofise götürdü.  Sırasında seyretti
Oraya ve oraya bir kelime koymak, ortaya çıkan iş sohbeti,
ve Manchester adamını kurnazlığı ile etkilemek.  Onun görüşüne göre,
George Gallon'un bir sekreter için hazinesi vardı ve ona minnettardı
işlerini çok iyi ittiğim için, özellikle de inanmadığı için
Mellis'in vermeye istekli olduğu fiyatı galondan alabilirdi.

Joan, Copthall mahkemesinde ofise döndüğünde, işvereni
Yine de geri dön.  "Bay Galon'a dışarı çıktığımı söyleme, değil mi?" o
katiplere, kölelerine hitap etti.  Konuşurken kapı açıldı ve
Galon, zarif isteği duymak için tam zamanında girdi.  Genç
Erkekler onun için şaşkınlıkla kızardı, ama kız değişmedi
renk.  Aslında, George'un geldiğini biliyordu,
ve muhtemelen onu merdivenlerde görmüştü. O olmadan konuşmamıştı
tasarım. Geciken bir şekilde ertelenen galon, iyi bir ruh halinde değildi ve onun
Siyah olanlar, alt kısımlar için tatsızdı.  Kaşlarını çatan bir görünüm ve
Joan olarak adlandırılan başın jesti özel ofisine.  Takip etti
uysalca; Ama azarlama zihinsel olarak sahneye ulaştığında
"Olgun" olarak adlandırılan uysallığı, güneş ışığında kar gibi kayboldu.

"Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun!" diye bağırdı, gözleri parlıyor.
"Sana iyi hizmet etsem de hizmetçiniz değilim. Günümüzde ayrılıyorum."

"Bu an, eğer seçersen," George öfkeyle geri döndü, yine de
Gerçekte, bu doruğa dokunmak için meseleleri planlamamıştı.  Joan vardı
Değerli olun, ama somurtkan öfkesinde kendi kendine söylediği gibi,
"Dünyada önemsizliğe dayanacak olan son kişi".

Joan birkaç eşyasını topladığında ve
Daktilo için gönderirdi, ekledi: "Manchester'dan Bay Mitchison,
aradı ve sana zaten ayrıldığını söylememi istedi
Dün gece kablolu paylaşımlar. Onları kimin aldığını sordum ama o
gizlilik sözü verildi.  Bunun için ihtiyacım olan tek şey olduğuna inanıyorum, bunun dışında
Tüm yazışmalarınızı iyi bir şekilde bulacaksınız, devralınacak
Halefim; Ve o kadar sık ​​ilan ettiğin gibi
Stenograflar istihdam için açlıktan ölüyor, uzun sürmeyeceksin
bir tane elde ederken. "

Bununla kapalıydı ve gördüğü ilk taksiyi selamlayarak (onun içinde olsa da
Koşullar Bir taksi bir savurganlıktı), Woburn Place'e gitti,
Ucuz bir yatılı evin en üst katında bir arka yatak odasında yaşıyordu.

Ancak, güzellerden birine dönüşecek kadar uzun süre kaldı
Geçen baharın gardırobundan kalan elbiseler.  Evi yapmalı gibi görünüyorsun
Bloomsbury yerine Park Lane ol, ofisine gitti.
O sabah ilgilendiği haftalık resimli.  Ne zaman
_titania's_ sahibinin adresini sordu, ona tüm
Yat ile bağlantılı işletme reklamda yapılacaktır
Makale Bürosu.  Joan'ın yapması gereken teklif için bu bir darbe oldu
Make, belki de, sadece bir tadı için uygun bir tür değildi
sıradan ajan.  Bir an düşündü ve sonra bir
Okulda bir kızı taklit ederek öğrendiği hafif aksan:
"Şey, çok üzgünüm, ama korkarım iş yapamayız, o zaman. Ben bir
Amerikalı kız; Benim adım Mordaunt.  Grierson Mordaunt benim amcam. BEN
Sanırım onu ​​duydun.  Aceleyle bir yat almak istiyorum-insanlarım
Genellikle acele ediyor-ve bunun yapabileceğini düşündüm.  Ama ben
Sahibini kendim göremiyorum, faydası yok.  _Günaydın."

[İllüstrasyon: "
Bloomsbury, ofise gitti. "]

Kapıya yarı yoldan çıkmadan önce dapper yöneticisi
Reklam Bürosu onu durdurdu.  Muhtemelen bir istisna yapılabilir
onun lehine; Müvekkiline yazacaktı.

"Mektubu Bölge Messenger tarafından gönderebilir misin?" Shrewdly sordu
yeni teşekküllü Bayan Mordaunt.

Yönetici bunun yapılabileceğini itiraf etti.  Hangi otel yapmalı
Cevabı İletme?  "Arkadaşlarla kalıyorum ve onları istemiyorum
Yerleşene kadar bunu bilmek için, "dedi Joan." Sana ne yapacağımı söylüyorum
Yap: Burada bekleyeceğim. "




Bölüm IV-Steam Yat _titania_


Bir saatin dörtte üçünü bekledi; Ve o zamanın sonunda
Yönetici mektubuna bir cevap aldı.  Sonuç olarak,
Joan Lady John Bevan onu Kensington Park Mansions'da görecekti.

Kız Lady John Bevan'ın adını duyurca, neden
Yat satılıktı ve eksantrik önerinin
yapmak için lehine alınabilir.  Lord John Bevan
Hapishane, sahtecilik suçu için, bir servet kaybettikten sonra işleniyor
Monte Carlo.

Joan, Kensington Park Konaklarına başka bir taksi daha aldı-
Bir zamanlar çevresi parlak olan kadın. Ama Lady John, uzun boylu
Ve tuhaf bir şekilde zarif kadın, değersiz bir mücevher gibi parladı
ayar.  İki kadın birbirlerine hayranlıkla baktı ve orada
dediği gibi yaşlı sesinde hevesliydi: "
_Titania_, Bayan Mordaunt? "

"Henüz emin değilim, denemeye kadar, onu nasıl sevdiğimi görmek için," diye yanıtladı
Joan.  "Bu adil, değil mi? Ne istiyorum, yatı görürsem, al
Ona fantezi ve şartlara gelebiliriz, _titania_ için bir
sırasında.  O zaman, o zamanın sonunda, onu kendim almazsam, ben
onu sizin için başka birine sat; Bu bir söz. Ne istersin
Yatınız için birkaç ay, hepsi çalışma düzeninde ve
Kaptan ve Crew'un parası dahil mi? "

"Beş yüz pound," diye döndü Lady John.  "Onu Cowes'ta görebilirsiniz."

"Şey, bunun beklediğimden daha fazla olduğunu söylemenin sakıncası yok. Ben G. B.
Mordaunt'un yeğeni ve bir gün sanırım en zenginlerden biri olacağım
Amerika'daki kadınlar, ama param yirmi beş olana kadar bağlandı. Ben sadece ben
Bir ödenek ve benim koruyucum olan Grierson Amca çivi kadar zor.
Yine de ne yapabileceğimi söyleyeceğim.  Değeri olan bazı paylaşımlarım var
Çok para, ama onlarla kendimle uğraşmak istemiyorum,
Değer bir sır ve amcam olduğumu bilseydi bana kızardı
onu kullanmak.  Söyleyeceğim şey bu. Bahsettiğim hisse senetleri
'bilmeyen' olmayanlara çok az değer ve
olanlar.  Saat onda yarın sabahı ararsanız
Şehirdeki borsacı, adresini size vereceğim ve ona
Teslim etmek için bir diğeri bloğunuz var, teklife atlayacak.  Tüm
Yapmalısın sağlam durmak ve sekiz yüz pound alabilirsiniz
onun.  Eğer iyi olmadığını söylüyorsa, sadece gözlerinin pırıltı ve söylemesine izin ver
O G. B. Mordaunt'un yeğeni sizinle konuşuyor.  Yerleşecek
Bay George Galon!  Yat için beş yüzünüzü saklayın ve
Bana üç yüz değişim.  Tabii ki, bu hoşuma gitti
yat.  Bana onu Cowes'ta görme emri veriyorsun.  Bir kerede başlayacağım
Sana onun hakkında ne düşündüğümü bağla ve eğer iyiyse, burayı arayacağım
Sabah ilk şey hisse senetleri ile. "

Kızın manyetizması ve çizgi tarafından taşınan Lady John Bevan
Neredeyse her şeye "evet" dedim.  Şimdi "evet" dedi
daha sonra düşündüğünde kendini şaşırttı,
Aklın soğuk ışığı.

Joan karanlıktan önce Cowes'a geldi ve _titania_ ile memnun oldu
ve mürettebatı. Onayı Lady John'a bağladı ve Tommy'yi telgraf etti
Mellis, on bir saat tren için Waterloo'da onunla buluşmasını istiyor
Southampton'dan, o sabah olan hisse senetlerini getirerek
Mitchison's oldu.  Tommy'nin başarısız olmayacağından emindi ve yaptı
Olumsuz.  Joan gibi Carlton'ın ızgara odasında birlikte akşam yemeği yiyorlardı
gece elbisesi değildi. Ona söylemeyi seçtiği her şeyi söyledi ve hayır
Daha; ve böylece Joan Cartthew'un hayatının en yoğun gününü sona erdirdi.

Lady John Bevan'ın Catspaw olarak hareket edeceği işlem çıktı
Ertesi sabah kızın beklediği gibi ve
George Galon'un yüzünü görebilseydi yakışıklı bir şey
Beklediği hisseler için kendini ödemek zorunda buldu
Dün, Mitchison'u sunmayı planladığı dört kat.
Büyük _coup_ çıktığında karı küçük olurdu; Yine de o
şansı reddedemedi ve Joan bunu biliyordu.  Bir gün, o
Yenilgisine kime borçlu olduğunu da bilmesi gerektiği anlamına geliyordu; Ama o gün
henüz değil.

Mitchison tarafından satılan hisseler için iki yüz pound almıştı.  A
Sum Joan'ın Tommy'nin ellerine koymayı kabul ettiği gibi,
işlem; Ve Lady John Bevan'a iki aylık kiralama için ödendiğinde
_titania_, kızın yüz pound, "oynamak için
ile, "kendisine ifade ettiği gibi. Mitchison'un diğer hisseleri
Cenova'dan edinme sözü önümüzdeki birkaç
günler ve Joan onlarla ne yapacağını karar vermişti. O
konuşmanın kopmalarını duyduğundan beri birkaç ilham almıştı
Dün sabah işvereni ve İtalyan ziyaretçisi arasında ve bir
Bu ilhamlardan Lady John Bevan ile ilgili.

Lady John, eski hayattaki eski arkadaşlar tarafından acıyordu.
Yoksulluk ve talihsizlik onu kaldırmıştı.  İnsanlar memnun olurdu
ona çok fazla paraya mal olmayan veya
Sorun, eğer onlara izin vermiş olsaydı.  Ama kadın gururlu bir kadındı,
Suçluluğuna rağmen kocasını hala sevdi ve umursamamıştı
Dünya tarafından korunmak için Kensington'daki kiralık düzden çık
bir zamanlar gurur duymuş ve davetiyeleri için savaşmıştı.  Joan tahmin etti
Bilmediği kadar ve Lady John ona dilediğinde,
Oldukça özlemle, "hoş bir seyir", kız aniden şöyle dedi: "Gel
boyunca ve benim şaperonum ol!  Teyzem Caroline, Grierson Amca Mordaunt'un
Kardeş, benimle İngiltere'ye geldi; Ama denizden nefret ediyor ve düz bir şekilde
herhangi bir yat yapmayı reddediyor. Üzgünüm, çünkü o eski bir yaşlı
Sevgili ve istediğim şey biraz hayat ve eğlence görmek.  Tutuldum
Şimdiye kadar çok yakın ve yaşlansam da, sadece dışarıdayım, bu yüzden ben
Çok insan bilmiyorum ve çok güzel tanıştığınızdan emin olursunuz
Beni tanıtacağın arkadaşların.  Çok sisli ve korkunç
Şimdi burada; _Titania_ ile riviera için doğrudan yapacağım,
Ve sana iyi olacak.  Lütfen gel. "

Lady John, potansiyel müşteriye direnemedi ya da "lütfen" konuşuldu
COOYY, güzel, yalvaran gözler ve kolunda çocuksu bir dokunuşla.
Ayrıca, _titania_'ya düşkündü ve ne olduğunu bilmeden önce
Yapıyordu, Chaperon Grierson Mordaunt'un yeğenine söz vermişti.

Sahte iddialarla nasıl özürlü olduğunu göz önünde bulundurarak ve
Nakit kalitesi, Joan kendisi için daha iyisini yapamazdı.  O
Lady John'a arkadaşlarıyla bir anlaşmazlık yaşadığını söyledi.
Kimi kaldı ve bir otele tavsiye edilmesini istedi
_titania_ 'na inebilmeden birkaç gün önce. Tabii ki bayan
John onu daireye davet etti ve kız kabul etti.  Ona yeni sordu
Chaperon'un Riviera için Dressmakers ve Milliners hakkında tavsiyesi
Aceleyle bir araya gelmesi gereken kıyafet.  Lady John hepsini ödemişti
Kazadan sonra kendi faturaları, parayla homurdanan bir şekilde tedarik edildi
ilişkiler ve hala sahip olduğu esnafın "iyi kitapları" nındaydı
Bir kez cömertçe patronluk yaptı.  Onun bir yeğeni olarak tanıtıldı
Tanınmış Amerikalı Milyoner, Joan'ın tedarik etmek için sınırsız kredisi vardı
Sınırsız güzel şeyler.  Her şeyin hazır yapılması gerekiyordu; ve
Haftanın Sonu Buharlı Yat _titania_, "Bayan Jenny
Mordaunt "ve gemideki Lady John Bevan,
Koyun parlak suları.  Birkaç gün sonra, _titania_
Güzel limanda rahat yatan diğer yatların kolonisi.

Şimdi, Joan'ın bir şaperon seçimindeki bilgeliği bile kendini haklı çıkardı
Shoals arasında bir pilot sorusu olduğundan daha dikkat çekici bir şekilde
esnaf.  Lady John, genç suçlamasına inandı,
ilgi çekici benliğiyle ilgili ifadeler
Şüphe için yaşlı kadın. Bir şaperonun görevlerini üstlendikten sonra
onları yürütmek için vicdanlıydı ve almak için zaman kaybetmedi
Miss Mordaunt için değerli olabilecek eski dostluklar-tıpkı nasıl
Değerli veya ne şekilde Lady John Little hayal etti.

Sadece bir dizi zengin ve başlıklı İngiliz halkını bilmekle kalmadı.
Soğuk ayları villalarında veya moda olarak geçirmek için dışarı çıkın
Oteller, Nice, Monte Carlo ve Mentone, ama iddia edebilir
Çeşitli yabancı telif hakları ve yüksek şahsiyetlerle tanıdık
derece. Bunlar özellikle güzel olanı karşılamaktan mutluluk duyuyordu
O kadar zengin ve bağımsız olan Amerikalı kız
dünya kendi yatına.  _Titania_
Bayan Mordaunt'un zevk olduğu için iki ay işe alındı.
Sahibi olarak poz.  Politika için yatın adı değiştirilmişti
Sebepler, Eşcinsel Lord John'un su yolları hakkında kariyer yaptığı için
onun içindeki dünya; Yeni dekore edilmişti ve boyasının rengi
bir değişiklik geçirmişti, bu nedenle herkes tarafından tanınmayan geçebilir
Uzmanları kurtar.  Joan ve şaperonu gemide "açık evi" tuttu.  .
Herhangi birinin dolaşması durumunda öğle yemeği masası her zaman on iki için atıldı
Gözaltına alınmanın kabul edilebilir olacağı sabah.  Güzel günlerde-ve
Güneşin sevdiği bu kıyılarda hangi günler iyi değildi?-Çay
Her zaman gül-beyaz tente altında güvertede servis edilir; ve Rusça
Prensler, Avusturyalı Baronlar ve Baronesler, Fransız Sayıları ve Kontesler,
İngiliz asaletinin serpilmesiyle erken geldi ve geç kaldı
Portakal Pekoe'yi iç ve tarafından sağlanan enfes küçük kekleri yiyin
Nice'in güvenilir esnafları.  Joan hiçbir şey için para ödedi ve aldı
her şey.  O büyük bir Amerikalı mirasçı değil miydi ve yat değildi
Yalnız güvenilirliğinin garantisi mi?

Şüpheli ünlü Amerikan yatlarının sahipleri bile şüpheli değil
Kız gibi görünecek kız, dünyada olmalarına rağmen
Hangi Grierson Mordaunt öne çıktı.  O yapan bir adam değildi
samimi arkadaşlar ve onu en iyi tanıyanların hiçbirinin herhangi bir nedeni yoktu
Jenny adında güzel bir yeğeni olduğundan şüphe. Büyüklerle ilgili
Mordaunt'un kendisi Joan'ın nerede olduğu konusunda haber verildi.  O okudu
ve Florida'daki hareketlerini takip etti; Bu yüzden kendilerini güvende hissetti
ve işini az çok sakin bir şekilde takip etti.

Çünkü kızı getiren zevkten daha fazlası
Bu macera, ikisini nasıl birleştireceğini biliyordu. Misafirperverliği,
Kahvaltıları, çayı ve kekleri, cömert yemekleri, tedarik edilmedi
Konuklarına hiçbir şey için, olduklarının farkında olmasalar da
Varlıklarının onuruna göre tasarruf etmek.  Joan kurduğunda
geliştirmeye değer bir kişiyle dostça ilişkiler (hepsini terk etti
diğerleri), bir sonraki adımı harika bir şey hakkında dikkatsiz bir söz bırakmaktı
Grierson Mordaunt'tan aldığı "ipucu".  "Hepsi ailede"
Diyelim, gülerek, "ya da asla vermezdi; ve
Tabii ki yapmamalıyım. Bana sadece dedi ki: 'Sen sırasında belli bir şey al
alabilir, 've ben yaptım.  Benim iyiliğim!  Ne yapacağımı bildiğimden daha fazlasına sahibim
Sonuçta, daha önce istediğimden daha fazla param vardı.  Tarafından
Ben _too_ zengin olacağım.  Mahkeme!  Şimdi evli olduğum için korkuyorum
benim param. "

Sonra bu peri hikayesi tarafından göz kamaştırıcı dinleyiciler,
Bayan Mordaunt'a muhteşem olanlardan kâr edip edemeyeceklerini sorabilir
"İpucu" ve taşan masasından birkaç kırıntı alın.  Joan olsaydı
mallarını ele geçirdi, şüphesiz bu insanlar utangaç savaşacaklardı; ama
Nesne kazanç zordu ve manevra yapılması gerekiyor,
Dünyanın yoluna göre, bunun için hevesle mücadele ettiler.
Joan, masumiyetinde iyi bir şekilde anlayabiliyor gibi görünmez,
Sevgili arkadaşları ne sürüyordu, o kadar "iyi huylu"
Onlara kendi hisselerini satmak için gönüllü oldu.  Tek söz
Buna karşılık, kimsenin verilen lehine övünmeyeceği idi.
Alt bir fiyata satın aldığı hisseler-henüz ödenmemiş-satıldı
Üç kez yüz değerleri, kârın yarısını Tommy Mellis'e gönderdi
İçeri girdiğinde ve kendi yarısını cebine koydu.  Böylece ödeyebildi
Ona güvenen ve geziler için kömürde yatan esnaf
_titania_'nın sık sık birkaç seçkin
yolcular.

Kız, macerasının başarısına sevinç duyabilirdi. İçinde
Sonunda kimseyi aldatmazdı; Kendisi için iyi bir miktar yapardı,
Ve bu arada sarhoş edici heyecan nektarını içiyordu.
O kadar mutluydu ki, işini bitirdiğinde tüm onu ​​sattı
hisse ve _titania_'nın işe alındığı iki ay
Sonuna kadar kalmayı özlemişti.  O kendi metresiydi ve
Şimdi yolunu ödeyebilirdi-en azından bir süre, başka bir tane olana kadar
Kendine olan güveninin saymasını sağladığı şans inme
kesin olarak. O ve Lady John "iyi vakit geçiriyorlardı, herkes
onları sevdi ve bu iyi zamanın neden devam etmemesi gerektiğini görmedi
süresiz olarak.  Ayrıca, yat için satma sözü vermişti
mal sahibi.  _Titania_ iki hanımının bir ay boyunca davetiyeleri vardı
ileride ve bir akşam giyinmiş ve bir
İngiliz piskoposu, bir Roma prensi, iki Amerikan güven pateni ve bir
Bay Grierson Mordaunt'un adı ne zaman Fransız Düşesi ve kızı
ilan edildi.

Joan'ın kanı kafasına koştu, ama gülümseyerek ayağa kalktı.  "Bizi Bırak
Bir dakika canım, "Ona kayan Lady John'a nefes aldı
Kabin şüphesiz. Kız kendini bir bozulmuş bulurken buldu
belirgin bir çenesi, büyük bir burnu ve derin gözleri olan pürüzsüz traşlı adam
Saçlarıyla eşleşen ve solmuş gri gri.

"Yani sen bir sözde ticaret yapan genç kadınsın
Benimle ilişki mi? "Grierson Mordaunt, onu yukarı ve aşağı bakarak söyledi
Kaftan ayağa.

Dudaklar kuru olan Joan, "İlgiliyiz-Adem üzerinden," diye yanıtladı.  "Gibi
İlişki hakkında 'ticaret' için gurur duyuyorum ve nedenini anlamıyorum
Benden utanmalısın.  Seni utandırmak için hiçbir şey yapmadım. "

"Oyununuz nedir, özel şubemi seçmiş olmanız gerekir
Adam ailesinin? "

"Çünkü aile sırlarından birine sahibim. Eğer reddedecekseniz
Ben, vermemem için hiçbir neden yok. "

"Neden bahsediyorsun?"

"Clertios. Bu anlaşmanın sırrının henüz çıkması için hazır değilsin,
Sen misin  Geçen gün gazetede herhangi birini reddettiğini gördüm
Ciği hattını birleştirmenize alma niyeti.  Aynıydı
Florida'dan New York'a yeni döndüğünüzü söyleyen kağıt. "

"Sen bir maceracısın, genç dostum."

"Her servet arayan bir maceracı ya da maceracı. Suç
başarısızlık. Ben bir suçlu değilim, çünkü başarılı oldum ve başarım
yükümlülüklerimi yerine getirmemi sağladı.  Olduğumu düşünmüyorsan
sizinle çok uzak bir
Atalar Adam gibi ortak, kaldığımın geri kalanını burada çok yapabilirsiniz
Rahatsız, itiraf ediyorum; Ve eğer bir arkadaşınız yoksa
Yeni başlayanlar, sanırım bunu yapacaksın. "

"Kalışınızın ne kadar olmasını düşünüyorsunuz?" diye sordu Mordaunt korkunç bir şekilde, ama
gözünde bir pırıltı ile.

"Ne kadar zamandır dinçleri hakkında karanlık kalmasını istiyorsun?"

"İki hafta."

"O zaman çok sevmeliyim ki, eğer sakıncası yoksa, burada durmak
iki hafta."

Büyük adam güldü.  "Sen-kötü olanı koparsın!" O
boşalmış. "Paris'teydim ve yeğenimin akılından birini okudum
Akşam yemeği partileri, ben de geldim-özellikle seni görmek için.  Şimdi----"

"Şimdi buradasın, akşam yemeği partilerinden birini durdurmayacak mısın? Bazıları
Bu akşam çok güzel insanlar geliyor. "

"Ve düşkün amcanın rolünü oynayın mı? Hayır, teşekkür ederim. Ama Jove tarafından! Ben
Seni maskelemeden gitmezsem asıldı. Kutsasın
Bunun için güzel yüz ve akıllı diliniz ---- "

"Ve aile sırrı."

"Bu bunun bir parçası, ama hepsi değil. Sana iki haftada bir lütuf veriyorum. Zihin,
Bir gün daha değil; ve bu arada çaldığınız karaktere saygı duyun veya
Söz durmuyor.  Bu gün iki hafta boyunca temizliyorsun ve özlüyorsun
Jenny Mordaunt bir daha asla duyulmamalı. "

"Bu bir pazarlık," dedi Joan.  "Başka bir isimle o kadar büyük olacağım."

"Benim olmadığı sürece. Clerios ile iyi iş çıkardın mı?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim. Sermaye eksikliğinden dolayı biraz engellendim. İsterseniz size Nice'de birkaç hisse alabilirim; ucuz değil
tam olarak-sürekli, iki hafta sonra olacağından daha düşük bir şey
Şimdi."

"Çok mecbur. Kendini rahatsız etmene gerek yok. Ama gözümü tutacağım
sana. "

"Bunu bir iltifat olarak göreceğim," dedi Joan, "ve layık olmaya çalışın
BT."

"Güle güle."

"Güle güle."

Gittiğinde Joan bir sandalyeye battı ve gözlerini kapattı.  Olurdu
bayılmak için bir rahatlık oldu, ama ilk konuk şuna geldi
an ve o onlara ve vesileyle yükseldi.  Akşam yemeği
büyük başarı ve her biri _titania_'nın
İki hafta içinde buhar uzaklaşması nedeniyle-bahsedilen bir hedef için-.




Bölüm V-Woburn Place'teki Ev Sahibi


Joan, Lady John Bevan için _titania_ satmakta zorluk çekmedi.
Popüler bir çikolatanın sahibi İsviçre Milyoner
o kış Riviera'da kendini dağıtmak.  Yat olacaktı
Corsica'da kendisine teslim edildi, böylece büyüleyici Bayan Mordaunt ve
Şaperonu güzel limandan buharda kaldı, onları kandıranların hiçbiri
Veda _titania_'nın bertaraf edileceğini bilmeli.  Eğer onlar
Daha sonra öğrendiğinde, Joan için çok önemli değildi.  Ondan sonra
Tufan.

Kız Lady John Bevan'a düşmüştü ve dayanamıyordu
Arkadaşının sıcak sevgisini ve hor görme için minnettarlığını değiştirin.
Bu nedenle beklenmedik bir şey hakkında oldukça küçük bir kurgu yaptı
Amerika'nın çağrıları ve Lady John'dan, karşılıklı pişmanlıkla ayrıldı
Ajaccio.  Joan'ın bu bağlantısındaki tek kederi Bayan Mordaunt'du
New York'tan yazma sözünü neredeyse tutamazdı; Ancak
Bu keder, o "tufan" daki yağmur damlalarından sadece biriydi.
Amerikan mirasçısının kaybolmasından sonra düşer.

Eğer ihtiyatlı olsaydı, Joan bu maceradan çıkmış olabilir
Tommy Mellis'e ganimetten payını gönderdikten sonra küçük bir servet; Ancak
Başarıyla sarhoş olmuştu ve para olarak cömertçe harcamıştı
Hisse senetlerinin satışından geldi. İyi bir komisyon yaptı
biraz daha büyük bir miktar için sattığı yatla "anlaşma"
Lady John sormuştu; Ama daha az cömert bir gencin sahip olabileceği yerlerde
Bölümü binlerce ile kapattı, Joan Carthew sadece yüzlerce vardı.  O
Bununla birlikte, birçok akıllı elbise, biraz mücevher ve anısı vardı
heyecan verici bir deneyim.  Ayrıca, tuttuğu para almıştı
Kolayca, macerasının sevincine ek olarak.

Belki de Bayan olarak kızın aklında olmuştu
Mordaunt, bir servet ve bir başlık yakalayın; Ama bu konuda ve bu
Sadece, _titania_ bölümü başarısız oldu.  Sahipti
Emin olmak için bol miktarda teklif; Ama zengin olan erkekler de
çok yaşlı, çok çirkin veya titiz genç kadına uyacak kadar kaba
Dünyayı istiridye olarak adlandırdı; Ve ayaklarına yerleştirilen başlıklar
Ne yazık ki, gerçek bir Amerikan mirasçısının sahip olabileceği yaldızlara ihtiyaç duyuyor
Rus prensesi veya Fransız olmak uğruna tedarik edildi
_Duchesse_.

Böylece Bayan Mordaunt, sahip olduğu parlak dünyadan kayboldu
bir yıldız gibi parıldadı; Ve aynı zamanda Bayan Joan Carthew
(Gizlenecek hiçbir şeyi olmayan) Woburn'daki eski mahallelerinde ortaya çıktı
Yer.  İki nedenden dolayı oraya geri döndü; Gerçekten de Joan onu satın almıştı
Bir sebep olmadan bir şey yapmak için hayat deneyimi çok değerlidir.  .
Birincisi, bir süre saklamak istediği için, hayır harcıyordu
Belirsizliğin alacakaranlığının aydınlanmasına kadar gereksiz para
İlhamın Şafağı ve ona merdivendeki bir sonraki adımı göster
Montaj yapmaya kararlıydı.  İkinci neden, ev sahibinin-bir
Bir ev sahibesi için oldukça olağanüstü bir kişi-nazikti ve Joan istedi
onu ödüllendirmek için.

Kız Woburn Place'e geri dönmemiş olsaydı, tüm geleceği olabilir
farklıydı.  Ama-geri döndü ve ortasına geldi
bir kriz.  Joan kaybolduğundan beri, birkaç ay önce kötü şans gelmişti
ve nihayet icra memuru için kapıyı açtı. Joan, ev sahibini gözyaşlarına boğdu; ama dolgunluğunu açıklamak için
Kızın sempati, ev sahibesi tarif edilmelidir.

İlk olarak, o bir bayan; Ve o genç ve güzeldi
Bir dul olsa da.  Kocası onurlu Richard olmuştu
Fitzpatrick, parasız bir İrlandalı Viscount'un keçisi oğlu.
"Dishorable Dick", bazen arkasından takma adlandırıldığı için
servetini yapmak için Kaliforniya'ya gitti, doğal olarak başarısız olmuştu, ama
on ile son derece güzel bir kız, bir yetim ile evlenmeyi başardı
Bin pound kendi.  Onu İngiltere'ye getirmişti, harcadı
Parasının çoğu yarış dersinde ve gerisini geçirecekti,
Biraz yapmanın iyi bir spor olacağı ona gelmedi
Güney Afrika'da savaşmak. Gönüllü olmuştu ve kısa süre sonra öldükten sonra
enterik.

Bu arada, onurlu Bayan Fitzpatrick, bir yatılı evdeydi
Woburn Place, ev sahibi ve ev sahibinin ona o kadar kibar olduğu ki
Onlara birkaç yüz pound ödünç verdi, henüz bilmeden
Küçük servetinden sadece birkaç yüzlerce kişi daha kalmıştı.

Aniden darbe düştü.  Üç gün içinde Marian Fitzpatrick öğrendi
ölü kocasının kısa sürdüğü bir dul olduğunu
Evli hayatlarının neredeyse her şeyden kurtulma aralığı
vardı; Ve bu, ev sahibi ve ev sahibesi iflas etti, o yapamadı
Üç yüz kiloluk kredinin geri dönmesini umuyoruz.

Sonunda, yapılacak en iyi şey olarak,
Yatılı evin kirasını devralın ve ne geri almaya çalışın
Kuruluşun kendisini "yöneterek" kaybetmişti.

Bayan Fitzpatrick bu biraz tutarsız yükü omuzlamıştı,
Joan Carthew, parlaklığıyla eve çekildiğinde
Kapının üzerindeki yaldızlı yazı ve güzel, taze perdeler
pencereler.  Joan on dokuz ve Marian Fitzpatrick yirmi üç yaşındaydı.  .
Gözlerinin ilk toplantısıyla ikisi birbirine çekilmişti.
Birkaç hafta tanıdıktan sonra, kıza gençlere söylendi
Dul'un hikayesi, ilgisi ve sempatisi, Joan'ın
Kalp, çoğu olduğunu düşündüğü zenginler dışında zor değildi
Kendisinden daha şanslıysa daha az hak ediyor.  Şimdi geldiğinde
_cote d'Azur_'daki muzaffer kampanyasından taze, duymak
işlerin kötüden daha da kötüsüne gitmişti, içindeki tüm gizli şövalyeler
Gerçekten cömert doğa uyandırıldı.

Joan, Olympus'un zirvelerine getirilen genç bir tanrıça gibi uzundu.
bir Fransız yatılı okulda yerine.  Zorluklara rağmen ve
Çocukluğunun sefilliği, beden ve zihin konusunda güçlüdü ve
Mükemmel sinirlerin gücü ve muhteşem bir canlılık ile ruh.
Marian Fitzpatrick, hayal kırıklığıyla kırıldı ve aylarca giyilen
kaygı, vahşice bükülmüş bir zambak olarak kırılgan ve beyazdı
fırtınalar ve küçük, soluk yüzü ve büyük, üzgün, kahverengi gözlerinin görüşü
_role_ varsaymak için neredeyse şiddetli bir kararlılıkla kızı kovdu
koruyucu.

"Param var," diye yansıttı, kaderin zihinsel meydan okumaya
Çocukça günlerden beri kim savaştı "ve ben daha fazlasını yapabilirim
Bu gitti.  Sanırım ben bir aptalım, ama bir rap umrumda değil.  Ben gidiyorum
Marian Fitzpatrick'e yardım etmek ve belki de onun servetini yapmak için
kendimi yap.  Ama sadece şimdiki zaman için benimki bekleyebilir ve onunki yapamaz. "

Yüksek sesle, Marian'a ne kadar onu şimdiki zamana geleceğini sordu
zorluklar.  Görünüşe göre iki yüz elli pound gerekiyordu.
Joan derhal borç vermek için gönüllü oldu, ama kesildi
adını vermek için zamanım olmadan kısa bir süre önce.

"Durum ya da koşul yok, sen sevgili kızım, bunu yapmana izin veremem,"
Marian ağladı. "Asla ödeyemeyeceğime çok eminim. Bir
Quicksand ve batmaya bağlı.  Kimse beni dışarı çekemez. "

"Yapabilirim," dedi Joan; "Ve bunu yaparken, bana nasıl ödeme yapacağını göstereceğim. Sen
Sadece söylediklerimi dinleyin ve kesintiye uğratmayın. Aldığımda
İlham, size söylüyorum, duymaya değer ve şimdi bir tane var.  Ne
Yapmanı istiyorum, bu evi yönetmeye çalışmaktan vazgeçmek.  Sen de sen
Bir ev sahibesi için genç ve güzel ve yumuşak kalpli ve sen değilsin
Bunun için yetenek, ancak başka şekillerde bolca var ve biri olmak
alımlı.  İlhamım size bunu en iyi nasıl kullanacağınızı gösterecek
yetenek."

Sonra Joan konuştu ve ilk başta Marian şok oldu ve dehşete kapıldı; Ancak
Sonunda kızın olağanüstü manyetizmasının gücü ve
Kendine güven onu bastırdı.  Protesto etmeyi bıraktı.  Hatta güldü
Ve bir gül rengi lekesi yanaklarına geri döndü.  Çok olurdu
Joan Carthew ne yapmak için korkunç ve endişe verici ve belki de kötü
Önerildi, ancak çok heyecan verici ve ilginç olurdu; Ve
zevk için yeterince genç yaramazlık sevgisi vardı
Bir tür korkutucu sevinçle macera, özellikle de
Sorumluluk, kendisinden daha güçlü bir başka tarafından omuzlandı.

Büyük planın yürütülmesi için yapılacak ilk şey
Bayan Fitzpatrick'in yerinde yatılı evi yönetmek için bir tane alın.
Erkek veya kadın, yetkin ve dürüst yöneticiler için bu zordu,
Cooks gibi kayıt ofislerinde bulunamamıştı; Ama Joan (ya da
Bu acil duruma ve diğerlerine eşit olduğunu düşündüm. O sıraladı
Erken Brighton'ın kasvetli bez çantasından hafızayı deneyimliyor
hayatı tolere edilebilir kılmak için bir şeyler yapmış harika bir kadının
Bayan Boyle's Lodging House'un 12 yaşında DRUDDE'si olduğu zaman,
Seafoam terası.

Bu harika kadın rakip tutan iki kız kardeşten biriydi
Seafoam Terrace konaklama evi.  Misses Witt, yere sahipti,
Sonuç olarak, hala bulunmaları mümkün değildi
Orada, bu yedi yıl sonra; Ve her zaman kabul etmedikleri için
Birlikte, daha genç Bayan Witt (Akıllı ve
Nice, Joan'a ara sıra kek ve boğa gözleri vermişti
o kötü eski günler) bağımsız bir kabul etmek için hüküm sürebilir
Londra'da maaşla pozisyon.

Joan her zaman kendini zengin ve müreffehken, söz vermişti.
Genç bir prenses gibi esaretinin evine süpürürdü ve
Sevdiği Little Minnie Boyle'ı destekliyor. Ama bayan
Thorndyke, evlat edinilen kızını hatırlamasını bile istememişti.
Abdid geçmiş; Ve hayırseverliğinin ölümünden sonra, kız
Son zamanlarda Peri'nin _Role_'sini üstlenecek bir pozisyona kadar
prenses. Şimdi bile, emin olmak için, zengin değildi, ama yüzdü
Başarı gelgiti ve en azından göz kamaştırıcı refah havasına sahipti.
Bayan Boyle Grovel'i yapmak için kendini giydirdi ve bir
Brighton için bir Cuma öğleden sonra birinci sınıf bilet.  Onu aldı
Boş bir arabada koltuk ve neredeyse hiç bir dergi açmamıştı
Adam içeri girdi. George Galon'du; Ve eğer tekrar çıkmak isteseydi
Seyahat arkadaşını tanıdıkça zaman olmazdı
Bunu yapması için, o anda tren dışarı çıkmaya başladı
istasyon.

Bu ikisi Joan'ın olaylı sabahından beri birbirlerini görmemişti
Bay Galon'un sekreteri olarak görevinden istifa etmişti.  Emin değildi
Üzgünüm ya da onu görmekten memnun olsaydı, ama durumun
dramatik unsur.  George sert bir şekilde konuştu ve Joan cevap verdi
kötü niyetli samimiyet. Grierson ile kimliğinden hiçbir şey bilmemek
Mordaunt'un parlak yeğeni, uzun pahalı merakı adamı sormaya zorladı
Nerede olduğu ve ne yaptığına dair sorular.

"Bir Londra yatılı evine ilgi duyuyorum ve Brighton'a gidiyorum
Bir yöneticiyle uğraşmaya çalışmak için, "Joan, parıldayan bir pırıltı ile cevap verdi
Uzun kirpiklerinin altında. "Tabii ki tutacağını unuttum
Brighton'daki eski yerde. Sanırım aşağı iniyorsun
hafta sonu?"

George, durumun böyle olduğunu itiraf etti ve Joan'ın vereceği gibi
Son birkaç ay içinde sadece yapılarının bakışlarını cezbetmek ve
Bıraktığı ofis hakkında zorlu sorular koymaya meyilli görünüyordu,
Bir gazeteye sığındı.  Joan dergisini sakince okudu, değil
Tren gerçekten duruncaya kadar başka bir kelime değiştirildi
Brighton istasyonunda.  "Ah! Bu arada," diye bağırdı kız,
Aniden bir düşünce varsa. "O katgamları tutan bendim
Çok ucuz satın alma fikriniz olduğuna inanıyorum.  Yapabileceğini biliyordum
İsterseniz iyi ödeme yapmayı göze al.  Biri bu küçük ipuçlarını alıyor, sen
Bilin, seninki gibi bir ofiste.  Bu yüzden iki kilosuna çekildim
bir hafta. Güle güle.  Umarım sevgili Brighton'daki deniz havasının tadını çıkarırsınız. "

George Galon cevap verecek nefes bulmadan önce gitmişti ve o
bir
Porter.  Bertaraf ettiğinde, belirsiz genç kadın
ortadan kayboldu.  Yine de kaybolmak arasında bir fark var ve
kaçmak.  Joan'ın küçük dürtüsel bıçağı galon daha fazla düşmanı yapmıştı
her zamankinden daha ve belki de pişman olması gerektiği gün gelebilir
anın küçük memnuniyeti.

Ama gelecekteki tehlikeleri düşünmüyordu ve en eşcinsel olarak sürdü
Seafoam terasına ruh halleri, kapısından önce kabini durdurdu
Ancak 12. Orada hayal kırıklığı ile karşılaştı.  İlk soruşturması
Bayan Boyle'ın influenzadan öldüğü haberi ile cevaplandı.
ve ev diğer ellere geçmişti.  Hizmetçi yapabilir
Ona Minnie hakkında hiçbir şey söylemeyin; Ama yeni metresi bitti
konuşmayı dinlediği balutan
Küçük kızın bir sonraki iki özledim tarafından alındığına inanıyordum
kapı.

Ölüm Joan'dan hayal ettiği bir memnuniyeti çalmıştı
yıllar.  Bayan Boyle artık geçmişte olmayanlıklardan pişman olmaya zorlanamazdı
Birden muhteşem bir kelebek gibi ortaya çıkan genç prensese
hor görülen chrysalis; Ama Minnie kaldı ve Joan gerçekten
Minnie'ye düşkün.  Bu nedenle acele etmek için çifte bir teşvik vardı
yandaki ev.

Güzel Bayan Witt, yüzüğü cevapladı ve Joan'ın birkaç sözü vardı
Onunla yalnız. İyi bir pozisyonu kabul etmekten mutluluk duyar
Londra; Ve Minnie Boyle'ın orada olduğu doğruydu.  O almıştı
Joan'ın sahip olduğu kadar parasız ve arkadaşsız olan çocuğa şefkat
Seafoam Terrace'de son zamandı; Ama yaşlı Bayan Witt istedi
Küçük kızı bir yetimhaneye ve görüş farkına gönderin ve
Minnie'nin evdeki varlığı, sürekli tartışmaya yol açtı.  "Tek
Sorun şu ki, "dedi nazik kadın," ayrılırsam kız kardeş
küçük yaratık uzak. "

"Yapmayacak, çünkü Minnie'yi ellerinden alacağım," diye karşılık verdi Joan,
ani bir kararın hızlı olmasıyla.  "Zavallı evcil hayvanı görmeme izin ver."

Minnie dokuz yaşındaydı, o kadar küçüktü ki altıtan fazla görünmüyordu,
Ve Joan'ın bir keresinde nasıl takılabileceğini gördüğü için çok güzel
Büyük plana.  Şimdi çocuk için ondan daha fazlasını yapabilirdi
yapmayı beklemişti; Ve çünkü küçük olan fakir ve yalnız
Dünya, kendisi gibi, Joan'ın kalbi her zamankinden daha fazla büyüdü
Geçmişin oyun arkadaşı.  Minnie ile arkadaş oldu ki
Onu tamamen unuttum ve bu yüzden çocuğu güzelliği ile büyüledi,
Onun nezaketi ve Minnie'nin büyülendiği akıllı kıyafetleri
Böyle büyük bir genç bayanla gitme olasılığı.

"Çok, çok küçükken bazı güzel peri hikayeleri biliyordum,"
dedi çocuk. "Bu onlardan biri gibi."

"Sana bu peri hikayelerini anlattım," diye döndü Joan.  "Şimdi yapacağım
onları gerçekleştirmelerini sağlayın. "




Bölüm VI-Roseneath Park Kiracıları


Mayıs ayının ilkinde, Cornwall en güzel olduğu zaman, herkes
Toragel'in yirmi mil içinde (güzelliği ile ünlü bir köy ve
antik çağ, sanatçıların ve turistlerin bildiği gibi) bu Rabbin'i duymaktan mutluluk duyuyordu
Trelinnen'in yeri sonunda ve en çok arzu edilen kiracılara izin verdi.  Lord
Trelinnen yaşlı ve Roseneath Park'ta yaşamak için çok fakirdi, bu nedenle
Toragel uzun zamandır onunla ilgilenmeyi bırakmıştı; Ama yoğundu
Advent'in olmasına rağmen, yeni insanlarla ilgilenmek
Şanslı köyü içinde karıştıran ikinci heyecan
Geçen yıl iki.

Birincisi, en zengin olan Sir Anthony Pendered'in evine gelmişti
Boer savaşı için gönüllü olan ilçedeki adam bir
Alay ve barış ilan edildiğinde Torr Mahkemesine geri dönmüştü
onurla kaplı.  O sadece bir şövalye idi ve onun
keşfettiği değerli yeni bir patlayıcı nedeniyle başlık ve
uygulanabilir hale getirildi.  Çeşitli olarak çok zenginleşmişti
icatlar ve otuz sekiz yıllık maceracı bir yaşamdan sonra,
Yerli köyü Toragel'in yakınında yakışıklı bir yer satın almıştı.  Başta
İlçe ona bir gözlem yapmıştı, ancak Güney Afrika meselesi vardı
tüm aristokrat şüpheleri onun lehine çözdü.  Yaklaşık bir yıl önce
Roseneath Park'a izin vererek herkes tarafından coşkuyla alınmıştı
sınıflar ve hala herkesin gözünde bir kahramandı; Yine de,
İlk heyecanın ölmek için zamanı vardı ve ilçe halkı ve
Köyün "En İyi Topluluğu" az çok gizli bir hevesle birleşti
Zavallı eski Lord Trelinnen'in kiracılarının nasıl olacağını bilmek.

Toragel'in güzel kilisesindeki Trelinnen Pew bunun yanındaydı.
Sir Anthony Pendered genellikle (ve her zaman kız kardeşi)
Pazar sabahları görüldü. Yeni Halkın Sonra İlk Pazar
Varış, kilise doluydu; Ama hizmet başladı ve hala Trelinnen
Pew boştu. Sonuçta, Roseneath Park kiracıları (kimsenin sahip olmadığı
henüz görüldü) sadece dün gelmişti.  Belki de görünmezlerdi
Önümüzdeki Pazar; Ama tıpkı cemaatin ne yazık ki kendisini istifa ettiği gibi
Bu sonuç, kapıda hafif bir hışırtı vardı. İlk ilahi
söyleniyordu, bu nedenle gözler çok fazla dönebildi
Levity; ve ne kadar ve ne kadar uzakta görebileceği harika
Neredeyse algılanamaz bir şekilde dönüyor, özellikle de bir kadının gözü ise.

Trelinnen Pew'e iki bayan ve küçük bir kız gösterildi.  İkisi birden
Bayanlar gençti; Yaşlılar yirmi üçten fazla olamazdı,
Küçükler neredeyse on dokuz görünüyordu.  Her ikisi de yarı yarıya idi; ikisi birden
güzeldi.  Aslında, onurlu Mrs.'den başka bir şey değildi.
Fitzpatrick ve kız kardeşleri Bayan Mercy ve Mary Milton, bu ikincisi
Joan Cartthew ve Little Minnie Boyle olarak diğer çevrelerde bilinmek.

Yaklaşık altı yaşında görünen çocuk büyüleyici bir şekilde
Giyinmiş ve hizmet sırasında örnek olarak iyi.  Büyüklerine gelince,
Neredeyse ağır bir şekilde dindarlardı, gözlerini neredeyse hiç kaldırıyorlardı
Dua kitapları ve asla komşularına bakmıyor, değil
Sir Anthony'de bile, ikisine sahip olduğundan daha fazla bakan
Hiç başka kadına baktığı biliniyordu.  Bu iyi diyordu
anlaşma, çünkü kırk olmasına rağmen hiçbir şekilde yanlış bir şey değildi
ve bir bekar kalmaya devam etmişti.  İstediği söylendi
Evlenmek için, eğer ona uyacak bir eş bulabilirse, bu arada
uzak olan kız kardeşinin toplumuyla yeterince içerik
herhangi bir evlilik özlemini teşvik etmek.

Marian ve Joan ve Minnie, Roseneath Park'a geri döndüğünde (
Mükemmel Victoria ve reklamı yapan muhteşem atlar tarafından
sahip olmadıkları katı banka dengesi), iki "yaşlı kız kardeş" konuştu
izlenimleri üzerinde.

Minnie bir Fransız bebekle oynadı, ona biraz benziyordu
Sarı saçları miktarıyla yeni beyaz elbise. Marian, eğiliyor
Öğle yemeğinin ses çıkarmasını bekleyen yastıklı bir kanepeye geri döndü
hiç olmadığı kadar güzel ve daha seçkin görünümlü; sırasında
Joan, Mercy Milton olarak,
En iyisini biliyordu. Marian'ın kızlık soyadı gerçekten Milton ve "Merhamet" idi
Joan'ın oturmayı seçtiği resme uyacak şekilde seçilmişti.
Güzel, altın-kahverengi saçları ortada uysalca ayrıldı ve
kulakların üzerine getirilen, ense içinde basit bir bobin ile bitirerek
Beyaz boynu.  Genç bir rahibe kadar açık bir şekilde giyinmişti ve
bir aziz için kalifiye havası.

"Şey, canım, onun hakkında ne düşündün?" Marian'ı sordu.

"Kim bunlar?" diye sordu Bayan Fitzpatrick, kızarma.

"Oh, eğer masum olacaksan! O zaman, seçkinlerin
adını ve niteliklerini size gösterdim _Mayfair bütçesinde
İngiltere'ye ve sana döndükten birkaç gün sonra.  _İLigable Parti_,
Aslında, Toragel yakınlarındaki ikametgahı seçimimizden sorumlu
mesken. "

"Joan! _Don't_ böyle koy!"

"'Merhamet,' lütfen, Joan değil. Ve tam olarak ne olduğumu öğrendim
bilmek istedim. Acımasız dürüstlüğümün resepsiyonu bana bunu gösterdi
Onu seviyorsun.  Şimdiye kadar, çok iyi."

"Ondan hoşlanabilirim, ama bu planınıza yardım etmeyecek. Oh, jo- Mercy, yani,
Ben böyle bir sefil hissediyorum!  O adam çok dürüst, açık ve hoş görünüyor
Ve kilisede gözlerini senden zorlaştıramadı.  Ne biliyorsa
Sahtekarlıklar biz! "

"Sen bir sahtekarlık değilsin ve o endişelendiğiniz sensin ya da
Yakında göstereceğim gibi, gerekirse.  Adın _is_
Fitzpatrick; Sen bir dulsun; Biz kız kardeşiz-sevgi içinde.  Yapmadın
Anlatacak bir fib; Sadece büyüleyici olmalısın. "

"Ama sensin sensin.
bayan olmak ---- "

"SH!" dedi Joan; Ve Gong öğle yemeğinde müzikal olarak patladı.

Masum küçük Minnie'nin varlığı olmasaydı, ilçe
Güzel kız kardeşleri olduğu kadar kolay kabul etmemiş olabilir. Joan
çoğu şeyi düşündüğü gibi bunu düşünmüştü; Ve Minnie,
_Sproteee of Charity, belirgin bir varlıktı.  "Çok iyi bir prop"
Joan, öğrendiği tiyatro argosunda zihinsel olarak onu aradı.
Belki de, uzun zamandır tasarruflu annesinden.

Minnie'nin kadınsı hanede varlığı bir tür
esnaflara bile hitap eden acıklı, yerli lütuf; Ve
Joan'ın hesaplamalarında esnaflar son derece önemliydi.

Yeni kariyerine başladıktan sonra, bir
karakteristik yol. Bayan Jenny Mordaunt, Lady John Bevan'a sorarak sordu
Büyük bir arkadaşı için bir tanıtım mektubu için, onurlu
Bayan Fitzpatrick, Lord Trelinnen'in sorumluluğunu üstlenen avukatlara
Bayan Fitzpatrick'in Roseneath Park'ı almak istediği gibi işler. Jenny
Mordaunt'un geç şaperonu bunu memnuniyetle yönetti.  Bayan Fitzpatrick aradı
onun üzerine ve Lady John büyülenmişti.  "Dishonedess
Dick "Biraz, yıllar önce, bir varisle evlendiğini duymuştu ve
Şimdi bu kadar tatlı bir yaratık tarafından tolere edildiğine göre hayret etti.
Lady John, eski arkadaşlara bir veya iki giriş mektubu sundu
Cornwall ve minnetle kabul edildi.  Arkadaşlar olmadığı için
samimi ve Lady John, avcılık veya
Çekim söz konusu oldu, onun için çok az tehlike vardı
Opportuny olarak olay yerinde görünür ve aziz merhametini tanıyın Milton
Rahmetli Bayan Mordaunt olarak.

Herkes fuar, zambül benzeri genç dul çağırdı ve onu çok mütevazı,
Emekli, evli olmayan kız kardeş-herkes, yani,
Bayan Pendered, kardeşi çağırdığında da onun da
Yeni insanları çağırmak için geçersiz. Ancak yakında cesurca gitti
Kendi başına, kız kardeşini bir romatizma hikayesi ile mazur görüyor
öfkeyle kızardı.  Bayan. Fitzpatrick ve Mercy Milton
Sir Anthony Pendered ilan edildiğinde diğer ziyaretçilerle çevrili,
Ve tam zamanında yetimlerin parlayan bir hesabını duymak için
Joan'ın ezbere öğrendiği kız kardeşlerin "Sevgili Old California Evi"
Kısmen Marian'ın anımsamalarından, kısmen bir kitaptan.

[İllüstrasyon: "Bayan Fitzpatrick ve Mercy Milton ile çevrili
Sir Anthony Penderlandığında diğer ziyaretçiler duyuruldu. "]

"Baba ve anne öldüğünde, Little Minnie ve ben en yalnıztık
Hayal edebileceğiniz yaratıklar, "Nazik merhamet diyordu." Sevgili Marian
kocasını az önce kaybetmişti ve bu yüzden ona katılmamız için yazdı. Öyle
Yine ülkede bir ev sahibi olmak güzel.  İkimiz de olamayacağımızı hissettik
Biri olmadan mutlu ve Cornwall'u seçtik çünkü bunu düşündük
İngiltere'nin en güzel ilçesi. Şimdi herkes için yaptığımız için çok mutluyuz
_so_ türü. "

"Ve esnaf _so_ güveniyor" eklemiş olabilir; Ama bunun üzerine
Konu sessiz kaldı, ancak devam etmeleri gerektiğine rağmen
süresiz olarak güveniyor.  Gerçekten, şimdiye kadar şema neredeyse işe yaradı
İlginç olmak için kolayca.

Sir Anthony diğer ziyaretçileri geride bıraktı ve durdu
ilk çağrı için tartışmasız uzun; Ama bu onun hatasıydı
Kendilerini o kadar çekici yapan hostesler
zaman-ve belki de başını biraz kaybetti.  İlk başta öyle görünüyordu
Marian'ın izlenimi haklıydı ve merhametin emekli yollarına rağmen,
Onu çeken genç kızdı.  Bu Marian'ı gizlice üzdü;
çünkü Sir Anthony'nin dua kitabından baktığını görünce
Bitişik Pew, kalbinde bir iç çekişle demişti: "Ne kadar iyi
Bir kadına olurdu!  Onu nasıl evcilleştirip ona bakacağını!  Olmak
Karısı ---- "den çok farklı olurdu" ama suçlu bir şekilde kırmıştı
Bu cümle ortasında.

Joan tarafından ikna oldu ve kovuldu, bu maceraya girmişti.  O
Joan Toragel mahallesini seçtiğinde bile gülmüştü çünkü
Bir toplum belgesi özellikle arzu edilen bir
üniversite mezunu.  "İlçedeki en güzel ve en güzel kadın olacaksın
kurs; Bu nedenle, size aşık olacak ve teklif edecek.  O yapacak
seninle evlen; Sonsuza dek mutlu yaşayacaksın; Ve ödeyebileceksin
Onu güvence altına alma sürecinde devam edeceğimiz tüm borçlar, "
Kız dikkat etmişti.  Ama şimdi, "arzu edilen bekar" olduğunda
Canlı bir varlık haline geldi ve kalbinin ona doğru özlemini hissetti,
Marian'ın vicdanı ağrıyordu. Yine de, kendine söylemesine rağmen
Planı gerçekleştiremedi ve Sir Anthony Pender'ı kazanmaya çalışamadı,
Joan'ı tercih ettiğini görmek için bir darbe.

Hayranlığının belirtileri kıza eşit derecede hoşnutsuzdu.
Bu bölüm için kasten kendini etkiliyordu; sürerken
O sadece "tahtın arkasındaki güç" olacaktı.  Olduğunu bilerek
Marian Fitzpatrick'ten daha çarpıcı derecede güzel ve parlaktı
Marian'ın gölgede bırakabileceği büyülemelerini nasıl azaltacağını incelemişti
o.  Açıkçası tamamen başarılı olamamıştı; Ama önce bu sırada
Sir Anthony'nin çağrısı, hızlı bir şekilde, gizlice değiştirdi
Sağ elinden solunun "nişanlı" parmağına elmas-halka,
yeni süslenmiş üyeyi gözlerinin altında gelişti ve konuştu
Bilinçli Simper, "Bir gün yaşamak için Kaliforniya'ya geri dönüyor".  Sayın
Anthony yanlış anlamadı ve henüz yuvarlanmadığı için
O uçurumun eşiğinde bir adam sevgiye düştüğü için, onu yeniden ayarladı
eğimler. Sonuçta, Bayan Fitzpatrick o kadar güzeldi, diye düşündü ve
Kesinlikle daha sempatik. Minnie'nin kız kardeşi olduğu için mutluydu ve
çocuğu değil.  Her zaman evlenmeyi umursamayacağını söylemesine rağmen
dul, bu dava hayal ettiği herhangi bir şeyden farklıydı, Bayan için
Fitzpatrick, kocası öldüğünde sadece bir iki yıl evliydi,
Ve yakında adam için kız gibi süsünden uyanmıştı-bu yüzden özledim
Milton suçsuzca ona güvenmişti. Bunun sayesinde ve aynı türden çok daha fazla "suçsuzluk"
Meek Maiden'in bir parçası olan Sir Anthony Pendered,
Kız kardeşler haftalarca Roseneath Park kiracılarıydı,
Marian Fitzpatrick'e derinden aşık. Buna göre bir tane önerdi
Haziran öğleden sonra, denizi sarkan katlı bir kalenin kalıntıları arasında.
Joan, ona açıkça vermek için bu yere bir piknik yapmıştı.
aradığını zaferle hissettiği fırsat ve o
Genç dul kadını keşfettiğinde Marian ile doğal olarak rahatsız oldu
"düşünmek için zaman" istedi.

"Sen küçük salak! Neden kollarına düşmedin ve
'Evet-evet --_ evet_'? "Kız, Marian'ın yatak odasında, onlar
eve doğru eve gelmişti.

"Çünkü onu seviyorum ve ben bir sahtekarlık olduğum için!" diye bağırdı Marian.  "Ah!
Benim hakkımda ne düşünmen gerektiğini biliyorum.  Seninle doğrudan oynamadım
herhangi biri.  Benim için her şeyi yaptın.  Bu maçı yapacaktım; Ve
Bu yerin kirası ve atlarımız ve arabalarımız, tüm ödenmesi
pratikte yaşadığımız esnaflar benim
Benim için indiğin muhteşem 'balığı' yakalamak.  Bana çok ödünç verdin
para; Ve buraya geldiğimizde ne kaldın
Harcama ---- "

"Çok kalın ekmeğe çok ince tereyağı gibi yaydım,
Yüzlerce binlerce gibi görünüyor.  Bunun gibi büyük bir _coup_ yapmak için
_some_ hazır parası olmalı, "Joan'da queer küçük bir gülümsemeyle kırıldı
Kendi zekası ve ona nereye ineceği düşüncesi
Marian'ın "vicdanlı scruples" uyumayı reddetti.  "Biz
_shall_ Sir Anthony ile evlenmeyecekseniz, bir kazıma içinde olun-ve sen
Birbirleri için de yapılmış.  Ama boşver, bundan çıkacağız
bir şekilde.  En kötüsü, kaybolabiliriz. "

"Ve her şeyi ödenmemiş bırak ve ona ve herkesin
Maceracılar! "Diye bağırdı Marian, gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama canım; endişelenme; ve hiçbir şeye karar verme," dedi Joan.
"Bir fikrim var."

Marian'ı yatmaya ve şiddet içeren baş ağrısını hemşireye teşvik etti.
Kalp ve vicdan arasındaki savaş getirmişti.  Kesin olduğunda
Bayan Fitzpatrick'in o akşam tekrar görünmeyeceğini,
Sir Anthony'ye elle küçük bir not, neyse ki Torr sayısı
Roseneath Park'a bir sonraki emlak.  "Bir kerede geliyor. Çok
Seni görmeliyim, "diye yazdı dekorum merhamet.

Sir Anthony Pendered, iletişimde akşam yemeğinin ortasındaydı
Geldi ve kız kardeşinin tiksinmesine, onu mazur görmesi için yalvardı, çünkü
Hemen iş yapmak için gerekliydi.

"Maceracının senin için gönderdiği!" Ellen şiddetle bağırdı.
"Seni tamamen onun ağına aldı. Bu üçünün olduğuna inanmıyorum
kız kardeşler.  En azından benzer bakmıyorlar ve hepsi çok iyi
Cahil bir hemşirenin çocuğun aksanını şımarttığını söyleyin.  Onun konuşmasını duydum
Kaliforniyalı bir cockney gibi.  Sana bir şey olduğunu söylüyorum
Yanlış, çok yanlış, hepsi hakkında. "

"Başka kimseye söylememenizi tavsiye ederim, o zaman," diye yanıtladı Anthony Pender
Öfkeli-"yani, benimle sonsuza dek kırılmak istemiyorsanız.
Bu öğleden sonra 'maceracıya', onu aramaya cesaret ederken sordum
Benimle evlen ve reddetti.  Söz vermeden önce yalvarmak zorunda kaldım
düşünmek için. "Bununla birlikte kız kardeşi de" düşünmek için ayrıldı
Over, "ve iki kötülük arasında seçmenin akıllıca olabileceğine karar verin
daha az.

Marian'ın sevgilisi, Marian'ın küçük kız kardeşinin neden gönderdiğini tahmin edemedi
O ve kızın yerçekimini görünce kaygısı arttı
yüz.

"Mar-Bayan Fitzpatrick hasta mı?" Kekeledi.

"Biraz, çünkü o mutsuz; ama onu tekrar iyi yapabilirsin-eğer
Sen seçiyorsun, "diye yanıtladı Joan anlaşılmaz bir şekilde.

"Tabii ki seçiyorum!" Neredeyse öfkeyle protesto etti.

"Bekle," dedi, "ve söylemem gerekeni dinle. Zavallı Marian
kendi iyiliğinin ve tatlı doğasının kurbanı; Ve bana yemin etti
Geçmişimizin hikayesini asla anlatmayacağını, bunun olacağını düşünüyor
Seninle evlenmek yanlış.  Minnie ve benim için acı çekmesine izin veremem, bu yüzden ben
Şimdi size söyleyeceğim, kendim.  Ama bu durumda-eğer karar verirsen
Herkese rağmen onu karın için istediğini, asla bir kez olmayacaksın
Marian konusundan bahsedin.  Ona bildiğinizi bilgilendireceğim
gerçek ve senden bahsetmeyecek.  Bu bir pazarlık mı? "

"Evet; ama hoşuna gitmedikçe bana hikayeyi anlatman gerekmiyor. Eminim _she_
hiçbir şey için suçlanmıyor, "diye yanıtladı şimdi iyice
Marian'a aşık, ne olduğunu merak etme noktasına bile
Merhamette görüldü.

"Kesinlikle o değil; ama düşündüğü gibi,
aynı şey.  Gerçekler bunlar: Sevgili, iyi Marian Minnie'ye üzüldü
Ve ben bir Londra yatılı evinde, ondan sonra buluşma şansımız var
dulluk.  Buraya yaşamak için gelmeye karar vermişti, çünkü
ülke, ama bu kadar büyük bir ev almak istememişti,
ölü kocasının servetinin çoğunu geçirdiğini öğrenmişti.
Minnie ve beni yeni evine getirmesi ve bana bir
Bizi kız kardeşleri olarak tanıtarak topluma girme şansı.
Oldukça 'şişme' idi-en azından bir 'onurlu' ile evlendi ve
Biz nobodlardık.  Zavallı sevgilim nihayet handikapa rıza gösterdi
kendimizle.  Benim için de biraz param vardı
Şanslı bir yatırımla ve Roseneath'te yaşamak için çok endişeliydim
Marian yaptığım park (en içtenliği gibi) inanıyorum
Birlikte yeri almak için yeterli olurdu.  Olmam gerekiyor
pratik ve böylece her şeyin yönetimi bana bırakıldı.  BEN
hizmetçilerin ücretleri dışında neredeyse hiç bir şey ödemediniz, bu yüzden ne olduğunu görüyorsunuz
Zavallı Marian'ımı indirdim.  Yapabileceğim tek kefaret
Yanlış yaptığımı itiraf ederek mutluluğunu kurtarmaya çalışmak ve
Onu ziyaret etmeyeceğiniz için yalvarıyor. "

"Kesinlikle bunu yapmayacağım," dedi Sir Anthony hızla.  "Gibi
Diyorsunuz ki, onun tek hatası neredeyse bir kalp nezaketi oldu
Gözlerimde onu her zamankinden daha sevimli hale getiren zayıflık.  Gelince
Benim için hiçbir şey önemli olmayan parasının kaybı.  Benden daha fazlasına sahibim
istiyorum ve ---- "

"Bana Marian'a ihanet etmeden her şeyi ödeyeceksin? Oh! Yapmıyorum
hak et; Ama _do_ bunu yapacağınızı söyle ve seni rahatlatacağım
Bir ödül olarak en kısa sürede _fiancee_ yakınında varlık.  Biliyorum
Bu, size söylediklerimden sonra,
Beni Marian ile gör, çünkü sen _very_ şövalyesi olduğunuz için yapamadın
İnsanlara gerçekten onun kız kardeşi olmadığımı bilmelerini sağlayın.  Kaybolacağım ve
Herkes aniden Kaliforniya'ya çağrıldığımı düşünebilir
evli olacak sevgilim. "

"O var değil mi?" Sir Anthony'yi sordu, ona "nişanlı" ına bakarak
Parmak ve sadece itiraf ettiği evlilik şemalarını düşünmek.

"Kaliforniya'da değil. Ama burada başarılı olmadığım için karar verebilirim
Bana bu yüzüğü veren kişiye sadık kalmak. "(
kendisi.) "Şimdi Marian'ın hayatından sonsuza dek çıkacağına söz verdiğime göre,
Her şeyin düzeltildiğini görerek mutluluğunu koruyacaksın
Burada-finansal olarak mı? "

"Bana nasıl yöneteceğimi söylersen çok mutlu olacağım
benim adım olmadan bu konuda görünmeden. "

"Biz-olacağı, bana paraya güvenirsen, dürüstçe ödemek için kullanırdım
borçlar ve size tüm makbuzları verir. "

"Yani olacak."

"Sen bir tuğla sensin, efendim Anthony. O zaman kalan tek zorlukla ilgili
Marian'ın gerçekten çok düşkün olduğu zavallı küçük Minnie. İnsanlar olabilir
Marian en küçük kız kardeşinin benimle Kaliforniya'ya geri dönmesine izin verirse dedikodu;
çünkü neredeyse ilişkili olmamız gerektiğinden, elbette
Bir skandalı kurtarmak ve izin vermek daha mı iyi, uyuyan kız kardeşlerin yalan söylemesine izin ver? "

"Marian gerçekten Minnie'ye düşkünse,
Torr Court'ta çocuk ve ben kadar orada kalabilir
Endişeliyim.  Söylemeliyim ki, Bayan-Milton, sanırım çocuğun olacağını düşünüyorum
vesayetimiz altında gerçekliğinin bakımından daha iyi
kız kardeş."

"Sen _are_ iyisin ve ben de sana katılıyorum," diye yanıtladı Joan Meekly
Stern Search görünüşünü kızdırmaktan.  "Bana güvendiğinde
Bir şey ödemek için o para ve sana makbuzları veriyorum, sana vereceğim
Ayrıca yazılı bir taahhüt asla sizi rahatsız etmeyecek ya da-Lady Pendered.  Sen
Bunu yapmamı ister misin, değil mi? "

"Ben-belki-belki de türden bir şey tavsiye edilebilir," diye mırıldandı efendim
Anthony.

Gittiğinde, kız kıkırdadı ve ellerini çırptı.  Sonra koştu
görünümlü bir cam için.  "Tam olarak aptal değilsin canım"
Aziz yansımasını kestirdi.  "Şüphesiz
Marian ve sen onun hassas vicdanını kurtardın.  _Her_ Slate temiz.
Minnie'ye gelince, o zamana kadar iyi olacak, eğer
Onun için daha iyisini yapabileceğini yapar. Kendinize gelince-iyi, yapabilirsiniz
Marian'ı cep parası için birkaç yüz bırakın ve yine de
Bu tekrar başlamak için bir şey var.  Merhametle Bitirdin
Milton, çok şükür! ve-saçını yapmak için bir rahatlama ol
başka bir yol. "

İki gün sonra Joan Carthew onu Toragel'e geri çevirmişti ve Bayan
Fitzpatrick'in Sir Anthony Pendered ile olan ilişkisi duyuruldu.




Bölüm VII-Bilmeyen Kadın


Joan doğrudan Cornwall'dan Londra'ya ve Bloomsbury'ye gitti
Merakla kazandığı bir kısmının yatırıldığı yatılı ev.
Her şey şimdi tekrar başlayacaktı; Ama kıza bu fikir getirdi
Cesaretten ziyade ilham, çünkü dünya hala o
İstiridye, eğer açabilseydi ve deneyim zaten ona biraz öğretmişti
Bıçak kullanımında el becerisi.  Woburn'daki bu evde o
"etrafına bakarken" ödeme yapmadan yaşama hakkına sahipti ve Bayan
Şimdiki pozisyonunu Joan'a borçlu olan Witt, sadece çok mutlu oldu
Onun hayırseverliği hoş geldiniz.

Yer iyi gidiyordu ve zorluğun köşesi döndü;
Bu yönetici-ev sahibi Joan'a vermek zorunda kaldı.  Her Oda
Ama biri doluydu ve şimdiye kadar yatılı "iyi ücret" gibi görünüyordu.
Belki tek bir istisna.

"Boş olan sadece küçük üst kat arkası var," neşeyle gitti
Bayan Witt. "Tabii ki, bunu alıp sana benimkini vereceğim."

"Sıralama hiçbir şey yapmayacaksın, sevgili kadınım," dedi Joan.  "Severim
merdivenler yukarı ve aşağı koşmak.  Bana iyi geliyor.  Ayrıca, olmayı tercih ederim
sırt.  Bir ağaç veya bir zamanlar olmak için çok uğraşan bir şey var
Ağaç, iyi bildiğim gibi, oda benim içindi; Bu yüzden
Bu konuda daha fazla konuşmanın bir faydası yok-yerleşti. Sen
Olduğun yerde kalın, krem ​​gibi tepeye yükseleceğim.  Şimdi söyle
Korktuğun bu şüpheli kişi hakkında para ödemeyeceğim.  Bu bir erkek mi yoksa
Bir kadın mı? "

"Bir kadın," diye yanıtladı Bayan Witt "ve şimdiye kadarki en garip varlıklardan biri
testere.  Burada olman benim için büyük bir rahatlık, bayan, çünkü yapabilirsiniz
Onun hakkında ne yapılacağına karar verin.  Tahtasını ödemedi
iki hafta, ama iyi olur olmaz bunu yalvarıyor ve
Dışarı çık, gecikmiş havale alacak. "

"Oh, o hasta mı?"

"Yani diyor. Ama emin değilim, bayan, bu sadece çalışmak için bir bahane değil
Merhametim üzerine, neden havale için dışarı çıkması gerekiyor?
Odasında durur, bir kanepenin üzerine uzanır ve bir anlaşma yapıyor
Yemekleri çok fazla merdiven taşıyor olsa da,
Onlara sahipken neredeyse hiç değer, çok az yiyor. Yine de o
gerektiğinde yaptıklarından biraz farklı görünmüyor
İyi olun ve onun türlerinden biri kadar herkes gibi
_ever_ yapabilirdi. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Joan, merakı kovulan.

"Sadece bir insandan daha fazla bir hayalet, onunla birlikte
Harika, içi boş, siyah gözler, yanan kömürler gibi, kalınlığının altında
kaşlar ve sarkan alın; İnce yanaklarıyla-neden özledim,
Neredeyse orta-sarı-beyaz ciltte buluşuyor, uzun boylu, kayıyor
Figür ve gizli yürüme yolu, böylece asla bir ses duymazsınız
O senin sırtında. "

"Queer bir tür yatılı," diye yorumladı Joan.

"O, bayan; ve bir odaya başvurduğunda söylerdim
Biz dolduk, ama o günlerde en iyi odalarımızdan birkaçı vardı
Boş ve garip olduğu gibi, kıyafetleri çok iyiydi ve
Dışarıda bekleyen dört tekerlekli bagaj, senin kadar umut vericiydi
Diyelim ki, haftada iki gine göndermek üzücü görünüyordu
Çünkü Providence ona bir korkuluk yüzü vermişti.  Bu yüzden ona gösterdim
en iyi arka oda üst katta ---- "

"Benim yanımda," diye kesti Joan.

"Eğer buna sahip olacaksan, bayan; ve orada son altı için
Haftalar, ilk ayın sonundan beri bir kuruş ödememek. "

"Hayaletin adı ve yaşı nedir?" Kız kateşizmine devam etti.

"Onun adı, eğer biri sözünü alacaksa, emin olmaktan çok uzaktayım
Bayan gitti; Ve yaşına gelince, bayan, neredeyse her yerde olabilir
elli ile yüz arasında. "

"Ne zeki bir yaşlı kadın!" kıza güldü.  "Şey, dönemeyiz
Hasta iken zavallı sefil, eğer hasta ise, değil mi?  Ben de biliyorum
Peki dünyada yalnız kalmak ve şansın üzerinde olmak
Başkaları, özellikle bir kadın için zor.  Bayan Gone'a vermeliyiz
Kısa bir süre şüphenin faydası.  Ama açıklamanız oldukça
beni ilgilendiriyor; Yürümmeyen bu hayaleti görmek istiyorum. "

"Ev seninkiyle aynı, bayan," dedi Bayan Witt.  "Sen var
Her zaman odasına girme hakkı, özellikle de olmadığı için
bunun için ödendi. "

"Belki de bu akşam akşam yemeğini bir bahane yoluyla süreceğim,"
Geri döndü Joan-"Bir
garip yüz. "

Bunun üzerine, kıza hayran olan Bayan Witt, bunu protesto etti
Görüş, böyle bir yüzün görüşü sadece herhangi bir kişi için bir zevk olabilir
Ve her koşulda.  Joan iltifatta güldü, ama yaptı
Niyetini unutma.  Bayan Gone'nin yemekleri genellikle birkaç tane alındı
Gong konukları yemek odasına çağırmadan birkaç dakika önce, çünkü
Bir hizmetçiyi daha sonra kurtarmak daha kolaydı ve hemen peşindeydi
Giyinme-çukur, kızın "hayaletin" kapısını çaldığı bastı.

Joan, beklerken kalbinin ritimlerini hızlandırdığını bulduğuna şaşırdı
"İçeri girin!"  Bu eski bir manzaranın
Tahtasını ödemeyecek kadın heyecan verici bir etkinlikti! Gülümsedi
kendisi, ama gülümseme soldu.
Diğer tarafta hafif mırıltılı.  Bayan Witt'in Bayan Gone'un taslağı
abartı oldu.

Orada pencerenin yanında bir kanepenin üzerine uzanıyordu, yüzü beyaz parlıyor
Alacakaranlık; Ve harika bir yüzdü.  Bir titreme sürünmeye başladı ve
Joan'ın omurgası, bir alev ikisinin gölgeli oyuklarından atılırken
onun için batık gözler.

"Bu kadın özellikle bir tane oldu-bazıları olağanüstü,"
Kız çabucak düşündü; Ve kibarca hitap etmiş gibi
Düşes, müdahalesini açıkladı. "Hizmetçiler meşguldü ve ben
Akşam yemeğinizi sürdürmeyi teklif etti, "dedi Joan." Sadece güne geldim;
Ve Bayan Witt bana bir tür mal sahibi olarak bakarken, bana nasıl olduğunu söyledi
Ben oldun.  Umarım daha iyisindir. "

Garip yüzü olan yaşlı kadın, güzel bir şekilde baktı
Grace için olan güzel, basit, akşam kıyafetlerinde kız
Yatılı ev yemeği. "Bayan Witt sana başka bir şey söylemedi mi?" o
sordu, trajik bir aktrisin servetini yapacak bir sesle
Bazı yaşlı kraliçelerin ölüm sahnesinde.

"Bana başının belada olduğundan korktuğunu söyledi," diye cevapladı derhal
Joan, gerçeği giymek için kendi tarzına sahipti. Bu zamana kadar kız
odaya girmiş, tepsiyi kanepenin yakınındaki bir masanın üzerine koymuş ve almıştır
Korse'den bir gül, tabak yığınına koydu.  Bu yaptı
anın dürtüsü, önceden tasarlanmış bir etki fikri ile değil ve
Gergin kasların hafif bir yumuşatılmasıyla ödüllendirildi.
Bir zamanlar yakışıklı ağız.

"Umarım gülleri seversin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Bayan Gone. "Neden bana veriyorsun?"

"Çünkü hasta olduğun için üzgünüm ve belki de yalnız," dedi Joan,
Bir kez tek bir zihinsel rezerv olmadan bir eylemi hesaba katmak için.  "Bende
Hayatımda çok endişe duydum ve başkalarına sempati duyabiliyor,
Bayan Witt'e senden bahsettiğinde söyledim. Gelmemin bir nedeni söylemekti
Buna borçluluğunuz konusunda kendinizi üzmemeniz gerekmiyor
ev.  İyileşmeye çalışın ve size uygun bir şekilde ödeme yapın.  Olmayacaksın
basıldı. "

Joan, bir görüşe sahip olmayı ayarladığında tüm bunları söylemek istememişti.
Bayan gitti. Sadece merakını tatmin etmek istiyordu; Ama şimdi o
bu cesaretlendirme sözlerini söylemeye zorlandı-neden,
Bilin, çünkü uğursuz yaşlı için ani bir fantezi tasarlamamıştı
kadın. Aksine, yanan gözleri ile beyaz yüz ve
Gizli ağız, korku gibi bir şeyle ilham verdi.  Bir kadın
Böyle bir yüzün çok tatlı, kurtarıcı karakterleri olamazdı veya
kalp. Süper -duyarlı sinirler için, bir kötülük atmosferi vardı
onun hakkında gizem gibi; Ama Joan bunu hissetse de, bir keener verdi
ilginin için.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Gone.  "Sen de naziksin, güzel. Yapıyorum
Genellikle gençler gibi değil, ama senden hoşlanmayı öğrenebilirim.  Umarım
Tekrar geleceksin. "

Kelimeler bir işten çıkarma ve iltifattı. Joan onları ikisi de kabul etti.
Ziyaretini tekrarlamaya söz verdi ve gölgeli lambayı yaktıktan sonra
Masa, Bayan Akşam yemeğini yemeye gitti.

Kız, sarılmış gizem perdesini kaldırmak için çok şey verirdi
Bu kadının geçmişi ve kişiliği.  Hatta kendine övündü
er ya da geç, en azından kenarının altına gözetlemek için bir yol bulacaktı;
Ama her gün geçti ve sık sık Bayan Gone'nin odasına gitmesine rağmen,
ve her zaman nazik dikkatleri için teşekkür edildi, o daha yakın görünmüyordu
nesnesine ilk başta elde etmek.  Bir odayı işgal etmenin ötesinde
Ödemedi, Bayan Gone pahalı bir konuk değildi.  Neredeyse yedi
Hiçbir şey; Ve Joan bir hafta boyunca Woburn Place'deyken, beyaz
yanan gözleriyle yüz acı çekerek o kadar çizilmişti ki
Gerçek şefkat Kız kendi pahasına bir doktor aramayı teklif etti.
Ama Bayan Gone rıza göstermez.  "Doktorlardan nefret ediyorum," dedi.  "Hiç kimse
Bana bildiğimden daha fazlasını anlatabilir. "

Kızın kendi işleri yeterince emiyordu, çünkü yeni bir açılış görmedi
Yine de onun hırsı için; Yine de, çok fazla düşünmek için zaman buldu
Bayan gitti.  "Kendime dayatılmama izin veren yumuşak kalpli bir salak mıyım
Profesyonel bir 'sünger' tarafından? "diye merak etti;" Yoksa bir şey var mı
Garip hissimde, bunun için yaptığım her şey için ödüllendirileceğim
Olağanüstü kadın mı? "

Bu tür sorular bir gece gittiğinde aklından geçiyordu
Tiyatroya çıktıktan sonra geç yatmak.  Woburn'daydı
Sekiz gün yerleştirin ve yatılı hiçbir şey için sabırsızlanıyordu
"basamak taşları" olarak kullanılacak türden ve hiçbiri
Çalıştığı toplum ve finansal makaleler, herhangi bir umutlu verdi
kariyerinin başka bir aşaması için öneri. Emin olmak için genç adam
Tiyatroya gitmeyi kabul ettiği kiminle birlikte
Her gün harika bir Londra muhabiri ve ona "güzel" idi.
Bir şekilde kâr edebileceği belirsiz fikir
infatasyon; Ama şu anda yolunu görmedi ve ortaya çıktı
Çöl havasında tatlılık harcıyordu.

"Sanırım," dedi Joan kendi kendine, sıcak yastığını ters çevirdi, "
Sıradan bir kızdım, benim gibi devam etmekten memnun olabilirim.  Yapabilirim
Hiçbir şey için burada yaşayın ve koyduğum paraya yeterince ilgi çekin
bu kaygıya kıyafet almak ve yolumu ödemek için katı
Ekonomi.  Evdeki tüm erkekler bana aşık; Ve eğer öyleyse
Daha ilginç, bu eğlenceli olabilir.  Ama ben olmak için doğmadım
küçük insanlarla veya şeylerden memnun.  Kıyafet istemiyorum.  İstiyorum
kreasyonlar.  Şehirden genç erkeklerin hayranlığını istemiyorum.  BEN
Prensler tarafından takdir edilmek istiyorum.  İnanıyorum ki bir
başka bir varoluş halindeki prenses, çünkü her zaman en iyisini hissediyorum
Her şey benim için yeterince iyi değil. "

Bunu düşündüğü gibi, yarı gülüyor, bir sonrakinden bir ses geldi
oda-oda garip kadının mezarı olabilir
İşgal etti, o kadar ölü, orada gece gündüz hüküm süren sessizlikti.
Joan daha önce hiç diğer tarafında en az gürültüyü duymamıştı
Duvarı bölmek, ama şimdi cam kırma nedeniyle bir kaza ile ürküttü,
Ardından, sadece tarafından yapılabilecek donuk, yumuşak thud
bir insan vücudunun düşüşü.  Joan oturdu, kalbi çarptı ve bir
Bir inilti olarak korkmuş, kulaklarına kırık bir şekilde geldi.

Artık beklemedi, ama çıplak ayaklarını bir çift saten içine kaydırdı
_mules_, giyinme elbisesi üzerine fırladı ve başka bir anda dışarı çıktı
Odası ve karanlık pasajda, diğerinin sapı için uğraşıyor
kapı.

Bayan Gone, belki de kendini kurtarmak için gündüz kapısını açtı.
Hizmetkarları kabul etmek için yükselme sorunu ya da tek ziyaretçisi Joan
Carthew; Ama kız geceleri olmayabileceğinden korkuyordu ve
Sonbaharın ve inilti gizemine nüfuz etmeden önce,
Bütün evin rahatsız edilmesi gerekirdi.  Bu nedenle rahatladı
Kapının dokunuşuna verdiğini bulun.  Açmak için, dinledi
Bir an için, ama sadece ölü sessizlik kulaklarına çarptı.

Onun giyinme elbisesine girerken, zihnin karakteristik varlığı ile
Joan bir kutu maç yakaladı ve cebine koydu.  .
Oda dışarıdaki pasaj kadar karanlıktı ve kız bir maç vurdu
Eşiği geçmeden önce.  Küçük alev sıçradı ve parladı.
Yerdeki bir şey karanlıkta beyaz parladı ve Joan
Ne olduğunu bilmek için bükülmeniz gerekiyor.

Gaz kapıya yakındı ve ölmekte olan maçla aydınlattı,
parmaklarını yaktı.  Sonra ne olduğunu açıkça gördü.  İçinde
Zeminde belirsiz bir şekilde, Bayan Gone bir
Çin şamdanı, su şişesi ve bir kadeh tutan küçük masa.
Düşmüştü ve o inilti dedikten sonra
Joan'ın kulakları, bilincini kaybetmişti.

Kızın hızlı gözleri felaketin bir açıklamasını aradı.  .
Uzun, beyaz figür yataktan bir mesafede ve yakınında
mantel.  Mantelde merakla şekillendirilmiş, koyu yeşil bir şişe duruyordu.
Joan'ın bir zamanlar Bayan Gone'a vermesi istendi.  O görmüştü
Biraz renksiz sıvı, bir oyuk suya döküldü;
Ve yutulduğunda, yüzün korkunç solgunluğu vardı
daha doğal bir renk tonuna dönüştü.  Bayan Gone daha sonra aldığını söylemişti
Çok hasta olduğunda ilaç.  Sık sık kullanırsa, etkisi
Kayboldu ve en kötüsüne dönecek hiçbir şeyi kalmazdı.

Joan, "Karanlıkta bulmaya çalıştığı şişeydi."
"Gazı denemek ve yakmak için çok hasta olmalıydı. Şimdi ne kadar
Onun döküldüğünü gördüm?  On damla olabilir-daha fazlası. "

Öyleyse düşünün, kız üçüncü bir dolu yıkama elinde bir bardak doldurdu
su, ilaçların on damlası sabit bir el ile ölçüldü ve
Bayan Gone'un kafasını kaldırarak bardakları dudaklarına koy.  Güçlü Dişler
Kırpılmış gibi görünüyordu, ancak sıvının bir kısmı bariyerini geçmiş olmalı,
Çünkü karanlık gözler açıldı ve Joan'ın yüzüne baktı.

"Çok geç ----" Kadın nefes nefese, boğazda bir gurgling
Sözlerini boğdu.  "Ölmek-şimdi. Keşke bunu-sen-sen
Nazik-sadece dünyada. Benim sırrım-sahip olabilirsin-Northmuir
---- "

Ses sessizliğe dönüştü.  Gurgle çıngıraklı öldü; .
Kadının göğsü heared ve hala.  Gözleri kapanmamıştı, ama
Joan's'a baksalar da, pencerelerinin arkasındaki yaşam kıvılcım
dışarı çıkmıştı.  Bayan Gone öldü ve onunla sırrını almıştı
bilinmeyene.

Joan daha önce hiç ölüm görmemişti, ama yanlış bir şey yoktu.  O
İlk dürtü alt katta koşmak, Bayan Witt ve genç bir doktoru arayacaktı
Yemek odasında ofis ve yatak odası vardı.  Yine de,
Ağır kafayı yavaşça aşağı indirip ayağa kalktığında,
ayakta kaldı.

Birkaç dakika boyunca hareketsiz, neredeyse katı durdu, dudakları bastı
Birlikte, gözleri sert ve parlak.  Sonra bir eline hafifçe vurdu
Öte yandan, yüksek sesle bağırarak: "Yapacağım!"

Bu zamana kadar kimsenin cam kazasını duymadığı kesin görünüyordu
Ve onu endişelendiren düşüş, çünkü ev hala.
Yine de, Joan kapıya uçtu ve onu cıvataladı.  Yaptığında
Bu, giyinme masasının tüm çekmecelerini açtı ve onları aradı
Kağıtlar için dikkatlice. Hiçbirini keşfetmeme, her şeyi tam olarak bıraktı
Onu bulmuştu.  Sonra üç veya dörtün ceplerini inceledi
Dolapta asılı elbiseler, ama gevşek ve boştu.  Orada
hala deri portmanteau ve el çantası bırakıldı
Bayan Witt'in saygılı hayranlığı için. İkisi de kilitliydi, ama Joan
içgüdü onu yataktaki yastıkların altına bakmasına yol açtı ve orada
Anahtar halkası.  Portmanteau ve çantayı açabildi, ancak bir kağıdı
Her türlü görülecekti ve kız Bayan Witt'in bir ifadesini hatırladı,
Bayan Gone, Woburn Place'de yatılı olmasından beri asla
bir mektup aldığı veya gönderdiği bilinmektedir.

Kendisine hiçbir bilgi kazanılmayacağından emin olmayı
Ölü kadının malları, Joan kapıyı açtı ve yumuşak bir şekilde gitti
Alt katta Bayan Witt. Aklıyla ne yaptığını haklı çıkardı
Bayan Gone'un son sözlerinden, çünkü ölü kadının
yapabilirse onu sırrı bir hediye haline getirdi.




Bölüm VII-Northmuir'in genç akrabası


Ne olduğunu uyandırdı ve bilgilendirdi, temizlikçi
vücuda bakan ve ölümün sonuçlandığını onaylayan doktor
Uzun hastalıklı olması gereken kalbin başarısızlığından. Joan ödedi
İyi bir meşe tabut ve iyi bir cenaze için.  Bir mezar aldı
Kensal Green ve düzgün bir taş dikilmesini emretti. Eğer olsaydı
Daha önce Bayan Gone'nin minnettarlığını kazanmıştı, şimdi
gelecekte tahakkuk edebilecek herhangi bir ödülü hak etti ve meraklı,
Vicdanı olarak görev yapan silinebilir tablet, netleştirildi.

Bayan Gone'un cenazesinden sonraki sabah, kız onun favorisini giydi
Gri kumaş frak, eşleşecek bir şapka ile, birine satın alınmış
Monte Carlo'daki en şık dükkanlardan.  Gray ile bu kostüm
Eldivenler, gri ayakkabılar ve fildişi saplı gri bir şifon parasolü Joan'ı verdi
Sessiz bir zeka havası, özellikle uygun bir kombinasyon
Planladığı macera.  Onuröz bir Brougham kiraladı ve
Koçuna şöyle dedi: "Belgrave Meydanı, Northmuir House'a git."

Saat on oldu ve Joan bazı bilgileri topladığı için
Yolcunun alışkanlıkları ile ilgili olarak,
evde ol.  Bayan. Kız başladığında gitti iki saat ölmemişti
Kendi not defterini arayarak, alınan kesimlerden derlenmiş
Toplum Belgeleri.  Ne zaman herhangi bir açıklamaya rastladığında
Aristokrasinin önemli üyesi-ya da ev hayatı, görgü,
hayaller ve yollar-kesti ve bu kitaba yapıştırdı,
Referans için değerli olmalıdır.  Öldüğü an
Kadın Northmuir adını söyledi, Joan'ın hafızası bir paragrafa atladı
(karalama defterine giren ilk kişilerden biri) ve en kısa sürede
Kendini küçük arka odada kapatabilirdi, ona danışmıştı
otorite.

Northmuir'in Kontu, kesmenin kağıdına göre
kırpılmıştı, hala İngiltere'deki en yakışıklı adam
Geçmiş orta yaş.  Bir zamanlar da en popüler olanlar arasındaydı, ama
Birkaç yıl, hastalık nedeniyle az çok emeklilikte yaşamıştı.
Aile yasları, nadiren Belgrave'deki güzel eski şehir evinden ayrılıyor
Kare.

"Londra'da olacak ve daha önce dışarı çıkacak türden bir adam olmayacak
Öğlen, "dedi Joan kendi kendine.

Kalbi normalden daha hızlı atıyordu, ama yüzü sakindi ve
Northmuir House'daki büyük verandada dururken,
Lord Northmuir evde olsaydı ayık üniforma.

Büyük, yumuşak devekuşu ile gri elbise ve gri şapkadaki kız
Tüyler, genç bir prenses olabilirdi.  Ne olursa olsun, o
haklı medeniyet ve tamamen gizleyemeyen hizmetçi
sürpriz, kibarca onu girmeye davet etti, diye sordu
Lordship bir ziyaretçi alabilir.  "Hangi isim diyorum?" diye sordu.

"Ona bunu verin, lütfen," dedi Joan, footman'a bir zarf vererek,
"Northmuir Kontu" na hitap etti.  Bu zarfın içinde bir sayfa vardı
kağıt, boş, kelimeler için tasarruf edin, "Bayan Gone'dan bir haberci,
ölü "; ve ölüm bildirimi eklendi.

Bu zarfla adam gitti, onu büyük bir beklemeye bıraktı
Düzenleme sertliğinin ihanete uğradığı muhteşem çizim odası
bir kadının zevkinin yokluğu.

Joan takdirle, ancak eleştirel bir şekilde baktı.  O zaman, o zaman
Odanın izlenimci bir resmini kazandı, mücevherli baktı
bileğini izleyin, Lady John Bevan'dan bir hediye satıştan sonra
_Titania_.

Ya Lord Northmuir ölü kadını adı altında hiç tanımasaydı
Gitmiş? Ya-yanlış gidebilecek birçok şey vardı ve Joan
Tüm hissesini tek bir şansa koy.  Yanılıyor olsaydı-ama
Zihni tahminler arasında oynarken, footman geri döndü.

"Lordship seni çalışmasında görecek, eğer nazikçe geleceksen
Yolu, "hizmetçi duyurdu.

Joan sessiz bir haysiyetle yükseldi ve adamı sütunlu bir salon boyunca takip etti
kapalı bir kapıya.  "Bayan, Rabbim," diye mırıldandı Footman, açılış
BT.  Joan, oturan tekil yakışıklı yaşlı bir adamla yalnız kaldı
Şömine tarafından büyük bir yastıklı sandalye.  Hala yazdı, ama
Taşta değişen gökkuşağı ışıkları ile parlayan gemi loglarının ateşi
ocak.  İnce bir elle, Lord Northmuir zarif bağlı bir kitap düzenledi.
Altmıştan fazla olmalıydı, ancak özellikleri
Cameo-yüzey, klasik kesim, güzelliğin eski mermer gibi,
Asla ölmez ve neden bir zamanlar bir itibar kazandığını görmek kolaydı
İngiltere'deki en yakışıklı adam.  Gözleriyle de görmek kolaydı
Joan'ın güzelliğinin her bir öğesini katalogladılar, onun cesur olduğunu
Adam, kadınların cazibesine kör değil.  Yine de sesi soğuktu
Beklenmedik ziyaretçiyle konuşurken.

"Adını bilmekten zevk almıyorum ya da neden onurlandırdınız
Ben arayarak, "dedi." Yükselmediğimi affet. Ben bir
geçersiz.  Dua et, otur. Senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"Birkaç şey, Lord Northmuir," diye döndü kızı sandalyeyi alarak
Onun hareketi belirtmişti.

"Bana ne olduklarını söyleyecek misin?"

"Sana söylemek için endişeliyim. İlk başta bir ilişki olmak istiyorum
senin ve kötü bir ilişki değil. Bin kilo almayı diliyorum
yıl, ya kalıcı olarak ya da evliliğime kadar, eş olmalıyım
girişinizle zengin bir adamın. "

Lord Northmuir kıza baktı ve eğer gerçek olmasaydı
Gözlerinde şaşkınlık, zeki bir aktördü.  "Sen yakışıklısın
Genç kadın, "dedi yavaşça, bittiğinde" ama olmaya başlıyorum
Zihninizin maalesef-etkilenmesinden korkuyoruz. "

"Üzerinde bir ağırlık var," diye yanıtladı Joan.-"Sırrınızın ağırlığı.
O kadar ağır ki, çok nazik olmadıkça, atmaya cazip olacağım
yükü başkalarına döşeyerek. "

Şimdi kan kulaklarında mırıldandı.  Bir kart evi inşa etmiş olsaydı,
Bu devrileceği andı ve hırsını onun
Gözdensüz düşüş. Ama Lord Northmuir'in yavaş konuşması onu hızlandırdı
Umut, çünkü kendi kendine kendiliğinden olmadığını söyledi; Ve bakma
Kesinlikle yüzüne, kanının alnını lekelediğini gördü.  O vardı
Doğru şansa sahip, ancak risk geçmiş değildi.  Onun oyunu
Bluff oyunu, ama başarısı sahip olduğu adama bağlıydı
anlaşmak için.

“Neden bahsettiğini anlamıyorum” dedi.

"Anlamımı netleştirmediğimi söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Joan, yarısı
yükseliyor.  "Belki de avukatımı açıklasam iyi olur ve
Bir mektup yaz ---- "

"Sen ortak bir şantajcıdan başka ne de daha az değilsin,"
Northmuir diye bağırdı, beyaz elini onun koluna indirerek
sandalye.

"Daha az bir şey olmayabilirim, ama ortak bir şeyden daha fazlası,"
Geri gerekçesiyle, zeminden gelen Joan.  "Beni zorlarsan kanıtlayacağım
bunu yapmak. "

"Sen kimsin?" Aniden çıktı.

"Ben bilen bir kadınım," diye yanıtladı. "Başka bir kadın vardı
Biliyordu.  Kendini gitti.  O öldü ve ben geldim.  Bende
kalmaya gel. "

"Seni polise teslim edebileceğimi anlamıyor musun?" istenen
Lord Northmuir, sesini kontrol etmekte zorluk çekerek
Kapının dışındaki olası dinleyiciler tarafından duyulmaz.

"Evet; ve sırrını polise teslim edebileceğimi anlıyorum.
Nasıl kullanılacağını bilirlerdi. "

Tekrar kızardı ve Joan cesur atışının söylediğini gördü.  İçin
Anında bir cevabı hazır değildi ve konuşma fırsatını yakaladı
bir kez daha.  "Kendin için daha iyisini yapabilirsiniz.
polis.  Sorun olmaması gerekmez, eğer olmadığımı fark edecekseniz
ortak kişi ve bu şekilde muamele edilmemeli. "

"Yine soruyorum: Sen kimsin?" Ağladı.

Joan karanlıkta başka bir atıştan başka bir atış yaptı. "Tahmin edemez misin?" o
Diye sordu, tonunda gizli bir anlamın kötü niyetli bir önerisiyle.

Lord Northmuir'in üzerinden bir korku ve sürpriz ifadesi
Yakışıklı bir yüz, yürüyen bir kasırga olarak tahrip ederek
manzara.  "Tahmin ettiği" ve
Cevabıyla Thunderstruck.  Joan'ın merakı çok güçlü bir şekilde canlandı
fiziksel acıya dokunduğunu.  Neredeyse hazır olurdu
Sırrını bilmek için güzel parmaklarından birini verin.

"Hala soru sormak istiyor musun?" sordu.

"Cennet bana yardım et, hayır! Ne istiyorsun?"

"Sana zaten söyledim. Her şeyde ısrar edersem, iddia etme hakkım varsa,
Olduğun yerde olmazsın. "

Onu izledi.  Ölümcül büyüdü ve beyaz başını eğdi.  Joan hissetti
Şimdi onun merhametinde olduğu için üzgünüm; Ama onun hayal gücü
Bir çocuk güneş ışığında bir prizma ile oynarken sırrı ile oynadı.
Yanıp sönen renkleri onu tahsis etti.  "Ah! Eğer sadece _New_ Bir şey," diye
diye düşündü, "hukukta tutacak ve geçebilecek bir şey
Mahkemeler, nerede duramayabilirim?  En yükseklerinden birine ulaşabilirim
Bir kadının doldurabileceği yerler.  Ama bir faydası yok; Alabileceğim şeyi almalıyım
ve minnettar olun; Ve her neyse, ona biraz acıma yardım edemem
Eminim bunu hak etmiyor. O yaşlı ve yorgun ve onu yapmayacağım
Oyun için gerekenden daha fazla acı çekiyor. "

Joan yine şartlarını adlandırdı, bu sefer çok süs detaylarıyla. O
yeni keşfedilen bir yetim kuzeni olacaktı.  Onun adı olacaktı
Cornwall, Mercy Milton'daydı.  Ziyaret etmeye davet edilecekti
Northmuir House'da belirsiz bir süre.  Onun asil akrabası
kendini tanıtmak için eğlence vermek için kendini uygulamaktı
onu en etkili ve çok yerleşik arkadaşlarına.  O da
Ona yılda bin poundluk bir ödenek yapın.

"Düşünme, eğer kumar oynarsan-diğeri yaptığı gibi, gideceğim
Bu pazarlığın ötesinde, yapmayacağım! "Diye bağırdı Lord Northmuir, bir testis ile
Kendini iddia etme ve tamamen inek olmayacağını gösterme arzusu.

"Kader dışında kumar oynamıyorum," dedi Joan.

Onun bu ünlem, karanlık olan bir veya iki şeyi açıkladı.
Şimdi neden lükslere alışkın olan Bayan Gone
bir yatılı ev kalecinin hayır kurumunda yaşamaya indirgenmiş ve neden
dışarı çıkacak kadar iyi olmaya kadar beklemek gerekiyordu
"Havale" almadan önce.

Lord Northmuir ile düzenlemesini sonuçlandırmış ve yerleşmiş
Onun akrabası ve konuğu ol Joan, Woburn'a Brougham'a geri döndü
Yer.  Bayan Witt'e çağrıldığını, onu paketlediğini söyledi.
Belgrave Meydanı'nda kutularda istemediği gibi şeyler
yatılı ev, temizlikçiyi birçok hediye ile memnun etti ve
Ertesi sabah bir kabin üzerinde bir bagaj yığını ile yola çıktı.  Dönme
Woburn Place'in köşesi bir sonraki sokağa da,
Kariyerinde köşe ve üçüncü kez Joan Carthew olmayı bıraktı.

Son zamanlarda Mercy Milton'ın bir kısmını koymayı seçmişti.
iki neden. Biri, bu karakterde oynadığı gibi
Cornwall, uysalca ayrılmış saç, yumuşak, mahzun gözler, basit görgü kuralları
ve basit frocks, herhangi biri tarafından tanınması muhtemel değildi.
şık ve muhteşem Bayan Jenny Mordaunt'u biliyordu; eğer o
Cornish tanıdıklarıyla karşılaşmalı, yeni hiçbir şey yoktu
Lady Pendered'in Nazik hikayesini geçersiz kılması gereken pozisyon
kız kardeş.

Lord Northmuir, izinsiz girişten korkmayı dört gözle bekleseydi
Macera almaya zorlandığı maceracılık, kısa süre sonra, ötesinde
esaretinin korkutucu bilgisi,
korku.  Genç kuzeni alışkanlıklarına müdahale etmeye çalışmadı
Ona tanıdıkları sağladıktan sonra,
"Kartopu" damga yarışması.  İkisi genellikle öğle yemeği ve
Birlikte ve-ilk başta-hepsi bu.  Ama Bayan Mercy Milton yaptı
Kendini masada büyüleyici, asla kelime ile sevk edilmeyen veya nefret edenlere bakma
sırrı ve o kadar dokunsaldı ki, aşırı sürpriziyle, neredeyse korku,
Adam kendini toplantı saatlerini dört gözle beklediğini buldu.  Joan
Bunu görmek yavaş değil; Gerçekten de üzerinde çalışıyordu.  Ne zaman
Doğru zaman geldi, Lord Northmuir'e mektuplarında yardım etmek için gönüllü oldu
(Sekreteri yoktu) ve yüksek sesle okumak.  Altı ayın sonunda o
vazgeçilmez hale gelmişti ve varlığın nasıl olduğunu merak ederdi
Tehlikeli üzerinde durmuş olsaydı, hazinesi olmadan mümkün oldu
Konu.  Bununla birlikte, şantajcının taksiti
Hanehalkı şantaj için hoş bir hayal kırıklığı ortaya çıktı,
Arsanın yazarına başka bir tür hayal kırıklığı oldu.  Joan
Cartthew, Belgrave Meydanı'nda hayatı olduğu kadar eğlenceli bulamadı
resimde ve onun olabilecek lüksle çevrili olmasına rağmen
Lord Northmuir yaşadığı sürece her gün daha huzursuz büyüdü ve
Hoşnutsuz.

Riviera'da toplumu keyifli bulmuştu, ama kelebek kalabalığı
Nice ve Monte Carlo arasında çırpınan
Lord Northmuir'in kuzeni olarak temas ettiği. Jenny
Mordaunt, memnun olduğu gibi çok şey yapabilirdi-en kötüsü olarak
"Mad American, canım"; Ama Mercy Milton yaşayacak aile haysiyetine sahipti
kadar. Lord Northmuir'in kabul ettiği akrabası
en iyi dowager; ve ideal, geleneksel bir İngiliz kız olmak
En iyi toplum Joan'ın dolaşım hayallerine uymadı.

Lord Northmuir'in varisi olacağı düşünülüyordu; sonuç olarak
Uygun genç erkeklerin anneleri ona büyüleyicidi,
Joan oğullarından birini istemiş olsaydı uygun. Ama değil
Çiçeklerini gönderen ve danslarda "ekstralar" için yalvaran adamlardan biri
Onun son mevcut örneği olsaydı evlenir miydi?
seks.  Bu sinir bozucuydu, çünkü kampanyasını planlarken Joan çözmüştü
iyi evlenmek ve ömür boyu tatmin edici bir şekilde yerleşmek.  Ancak şimdi o
paralı bir evliliğe karar vermenin daha kolay olduğunu buldum.
Özet kişisel bir soru haline geldiğinden daha.

Lord Northmuir ile bir yılın kapanışında yedi yüz kurtardı
Pound ve sonunda, uykusuz bir geceden sonra,
Bir bakıma başarısızlık itirafı olan bir adım atın.

Lord Northmuir'in çalışmasına sabah her zamanki gibi gitti, ama bu
Zaman okuyucu veya amanuensis olarak hareket etmenin zamanı geldi.

"Geldiğimden bu yana bir yıl geçti," dedi aniden, amaçlı bir
Adamın uğursuz olduğunu düşündüğü yüzüne bakın.

"Evet," diye yanıtladı.  "Garip bir yıl, ama mutsuz bir yıl değil. Ne ben
bir lanet olarak kabul edilen bir nimet ortaya çıktı.  Kaçırmalıyım
Albatros şimdi boynumdan çıkarılacak olsaydı. "

"Bunun için üzgünüm," dedi Joan, "Albatros yeniden canlandı ve
uçmayı amaçlıyor. "

"Ne! Evlenecek misin?"

"Hayır. Geleneksel olmaktan yoruldum. Seni rahatlatmaya karar verdim
burada varlık; Ve beni unutabilirsin, her çeyrekte, sen
İki yüz elli pound için bir çek imzalayın. "

Lord Northmuir'in yakışıklı yüzü neredeyse beyaz büyüdü
İlk olarak onun hakkındaki iddiasını duyurdu.  "Seni unutmak istemiyorum. Ben
Seni unutamam! "Kekeledi." Yapabilseydim, bütünü yayınlardım
gerçek; Ama bu imkansız, ismin onuruna.  Var
Beni senden sevdirdi-bana bağlı kaldım.  Bunu neden yaptın
Beni yalnız bırakmak mı istedin? "

"İlk başta bunu kastetmedim," diye yanıtladı Joan açıkçası.  "Yapmam gerektiğini düşündüm
Burada 'Yonca'da' olun, ben de öyleydim; ama çok fazla yonca
sindirim.  Gitmeliyim, Lord Northmuir.  Artık dayanamıyorum.
Maceralar için pinking yapıyorum. "

"Aşık oldun mu?"

"Hayır. Keşke olsaydım. Boşuna deniyorum."

"Bir yıl önce seni yapmam gerektiğine inanmazdım
Böyle bir teklif, ama bir mucize kazandınız.  Şantaja geldin
kutsama kaldın. Benimle kal kızım, ben ölene kadar, sadece değil
Vasiyetimde hatırlanacak mısın, ama ödeneğini artıracağım
yılda bin ila iki bin arasında.  Bunu yapmayı göze alabilirim
Sen onsuz yaşayamayacağım tek lüks olduğundan beri. "

"Bunu söylemeye yeni başlamıştım, eğer olmadan gitmeme izin verirsen
Yalnız, yılda bin yerine beş yüz alırdım. "

"Ama şimdi sana kalbimi gösterdim, bu teklifin itiraz etmediğini görüyorsun
Bana. "

Joan gülmekten çıktı; Bütün durumun bu üzülmesi böyleydi
esprili.  Ani bir pervasız dürtü onu ele geçirdi.  Direnemedi
BT.

"Lord Northmuir, sana söylediğimde fikrini değiştireceksin
Bir şey, "dedi." Sana bir hile oynadım.  Bende yok
ailenizle bağlantı ve sırrınız hakkında benden daha fazlasını bilmiyorum
Yarın makalelerinde ne olacağını bilin. Bayan Gone, ölmekte, bahsedildi
bir sır ve adın.  İki ve iki tane bir araya getirdim ve onlar eşleştiler
Senin üzerinde bir yıl boyunca yaşadığım, çok fazla elbise aldım, yapılmış
arkadaş kalabalıkları, yığın teklifleri vardı ve yedi yüz pound tuttu
elinde. Şimdi gitmeme izin vermeye istekli olacaksın; Ve yalan söyleyebilirsin
Kolay ve sonsuza dek mutlu yaşa. "

Thunderbolt'u başlattıktan sonra odadan ayrılırdı ama Lord
Northmuir, eski ve olduğu gibi geçersiz kıldı, sandalyesinden bir
ateşli gençlik ve kolunu yakaladı. "Jove tarafından! Beni böyle bırakmıyorsun!" Ağladı.  "Seni yaptın
İlk hata canım.  Gücün içinde olmak yerine,
Kendin benimkinde.  Artık senden korkmaya ihtiyacım var.  Ama bir düzenleyici olarak seviyorum
Şantajcı olarak yaptığımdan daha az değilsin.  Gerçekten, seni daha çok seviyorum
Şeytani zekanız için güzel sefil!  Benimle kal, değil
Küçük evlat edinilen kuzen olarak, hayırseverlikte yaşıyor, ama eşim olarak ve
Bu evin metresi.  Ya da olmazsan, seni kınayacağım
polis. "

Bir keresinde Joan, uğraştı.  Masalar onunla dönmüştü
bir intikam.  Nefes aldı ve cevaplayamadı.

Lord Northmuir, "Görüyorsunuz, şimdi terimleri dikte etme sırası bende," dedi.

Joan'ın nefesi geri dönmüştü.  "Haklısın," diye döndü, uysal bir
ses.  "Sana dizginleri verdim. Ama-öyle, bu bir şey olurdu
Northmuir Kontesi olmak. "

"Dul bir kontes olmayı umma," diye kıkırdadı yaşlı adam.  "Ben sadece
Altmış dokuz ve son on yıldır iyi baktım
kendim."

"Bundan sonra hiçbir şeye güvenmiyorum," dedi Joan.

"O zaman rıza gösterdin mi?"

"Aksi halde nasıl yapabilirim?"

Lord Northmuir, onun üzerindeki zaferine güldü.  "Bildirimi
Nişan hemen _morning post_'a gidecek, "dedi.
"Yarın, bazı arkadaşlarımız şaşıracak."

Ama şaşırmıştı; Çünkü yarın geldiğinde Joan koşmuştu
uzak.




Bölüm IX-Gazetecilik Misyonu


Londra'nın
En iyi gizleme yerleri.  En iyisi, çünkü birçok Londra var,
Ve bir Londra, diğer London'lardan hiçbiri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor.
Bu nedenle, Mercy Milton Northmuir House, Belgrave'den kaybolduğunda
Square, Joan Carthew derhal eski kamp alanında ortaya çıktı,
Woburn Place'de yatılı ev.

Joan artık parasız değildi ve Lord Northmuir'e kadar
Endişeli, zihninde kolaydı.  Damgasının bir adamı
onu dedektiflerle aramak için çok değerli "isminin onurunu" riske atın;
Yardımsız olsa da, yorgun eski omuzlarını silkmek zorunda kalacaktı ve
Kendini kayıp ve yalnızlığa istifa.

Ama hırs huzursuzluğu yaktı.  Bir anı boşa harcadı
Servetinin yapılması gerekiyordu, hayattaki kalıcı yeri düzeltildi.  Ayrıca,
Lord Northmuir'in evindeki macerasından memnun değildi.
Kötü bir şekilde çıkmamıştı, ama bunu hatırlamak için sakladı
kendini savunma, planını kurbanına itiraf etmeye yönlendirildi,
Ve bu-bu uygun olmayan etkili değil-sonunda
olmadığı korkak gibi kaçmaya zorlandı.  Genel olarak, o
Lord Northmuir sonunda daha iyi olmasaydı itiraf etmek zorunda kaldı
O, bunu yapmaya yaklaşmıştı.  Keskin başarısızlık tadı içindeydi
ağzı ve ondan kurtulmanın tek yolu daha iyisini elde etmekti
başka biri-bazı kişi anlaşılmaz, böylece başarının tatlıları
Acıyla karıştırılmış olabilir.

Lord Northmuir'in kabul ettiği akrabası olarak varoluş ölümcül sıkıcı olmuştu;
Karısı olarak varoluş daha kötü olurdu; ve anısı
Can sıkıntısı, Joan'ın feda ettiği şeyden pişman olması için hala çok canlıydı.
Yine de, bunun bir fedakarlık olduğunu fark etti.
Kısa bir süre önce kendisini yeterince aptalca ya da bilge inandırmış
Yeter, yapabilmek için.  Ödülünü istedi ve bu ödül
Yeni heyecanlar, zorluklar ve tehlikeler anlamına gelmelidir.

"Harika bir Londra kağıdında büyük bir şey yapmak istiyorum," dedi
Woburn Place'e dönüşünün ilk gecesinde.  "Ne eğlenceli
heyecan verici bir gazetecilik görevi üstlenin ve herhangi birinden daha iyi başarılı
Adam!  Merak ediyorum, muhabir olan Bay Mainbridge
Planet_, hala burada.  Akşam yemeğinde değildi, ama sonra sık sık
uzakta ol.  Sabah sormalıyım. "

Joan zihninde ve kahvaltıdan önce bu kararla yatmaya gitti
Bunu yapmıştı.  Bay Mainbridge hala Bayan Witt'in biriydi
Miss Cartthew'den sonra sık sık sorguladılar.  İçeri girmişti
Dün gece geç saatlerde uyuyordu, ama öğle yemeğine düşecekti ve
Onun nesnesini görmekten memnun olacağına şüphe yoktu.
TOPLUM.

Miss Witt'in kehanet ettiği gibi hepsi ortaya çıktı ve Joan bile daha iyiydi
daha önce olduğundan daha muhabir.  O akşam yemek yemeye davet etti
İtalyan bir restoranda ve rıza gösterdi.  Onlar geldiklerinde
Tatlılar, Bay Mainbridge artık bastırılmış duygularını kontrol edebilir ve
Joan onu durdurduğunda teklif etmek üzereydi.

"Aşık olma lüksüne şımartmak için çok fakiriz," dedi, dedi.
sokmayı geri çeken ve loş bir şekilde almış tatlı bir dürüstlükle
Gelecek için ima edilen umut. "Ben kazanana kadar evlenmeyeceğim
Çok para-sevdiğim adam gibi.  Ben olmadıkça mutlu olamazdım
bağımsız. Oh, Bay Mainbridge! Beni memnun etmeyi önemsiyorsan, kanıtla
Beni makalenizin editörüne tanıtarak!  Ondan sormak istiyorum
iş."

Sarılmış genç adam boğazını aniden kuru hissetti.  İlkinde
Joan ile tanıdık, güçlerle "etkisiyle" övündü
Bu yeni ve olağanüstü olarak başarılı olanlardı, _The Planet_.
Aslında, etki Mainbridge'in hayallerinde vardı ve
sadece orada. Sir Edmund Foster, sahibi ve editör, neredeyse hiç bilmiyor
onu görerek ve muhtemelen onu Fleet Caddesi'nden tanımazdı.
Garip bir genç kıza giriş gibi bir iyilik sormak için,
Ne kadar çekici olsa da, neredeyse fakir adamın yeri kadardı
değer, ama Joan'ı reddetmek için dayanamadı.

"Sir Edmund'a kağıt için önemli olan bilgim olduğunu söyle
özel kulağı, "diye ekledi kız, hayranının zihnini sanki
bir kitap olmuştu.

"Ama-ama eğer-o gerçekten hiçbir şey yoksa ----"
Mainbridge.

"Ah, var! Benden memnun kalacağını ve kızgın olmayacağını garanti ediyorum
seninle. Sadece onu yalnız görmeliyim.  Ona geldiğimi söyle "-Joan
bir an için tereddüt etti, ancak sadece bir an için-"
Northmuir. "

Mainbridge adından ve kendine güven havasından etkilendi.
Cesaretlendirildi, her türlü çabayı ortaya çıkarmak için kullanmaya söz verdi.
Giriş, mümkünse ertesi gün.  Eğer başarılı olsaydı,
Telegraph Joan randevu zamanı, kesinlikle olmayacak
Sir Edmund'un asla görünmediği için öğleden sonra üçten daha erken bir
o saate kadar ofis.

"O zaman telgraf için durmayacağım ve ona onu değiştirme şansı vermeyeceğim
Woburn Place'ten Fleet Street'e gitmeden önce zihin, "dedi Joan.
"Öğleden sonra üçte ofiste olacağım ve
Sabah üçe kadar beklemek zorunda kalırsam bir şey yerleşir. "

Ertesi gün, öğle yemeğinden sonra Joan kostümünü çok dikkatle seçti,
Fetih için kendini silahlandırması gerektiğinde her zaman yaptığı gibi.
Sable ile kenarlı soluk mavi bez içinde parlak, kendini şuraya sundu
Planet_ of ofisleri.  Sonunda bir bekleme odası vardı
Uzun koridor ve orada oturmak istedi; Ama kalmak yerine
Kapalı bir kapının arkasında, rehberi gözden kaçar çıkmaz başladı
Sir Edmund Foster'ın olması gereken merdivenin yanında yukarı ve aşağı yürümek
er ya da geç geçer.  Ünlü adamı hiç görmemişti, ama o
Resimli makalelerden birinde fotoğrafını hatırladı.

Şu anda uzun boylu, pürüzsüz tıraşlı, sallanan bir adam, kartal özellikleri ve
Keskin gözlerinin altındaki çantalar, koridor boyunca hızla geldi, eşlik etti
Sekreter olabilecek çok daha genç, daha az etkileyici bir adam tarafından.
Joan, düşüncede emilmiş gibi davranarak bir kenara bırakıldı
utangaç bir sürpriz başlangıcı ve ifade etmek için güzel bir şekilde hesaplanmış bir görünümle
Büyüklüğün saygı duyulması.  Sir Edmund Foster görünüşe baktı ve
arkadaşı, arkadaşı zilini çalırken gözlerinin birkaç saniye kalmasına izin ver
Asansör, geniş taş merdivene yakın. "Onu görmeyi bekleyen genç bir kadın olduğunu duyduğunda,
Beni hatırla ve hatırlama kararını etkileyebilir, "diye düşündü
Bir varlık olarak güzelliğini az değersiz olmayan Joan.

Belki de umduğu gibi düştü (sık sık işler yaptı), çünkü
Dairenin üç veya dörtten fazla geri sayımını oku _The Planet_
Bekleme Odası masası, Ralph Mainbridge, Flushed ve neredeyse
heyecanla muazzam, Sir Edmund'un rıza gösterdiğini söyledi
Onu hemen gör.

Beklediği kadar fazla güçsüz görünmeden, kız
Büyüklüğün varlığına girin.  Ama gerçekte o kadar sakin değildi
Göründü.  Baskı makinelerinin gürültülü whirr neredeyse
Sadece o anda düşünce kapasitesinden dolayı
açıkça düşünmek istedi.  Sinirleri,
melodi olmayan keman ve vurulması yoğun bir rahatlama oldu
Daha sessiz bir bölgeye endişe verici bir şekilde hızlı kaldırma. Gürleyen kükreme
Sir Edmund'un katında ve özel ofisinin kapısı olarak öldü
Ona kapalı, tamamen kapatıldı.

"Bayan Carthew, Lord Northmuir'den," dedi ünlü editör tesisi.
"Benim için bazı ilginç bilgilerin olduğuna inanıyorum."  Gülümsedi
Belli bir kuru iyi huylu, Joan çok güzeldi ve o,
Sonuçta, bir adam.  "Sanırım seni alt katta gördüm."

"Seni gördüm Sir Edmund."  Joan'ın tarzı şimdi onurlu, yerine
utangaç.  "Kızgın olmayacağına inanıyorum ama son iki saat içinde
Benim için her şey değişti.  Lord Northmuir, iyi tanıdığım
kuzenim Bayan Mercy Milton, koğuşu (onu duymuş olabilirsin; biz
birbirine benzediği söyleniyor), şimdi fikrini değiştirdi
Yayınlanmanızı istediğim bilgiye izin vermek.  O
adının kullanılmasını yasakladı, ama bunu durdurmak için çok geçti.  BEN
sadece dilenebilir, kuzenim Milton'ın uğruna kendimden daha fazla
Gerçeğin kulaklarına gelmesine izin vermeyeceksin; Eğer olması gerekirse,
acı çekmek."

"Bundan korkmana gerek yok," diye güvence verdi Sir Edmund; "Ama yoksa
Bana verecek bilgiler, bayan-er ---- "

"Gelip neden olmadığımı açıklamalıydım," diye kesti Joan içeri girdi. "Umarım sen
Sizi bu sorununa kattığı için fakir Bay Mainbridge'i suçlamayacak.  BT
Onun hatası değil ve bilmiyor bile. "

"Bay Mainbridge kim? Oh, ah! Evet, tabii ki. Dua et onu görme
bir sorun olarak. Tam tersi.  Ama ne yazık ki, ben ---- "

"Çok meşgul bir adam olduğunu söyleyebilirsin," diye konuşurken editörün içine attı
müstehcen duraklama.  "Zamanını daha fazla almayacağım. Ama istiyorum
Bunu söylemek için, umduğum gibi, değerli bir şeyim olmasa da, söylemek gerekirse
Daha sonra, beni personelinize dahil etmeyi kabul edecekseniz. "

Sir Edmund güldü.  Joan'ı şımarık bir sevgiliyi olarak gördü
Yeni bir hevesle toplum.  "Sevgili genç bayan!" diye bağırdı, "
Kapasite, Dua? Cumartesi günü bile modaya yer ayırmıyoruz
baskı.  Arkadaşınız gibi bize muhabir olarak gelir misiniz?
Mainbridge? "

"Özel bir muhabir olarak," diye değiştirdi Joan. "Herhangi bir görevi üstlenirdim
önemi ---- "

"Planet_.
bir işten çıkarma şekli) "Sadece bir şeyi ele geçirmelisin
iyi ve bana getir.  Örneğin, bazı güzel, baharatlı küçük öğeler
Rusya ve Japonya arasındaki söylentiler gerçeğine.  Biz
Bunun için size oldukça iyi ödeme yaparsınız, bilirsiniz, bunu bize vermen şartıyla
başka bir makalenin önünde yayınlamak için zamanında. "

"Bana ne kadar ödersin?" diye sordu Joan, bu shaffing tonunda nettteled
ünlü adam.

"Yeni bir frak ve belki de birkaç saç tokası satın almak için yeterli; yüzlerce
pound. "

"Bu yeterli değil," dedi Joan; "Bin istemeliyim."

Sir Edmund, kıza ani, keskin bir bakış attı; Sonra yüzü
rahat.  "Buna yükselebiliriz. Tüm olaylarda, umut verici olmakta güvendeyim
BT."

"O zaman bir söz?"

"Ah, kesinlikle."

"Teşekkür ederim. Bakayım net bir şekilde anlayıp anlamadığımı göreyim. Ben tam bebek değilim
Sence Sir Edmund.  Kağıtları okuyorum-özellikle senin-ve alıyorum
Güven, siyasi duruma akıllı bir ilgi.  Şimdi,
Son söylentiler, Rusya'nın gizlice bir anlayış planlamasıdır.
Japonya ve Çin.  Bilmek istediğiniz şey, gerçek olup olmadığıdır
Söylenti ve bu durumda İngiltere'nin ne yapacağını. "

"Kesinlikle. Bütün kağıtlar öğrenmek için ölüyor."

"Resmi haberi herhangi birinden önce alabilseydin,
Bin lira sizin için alan kişi. Ayrıca, ek olarak
Onlar ya da onlardan biri-Hadi Daily Beacon _-- _WRONG_
aynı gün haber, şüphesiz beş yüz ekleyeceksiniz.
orijinal bin; İntikam için bir editör için bile tatlıdır, sanırım,
Ve _ Beacon_ duydum, sahada ilk olmaya başladı
son birkaç yıl içinde bir veya iki önemli durumda. "

Bu ima hassas bir yerde bir pin-pin-pindi, çünkü Joan farkındaydı
Bu _ Daily Beacon_ ve _The Planet_, ölümcül rakiplerdi.
siyasi muhalifler.  Mainbridge ona _The Planet'in hikayesini söylemişti
Düşman tarafından aşağılanma ve unutmamıştı. _ Beacon_ vardı
Planet_'in karşı karşıya olduğu zaman,
olasılık, bazı siyasi olayların gerçekleşeceğini iddia etmek,
ve zamanla bu ifadeler haklı çıkarılmıştı,
_The Planet_.

Sir Edmund biraz kaşlarını çattı.  "_ Daily Beacon_ olağanüstü
avantajlar, "küçümsedi." Daha az tercih edilen dergilerin için zor
Siyasi bilgi için onunla rekabet edin. "

Joan, "Neye atıfta bulunduğunuzu tahmin edebileceğime inanıyorum."  "Duydum
Bilirsiniz, kuzenimden Bayan Milton. "(Bu kalkan için
Mainbridge.) "
Daily Beacon_'ın sahibi Bay Portheous'un uzak akrabası,
ve diplomatik meraklı bir sızıntı olduğu söyleniyor
Sırlar, bir veya iki kez, Beacon_ 'nin kazandırdığı. "

"Sen bilgili bir genç bayansın."

Joan, "Çekinizi ve iltifatınızı kazanmayı umuyorum." Dedi.
"Belki de günler geçmeden yazacaksın."

"Eğer hiç gün öncesi olmalı, eğer hiç."

"Alanda ilk olacaksanız, zamanın bastığını anlıyorum,
çünkü büyük sır bir haftadan fazla bir süredir halktan tutulamaz
veya en fazla on gün.  Ama buraya bak Sir Edmund, bu ekstra gider misin
Beş yüz, makalenizin gerçeği yayınladığı gün
Durum, _ Beacon_ tam olarak baskı yaparak kendini aptal yerine koydu
tam tersi? "

"Evet," dedi editör, "yapardım."

"Peki, ne göreceğimizi göreceğiz," diye döndü Joan.  Sonra aldı
Kesinlikle Mainbridge'i suçlamak için bir havada olmayan Sir Edmund'un izni
Yanlış iddialar altında bir giriş için, emin olmaktan çok uzak olsa bile
Bu büyüleyici Bayan Cartthew mucizeler başarabilir.

Joan'a gelince, başı bir koşuşturma içindeydi. Bunu daha çok yapmak istedi
Hayatında hiç bir şey istemediğinden, girmese de
Birkaç dakika önce başı.  On beş yüzü hor görmeyecekti
pound; Ama ona söylediği gibi hayal ettiği paradan değildi
Cabman Battersea Park'a gitmek ve sipariş edilene kadar sürmeye devam etmek için
durmak.  Garip kız onu her zaman toplayabilir ve konsantre edebilir
Sürüş yaparken düşünceler ve şimdi onun nesnesiydi.

Joan Lord Henry Borrowdaile ile hiç tanışmamıştı, ancak yıl boyunca
Northmuir House Friend olan veya düşmanları olan insanları tanıyordu
genç adam ve karısı.  Dinleme için kendi nedeni vardı
Karakteri ve özel işleri hakkında samimi konuşma ilgisi
Dünyanın önemli figürleri olan kişiler, çünkü her zaman
Bu şekilde kazanılan bilgileri kullanmak isteyebilir.  İnanmadı, neye
Lord Henry Borrowdaile, Marquis'in oğlu duymuştu.
Wastwater, para için devlet sırlarına ihanet eden bir adamdı. O "Bookish" idi
Ve edebi ve zengin olmasa da, zenginlikleri de açmadı.
Ama güzel genç karısına bayıldı ve
Onun elinde balmumu olduğunu biliyordu.  O popüler ve güzeldi;
çok eşcinsel bir setin lideri olmanın boşuna ve sanki onun gibi giyinmişti
İtibar, Londra'daki en iyi kadın olmaya bağlıydı.  Çünkü
Lady Henry, Polo'dan siyaseti neredeyse bilmeyen bir _ingenue_ olarak poz verdi.
Joan ondan şüphelendi.  "Kocasından sırları soluyan o
ve onları Portheous'a satıyor, "dedi Joan kendi kendine." Oh! sinek olmak
Borrowdailes'in önümüzdeki hafta evindeki duvar! "

Bu dilek o kadar canlıydı ki, şimşek gibi görünüyordu
Kızın beyninin loş köşelerini aydınlatın.  Aniden hatırladı
Tahmin edilemez Mainbridge'lerin başka bir hikayesi,
Günlük Beacon_ ve _The Planet_.

"Seçkin bir devlet adamının hizmetçisi, efendisinin amaçladığı sırrını söyledi
istifa, "dedi kendi kendine." Neden bir hizmetçi olmasın
Borrowdailes '---- "

Şu anda düşünceyi bitirmedi; Açtığı Vista
bir bakışta alınamayacak kadar genişti.  Ama bir saat boyunca sürdükten sonra
Yuvarlak ve yuvarlak Battersea Park, Hasta Cabman aniden bir
Wigmaker Clarkson's'a hızlı bir şekilde gitmek için sipariş verin.  Dükkanda,
Hansom taburcu edildi ve çok farklı görünümlü bir ücretti
Başka bir taksi biraz sonra aynı kapıya aldı.




Bölüm X-"Gezegenin" darbesi


Yaklaşık yarım past, kahverengi bir doku ile tombul eski bir ülke kadın
Kırmızı, buruşuk yüzünün üzerinde peçe, yeşil bir bilginin içine girmiş değil
Güney Audley Caddesi'nden uzak. Dükkandaki genç adamı
Wheezy "iyi günler" ve sormak için yeterince cesur olup olmadığını sordu
Lady Henry Borrowdaile'nin temiz olup olmadığı bir müşteri olup olmadığı. Evet,
Gururla itiraf etti, hatlarında gönderilmeyen her şey için
Wastwater'ın Marquis'inden, ülkede onurları vardı
Ladyship'e hizmet etmek.

"Ah! Nasıl olacağını düşündüm, yerinin bu kadar yakın olduğunu ve
En güzel tur, "dedi eski ülke kadın." Gerçek şu ki, var
hoş olmayan bir işte eve gitmek.  Bunu yapmak için gönüllü oldum
Bir arkadaş ve numarayı unuttum. Bazı kötü haberleri kırmalıyım
hizmetçiden biri. "

"Bayan Jessie Adams değil, umarım!" genç adamı protesto etti, kızardı
açık saçlarının kökleri.

"Evet, bu fakir Jessie," dedi yaşlı kadın.  "Onu tanıyor musun?"

"Son altı aydır birlikte yürüyoruz. Sanırım onu
Babam tekrar kötüleşti mi, yoksa daha kötüsü? "

"O yaşıyor-ya da gittiğim zamandı; ama ----" ve eski moda kaput
Peçe ile uğursuzca sallandı.  "Şey, gidip görevimi yapmalıyım. Umarım
Bir hafta kadar eve gidebilecek. "

Birkaç dakika sonra Joan, kılık değiştirmesinden ve dedektifinden memnun
Geliştirdiği beceri, hizmetkarların 'zilini ödünç aldatmalarda çaldı'.
Ne öğrenmeyi umduğunu öğrenmişti,
Hizmetçiler ve o da bir şeyler daha öğrenmişti-Jessie'nin
Adams'ın sağlık durumu için bir mazeret sağlayacak bir babası vardı.
yokluk; ve muhtemelen hemen isteyen bir sevgilinin varlığı
Her iki tarafta yeterli para olsaydı evlilik.

Kahverengi peçe olan yaşlı ülke kadın,
kapıyı açtı.  Jessie için evden haber aldığını açıkladı
Adams ve bir hizmetçinin oturma odasına gösterildi, şu anda
Düzlemli gözleri olan taze görünümlü bir kız ve tam, zayıf görünüyordu
ağız.

"Ah, belki de Emmy Teyze olacağını düşündüm!" diye bağırdı genç
Kapak ve önlük olan kişi.

"Hayır, Emmy Teyze değilim, ama alabilirsin, ben bir arkadaşım," diye yanıtladı
yaşlı kadın. "Korkma. Baban çok kötü değil, ama
Eğer yönetebiliyorsanız, milletiniz evde olmanızdan memnun olur.
Ve buraya bak, jellim, işte senin için iyi bir haber. Bir düzenli yapabilirsin
Bir kerede inebilirseniz-bu gece-giderek biraz para.  Nasıl
Sen ve o güzel genç adamın yapmadan önce koymalısın
Evlenmek? "

"Kendisi için iş kurana kadar evlenemeyiz ve
En azından yüz pound al, "dedi kız." Her birimiz var
On pound ona doğru tasarruf etti.  Ama on kilo nedir? "

"Doksana eklendi yüzler yapar ve bunu kredi vererek kazanabilirsiniz
Bir iki hafta boyunca burada bir yeğenim için yeriniz,
Gazeteci ve akıllı bir evin içindeki işlerin nasıl olduğunu yazın.
Hiçbir isim isimlendirmezdi, bu yüzden asla verilmeyeceksin.  Tek yapman gereken
Temizlikçiye babanın kötüye gittiğini söylemek olurdu ve
Kuzeniniz Maria'yı yerine getirirsen bırakın-zekice,
Lord Northmuir'in evinden en iyi referanslarla deneyimli kız mı? "

"Tanrım ben, nefesimi kesiyorsun!" Nefes Jessie Adams.  "Nasıl
Biliyorum ama yeğeniniz hanımefendisinin mücevherlerini çalacak bir hırsız mı? "

"Bilmiyorsun, ama onun olmadığını söylemiyorum. Ama her neyse, ne yapar?
Senin için önemli?  Geri dönmenize veya bir daha hizmette olmanıza gerek yok.
İşte altındaki doksan pound canım.  Her parçayı ısırabilirsin
Keşke; Ve sen ama yürümeden önce onları almak için söylediklerimi yapmak
Bu evin dışında.  Hesayetçiyle meseleleri çözüyorsun ve ben
Yeğenimi bir saat içinde arayın. "

Düzlemli gözleri ve zayıf ağzı olan kızın fiyatı vardı.
Birçoğu daha iyileri gibi ve tam da doksan pound oldu.
Joan yüz getirmişti ve pazarlık yaptığını düşündü.
Jessie, temizlikçi ve ülke kadını ile konuşmayı kabul etti
ayrıldı. Bu zamana kadar alacakaranlıktı.  Dört tekerlekli aldı ve sürdü
parkın kapılarına. Karanlık ve yalnız bir şekilde dış kılık değiştirmiş
çırpıldı ve boya yüzünden silindi.  Onun altında
şal, bir hizmetçi için uygun, düzgün bir siyah elbise giydi
bir durum.  Bu da Joan, Clarkson's'ta düşünceli bir şekilde almıştı,
Soluk mavi bezi haberci tarafından Woburn'a gönderildi
Yer.  Kaput hızla bir şapkaya dönüştürüldü; sahip olan doldurma
ince, kız gibi formu doluydu, bu da şal içine sarıldı
Gizledim ve bir çalının altına gizlendi. Joan'ın kendi saçları ilkel olarak tarandı
alnından geri döndü ve yanlarda çok sıkı gergin
Yüzünün ifadesini tamamen değiştirin.  "Kuzeni Maria"
Bir fare olarak Bayan Joan Carthew'den farklı bir cennet kuşudur.

Krem, Joan'ın sesinden daha kadifemsi yumuşak olamazdı,
Lady Henry Borrowdaile ile sohbet ederken kendisinden daha hafif güvercin
temizlikçi.  Ve muhteşem bir referansla silahlandırıldı. Orada vardı
Joan'ın Günü'nde Lord Northmuir'in hizmetçisi olarak Maria Jordan'dı
Orada, ama gerçek Maria Amerika'ya gitmişti ve güvenli ve
Bu genç kişinin karakterine övgüde yazmak basit ve
Başarılar, Mercy Milton belgesinin imzalanması.  En kötüsü, olsa bile
Lady Henry'nin temizlikçisi, Lord Northmuir'in referansını gönderdi
Temizlikçi, dayatma kanıtlanamadı.  Maria sahip olabilirdi
Amerika'dan dönme zamanı ve şimdi ayrıldı Bayan Milton
ona yazılı bir
tavsiye.

Ancak Maria Jordan'ın kuzeninin yerini dolduracak bir başvuru sahibi olarak
Çok saygılı ve saygın ve karar verme ihtiyacı çok acil oldu,
Lady Henry'nin temizlikçisi Ürdün'ü kabul etmeye karar verdi, tabiri caizse
yüz değeri.  Aynı gece Jessie Adams eve (veya başka bir yere) gitti,
ve kuzeni boş nişe adım attı.

Bu sırada Joan, bagajını alma iddiasında,
Tottenham Court Yolu'nda bir veya iki ucuz dükkan ve kendini sağladı
Teneke kutu ve üstün bir hizmetçi için uygun bir kıyafet ile. O idi
kendine bir oda olacağını ve memnuniyet duyduğunu bulmak için minnettarım
Lady Henry'nin kendi hizmetçisi Jessie Adams ve Mathilde'nin
dostluk açısından.  Odaları bitişik; Jessie öğretiyordu
Mathilde ingilizce tuhaf anlarda ve Mathilde genellikle zorunlu bir şekilde
Ezilmiş Greengrocer'a mesajlar taşıdı.

Joan, Mathilde'nin İyi Graces'e doğru yolunu kazanırken bir an kaybetmedi,
Daha az zaman harcamak, çünkü zaten bir hazırlık yapmıştı
Böyle bir son için görüş. Büyük bir kutu lezzetli tatlılar almıştı,
ki kendi "genç adamı" ona vermişti ve bu
Fransız kızın emrine yerleştirildi.  Lady Henry'nin
O gece dışarıda yemek ve tiyatroya gidiyor, o gece ve Mathilde,
Özgür olmak, Maria'yı yatakta oturduğu odasında kolayca ziyaret etti,
Kuyruklu ayaklarını sallıyor ve kremalı çikolatalar yiyor.  Maria,
"Genç adamının"
Knightsbridge'deki bir Fransız kuaförün ortağı; ikisi
samimi arkadaşlar; kuaförün genç, tekil yakışıklı olduğunu,
iyi yapılması ve bir eş olarak bir Parisienne'ye bakması. Bu takdire şayan
Crichton şu anda Fransa'daydı, iş dünyasında, Maria da ekledi, ancak o
Maria'nın "Genç Adamı"
Monsieur Jacques'in emin olduğu için bir girişi gerçekleştirmeli
Mathilde ile ilk bakışta aşık olurdu.

Mathilde kayıtsızlık taklit etti, ama Maria'yı en güzel kız düşündü
İngiltere'de tanışmıştı, Jessie'den çok daha fazla _chic_; Ve duyduğunda
Yeni arkadaşı bir bayan hizmetçisi olmayı özlediğini, ona koçluk yapmayı teklif etti
Sanatta.  Maria, olmasına rağmen şımarık bir şekilde minnettardı (dedi)
Zaten bir ya da iki bayan için hizmetçi olarak hareket ettiler, "şişme" olmamıştı
Lady Henry gibi ve Mathilde'den dersler kaçınılmaz olurdu
değer.

"Sanırım," diye çalışarak devam etti, "sana gösterirsem yapabilirim
Saç güzel ve bir hanımın hizmetçisinden ne istendiğini anladı, sen
Hastalıklanmayacak ve bana Lady Henry'de elimi deneme şansı vermeyecek mi?
Ladyship üzerine pratik yapmak çok derslere değer olurdu, değil mi?
Benim iyiliğim! Bir evde böyle bir şans için tüm tasarruflarımı verirdim
Bu!  Daha sonra benim için olacağımı söylemenin yardımını düşünün
Diyebileceğiniz gibi, Mathilde, Lady gibi gerçek bir uzmana
Henry Borrowdaile'nin kendi hizmetçisi ve kısımda büyük bir memnuniyet verdi!
Benim için iyi bir yer anlamına gelebilir.  Ben şaka yapmıyorum, mademoiselle. Ben
Yirmi beş egemen kurtardı ve eğer nevraljinin çok kötü olması durumunda
Üç veya dört gün boyunca başını yastıktan kaldıramazsın
Yirmi beş egemen sizin. "

"_Mais_, ze nevraljiye sahip olmak için, bu milady'yi almaz
Benim yerim için, "dedi gülen Mathilde.

"Hayır, ama bunu bana bırak. Parayı aynı şekilde alacaksın."

"Tamam," dedi Mathilde, kıkırdayan, arkadaşının olduğuna inanarak kıt
ciddiydi. "Ze nevralji _demain _-- yarın."

Joan fırladı ve yeni teneke kutuya gitti.  Üzerine eğildi
Anı, Mathilde'ye geri döndüğünde; Sonra bir çorapla döndü
Elini-ayağında bir yağ stoklama ve ayak bileğinin etrafına bağlandı
biraz şerit.  "Orada ne olduğunu sayın," diye bağırdı,
Mathilde'nin kucağında çorap.

Altın ve gümüş ve hatta biraz bakır vardı.  Tamamen
Toplam Maria'nın adını vermişti ve birkaç şilin üzerinden geçti.

Mathilde göz kamaştırdı.  Eldeki bu kuşla ne ve bir diğeri
Bush (uygun kuaför), neredeyse her şeyi yapmaya hazırdı
Maria.  O gecenin ilerleyen saatlerinde, Lady Henry'nin soyunmasında şikayet etti.
Morrow'dan korktuğu için o kadar acı çekiyor.  Neyse ki, yapmalı
Kısa bir süre için acımasız, şimdi evde bir kız vardı
(İlk hizmetçi yerine genç bir kişi, hesapta yok
Ailede bela) Lady'nin hizmetçisi olan ve onu tanıyan
işletme. Leydi Henry ne olabileceğini umursamayacak kadar uykuluydu
yarın-gerçekten, Mathilde'nin mırıltılarını neredeyse dinlemedi; Ama ne zaman
Yarın bugündü ve tatlı yüzlü, tatlı sesli bir kız duyurdu
Mathilde yatağını terk edemedi, şımarık güzellik hatırladı
Dün gece sohbet.  Biraz homurdandıktan sonra denemeyi kabul etti
Ürdün ne yapabilirdi; Ve ikinci hizmetçi Maria'nın üzerinde şaşkına dönerken
İş, Maria kendini Lady Henry ile uğraşmakla meşguldü-
Kendisi o kadar iyi ki, Mathilde kıskançlıkla titreyecekti
Gelecek görmüş veya duymuştu. Joan nadirenlerden biriydi
Başarı için doğan yaratıklar, dişlerini kırılmaz bir çözüme koyan
Ne yapmaları gerektiğinde yapmak için.  Bir bayan olmak, hepsi
Lady'nin titiz tatları, bir bayanın nasıl beklemeyi sevdiğini biliyordu.
Erkeklerin melek olarak adlandırdığı Lady Henry tarafından ilgi duymadı ve kadınlar
"Bir kedi", ama tüm mutluluğu bağlıymış gibi dikkatliydi
metresinin onayı. Mathilde verimli, ama anlamsız ve
uçucu, bazen somurtmaya eğilimli; ve Lady Henry, mükemmel
hizmetçilerin acılarına kayıtsız, olmayacağına karar verdi
Mathilde uzun süre hasta olsaydı özür dilerim.

İki veya üç gün geçti; Joan, Parisienne'yi verilen tuttu
_Bonbon_ ve Fransız romanları ve tüm yemeklerini taşıdı, düzenlendi
Neredeyse hanımefendi içinmiş gibi.  Mathilde
Mutlu ve Joan beklemişti.  Ama sabrı yargılanmayacaktı
uzun.

Üçüncü gün, metresinin evde yemek yediği söylendi,
Lord Henry ile yalnız.  Bu o kadar sıra dışı bir olaydı ki Joan
Elbette, özellikle Lady Henry onlardan birini istediğinde bir şey ifade ediyor
En güzel frocks.  Maria'nın kölesi olmaya meyilli bir footman gülümsedi
üzerine, akşam yemeğinde durduruldu ve sorgulandı. "Gibi davranıyorlar
Kaplumbağa durakları, "dedi.

Joan bunu beklemişti.  "O küçük kedi bunu tahmin etti veya keşfetti
Her şey yerleşti ve gerçeği ondan çıkarmak anlamına geliyor
Akşam, böylece bir şekilde Haberler Verebilir.
Geceye, yarın için basına gitmek için zamanında, "diye yansıttı.

Heyecanlıydı, ama harika an gelmişti ve kendini tuttu
katı bir şekilde kontrol altında, çok fazla sakinlik ve doğurganlığa bağlıydı
kaynak.  "Kahvelerini Lady Henry's Boudoir'de alacaklar,"
"Ve işte o zaman işe başlayacak."

Böylece üst katta yolunda bir Lady Henry's elbisesini taşıyarak düşündü,
Çamurlu bir taşıma tekerleğinin izlerini fırçaladığı.
Bir sandalyeye koydu ve başka bir değirmen kutusunu gördü. O
Mistress hiçbir şey beklediğinden bahsetmemişti ve Joan'ın
Merak uyandırıldı.  Bağlantıları çözdü, bir katman kaldırdı
kağıt mendil, ve bir Toque yapımı ile temiz, koyu yeşil bir terzi elbisesi gördü
aynı malzemeden ve biraz kadife. Ayrıca uzun, sade vardı
Yeşil bezin katı, altın düğmeli ve göğüs cebinde
Altın iplikte garip bir tasarım işlemeli.

Joan aniden düşünceli oldu.  Bu elbise olabildiğince farkındaydı
Lady Henry'nin etkilediği kelebek stiline ve onu tanıyan herkes
Koyu renkleri yok ettiğini biliyordu.  Yine de bu kostüm belirgindi
kasvetli ve şiddetli; Ve değirmencinin adı Joan'a aşina değildi.

"Bu bir kılık değiştirme gibi," dedi kız kendi kendine, "
Bunun için.  Garip bir değirmenciye gitti; Bir noktaya değindi
gece hazır olan şeylerin; Bir kostüm seçti
Kalın bir peçe ile giyilirse görünüşünü kesinlikle değiştirin.  Ve daha sonra
Cebdeki o nakış biraz!  Neden, bu minyatür bir kopyası
Tasarım _The Beacon_ başlığı altında yazdırırlar. Bu bir işaret,
Alacak!  Sırrı olduğunda evden kaçmak demek
Güvenli ve makalenin ofisindeki birine sipariş edilecek
Portheous'a kadar bu kadar elbiseli örtülü bir kadın alın
Ofis, onun tek kelime etmeden.  Şey-bir kadın oraya gidecek, ama ben
Umarım Lady Henry olmaz. "

Bir anın daha fazla yansıması için durmadan Joan
Box ve onunla yatağın altına ittiği kendi odasına uçtu.
Daha sonra şansını izledi ve kimse görünmediğinde,
Boudoir, burada kendini yakın bir ekranın arkasına sıktı
kapı.  Daha uygun bir saklanma yeri bulmuş olabilir, ama bu,
Rahatsız olmasına rağmen, ona bir avantaj sağladı.  Eğer iki kişi ise
Şöminenin yanında oturmak için seçilen odaya girmesi bekleniyor,
Muhtemelen, Joan olmadan gürültülü bir şekilde çalabilir
görülüyor veya duyuluyor.

On dakika sonra yedeklemek için çok fazla zamanı yoktu.
Kendini duvara aldırdı, Lord ve Lady Henry içeri girdi.
Ateşin önündeki kanepeye gitti ve ortak yerlerle sohbet etti.
Kahve ve _orange Marnier_ getirildi.  Sonra Lady Henry
mücevherli sigara kasasını çıkardı, kocasına bir sigara verdi
ve bir tanesini aldı.  Onunla onu aydınlatmak için Lord'a tünemişti
Henry'nin diz, saçlarıyla oynamak için o pozisyonda kalıyor,
Yüzüklerle yanıp sönen beyaz parmaklar.  Kocasına güzelce oturdu,
Yalnız onunla birlikte olmanın ne kadar güzel olduğunu ve onu nasıl üzdüğünü söylemek
Onu yorgun ve endişeli gör.

"Eski Rus ayı el ele alıp güzelce dans edecek mi?
Küçük Japonya ve Big China, sevgilim? "Müsredi." Biliyor musun, değerli,
Benimle konuşmak kendinizle konuşmak kadar güvenlidir. "

"Biliyorum, evcil hayvanım. Çok şükür, gerilim bitti. İngiltere ve
Fransa birlikte, Rusya'nın bir
Funk.  Verdiğimiz ültimatom ---- "

"Ah, o zaman, ultimatum _was_ gönderildi mi?"

"Evet. Rusya sağlam bir şekilde kalsaydı, hiçbir şey savaşı engelleyemezdi. Ama
Açık diplomatik nedenlerle, makaleler
Resmi olarak, bu tür müzakerelerin şimdiye kadar gerçekleştiği.
Bir söylenti oldu, ama bu ölecek. "

"Ah, iyi, savaş olmayacağına sevindim; ama _You're_ Asker değil,
Ve öldürülemez, kalbimi kırmazdı. Öp beni ve hadi
Eğlenceli bir şeyden bahsed. Zavallı evcil hayvanınız, eğer yapmak zorunda kalırsa
Devlet işlerini çok uzun süre düşünün. "

Joan son cümlenin sonunu beklemedi.  O ile başladı
Ekranın daha ileri ucunu ileri doğru hareket ettirmeye son derece dikkatli olun
kapıya ulaşabilir. Sonsuz sabır ile düğmeyi çevirdi
Kapıyı açmak mümkün olana kadar dakikada bir inç oranında.
Sonra yavaşça, çok yavaşça ona doğru çekti.  Sonunda yapabilirdi
Koridorun içine kaydırın, burada bir anında mide bulandırıcı korku yaşadı
Geçen bir hizmetçi tarafından tespit edilmelidir. Ancak şans onunla birlikteydi;
Ama görünmeden üst kata koşma şansını yakalamak yerine durdu, durdu,
Kapıyı açıldığı kadar yumuşak bir şekilde kapatın ve sonra çalın.  Bayan
Henry'nin sesi, bir rahatlama yüzüğü ile "Gel!"  Joan gösterdi
kendisi eşikte ve Frasquet'ten bir kişinin,
George Street, yanlışlıkla sipariş edilen bir kostümün
Lady Henry yanlış adrese gönderilmişti, ancak bu arama
bir kez yapılır ve kutu en kısa sürede Güney Audley Caddesi'ne getirildi
kurmak.

Lady Henry bir öfke ünlemiyle fırladı ve çağırdı
Frasquet'in evinde tanrıların intikamı.

"Hanımefendiniz, elçiyle gitmemi ve yapmamı önerebilirim
Elbise değerli bir elbise ise kutuyu geri getirdiğinizden emin olun? "Diye sordu
Joan.

Lady Henry bu fikri yakaladı.  Joan kaçmak için teklif edildi ve
Kutuyu alana kadar geri dön.  "Eğer sana bir egemen vereceğim
Gece yarısından önce eve getirin, "diye ekledi. Joan, Frasquet'in kutusuyla sakince yürüdü, taksi aldı ve
Woburn Place'e gitti, kendi odasında kendini giydirdi
Lady Henry giyinmeyi amaçlamıştı.  Frak ve palto
Yeterince iyi, Ürdün ve metresi biraz aynı
figür.  Altında şifondan biri olan işlemeli bir siyah peçe,
Özelliklerini tamamen sakladı; Ve Lady Henry'nin çok parfümüne sahip
favori koku, tam olarak on bire çeyrekte kendini sundu
Daily Beacon_ ofisinin ofisinde.  Eldivenli bir elin jesti
Ceket üzerindeki alevli altın, bir şifre konuşulmuş gibiydi.  O
birinci kattaki özel bir ofise yürütüldü ve orada
Girişine fırlayan sakallı, kırmızı yüzlü bir adam tarafından.

"İyi mi?" istedi.

Örtülü ve kokulu bayan parmağını dudaklarına koydu.

"SH!" Nefes aldı.  Sonra fısıldayarak sesini gizleyerek gitti
Açık.  "Rusya Çin ve Japonya, ittifakı imzaladı.
Çok küstah oldukları İngiltere ve Fransa ve sadece
Fırtına kırılmadan kısa bir süre önce bir soru.  Orada!  Hepsi bu,
Özetle. Hemen kaçmalıyım. "

[İllüstrasyon: "'SH!' Nefes aldı. "]

"Bin teşekkürler! Sen bir tuğla!"  Bay Portheous eldivenlere baskı yaptı
El ve bir çek bıraktı.  "Bununla basmaya gideceğiz
hemen."

Joan çeke baktı, yedi yüz pound olduğunu gördü ve
Pazarı ucuzlaştırmak için Lady Henry'yi hor gördü. Bekleyen kabini onu sürdü
Birkaç sokak daha uzakta, Planet_ Ofisi'ne.  İle bir kart
Bayan Carthew ve "Önemli Özel İşletme" nin adı
"Açık, Susam!" Sir Edmund Foster'ın kapısına.

"Cheque-kitabın kullanışlı mı?" Diye sordu.

"Ne için?"

"Quid pro quo._" Joan tüm hikayesine koştu, ki
Başlangıçtan başlayarak, Bay Portheous'un kontrolünü göstererek gerçeğini kanıtlamak
Bayan Anne Randall'a yapıldı.  "Lady Henry'nin şüphesiz bir hesabı var
Bu isim altında bir yer.  Kendini kullanmak için çok keskin, "diye ekledi
kız. "Şimdi bana inanıyor musun?"

"Evet. Sen harikasın. Haberleri tam olarak senin gibi yazdıracağım
bana verdim. "

"Güveninizden pişman olmayacaksın. Ama kontrolün geceye istemiyorum.
'Sana söyledim' diyebileceğim zaman yarın alacağım. '

"Hala personelimize gelmek ister misiniz-on pound maaşla
hafta?"

"Hayır, teşekkür ederim, Sir Edmund. Büyük _coup_'mi çıkardım ve
Gazete hattındaki başka bir şey, korkarım, bir antiklimax olurdu.
Ayrıca, on beş yüz liremle oynamak istiyorum. "

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Evim olma onuruna sahip olan eve geri dön, değiştir
Giysiler, Nefes Nefessizce South Audley Caddesi'ne acele edin ve bayanı bilgilendirin
Henry kostümünün bulunamadığı.  O zaman çaresizlik içinde olacak,
Daily Beacon_'a bir not göndermeye karar verin, ki bu benim peygamber ruhum
Fısıltılar, almamı emredecek. "

"Gidecek misin?"

"Evden, evet-asla-asla geri dönmeyecek, işim için var
Tamamlandı.  Ama _ Beacon_ ofisine değil.  Lady Henry'nin kutusu olacak
Parsel Post'a yarın sabah ve Bayan Randall'ın çekiyle ona gönderildi
ceket cebinde olacak.  Bu onu biraz şaşırtacak, ama
Benim için önemli olmayacak; Çünkü burayı çekim için aradıktan sonra, sanırım
Kıta için saat iki trene bineceğim.  Bol olacak
Kendimden zevk almak için para ve hava değişikliğine ihtiyacım olduğunu hissediyorum. "

"Harikasın!" Tekrarlanan Sir Edmund Foster.




BÖLÜM XI-KISMET ve V.C.


"Şimdi, o kızı daha önce nerede gördüm?" Joan Carthew sordu
kendini.

Biarritz'deydi, keyif aldığı gibi, kendi kendine koyduğu gibi
iyi kazanılmış tatil; Ve otelinde biliniyordu ve birkaçı arasında
Comtesse de merival olarak yaptığı tanıdıklar, genç bir dul
Bol parayla. O bir comtesse idi çünkü bunu söylemek kolay
Biri, bulunmadan yabancı bir asalet fışkırtılmasıyla evlendi;
Dul biriydi çünkü dul kadının yalnız kalması mümkün,
Chaperoned ve _comme iL olmaktan vazgeçmeden kendini eğlendirmek
faut_.

Joan, altı hafta boyunca kendini çok eğlendirmişti.
İngiltere'yi bıraktı ve eğlencenin kremi icat etmekten ibaretti
Kendisi hakkında romantik bir hikaye ve inanıyordu.  O kadar iyiydi
Kendisi için yazdığı başarılı bir oyunda hareket etmek olarak.

Şu anda _plage_ üzerinde yürüyordu, hoş bir
Aralarında en güzel ve en iyi giyimli kadınlardan biri olduğunun bilincinde
Güzel ve iyi giyinmiş birçoğu.  Sonra sarışın bir kız onu geçti
Biarritz için yeni olan ama bir şekilde yeni görünmeyen sarışın kız
Joan's Retina'ya.  Fotoğrafı hafıza kitabında bir yerdeydi,
Ve garip bir şekilde, deniz ve mavi gökyüzünün bir arka planı var gibi görünüyordu,
günümüzde olduğu gibi.

Kız güzeldi, güzel giyinmiş, altın saçlı bir bebek olarak
Mağaza penceresi güzel. Ayrıca son derece "iyi bir form" idi ve
önemli ölçüde önemli bir genç kişi olarak kefil
Yanında dolaşan seçkin görünümlü yaşlı adam.

Döndüler ve "Comtesse" i ikinci kez geçerken kız
Joan'ın yüzünde, şımarık gibi kalıcı bir bakışla dolu görünüyordu
Güzellik genellikle olası bir rakibe yönlendirir.

Sonra, hepsi bir anda, Joan biliyordu.

"Neden," diye hatırlattı kendine, "Brighton'da gördüğüm kız-kız
Ben kıskandım. O olduğunu biliyorum.  Bu sekiz yıl önce, ama olamam
Yanlış. "

Her nasılsa bu önemli bir keşif gibi görünüyordu.  Joan, sefil ise,
On iki kişilik çok çalışan kölesi, zaliminin bebeğini emzirmedi
Bir çocuğun kıskançlığını tüketerek ısırıldı, ancak bin kez
Kendisinden daha şanslı, süresiz olarak bir
Slavey ve asla bir kariyere sahip olmamış olabilir.

Brighton'daki küçük kız yumuşakça onun altından küçümseyerek bakmıştı
Shabby Child-Nurse'da Leghorn şapkası ve kızgınlık öfkesi
Joan'ın tutkulu genç kalbinde kaynatılmıştı.  Şimdi, uzun boylu kız
Biarritz, eşit derecede bir şekilde yarı yoldan düşen hayranlıkla baktı
daha güzel ve daha güzel olan Comtesse de Merival'de şapka olmak
Görünüşe göre o kadar şanslı.  Yine de eski yara izi
Aniden tekrar boğuldu, böylece Joan bir zamanlar olduğunu hatırladı
yara; Ve kız için şükran olmadığını biliyordu,
Dolaylı olarak, dünyadaki yükselişine borçlu oldu.

Joan, sevmek için bir nedeni olmasa bile, kadınlar için genellikle cömertti
Onlar, çünkü tüm hatalarıyla, içinde "kedi" hiçbir şey yoktu
doğa; Yine de sürprizine göre, bunu incitmek istediğini hissetti
bir şekilde kız.  "Ne kadar kaba olmalıyım!" Kendi kendine dedi.  "BEN
Bu kadar kötü olduğumu bilmiyordum.  Gerçekten bu tür şeylerin büyümesine izin vermemeliyim
Benim üzerimde, aksi takdirde bir otoyoldan dejenere olacağım (daha çok bir cesur
bir, sanırım) bir CAD'ye girin ve yiyecek yemeğine olan ilgimi kaybetmeliyim
Kendim bir cad olsaydım. "

Bunu düşündüğü gibi, kız ve arkadaşı bir adam katıldı.
Joan baktı, sonra baktı ve en ilginç olanı olduğuna karar verdi
Adam hayatında kimi gördüğüne bakmak için.  O değil
En iyi, sadece özelliğin güzelliği gittikçe, ama tam olarak
Joan ve çoğu kadının diğerlerinin üstünde kalbinde hayran olduğu tip.

Bir asker olduğunu bilmek için birine söylenmesi gerekmiyordu.  O dururken
arkadaşlarıyla, şapkası kapalı ve güneşi kesip
Yakın kırılmış saçlarının bronzda dalgalanmaları, başı yukarıda yükseldi
Gelip giden diğer erkeklerin.  Yüzü de bronzdu
daha hafif bir gölge, alnın yarısına kadar fildişi karışan ve onun
Bronz bir insanın her zaman olması gerektiği gibi özellikler güçlü ve netti.
Bıyık veya sakal giymedi ve ağzı ve çenesi kendine güveniyordu,
Firma ve cömert, ama Joan gözlerini en çok sevdi. O geçerken
Yavaşça, bir saniyeliğine onunla tanıştılar ve net derinlikleri kahverengiydi
Ve öğlen güneşi içine parladığında bir Devonshire Brook kadar parlak.

Adamın ruhunun ona baktığı sadece bir saniye oldu.
Windows, ama onun iki gerçeği keskin bir şekilde gerçekleştirmesini sağlamak için yeterince uzundu.
Birincisi, onun altında, onun altında; diğeri, o tek
onun için dünyada adam.

"_That_ kızının onu tanıması gerektiğini düşünmek, ben bilmiyorum!" dedi
kendisi isyankâr bir şekilde.  "Benim için çok iyi kilometrelerce ama daha fazla mil
Onun için çok iyi, çünkü onun hiç ruhu yok ve ben de var
Bu kötü.  Yine, bunca yıldan sonra, o kız geçer
Hayatım, sahip olduğum her şeye verdiğim şeye giderken onunla alıyorum, hepsi
sahip olmak, sahip olmak.  Kismet-daha az değil. "

"_AH, comtesse, bon jour_!" Joan'ın bildiği bir sesi mırıldandı ve sonra
Sadece hafif bir yabancı aksanla çok iyi İngilizceye devam etti: "Siz
günümüzde büyüleyici, ama arkadaşlarınızı görmüyorsunuz.  Hatırlamalılar
Bir yay kazanmadan önce onların varlıklarından. "

"Az önce geçmişten hayalet gibi olan birini gördüm,"
yakışıklı, karanlık genç adam için dikkatsiz bir gülümsemeyle Joan'ı döndü
onu selamlamak için durmuştu.

"Ne!" Yüzü aydınlandı.  "Aradığın genç bayanı biliyorsun
at? Bu gerçekten ilginç ve neden, şu anda nedenini söyleyeceğim
Bana izin vereceksin.  Eğer bana tanıtırsanız-tüm etkinliklerde,
baba.  Geri kalanı kendim için yapabilirim. "

"Onu tanımıyorum," dedi Joan, "hayatımın önemli bir sorunu olmasına rağmen
kızla ilişkilendirildi.  Sana adını bile veremem. "

Marchese Villa Fora, "Senin için bu kadar yapabilirim," dedi.  "O
bir Bayan Violet ffrench ve yaşlı adam onun babası, general
Ffrench.  O sadece en büyük güzelliklerden biri değil, aynı zamanda
İngiltere'deki en büyük varisler. "

"Ah!" Joan, "İlgilendiğine şaşmamalı" dedi.

"Hiç şaşmamalı. Ama bunun benim için ne işe yarıyor, çünkü ben
Tanıdığının onuru ve o harika, bronzla evleneceği için
Bir adamın heykeli? "

Joan'ın kalbinden bir pang vurdu ve utanıyordu çünkü
Kıskanç Pang.  "Onunla evlenecek! Bunu nereden biliyorsun,
Onunla tanışmıyor mu? "

"Bu açık bir sır. Babayı ve kızı Paris üçünde gördüm
haftalar önce ve ilk bakışta aşık oldu-ah! gülebilirsin.  Sen
İngiliz kadınlar bize Latinleri anlayamıyor.  Önerdiğim doğru
Sen, ama sen beni almazsın ve kalbim kısa süre sonra yakalandıktan sonra
ribaunt. Çok basit. "

"İlk bakışta bana aşık olduğunu düşündün;
En azından, öyle dedin ve herhangi bir tanıtım olmadan
Çanta Champs Elysees'e düşürdüğümde. "

"Daha sonra bir tanıtım aldım."

"Evet, otelimde kalan bir bayan."

"Tüm olaylarda benim için kefil oldu. Ailemi yıllarca tanıyor,
Madrid'de. "

"Beni sana karşı uyardı Marchese. O olduğunu söyledi
Fortune-Hunter, ve sen hayal ettiğini zenginiz.  Önerdiğin zaman
Ve sana açıkçası servetimin gümüş yaldız olduğunu söylemiştim,
sadece birkaç yıl boyunca rengini korumak için garanti edildi, çok fazla
seni reddettiğim için bana mecbur kaldı,
Daha sonra ben.  Bir araya geldiğine göre hala bana daha fazla mecbursun
Diğer tüm arzu edilen niteliklere sahip olan gerçek varis. "

"Sen acımasızsın," diye bağırdı villa fora, iyi görünüm tarzı
Seatches oluyordu.  "Bir erkek iki kez sevemez mi? Ne önemli
Haftalar ya da yıllar aralık olup olmadığı kalbe?  BEN
Bayan Ffrench'e delicesine aşığım ve arkadaşım olacağına söz verdiğin gibi
'Artık saçma konuşmazsam' itiraf etmekte tereddütim yok
Sana. Onu burada Paris'ten takip ettim ve sadece buna geldi
öğleden sonra.  Victoria otelde; Bu nedenle, ben de. "

"Ben de öyleyim, ama 'değil', 'Joan'da kesildi. "Ve-söylediğin adam
Evlenecek mi? "

"Albay Sir Justin Wentworth? O büyük. Ama o geldi
o.  Bütün hikayeyi biliyorum-ben de dedikodu yapan yaşlı bir bayandan var
_au courant_ zahmet etmeye değerse her birinin işleriyle;
Ve hata yapmıyor. Bana General Ffrench'in
Bu Sir Justin'in koruyucusu, baba-bir baronet-onun
Sevgili arkadaş.  Maç o zamandan beri anlaşılan bir şey oldu
Wentworth on sekiz yaşındaydı ve kız beş yaşındaydı; Çünkü on üç var
Yılların yaşlarında fark. "

"O zaman otuz dört ya da beş yaşında," dedi Joan düşünceli bir şekilde.

"Evet, ama ilgilenmiyorum. Benim için korkunç kısım
Kız şimdi yaşlı ve gençliğinin engelini artık önlemiyor
evlilik. Herhangi bir gün en kötüsü olabilir.  Sadece onunla tanışabilseydim, ben
Soğuk, bronz heykeli zayıflatma şansı olabilir, ancak
Asker olarak büyük bir üne sahiptir ve bir V.C.  Ama nasıl yönetilir
giriiş?  Babanın ortaçağ ejderhasının havası var. "

Joan'ın kalbi şöyle dedi: "Adam soğuk bir heykel değil" ama yüksek sesle
Şöyle dedi: "Şimdi neden Bayan Ffrench'i tanıdığımı umduğunu görüyorum.
_me_ yönetmek için. Belki de olduğu gibi yapabilirim.  Bende
daha zor şeyler üstlendi ve başarılı oldu. "

"Ah, eğer yaparsan! Ama neden ummalıyım, çünkü
kazanmak?"

Joan gözlerini düşürdü ve cevap vermedi.

"Yine de deneyecek misin?" Villa fora.

"Yine de tek bir durumda deneyeceğim. Geçin bir bağlantısı olmalısın
Comte de Merival. "

"Kocan!"

Joan başını sallarken gülümsedi.

"Ben İspanyolım; o, anlıyorum, Fransızca. Ama sonra bu hayır
zorluk. Uluslararası evlilikler gibi şeyler var. "

"Evet. Annenin kız kardeşi kocamın amcasıyla evlendi,
o?"

"Oldukça öyle. Yerleşti," diye kabul etti Marchese Gravely.

"Şey, o zaman, bu kama keskin ucu. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
Eklemek için en akıllıca, "dedi Joan."
daha kolay ol.  Biz kuzeniz. Yaptığı herkese görünebilir
üzerinde çalıştığınız endişe (otelin dedikoduları anlamına gelir)
Kuzeninizi görün.  Geri kalanı için bana bir iki gün güvenmelisin, ya da
Belki daha fazlası. "

Joan'ın Miremont'un kuzeniyle-çay vardı; Ve ffrençleri gördüler
ve Sir Justin Wentworth, aynı zamanda çay içiyor.  Violet ffrench baktı
Joan, eskisi gibi yarı grenci hayranlığının aynı bakışıyla,
Ve Joan, ara sıra Violet Ffrench'e büyüleyici, Frank'e baktı
Bakış, "Diyor ki:" Çok tatlısın, tutamıyorum
Gözlerim senden ve güzel olduğun için senden hoşlanıyorum. "Gerçekte dedi ki
Oldukça farklı bir şey, ama gerçekler değil, gerçekler değil,
Şu anda önemli.

Böylece kampanya başlamıştı, ancak düşman mutlulukla cahil
diğer taraftaki etkinlik.

Joan, istediği yerine otele geri döndü ve
Doğrudan büyük, boş yemek odasına gidiyor, baş için çaldı
garson.  Göründüğünde, henüz yeni bir nerede düzenlenip ayarlanmadığını sordu.
Varış, General Ffrench, kızıyla birlikte oturacaktı.  Garson
odanın merkezine yakın küçük bir masa işaret etti; Ancak
Elini jestten çekmeden önce, avuç içi yukarı doğru döndü
Joan'dan hafif, sessiz bir ipucuna cevap.  Sonunda, bir
Louis tokasında.  "Masamı kendilerine yakın koymanı istiyorum" dedi
o.  "Yapılacak, Madam," diye yanıtladı adam; Ve bitti.
Bu nedenle Joan ve Violet, daha fazla bakış alışverişine neredeyse hiç yardımcı olabilir
o gece akşam yemeğinde kırmızı gölgeli mumlarının arasından Joan
Yalnız yedik, acımasız villa fora.

Ffrenches otelde kimseyi bilmiyor gibi görünüyordu ve bundan
memnun.  Onun için daha fazla şans vardı.

Akşam yemeğinden sonra kavruldu ve Joan kaçırmanın yanında oturmaya başladı
Ffrench. Villa Fora, büyük çizim odasının karşı tarafındaydı,
"Kuzeninin" ye itaat etmediği yerde
talimatlar. Conjuring sohbet etti ve Joan değildi
mirasçıyı övünmeye açık bulmaya şaşırdım.  Performans ne zaman
Bitti, koltuğunu tuttu; Ve bu zamana kadar kendini tanıttık
Miss Ffrench'e giriş Babaya aktarıldı. O iyi
Dostum, aslında bir züppe olamayacak kadar iyi doğmuştu, ama hiçbir itirazı yoktu
Başlıklar, hatta yabancı olanlar ve Comtesse de Merival çok güzeldi
Mütevazı, tamamen iyi bir form, ona itiraz etmedi,
En azından, kızı için bir otel tanıdık.

General Ffrench'in Biarritz'e onun için emredilmiş gibi görünüyordu.
sağlık ve biraz golf yapmayı umuyordu; Ama Bayan Ffrench nefret ediyordu
golf ve yerde arkadaşı olmadığı için çok olmasını bekliyor
sıkıcı.

Bu konuda Joan, kendisi ve onunla birlikte arkadaşını hatırlattı.
Babam öğleden sonra yürüyordu.

"Ah, ama o çok eski bir arkadaş, saymıyor," diye bağırdı Violet,
biraz kızarıyor.

"Ona biraz aşık değil," diye düşündü Joan.  "Ne ayıp!
Ama --_ tant mieux_. O boş ve romantik; Genellikle iki nitelik gider
Bir kadında birlikte.  Zemin benim için hazır. "

Sir Justin Wentworth otelinden içeri girdi.  O olsa da
Kalmak ve onunla tanışmak için ölüyordu ve belki de birkaç kelimesi var, Joan Rose
ve uzaklaştı. Bu ders General Ffrench tarafından onaylandı. Olurdu
güzel comtesse kendini yapsaydı ne düşüneceğinizi bildim
Bu kadar kısa sürede, kayınpederi seçilmesine büyüleyici.

Joan, sigara odasında olan "kuzeni" ile konuştu ve
Violet Ffrench'in bağlantı için yoğun bir şekilde merak edilecek zamanı vardı
Büyüleyici yeni tanıdıkları, Comtesse de Merival ve
Paris'teki otelinde bulunan yakışıklı, karanlık genç adam.  O vardı
O zaman ona baktı; Şimdi ona baktı.  Comtesse'ye neydi?
Onun için comtesse neydi?

Ertesi sabah hem General Ffrench hem de Sir Justin Wentworth
Golf bağlantılarına, Violet'i cam odaya mektup yazmaya bırakarak
denize baktı. Halen Joan, bir yazı kasası ile geldi
elinde ve menekşe ilk cümlenin ortasında durdu
İlk mektubu.  Joan yazmaya bile başlamadı, ne de hiç
bunu yapmak için en zayıf niyetini değerlendirmek.

Violet, karanlık genç adamdan bahsedeceğini umuyordu, ama o
yapmadım; Ve sonra, elbette, Violet bunu çok daha fazla umuyordu.  .
iki kız bir konudan diğerine sürüklendi ve son olarak
Favori yazar ve anın popüler bir romanı, anahtara dokundular
romantizm.

"Bu yüzyılda romantizmin öldüğünü düşünürdüm, ama son zamanlarda ben
olmadığını öğreniyorlardı, "dedi Joan." Ah, şahsen değil.
Romantizm benim için bitti. Kocamı sevdim, anladın ve o gün öldü
Düğünümüzün; Onunla ölüm yatağında evlendim.  Bu romantizm değil; BT
trajedi.  Ama senden bahsetmemem gerektiğinden bahsediyorum, bu yüzden
Başka bir şeyden bahsedelim. "

"Neden?" diye sordu Violet.

"Ah, çünkü-çünkü nişanlandığına dair bir fikrim var."

"Bu nasıl önemli?"

"Önemli. Açıklamamalıyım, bu yüzden beni teşvik etmemelisin."

"Merakımı artırıyorsun," dedi Violet; Ama bu Joan için haber değildi.

"Nişanlı kızların kendi dışında hiçbir şey hakkında merak etmemeli
romantizm, "diye yanıtladı Comtesse de Merival gizemli bir şekilde.

"Asla gerçek bir romantizm yaşamadım," diye iç çekti Violet.  "Her zaman daha fazlası oldum
Ya da hatırlayabildiğimden beri Sir Justin Wentworth ile daha az nişan aldı.  O
Gördüğünüz gibi muhteşem bir adam. "

"Çok fark etmedim," dedi Joan; Sonra eklendi, fısıltıyla, ama çok düşük değil
Duyulacak bir fısıltı: "Ben başka birine acımışım çok meşguldüm."

Violet'in rengi yükseldi ve o gerçekten çok güzel bir kızdı
Vanity gözlerini soğutdu.

"Sir Justin'in babası ve benimki eski chumlardı," diye gitti Violet. "Bizim
Yeri ve onun yalan Devonshire'da birbirine yakın.  Hatta bazılarımız var
Aynı para çıkarları-Avustralya'da Mines.  Yığın parası var
Ayrıca, benimkini düşünmeye ihtiyaç duyduğu sorusu yok. "

"Sanki herhangi bir adam düşünmen gerektiğinde paranı düşünebilirdi!"
diye bağırdı Joan.  "Şüphesiz çok mutlu olacaksın. Çok uzun
Dostluk geri kalanı için iyi bir temel olmalı ve yine de-ve
Yine de-evlenmeniz ve sakin olmanız gereken üzücü
İngiliz Matronu Önce _Real_ 'nin vahşi sevinçlerinden bazılarını bilmeden
Aşk, gerçek romantizm. "

"Dünyada kaldığınızdan şüphe ettiğini sanıyordum?"

"Hayır; inancımı oluşturan en az bir dava bulduğumu söyledim
Tekrar; Tutkulu bir aşk vakası, ilk görüşte doğdu ve yeterince güçlü
Adamı dünyanın dört bir yanındaki taşımak, gerekirse, kadını takip etmek
Seviyor. "

"Böyle bir sevginin benim yoluma gelmesi muhtemel değil."

"Yolun geldi. Burada-sana kesin. Oh, yaptım
yanlış!  Konuşmamalıydım.  Ama onun için çok üzgünüm-benim zavalım
yakışıklı kuzen. "

"Kuzenin!"  Bu bir vahiydi ve Violet'in gözleri soğuk değildi
Şimdi, ama ilgiyle sıcak.

"Evet, Marchese Villa Fora, en iyi görünümlü ve en iyi doğanlardan biri
İspanya'da genç erkekler.  Ama gerçekten ondan bahsetmemeliyiz.  Ne güzel
Gün!  Bu öğleden sonra motor arabamı çıkarmalıyım.  Nasıl yapmalıyım
Seni yanımda götürmeyi seviyorum! "

Violet daha fazla soru sormaz; Ama karanlık olan her şey şimdi
açık ve hiçbir şey düşünemezdi ve Comtesse'nin dışında kimse
Kuzen, Marchese Villa Fora.

Joan, on gün boyunca Biarritz'deki otelde ve hile ile
"Güzel olmak" (nasıl çok güzel olacağını biliyordu), bağlı olmayan yaşlı bayanlara
ve orta yaşlı dowagers, kendi değerlemesi üzerine kabul edilmişti.
Flört etmedi, bir unvanı vardı, zengin görünüyordu, sahipti
Motor araba, bu nedenle kendisiyle ilgili ifadelerinin hiçbiri
şüpheli.  General Ffrench onunla ilgili bir veya iki soruşturma yaptı,
cevaplardan memnun ve bu nedenle kızının
Öğleden sonra Comtesse tarafından düzenlenen bir otomobil partisine katılın.

Her nasılsa, motor arabada Violet, Marchese Villa Fora'nın yanına oturdu,
Ne yazık ki muhteşem gözlerle ona bakan ve çok az şey söyledi.  BT
Omuz omuza oturmak için son derece ilginçti
Sana için umutsuz aşktan ölen ve seni takip eden bir adamla
Fransa'nın karşısında, bugüne kadar size hiç bir kelime konuşmamıştı.
Otele geri döndüklerinde ona yardım eden oydu ve
Onları neredeyse konvulsif olarak bastırdıktan sonra parmaklarına heyecan
Bir an uzun süre kaldı.




BÖLÜM XII-Yeni bir aşk ve eski bir düşman


Şimdi, Joan'ın ima ettiği giren kama ince ucu
İçinde ve bu günden sonra olaylar hızla hareket etti.  Comtesse de
Merival ve Bayan Ffrench yakın arkadaşlardı.  Violet kalbini açtı
Joan ve ona içindeki her şeyi anlattı-uzun bir liste değil.  Joan
sempati ve tavsiye.  Sevgili Violet'in mutlu olmasını istedi, o
dedi, çünkü mutluluk dünyadaki en iyi şeydi; Ve aşk
mutluluk. Buna sahip olmasını istedi.

İki kız sürekli birlikteydi ve bu yakında Joan'ın
Sir Justin Wentworth'u çok görmeye başladı.  Çabucak teşhis edildi
Violet ffrench için hiçbir şey umursamadığını, nazikçe,
koruyucu, sevecen bir şekilde, ama ona derin bir saygı duyduğu
baba.  Kendini asla örtük anlayıştan kurtarmaya çalışmaz
bir çocuk olarak sürüklendi; Herhangi bir değişiklik gelecek olsaydı,
Violet tarafından inisiyatif alınmalı ve sıkıca alınmalıdır.

Bu arada iki şey oluyordu. Violet tam olarak değilse
Villa Fora'ya aşık olmak, onun fikrine aşıktı
aklında büyüyordu; Ve Justin Wentworth keşfetmişti
Hayatta Violet Ffrench'in yapabileceğinden daha fazla bir şey için özlem duyduğunu
ona ver. Birkaç yıl boyunca yeterince memnun kalmıştı.
kesinlikle evliliği düşünmüştü.  Boer savaşı vardı
Ve sonra eve İngiltere'ye gelmenin ilgisi ve onun güzel yaşlısı
Sevdiği Devonshire'da yer. Ama şimdi, aniden, vardı
memnuniyetin umutsuzdan daha iyi olmadığı gerçeğine uyandı
istifa; Ve henüz farkında olmasa da, uyanış vardı
Joan'ın gözlerine bakarken ona gel.

Kendisine onu sevdiğini itiraf etmeyecekti, ama bunu düşündü
O şimdiye kadar tanıştığı en canlı yaratıktı ve yardım edemedi
Düşüncelerinin çoğunda ne kadar merakla uygun olduklarını fark ederler.
Sık sık ne hissettiğini hissetti, tek kelime etmeden
Her iki tarafta da konuşuldu ve bilinçsizce yakışıklı kıskanıyordu
İspanyol kuzeni kiminle (General Ffrench masumca önerdi)
Comtesse muhtemelen bir maç yapacaktı.

Joan, kendi adına, bu zamana kadar görebilmek için çok fazla önemsedi
Açıkçası, kendi işleri söz konusu olduğunda.  Küçüklere başlamıştı
Komedi Villa Fora uğruna değil, kendi başına oynuyordu,
Menekşe ffrench'i Justin'den ayırmanın kasıtlı niyetiyle
Wentworth, kendisine asla daha yakın gelmese de.
Ayarladığı tüm makineler sorunsuz bir şekilde çalışıyordu.  Menekşe
Villa Fora tarafından büyülendi, onu gizlice buluşuyordu ve alıyordu
ondan notlar; Yakında konuyu doruğa getirmeye kararlıydı ve
başarısından emindi.  General Ffrench bütün gün golf oynadı, köprü
gecenin yarısı ve hiçbir şeyden şüphelenmedi; Görünüşe göre herhangi biri
başka.  Yine de Joan, onun içinde olduğundan daha sefildi
Hayat-Lady Thorndyke'nin öldüğünden daha sefil
Yeni bir irade yapmak ve onu parasız bıraktı.

Kız sonunda kendini gördü, vicdansız, bir maceracı,
Akılları ve başkalarında zekâ eksikliği üzerinde yaşamak.  Kendinden nefret ediyordu
ve her gün daha fazla taptı, onurlu asker
Kendi değersizliği (başka bir engel yoksa), hissetti, hissetti,
Onu geri döndürülemez bir şekilde ayırın.

Joan, Wentworth ve Villa Fora Violet ile konuşurken, dışarıya doğru
kızla bir kişinin soğuk olduğunu kabul etmek, diğeri
Nasıl sevileceğini biliyordu, tüm ruhu kendine karşı isyan ediyordu.  "O
Beni hiç düşünmüyor, "Tekrar tekrar tekrar ederdi,
Bir çelişki fısıldayan gizli içgüdünün sesine rağmen.
"Beni düşünmüyor; ve yapsa bile, sadece bilmek zorunda kalacaktı
Beni kadınların en kötüsü olarak hor görmenin yarısı. "

Sonra, bir gün, otelde büyük bir skandal vardı.  Marchese
Villa Fora, Comtesse De'de Bayan Violet Ffrench ile kaçmıştı
Son zamanlarda araba kullanmayı öğrenen Merival'in motor arabası.  Eşit
Joan şaşkınlıkla alındı, çünkü şeyin olduğunu bilmiyordu
çok yakında olacak. Aslında gerçeği söyleyebildi-ya da
gerçeğe yaklaşan bir şey-baba ve
Offriance_, suçluluktan masum olduğunu terk etti.  Çok samimi
Güzel, ıslak gözleri, çok mucize tatlı sesi ve çok solgun
yanaklarının hassas ovalini, her iki adamın da ona inandığı ve biri
büyük bir yükün ağırlığından bu ani rahatlamada çok mutluydu
yüksek sesle söylenebileceğini.

General Ffrench mutlu olmaktan çok uzaktı; Ama bunu belirledi
Skandala yakıt ver, en iyisini olduğu gibi yapardı.
Bu kursa kısmen Justin'in danışmanları tarafından ikna edildi
Wentworth.  Villa Fora şüphesiz gibi davrandığı şeydi.
Çok eski ve onurlu soylu İspanyol Marquis, ancak
İspanya'daki aile kalesini yeniden inşa etmek için birçok altın tuğla alın.  Kız
onunla gitmişti ve gerçeğin ortaya çıkmasından çok ileri gitmişti
İyi bir lütufla geri getir, bu yüzden onun olmasına izin vermek iyi oldu
Marchesa Villa sessizce, işe yaramaz ragingler olmadan. Joan'ın kendini başarması için ayarladığı şey yapıldı; Ayrılmıştı
Justin Wentworth ve Violet Ffrench sonsuza dek ve şimdi son gelmişti.
Yaralandı ve ağrıyordu ve kendi yüzünü görmek için pek katlanamadı
Glass, çünkü sert ve acımasız büyüdüğünü hayal etti-bu Justin
Wentworth bunu bulmalı.

General Ffrench, kızının Marchese ile evliliğini açıkça duyurdu
Villa Fora ve tüm sorgulayıcılara ona katılacağını söyledi
Madrid; Ama Justin Wentworth, elbette, eskisine eşlik etmeyecekti
böyle bir görevde arkadaş.  Yüzünü İngiltere'ye doğru koyardı ve
Bu niyetle Comtesse de Merival'e "güle güle" dedi.

"Bu da seni incitti ve şok etti" dedi.  "Bir şey var
Sana söylemeliyim ve şu: sadece babası için umursuyorum.
Kendi yolunda mutlu olmasını istiyorum.  Birbirimize uymadık. "

"Bazen düşünmezdim," diye cevapladı Joan gerçekten bir sesle
kırık.  "Eskiden korkuyordum-eğer evlenmelisin-
mutlu olmadı. Belki de sizin için doğru olanı değildi. "

Gözleri mahzuntı, ama adamın sevginin çekici gücü
Onları ona yakaladı ve tuttu.

“Uzun zamandır doğru olanı olmadığını biliyordum” dedi.
"Doğru olanı tanıyorum ve sensin. Seni tüm benim ile seviyorum
kalp.  Seni istiyorum.  Benim için dünyadaki tek kadınsın.  Yapmadım
Bunu şimdi söylemek istedi, ama-hayatımdan çıkmana izin veremem.  Yapmalıyım
Seni her zaman korumak için elimden geleni yap. "

"Yapma!" Joan'ı soluk aldı.  "Yapma! Beni öldürecek. Oh, sadece biliyorsan,
Benden nasıl nefret edersin! "

"Hiçbir şey senden nefret ettiremez."

"Evet. Bekle!"  Ve sonra Joan tüm hikayeyi döktü-sadece
Bu son sahtekarlık, ancak tüm sahtekarlıklardan; onun "kariyerinin" hikayesi.

Onu bir kez kesmeden sonunu dinledi.  O zaman, sonunda,
Garip masal bittiğinde ve soluk kız sessiz kaldığında
Cezasını tatan umutsuz ruhun yorulması
Araf, kollarını uzattı.

"Zavallı, küçük, yalnız kız!" dedi.  "Senin için ne kadar üzgünüm! Nasıl ben
hayatının geri kalanında rahatlamak ve sizinle ilgilenmek istiyorum, böylece
Gerçek benliğiniz olacağı gibi açık ve beyaz olabilir!  Ve-
Dul bir comtesse olmadığına sevindim! "

                                  ----

Kapıda bir vuruş ikisini de rouse ettiğinde hala kollarında kaldı
Kızın şimdiye kadar bildiği gerçek mutluluğun ilk hayali.

Bir hizmetçi kart getirdi.  Tepsinden aldı ve okudu
Mekanik olarak: "Bay George Galon."

"Beyefendiye söyle ----" Başlamıştı; Ama daha ileri gitmeden önce
Talimatlarıyla George Galon'un kendisi odaya girmişti.

"Şey, Bayan Cartthew," dedi, "beklenmedik bir kaynaktan duydum
Buradaydın, bir Fransız comte dul eşi olarak.  BEN
Biraz tatile ihtiyacım vardı ve bu yüzden bir
Bir Comtesse olarak senden daha büyük başarı, benim bir daktilo olarak
ofis.  Ah!  Affediyorum.  Yalnız değilsin.  Korkarım yapabilirim
arkadaşınızı bazı hoş olmayan haberlerle şaşırttı. "

"Hiç de değil," dedi Justin Wentworth sakince.  "Bayan Carthew sadece değil
Bana hayatındaki bu bölümü anlattı, ama onun için nasıl gerekli hale geldi
Bir daktilo pozisyonunu almak için.  Onun tedavisi gibi görünüyordu
Neredeyse inanılmaz-seni görene kadar.  Miss için gerektiğine şaşmamalı
Cartthew bir _Alias_ benimserse, eğer bu bir tür zulüm ise
kendi adı altında.  Ama gelecekte farklı olacak. Gibi
Lady Wentworth Sizin gibi CAD'lerden bile güvende olacak; Ve o da
henüz karım değil, şimdi bile hakkım olduğunu söylediğim için minnettarım
onu koru.  Biarritz'i ne zaman terk etmeyi düşünüyorsunuz, Bay Gallon? "

[İllüstrasyon: "'Biarritz'i ne zaman terk etmeyi düşünüyorsunuz?' ']

George dudaklarını öfkeyle açtı, ama onları tekrar kapattı.  Daha sonra,
Yansıtmak için durduktan sonra, "Ben sadece bir saattir buradayım. Ben
İspanya'ya gidiyor. "

"O saat içinde dilini izle," diye döndü Wentworth.

Sonra George Galon gitmişti.

"Sana hayatım boyunca dizlerimin üzerinde ibadet edeceğim," dedi Joan.  "Ben layık değilim
Eline dokunmak için.  Ama olacağım.  Yeni bir benlik olacağım. "

"Sadece eskisinin en iyisi, tek istediğim bu," diye cevapladı sevgilisi.
"Geçmiş, karşı koruma için giydiğiniz bir giysi gibidir.
fırtına.  Ama bundan sonra daha fazla fırtına olmayacak. "

"Çünkü beni affettin, çünkü bana inanıyorsun," diye bağırdı Joan,
"Beni alacağın kadın yapacaksın!"

“Gerçekten olduğun kadın ya da seni sevmezdim” dedi.

Ve böylece Joan Cartthew'un kariyeri sona erdi ve hayatı başladı.




    Butler & Tanner, Selwood Printing Works, Frome ve Londra.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL WHO HAD NOTHING ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39730

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
