*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ti-Ping Tien-Kwoh (Ti-Ping Tien-Kwoh)
Yazar: Lin-Le
Yayın Tarihi: May 19, 2012 [EBook #39735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ti-Ping Tien-Kwoh, by Lin-Le

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ti-Ping Tien-Kwoh
       The History of the Ti-Ping Revolution (Volume II)

Author: Lin-Le

Release Date: May 19, 2012 [EBook #39735]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TI-PING TIEN-KWOH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Çince başlık]

TI-PING TIEN-KWOH;
TI-PING DEVRİMİNİN TARİHİ,

YAZARIN KİŞİSEL ARACILIĞININ ANLATIMINI DA DAHİL OLMAK ÜZERE.

TARAFINDAN
[İllüstrasyon: Yazarın Çince adının ilk harfi]
LIN-LE.

ÖNCEKİ ONURSAL SUBAY, CHUNG-WANG'IN MUHAFIZLARI; TI-PING GENEL BAŞKANI'NIN ÖZEL TEMSİLCİSİ; VE "SADIK VE SADIK YARDIMCI LEJYON"UN MERKEZE KOMUTANI.

CİLT II.

LONDRA:
DAY & SON (LIMITED), LİTOGRAFİ VE YAYIMCILAR,
GATE STREET, LINCOLN'S INN FIELDS.
1866.

COX VE WYMAN,
DOĞU, KLASİK VE GENEL BASKICILAR,
GREAT QUEEN STREET, LONDRA, W.C.

II. CİLT İÇERİĞİ

BÖLÜM XV. SAYFA

Çin Gümrükleri.--Gaspetme Girişimleri.--Bir
Macera.--Savaş Hilesi.--Başarısı.--Barış

Görüşmeleri.--Ani Sonlanmaları.--Komplo yoğunlaşıyor.--Bir
Talihsizlik Arkadaşı.--Yenilenen
Görüşmeler.--Başarısızlıkları.--Düşmanlıklar.--Kritik
Konum.--Tehlike
artıyor.--Kurtarma Girişimi.--Çamur Kalesi Mandarini.--Kaderi.--Sivil Mandarin.--Sonunda kurtarıldı.--Williamette_ 425

BÖLÜM XVI.

Hang-chow.--Ti-pingler Şanghay'a yaklaşıyor.--Karşılanmaları.--Casus Belli.--İlk Darbe.--Filibuster Koğuşu.--Amiral
Hope'un Başarıları.--Hsiun-tang'ı Yakalıyor.--Sonuçlar.--Hope'un Politikası Kınanıyor.--Gerçek _Casus Belli_.--Şanghay'ın Savunması haklı çıkarıldı.--Ti-pinglere
karşı çıkmak için teşvikler.--Resmi Raporlar.--Bay Konsolos
Meadows.--Ti-pinglerin Tanınması.--Shanghae
Times_.--Bay John'un Raporu.--Dini Hoşgörü
Fermanı.--Rapor devam ediyor.--Bay Muirhead'in Raporu 445

BÖLÜM XVII.

_Williamette_'de.--Ablukanın kaldırılması.--Nankin'e varış.--Ciddi Şükran Günü.--Ev içi Düzenlemeler.--Phillip'in
Karısı.--Kur.--Çeyiz.--Düğün.--Ticaret
kurulması.--Emperyalist Yolsuzluk.--Ayrılmaya
hazırlıklar.--Bir Kaçış.--Yolculuk.--Sürpriz.--Geri
çekilme.--Hang-chow'a varış.--Yakalanması.--Ayrıntılar.--Cum-ho.--Chung-wang.--Yanlış Politikası 475

BÖLÜM XVIII.

Earl Russell'ın Mesajı.--Etkisi.--"Saldırıya Geçmek."--Resmi Raporlar.--General Staveley.--Ti-ping'lere saldırır.--General Ward.--Hope ve Ward püskürtülür.--Che-poo
saldırıya uğrar.--Ele geçirilmesi.--Ganimet Düzenlemeleri.--Kah-ding
saldırıya uğrar.--Ele geçirilmesi.--Ti-ping Kaybı.--Gazete
Yorumları.--Tsing-poo kuşatılır.--Şehrin İçinde.--Ti-ping
Kayıpları.--Na-jaor kuşatılır.--Cho-lin kuşatılır.--Ti-ping
Cesaret.--Cho-lin yakalanır.--Chung-wang.--Kah-ding
tahliye edilir.--Konsül Harvey'in Mesajı.--Mesaj
incelenir.--Ningpo tehdit edildi.--Kaptan Dew Ningpo'da.--Onun
Gönderisi.--Cevap.--Kaptan Dew'un Cevabı.--Ningpo'ya
saldırıya
hazırlık.--Kaptan Dew'un Tutarsızlığı.--Onun
Ültimatom.--Resmi Gönderiler.--Ningpo'ya saldırıldı.--Ningpo
tahliye edildi.--Gazete Raporları 498

BÖLÜM XIX.

Çifte Düğün.--Kutlaması.--Balayı.--Kesintisi.--Savaş Hazırlıkları.--Soong-kong
yatırım yaptı.--General Ching'in Haberi.--Tsing-poo
tekrar ele geçirildi.--Ti-ping Ciddiyeti mazur görüldü.--İngiltere'nin
Sorumluluğu.--Tuhaf Çin Geleneği.--Chung-wang'ın
Politikası.--Açıklaması.--Ti-ping Adalet Divanı.--Nasıl
yapıldı.--Afyon İçmek.--Etkileri.--Bununla ilgili
Kanıtlar.--Ti-ping Yasası Tarafından Yasaklandı.--Afyon Ticareti 539

BÖLÜM XX.

Ti-ping Felaketleri.--Vampir Filosu.--Önemli Mektuplar.--Bay.
Roberts'ın Davası.--Bay. Konsolos Harvey.--Mektuplar
devam ediyor.--Yanlış tanıtımlar.--Ti-ping Karşıtı Toplantı.--Sherrard Osborne Teorisi. --Yüzen Filo.--"Lay" ve "Osborne" Anlaşması.--Filonun reddedilmesi.--İngiltere'ye Maddi
Kayıp.--Özgeçmiş.--General Burgevine.--Teğmen Ridge.--Korsanlık
Yasa.--Yakalanan Bir Tatar.--İngiliz-Çin Filosunun
Çıkış.--General Ward'un İşlemleri.--Savaşın
İlerlemesi.--General Ward'un Ölümü.--Kaptan Dew'un Utancı.--Nasıl
neden
olduğu.--İşlem Biçimi.--Ticaret
Üzerindeki
Etkisi.--Kah-ding'den Önceki Operasyonlar.--"Wong-e-poo."--General
Burgevine Komutanlığından
kovuldu.--Binbaşı Gordon Komutayı
aldı.--Sir F. Bruce'un Haberleri.--Gordon'un
İtirazları Randevu.--Ayrıca General Brown'ın Müdahalesine 562

BÖLÜM XXI.

Kişisel Anlatı devam ediyor.--Bay Lobschied.--Nankin'deki
Resepsiyon.--Bay Lobschied'in
Nankin'den ayrılması.--Tait-san'dan önceki operasyonlar.--Saldırı.--Cesaret
Eylemi.--Emperyalistlerin
Çöküşü.--Gordon'un
Savaş Sanatı.--Tait-san yeniden yatırım yaptı.--Tait-san Kuşatması.--Yakalanması.--Manchoo Zulümleri.--Ti-ping
Mahkûmlarına Muamele.--Bay Sillar'ın Beyanı.--Quin-san
yakalandı.--Gordon'ın Raporu.--Gordon takviye edildi.--Chung-wang
geri çağrıldı.--Ti-pinglerin Kritik Pozisyonu.--Chung-wang'ın
Geri Çekilmesi.-- Karşılaşılan Zorluklar.-- Takviyeler.-- Savaş Sahnesi.-- Dehşetleri.-- Nankin'e Varış.--Chung-wang'ın
Ordusu.-- Genel Saldırı.-- Geri Püskürtme.-- Sürpriz.-- Gece
Saldırısı.-- Kaçış ve Takip.-- Marie'nin Ölümü 598

BÖLÜM XXII.

Wong-poo Nehri'nde.--Ningpo Sam.--Çin.--Yolcuları.--Ta-hoo Gölü.--Manzarası.--Orta Çin'in
Kanalları.--General
Burgevine.--Soo-chow.--Firarlar.--Burgevine'den şüpheleniliyor.--Americo-Ti-ping
Lejyonları.--Burgevine'in Politikası.--Albay
Morton.--Mo-wang.--Chung-wang'ın Gelişi.--Sadık ve
Sadık Yardımcı Lejyon.--Nasıl Düzenlendi.--Wo-kong'daki
İş.--İşe Alma.--Harekât Planı.--Bir _darbe
de
main_.--Düzenleme.--Kesintiler.--Ertelendi 632

BÖLÜM XXIII.

Yenilenen Girişim.--Başarısı.--Dar Kaçış.--İngiliz
Müdahalesi.--Nasıl açıklanır.--Başarısızlığı.--_coup de main_
başarılı olur.--Temelsiz Alarm.--Soo-chow'a Giden Yol.--Zorlukları.--Cömert Davranış.--Wu-see'ye
varış.--Ödül Parası.--İhanet.--Bir Saldırıya
Hazırlık.--Manevra.--Saldırı.--Sıcak Karşılama.--Düşman
geri püskürtüldü.--Sonuç.--Wu-see tahliye edildi.--Şanghay'a
dönüş.--Chung-wang ile Son Röportaj.--Manchoo
Zulmü.--İngiliz Müdahalesinin Sonucu.--Bunun
kanıtı.--Gazete Özetleri.--Daha Fazlası Özetler.--İngiltere'nin
Politikası.--Sonuçları.--Tutarsızlığı.--Japonya'daki
Politikası.--Ti-pinglerin Dini Karakteri.--Hristiyanlıkları 658

BÖLÜM XXIV.

Kar-sing-foo.--Ti-pingdom'da Noel.--Sanat
Eserleri.--Tehlikeli Arkadaşlar.--Dar Kaçış.--İntikam.--Ti-pingdom'a
Elveda.--Bay White'ın Davası.--Tarafsızlık
Mühimmat.--9 Temmuz 1864 Emri.--İngiltere'ye
Dönüş Amacı.--Soo-chow Kuşatmasının Ayrıntıları.--Garnizonun
Gücü.--Tanıtılan Saldırı.--Nar-wang'ın
İhaneti.--Nedeni.--Binbaşı Gordon'ın Raporu.--Çin'in
Dostu_.--Gordon'ın Raporu devam ediyor.--Bir
Görgü Tanığının Anlatımı.--Soo-chow Trajedisi.--Binbaşı Gordon.--Davranışı.--Gordon'ın Sir F. Bruce'a Mektubu.--Bunun
Analizleri.--Gazete Özeti.--Gordon'ın "Nedenleri"
çürütüldü.--Analiz Devam Ediyor.--Gordon'ın "Kişisel
Düşünceleri."--Onun Sebepler açıklandı.--Gazete
Özetler.--Sir F. Bruce'un Gönderisi.--Analizleri.--Gordon'un
İfadelerinin Yanlışlığı.--Nasıl İspatlandı.--Times'dan
Öz.--Çıkarımlar 694

BÖLÜM XXV.

Operasyonlar Yeniden Başladı.--Kin-tang'a Saldırı.--Brickbat'ların
Savaşı.--Ti-ping Başarısı.--Aktif
Operasyonlar.--Manevra.--Hang-chow yatırım yaptı. --Kar-sing-foo'nun
Düşüşü.--Gordon'un Tutanakları.--Chang-chow-foo.--Kuşatmanın
Anlatımı.--Chang-chow'un Düşüşü.--Foo-wang.--Manchoo
Zulmü.--Çin Savaşı Üzerine Tartışma.--Lord Palmerston'un
Politikası.--Hataları.--Bay Cobden'in Politikası.--Bay Layard.--Onun
Yanlışlığı.--Tartışmadan Alıntılar.--Lord
Palmerston'ın Politikasının Sonucu.--Nankin'in Düşüşü.--"Emperyalist"
Hesabı.--Chung-wang'ın Yakalanması.--Diğer Raporlar.--Olayların
Özeti.--Chung-wang.--Nankin'deki Pozisyonu.--Şehirdeki
Olaylar.--Gazete Raporları.--Chung-wang'ın Kaderine İlişkin Şüpheler.--Nankin'den Geri Çekilme.--Gazete Alıntıları.--Shi-wang'ın
Bildirileri.--Lee Shai-Yin'in Konuşması 743

BÖLÜM XXVI.

İngiliz Politikasının Sonuçları.--Ticaret Üzerindeki Etkisi.--Denetleme Sistemi.--Tien-tsin Antlaşması.--Çin'in Mevcut Durumu.--Yükselen İsyan.--Önerilen Çare.--Mandarin
Politikası.--İade Antlaşması.--Mo-wang'ın
Davası.--Adaletsizliği.--Yasadışılığı.--Burgevine'ın Davası.--Mançoların
Bizim
Davranışımız.--Rusya'nın Çin'deki
Politikası.--İngiltere'ninkiyle Karşılaştırılması.--Rus
İlerlemesi.--İstatistikler.--Rusya'nın
Toprak Edinimi.--İngiliz Hindistan'ına Yaklaşımı.--Rusya'nın
Avantajları.--Gelecekteki Politikası.--"Pekin ve
Pekinliler."--Yazarının
Yanlış İfadeleri.--Yanlış Alıntılamalar.--Örnekler bunların.--"Çin
Çeşitlileri."--Ti-ping Hareketleri.--Ti-pinglerin Geleceği
Şüpheli.--Son Hareketler.--Kan-wang.--Nien-fie
Zaferleri.--Gelecek Beklentileri.--Finis 788

EK A.

Dekalog 823
Trimetrik Klasik 827
Gençlik İçin Övgü 832

EK B.

Çin'den Çay ve İpek İhracatı 838

EK C.

İngilizlerin Onlara Karşı Düşmanlıkları Sırasında Öldürdükleri
Ti-pinglerin Muhtırası 840

RESİMLER LİSTESİ.

KROMOLİTOGRAFLAR.

Mud Fort'ta Körfez'e Getirildi _sayfaya bak_ 440
Chung-wang Sarayı'nın iç dairelerinden bir görünüm--Bayan Cum-ho ve iki mürebbiyesi " 479
Bir Afyon İçme Salonunun İç Mekanı " 559
Nankin'deki Nehir Kalelerine Emperyalist Saldırısı " 629
Keang-su eyaleti, Ta-hoo Gölü'nün kuzey kıyısındaki
Batı Tung-shan bölgesindeki bir Dağın Zirvesinden Görünüm " 637
Wu-see'de Emperyalist Savaş Gemilerinin
Deniz Çatışması ve Ele Geçirilmesi " 675
Harita, Çin'in Mevcut Durumu " 794

AHŞAP GRAVÜRLER.

Mud Fort Mandarin _sayfa_ 440
Emperyalistler tarafından son zamanlarda ıssızlaştırılan Wu-se Şehri yakınlarındaki bir ülkenin Soo-chow'a Yolculuğuna Bir Görünüm. " 657

BÖLÜM XV.

Çin Gümrükleri.--Gaspetme Girişimleri.--Bir
Macera.--Ruse de Guerre.--Başarısı.--Barış
Müzakereleri.--Ani Sonlanmaları.--Komplo yoğunlaşıyor.--Bir
Talihsizlik
Yoldaşı.--Müzakereler yenileniyor.--Başarısızlıkları.--Düşmanlıklar.--Kritik
Pozisyon.--Tehlike
artıyor.--Kurtarma Girişimi.--Çamur Kalesi Mandarini.--Kaderi.--Sivil Mandarin.--Sonunda kurtarıldı.--Williamette_.

"Denizin Oğlu"nun geniş alanına geri döndüğüm rota, mümkünse, ulaştığım rotadan
daha fazla sözde gümrük evleriyle doluydu Sin-ya-meu. Her iki veya üç _le_'de bir, bir
derenin kıvrımında, ucunda uzun bir sırık ve kirli beyaz bir bez bulunan,
büyük kırmızı ve siyah karakterler içeren,
in'in resmi doğasını ortaya koyan
bir
zavallı küçük bambu kulübe belirirdi. Sonra çeşitli afyondan sersemlemiş, kötü niyetli görünümlü mandarin askerleri
pipolarından ve kumarlarından fırlayıp, paslı gingall'larını
ve uzun bambu mızraklarını alır ve yüksek sesle Çinli kaptanıma
"soong mow" (çapayı bırak) diye bağırır ve bir görev öder veya kirli ellerine
sıkıştırırdı. Böyle durumlarda P---- ve ben
av tüfeklerimizle güverteye çıkıp harpileri kovmak zorunda kalırdık,
onlar somurtkan bir şekilde afyonlarına ve kartlarına çekilir, _Yang-quitzo_'ya küfürler

eder ve bir dahaki sefere daha iyi bir av için güvenirlerdi.

Bu tür şeyler kaçakçılığa çok benzeyebilir, ama aslında öyle olmaktan çok uzaktı. Kargomdaki görev, gemiye binmeden önce Sin-ya-meu'da alındı ​​ve gümrük görevlilerine ödendi; ve o kasabadan Kwa-chow'a kadar on beş ila yirmi gümrük istasyonunun her biri yasal verginin üzerinde ücret alıyordu. Çinliler bana sık sık bir eyaletin valisinin bu sıkıştırma istasyonlarını kendi takdirlerine göre çiftçilik yapan mandarinlere verdiğini söylediler. Mandarinler gasplarını uygulayacak kadar cesurdur; ödeme yapılana kadar tüm geçen hurdalar durdurulur; ve mağdur insanlar şikayette bulunursa dilekçeleri sistemden beslenen valinin önüne gider. Bu, Çin genelindeki birçok Hükümet yolsuzluğundan biridir; Manchoo'nun gaspçı rejimi birçok kişiye inanılmaz görünebilir, ancak bunu sürdürmeye çalışanlar tarafından bile oldukça yaygın olarak bilinen bir gerçektir. Akşam yemeğimiz sırasında birkaç _cesur_ bir sıkışma bariyerinden gemiye binmeyi başarsa da, bu da terzilerinin özet tahliye süreci sırasında ayakkabıcımızla tanışmasına yol açtı,
ben ve arkadaşım, şaşkın yağmacıların
bazılarının kötü nişanlanmış gingall toplarına ara sıra maruz kalmaktan başka bir aksilik yaşamadan büyük nehre ulaştık. Yang-tze'nin kuzey kıyısındaki Büyük Kanal'ın girişi olan Kwa-chow'da, büyük bir
Emperyalist _Ti-mung_ filosu, kürekli silahlı tekneler ve büyük bir gümrük istasyonundan geçtik; yetkililer açıkça bizi sıkıştırmak istiyordu, ancak tahmin ediyorum ki, antlaşma limanı Chin-kiang'ın yakınlığı onları caydırdı. Bir kez daha sarı sulara doğru ateş ederken, elverişli bir rüzgar bizi güçlü ters akıntının üzerinden cesurca taşıdı.

Kış artık başlamıştı ve kuzeydoğu musonu Yang-tze-kiang'ın tüm uzunluğu boyunca esmeye başlamıştı, böylece gemiler gelgite karşı yelken açabiliyordu, gece için demir atmadan önce Nankin'e doğru yolumuza önemli bir ilerleme kaydettik. Gün ışığında yetersizdik ve neşeyle yelken açıyorduk, ben ve P---- düzenli olarak nöbet tutuyorduk--Ti-pingdom civarındaki sayısız Emperyalist savaş gemisi ve müstahkem mevkilerden kaynaklanan tehlikenin gerektirdiği bir rota. Öğlene kadar esintiyi taşıdık, ancak gün ısınınca rüzgar düştü, bu yüzden kıyıya yakın koşmak, mürettebatımızı bir direk başı ipiyle karaya çıkarmak ve yavaşça akıntıya karşı ilerlemek zorunda kaldık. Alacakaranlıktan hemen önce hafif bir esinti tekrar başladı ve adamları gemiye alarak Nin-gan-shan'daki nehrin oluşturduğu dirseğin en uç noktasında bulunan "Çamur Limanı"nı dolaşmak için yelken açtık. Nankin'den aşağı indiğimde bu kale Ti-pingler tarafından tutuluyordu; bu sefer, üzüntüyle, Emperyalistlerin elinde olduğunu gördüm; eski garnizonu, onların sorumluluğunu ele geçirmiş ve onu düşmana satmıştı.

Keskin'i zar zor dönmüştük, neredeyse fark edilemeyecek kadar ilerlemiştik ki,
rüzgar kesildi ve bu noktada çok güçlü olan gelgit bizi akıntıya doğru sürüklemeye başladı. Bu sırada, kıyıdan beş topçu teknesi ayrıldı ve doğrudan gemime doğru çekti. Yaklaştıklarında, selam verip demir atmamızı emrettiler. Şimdi onların Emperyalist olduğunu ve sergilenen bayraklardan, sıkma veya gümrük
evi cinsinden olduklarını anladım. P---- ve ben hemen silahlandık ve _lowder_'a rotasını korumasını emrettik. Gelgit gemimizi hızla kıyıya doğru sürüklüyordu, kalenin toplarının hemen altında ve topçu botlarındaki adamlar bunu hemen fark ettiler ve gemide sadece iki yabancı olduğunu ve top takmadığımızı gördüler, bizi çevrelediler ve ateş açtılar.

Artık konumumuz kesinlikle rahatsız ediciydi. Kıyıya birkaç metre kadar yaklaşmıştık, kaledeki toplar donatılmıştı, birkaç bot daha yola çıkıyordu, adamlarla doluydu ve kıyı askerlerle doluydu, gingall'larını ve fitilli tüfeklerini yerleştiriyor ve bize ateş etmeye hazırlanıyorlardı. Bu yağmacı
Emperyalistlerin vicdansız doğasını, Sin-ya-meu'dan aldığımız görev makbuzlarının dikkate alınmayacağını ve beş dolar değerindeki boğazımızı seve seve keseceklerini çok iyi biliyordum. Karşımızdaki güçle ve koşarak bir savaşa girme şansımız bile olmadan, topçuların ateşine tüfeklerimiz ve av tüfeklerimizle karşılık vermek çılgınlık olurdu; bu nedenle kuzular gibi karşıladık ve tehlikeli durumumuzdan bizi uzaklaştıracak ani bir rüzgar esintisi için içtenlikle dilek tuttuk. Hiçbir nefes, en hafif zefir bile gelmedi, etrafta uçuşan ve bazıları çoğundan daha iyi nişan almış olan, zavallı eski gemimize çarpan atışların neden olduğu rüzgar hariç, sonuçları ne olursa olsun. Kıyıdaki adamlar ve kalenin topları ateş açtı; topçular ise savaşmaya meyilli olmadığımızı görüp, gemiye binmeye hazırlanıyor gibiydi. Bu kritik noktada aklıma şanslı bir düşünce geldi. Eski üniformam gemideydi ve aklıma gelen fikir, onu yabancı bir yetkili gibi kullanmak ve böylece iblislere bizim önemimiz hakkında bir izlenim ve taciz durumunda sonuçlardan korkmak suretiyle kafalarımızı kurtarmaya çalışmaktı. Kabine atlayıp, hemen üniforma ve kılıçla
yeniden belirdim. Arkadaşım P----'nin de Hint donanmasında giydiği bir üniforması vardı, bu yüzden benim örneğimi izleyerek göğsüne
daldı ve sonra pirinç kaplı bir diziyle güverteye fırladı. Cihazımızla
bir an bile geç kalmadık, çünkü P---- güverteye yeni çıkmıştı ki, Çinli denizcilerimizden biri bir kurşunla devrildi ve geri kalanlar, korkup, aniden çapayı bıraktılar ve yelkenlerin halatlarını savurarak, yelkenleri koşudan geçirdiler; sonra koştular ve
aşağıya saklandılar. Şimdi en yakındaki topçu teknesinin yanımıza gelmesini işaret ettim ve tercümanıma yabancı subaylar veya mandarinler olduğumuzu, bir savaş gemisinin bizi takip ettiğini ve zevk için 
çöpte yelken açtığımızı söylemesini söyledim.

_Cesurlar_ üniformamızı gördüklerinde ve gemiye binmeye davet edildiklerinde,
o zamana kadar gürültülü olan cesaretleri kaybolmuş gibiydi ve gelmek istemediler.
Ancak, bize karşı o korkunç silahlarını ateşlemeyi bıraktılar, bu da bizi çok memnun etti, çünkü Çin atışları, düzensiz atışları nedeniyle muazzam bir ıslık sesi çıkarsa da, etkiden çok daha fazla gürültü yapar ve
genellikle tekil eksantriklikte paraboller yapar, _bazıları_ özellikle sadece birkaç metre mesafeden ateşlendiğinde nesneye çarpar.

Gemimiz kıyıdan 30 fit uzakta demirlemişti, bu nedenle
en az 600 kişiyi
o yerde toplayan
cinlerin tamamen kontrolü altındaydık. Tekrar, baş subay olduğunu düşündüğüm adamın bulunduğu topçu teknesine yanaşması için seslendim ve bana ne istediklerini bildirdim; ancak adamlar bir tuzaktan şüpheleniyor gibiydiler ve kürek çekmeye devam ettiler, hepsi tek tek seslerinin en yüksek seviyesinde konuşup bağırıyorlardı, her biri kendisini diğerlerinden daha yüksek sesle duyurmaya çalışıyordu, onaylı Çin tarzında.

Sonunda kalenin sorumlusu olan mandarin kıyıda belirdi ve hizmetkarları seslerini kesecek kadar bağırdıktan sonra, emirlerini gürültünün üstünden duyurmaya çalışırken, topçu teknelerindeki gevezelik
durdu ve benim selamladığım kişi çok yavaş ve dikkatli bir şekilde yanaşmaya başladı. Gemiye bindiğimiz birkaç subay vardı, onlara revolverlerimizi gösterdik ve saf Mandarin lehçesiyle, eğer adamları onları takip ederse, sarı leşlerine bir veya iki mermi
atmak zorunda kalacağımızı nazikçe bildirdik. Bu, istenen etkiyi yarattı ve sert görünümlü _cesurlar_
teknelerinde kalmaları emredildi, bu da onların çok iğrenmesine neden oldu, çünkü parmakları, şüphesiz, "yabancı şeytanların" değerli eşyalarını
tutmak için can atıyordu.

İki memuru kamaramıza oturttuğumuz zaman, _Hong-Kong Daily Press_'in eski bir sayısı, Amerika İmparatoru Majesteleri'nin hizmetinde komisyonumuz olarak gösterildi, yıldızlar ve çizgiler desenli bir Manchester halısı ise bayrağımız olarak sergilendi. Tüm bunlara
Çinliler büyük bir saygıyla "çene çene" dediler, ama yine de
gemimizin bir kargo taşıdığı gerçeğine değindiler ve şeflerinin bizden belli bir miktar dolar sızdırma niyetini ilan ettiler. Sin-ya-meu'da aldığımız görev
geçim belgeleri daha sonra gösterildi ve subaylar bunları karaya, üstlerine götürdüler. Kısa süre sonra geri döndüler ve
baş mandarinle yapacakları görüşmeye kendilerine eşlik etmemi istediler,
onun biraz paraya sahip olmaya kararlı olduğunu, sanırım vicdanı için buna "görev" demeyi seçtiğini, ancak bunun kesinlikle
en katıksız bir soygun girişimi olduğunu belirttiler.

Karaya çıkmadan önce, şeflerime en ufak bir ihanet girişiminde _onları_ vuracağımı tam olarak anlattım. Tabancamı
yanımda götürdüm ve mandarinin huzuruna doğru ilerledim, P----'yi gemide bırakarak, eşyalarımızı, pençelerine düştüğümüz
kötü niyetli kalabalığın yağma eğilimlerinden korumak için.

Tercümanım A-ling, aşçımız Ganymede ve _lowder_, devletin maiyeti olarak kıyıya kadar bana eşlik ettiler, sözde imparatorumuzun temsilcilerinin
saygınlığına uygundu. _Daily Press_, A-ling tarafından eski bir eldiven kutusu içinde dikkatlice taşınırken, aşçı, kartlarımızı (Bass'ın soluk bira şişelerinden iki etiket şeklinde) mandarine taşımakla görevlendirildi; çocuk, birkaç boş kolonya şişesi, bir _Illustrated London News_ ve bir kutu hasarlı perküsyon kapsülünden oluşan hediyeler taşıyordu; _lowder_, uzun bir bambudan sarkan
(Manchester) bayrağımızla arkadaydı. Askerler etrafımızı sarmış olsalar da fazla rahatsızlık vermediler; muhtemelen görkemli duruşumuz ve alayımız karşısında hayrete düşmüşlerdi. Yamun'a ulaştık (resmi ikametgah), soluk bira etiketleri usulüne uygun olarak teslim edildi ve sonra zalim, şehvetli, kirli görünümlü mandarinin görkemli huzuruna çıkarıldık, takipçilerim heybetli bir şekilde arkamda yerlerini aldılar. _Daily Press_, zeki bir adam olan A-ling tarafından sergilendi, önemini göstermek için onu sunarken tek dizinin üzerine çöktü.

Gazetenin, hediyelerin ve üniformamızın sergilenmesi mandarin üzerinde belirgin bir etki bırakmış gibiydi ve muhtemelen şimdi meydana gelen _mal-a-propos_ bir durum olmasaydı serbest bırakılmış olurduk. _Lowder_'ı sahile göndermiştim, yüksek sesle ona, esir alanlarımıza
anlattığım hayali savaş gemisi vapuruna dikkat etmesini ve
görüntüye geldiğinde onu bildirmesini emretmiştim. Bu, mandarinin kibirli tonunu önemli ölçüde bastırmıştı, çünkü dış ilişkiler konusunda pek iyi değildi ve
taşralı Çinliler, "yabancı şeytanların" "ateşli ejderha gemileri" hakkında harika bir fikre sahipti. Tam "cahil _cesurlarının_" yaptığı hata için özür dilemeye başlamıştı ki, bizim inatçı _lowder_ içeri girdi, ya da daha doğrusu, daireye kuyruğundan tutan ve acımasızca arkadan vuran, tekmeleyen ve çarpan birkaç asker tarafından tekmelendi. Görünen o ki, o alçak, sahildeki bazı
_cesurlarla_ sohbete dalmıştı; ona gemimizin nereye gittiğini sormuşlardı,
ve o da safça onlara _isyancı başkenti_ olan Nankin'e söylemişti! Hemen onu yakalayıp mandarinin önüne sürüklediler. Uzun uzadıya özür dileme
ani bir şekilde sona erdi ve hatip dikkatini
Ti-ping'lerle olan bağlantımız açısından zavallı _lowder_'ı incelemeye verdi.
Denizcilerimizin aptal kaptanı, artık sadece _yolda_ Nankin'e uğrayacağımızı _düşündüğünü_, isyancılardan bazı yabancılara ait gemilerin ele geçirilmesiyle ilgili bir talepte bulunmak için olduğunu söyledi.
Mandarin sonunda onun kaleye götürülmesini emretti ve bizi,
yükümüze bir vergi konulması ve tüm meselenin ayarlanması için ertesi sabaha kadar beklememiz gerektiği imasıyla gönderdi.

_Daily Press_ törenle torpido gözüne geri konuldu, yıldızlar ve çizgiler sarıldı ve iki subay tarafından gemimize geri götürüldük. Gemiye bindiğimde, P----'nin güvende olduğunu ve omzunda bir tüfek, kemerinde bir revolver ve iki at tabancası ve yanında bir kılıçla güvertede hareket eden bir cephanelik gibi dolaştığını gördüm; dört topçu botu yan yana zincirlenmişti, mürettebatı başları siperlerimizin üzerinden uzatılmış bir şekilde, doğal eğilimlerini
köle eden Cerberus'a vahşice göz kulak oluyordu.

Gemimizin, bizim tarafımızdan bir _coup-de-main_'e karşı her türlü önlemi almış olan iblisler tarafından tamamen güvence altına alındığını gördüm. Güvertemizdeki her bir halka cıvataya zincirler geçirilmiş ve silahlı teknelere bağlanmıştı, her iki tarafta ikisi bağlıydı, tetikte ve tetikte silahlı adamlarla doluydu. Pruvamızdan kıyıya uzun bir zincir geçirilmişti ve birkaç fitilli tüfekli adam gece boyunca yan yana kamp kurmuştu. Aniden bir darbe indirip kendimizi serbest bırakmak mümkün olsaydı bile, hava durgun olduğu için, gemimizin peşinden gidebilir ve onu paramparça edebilirlerdi, eğer bize binmek için cesaretlerini toplayamasalardı. Zorluktan kurtulmak için kazalar bölümüne güvenmek ve gerekirse hayatlarımızı pahalıya satmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Emperyalistlerin bize daha kötü davranmamış olması benim ve arkadaşım için büyük bir sürprizdi, çünkü ne "Yang-quitzo" diye bağırıyorlardı, ne taş atıyorlardı ne de Manchoo birliklerinin çoğunluğu gibi bize saldırmak için bu kadar istekli görünüyorlardı. Bunu daha sonra, eskiden Ti-ping oldukları ve bir zamanlar Yesu'ya taptıklarını ve Batı'dan gelen yabancılara "yabancı kardeşler" olarak baktıklarını tamamen unutmamış olmaları gerçeğiyle açıkladık. Şefleri Ti-ping davasına ihanet etmiş ve "Çamur Kalesi"ni Manchoo'ya, kendi takipçilerini elinde tutma karşılığında, geçen tüm gemileri sıkmak için _carte blanche_ alarak ve bir mandalina düğmesi ve tüylerle süslenerek ihanet etmişti. Vahşi görünümlü bir gruptular, bu "Çamur Kalesi" haydutları, yine de, kötü görünmelerine rağmen, Emperyalistlerin olağan tarzından çok daha iyiydiler; eğer ikincisinin eline düşseydik, öldürülmesek bile, çok fazla aşağılama ve şiddetle muamele görürdük. Gece yarısı muazzam bir gürültüyle uyandık ve güverteye çıktığımızda Mud Fort halkının başka bir talihsiz Avrupa gemisini ele geçirmekle meşgul olduğunu gördük. Teknemize binip gemiye bindim ve bunun Şanghay'dan Hankow'a giden bir _Ningpo Teknesi_ olduğunu ve gemideki tek yabancının İngiliz olduğunu gördüm. Askerler onun gemisini benimkinden biraz daha aşağı kıyıya çektiler ve orada benzer şekilde bağladılar. Karşılıklı talihsizliğimizi konuştuktan sonra, sabah karaya çıkıp serbest kalmamızı sağlamaya çalışmam konusunda anlaştık; bunu başaramazsam P---- ile birlikte onun gemisine binecektim; sonra silahlarını kullanacaktık (iki tane altı librelik top taşıyordu), her iki gemiyi de sürüklenmeye zorlayacak ve kaçmak için mücadele edecektik. Pek de dinlendirici olmayan bir uykudan sonra, planımızı son kez halletmek ve uygulamaya koymak için hazırlık yapmak üzere tekrar _Ningpo Teknesi_'ne bindim. Kendi gemime döndüğümde, tüm ateşli silahlarımızı dikkatlice doldurduk; sonra kendi tabancamı ve uzun bir
bowie bıçağımı üniformamın altına sakladım, A-ling'i ve aşçımızı yanıma aldım; _Daily Press_'i taşıyan ve diğer iki soluk bira etiketi taşıyan; ve
karaya doğru ilerledik.

Cinler, gemimizi gece boyunca emniyete aldıkları zincirleri gün ışığında sökmüşlerdi; ancak, gemiyi baştan ve kıçtan kıyıya bağlayan birkaç kalın halat bırakmışlardı; bu P---- acil bir durumda kesmek için bir balta hazırlamışlardı. Kamaramız kıç tarafta yarı yükseltilmiş bir güverte evinden oluşuyordu, bunun üstüne birkaç torba kömür yerleştirilmişti, böylece bir tür kale oluşturuyordu, içine silahlar ve bol miktarda cephane saklanıyordu; halatlar yelken açmak için ön ve arkaya hazır bir şekilde yerleştirilmişti ve _Ningpo Teknesi_ kıyıya oldukça yakın bir yere çekilmişti, böylece düşmanlık durumunda gemiye binebilirdim, P---- ise teknemizle ona yanaşabilirdi.

Kıyıdan uzaklaşırken ve P----'nin kömür torbaları arasında gizlendiğini gördüğümde, duygularım pek de hoş değildi. Ancak, davranış seçeneğim yoktu; bu yüzden, kötü bir olayı en iyi şekilde değerlendirerek, Çinliler üzerinde özellikle etkili olan, ağırbaşlı, sarsılmaz bir Dogberry resmiyetini takınarak, haydut şefinin inine doğru ilerledim. Doğaçlama kartlarımızı gönderip mandarinin devlet salonuna (kirli kalenin içindeki kirli bir evdeki kirli bir daire) kabul edildikten sonra, sahibinin çok sayıdaki karısı ve afyon piposu arasından
görünmesi için öğlene kadar bekletildim.

Bu arada, bir esinti çıkmış ve giderek artıyordu; böylece
gecikme, beklenen savaş gemisiyle ilgili doğruluğum açısından oldukça itibarsızlaştırıcı olsa da,
kaçış şansı açıktı. Eğer serbest kalmamızı adil yollarla sağlayamazsak, gemilerimizi temizleyebilir, yelken açabilir ve devam eden bir mücadeleye devam edebilirdik.

Sonunda, afyonla yarı sersemlemiş bir halde, mandarin belirdi,
duyularının geri kalan kısmı donuk, kurnazca bir vahşete yoğunlaşmış gibi görünüyordu. İlk yaptığı şey, Yamun'una oldukça fazla sayıda silahlı asker çağırmak oldu, onlar da binanın içinde ve çevresinde konuşlandılar. Zavallı _lowder_ daha sonra sürüklendi ve acınası bir görüntü sergiledi. Ayak bilekleri tahta kütükler arasında ezilerek ve parmaklarının arasına daha küçük parçalar yerleştirilerek işkence görmüştü,
sonra birkaç adam tarafından birbirine bastırılmış, yoğun bir acıya neden olmuş ve
parmak kemikleri ciddi şekilde yaralanmıştı. İşkence onu Nankin'deki işlemlerimiz hakkında bildiği her şeyi, bilmediği
çok daha fazlasını ifşa etmeye zorlamıştı, ancak sadece sorgucularının isteğini ve tahta parmaklıkları tekrar sıkmayı beklediğini söylemişti, tatmin edici bir cevap alamamıştı. Şimdi önümde sorguya çekildi ve Nankin'den ayrıldığımızı ve oraya geri döndüğümüzü itiraf etti. Mandarin daha sonra 2.000 doları olması gerektiğini, aksi takdirde gemimizi tutacağını ve bizi _idam için bahşiş mahkumları olarak_ iç bölgelere göndereceğini söyledi.

Bir süre her iki işleme de karşı çıktım, _Daily Press_'i, Sin-ya-meu'da aldığım görev izinlerini gösterdim ve mandarini, Amerika İmparatoru'nun öfkesini, ya kendimi ve arkadaşımı, ya da gece ele geçirilen gemiyi taciz ederek
çekmenin ciddi sonuçları konusunda ikna etmeye çalıştım. Sonunda, soyguncu talebini 1.000 dolara düşürdükten sonra ve tartışma
çok kızışırken, bir asker mandarine bir rapor getirdi, o da hemen bir görevliye bir emir verdi. Bunun ne anlama geldiğini
duymadım ama aşçım duydu ve belli ki onu
tedirgin etti, çünkü, "Daha iyi, hemen git," diye haykırarak odadan
çıktı ve kayboldu. A-ling hemen mandarine sözde gümrük yetkililerine 500 dolar ödeyeceğini söyledi ve daha sonra bana daha fazla kalmamamı söyleyerek Yamun'dan ayrıldı ve bana eşlik etmem için yalvardı. Öfkeli resmi yağmacıya eğilerek
rahatça yürüdüm ve kalenin arkasına ulaştığımda, kapıda belirdiği anda hızla kapıdan geçtim ve görevli askerlerden bazılarına sert bir emir verdim.

Kalenin köşesini dönüp gemimi göremeden önce, kılıçlarını çekmiş yarım düzine subay arkamdan koşarak geldi ve durmamı ve mandarine geri dönmemi istedi. A-ling, birkaç yüz metre uzaklıktaki sahte gümrük binasına koşacağını ve teklif ettiğimiz 500 doları almak için yetkilileri getireceğini söyleyerek, mümkün olduğunca çabuk gemiye binmemi söyledi.

Takipçilerim birkaç fit mesafeye ulaşana kadar bekledim ve sonra,
aniden tabancamı çekip, en önde hizalayarak onlara doğru atıldım. Anında kuyruklarını çevirip kaleye geri koştular,
ben de tabancayı başımın üstünde tutarak sahile doğru koştum
ve P---- ve _Ningpo Teknesi_ kaptanına tehlikenin yaklaştığını işaret ettim.

Kale ile nehir arasındaki yolun yarısından fazlasına ulaşmadan önce, kaleden korna sesleri, gong sesleri ve Çin davulunun sesi eşliğinde muazzam bir haykırış yükseldi. Koşarken, başımı kargaşanın olduğu yöne çevirdim ve
mandarini, ardından bir asker kalabalığının beni kovaladığını gördüm. Sahile
ulaşmadan önce, şaşkınlıkla, _Ningpo Teknesi_'nin mürettebatından bazılarını karaya çıkardığını, kıyıdan ayrıldığını ve akıntıya karşı ilerlemeye devam ettiğini gördüm,
böylece karaya çıktığım anlaşmanın şartlarını ihlal etti ve
takip eden cinlerden kaçmam için tek şansımı kesti. Nehir kıyısına
ulaştığımda, arkamdaki kalabalığın bağırışları ve jestleriyle her tekne uyarılmıştı ve _Ningpo Teknesi_ kıyıdan biraz uzaktaydı ve hızla uzaklaşıyordu.

Bir an etrafıma baktım ve kendimi tamamen takipçilerimin insafına kalmış buldum; önümde Yang-tze'nin hızlı akıntısı vardı--arkamda vahşice bağıran silahlı adam kalabalığı vardı.

P----'yi kabin güvertemizin tepesinde, elinde tüfekle fark edecek ve uzaklaşan _Ningpo Teknesi_'ni işaret ederken bağırdığını duyacak kadar vaktim oldu:
"Korkak onlarla anlaştı ve bizi terk etti - sahildeki tekneye atla; seni yakalamaya çalışırlarsa cinlere ateş açacağım ve bir şansım olursa seni teknemizle kurtaracağım; cinler kürekleri çaldı ve mürettebatımız kendilerini aşağıya sakladı!"

Arkadaşımın bahsettiği tekne, sahilde eğik bir şekilde çekilmiş, bir tarafı nehrin suyuna değen ve diğer tarafı takipçilerime doğru dönen büyük bir tekneydi. Yerden yaklaşık dört veya beş fit yüksekte duruyordu; ve en yüksek noktasına tırmanarak, nehrin kıyısının hemen hemen aynı hizasında olan, dar sahile doğru inmeden önce, üzerine oturduğu
, düşmana doğru döndüm,
P---- diye cevap verdikten ve ona bunu yapması için işaret verene kadar ateş etmemesini söyledikten sonra
revolverimle başlayarak.

Bu sırada haydut sürüsü birkaç metre ötedeydi, her şekilde silahlanmışlardı ve ne Emperyalist ne de Ti-ping gibi giyinmişlerdi, fakat
bir sürü renge bürünmüşlerdi. Yerin tüm garnizonu dışarı atılmış gibiydi ve çok fazla jest ve Çinli askerlerin her zamanki korkutucu bağırışlarıyla liderlerinin peşinden koştular. Bambu mızraklar, gingall'lar, fitilli tüfekler, tırpan başlı teberler, geniş üç çatallı mızraklar ve büyük bıçaklar her tarafta dalgalanıyordu ve hepsinin ötesinde, bir mahkumun "bin parçaya bölünerek" vahşice öldürüldüğünde bağlandığı aparatı seçebiliyordum. "

Onlar şeytani haykırışlarıyla geldiler, "Tah! tah!" kıyının en uç noktasına kadar, kollarını sallayarak, bazıları giysilerini açıp meydan okurcasına göğüslerine vurarak, ama hepsi benim doğrulttuğum tabancayla durduruldu. Mandarin onları teşvik etmek için elinden geleni yaptı, ama hepsi altıpatlardan bir kurşun çeken ilk kişi olmak
istemiyor gibiydi. Ön saflarda ateşli silah taşıyan adamları keskin bir şekilde gözlemledim ve silahını saldırgan bir şekilde kullanmaya çalışan herkese anında nişan aldım.
Bu arada, her iki tarafta, pozisyonumun üstünde ve altında bulunan adamlar sahile indi ve yavaş yavaş bana doğru ilerledi, tabancamla hemen korunmayanlar ise fitilli tüfeklerini ateşlemeye başladı.

Şimdi, hayatımda ilk kez, _gerçekten_ korku hissettim.
Önümde ve yanlarda beni öldürmeye susamış vahşi adamlardan oluşan yoğun bir dizi gördüm; onların ötesinde cellatlar birliği, beni yavaşça parçalara ayırmanın acımasız zevkini yaşamak için üçgenlerini dikiyorlardı; ve arkama yan bir bakış attığımda (daha fazla denemeye cesaret edemedim, yoksa cinler bundan yararlanıp ileri atılırdı)
derin ve bulanık nehir görüş alanıma girdi.

Bir veya iki an, düşmanın tetiği çekemeden beni kesebileceği veya
ele geçirebileceği an, oldukça
sinirsizleştim, kalbime buz gibi bir ürperti geldi ve hem hasta hem de çaresiz hissetmeme neden oldu. Neyse ki, kısa sürede toparlandım. Hissettiğim
böyle bir korkudan bahsetmek hoş değil, bunun üzerinde durmak ise hiç hoş değil. Tıpkı
hayatımın olayları, hızlı bir zihinsel panoramada
ilk sıraya girmek için karışık bir karmaşa içinde birlikte çabalıyormuş gibi görünürken, zihnimin
sağlığı geri geldi. Tehlikeye girdiğim Ti-ping davası için aniden bir coşku hissettim ve eğer ölüm olacaksa, bir İngiliz'in Çinli bir kalabalığın önünde ölmeye karar verdim. Bugüne kadar, yaşadığım ani tiksinti hissine şaşırıyorum. Bir an güçsüz, titriyor ve dehşete düşmüştüm; bir sonraki an, sahnedeki her olaya karşı keskin bir şekilde uyanıktım, saldırganlarımın her hareketini topluca izliyordum ve herhangi bir sonuca güvenle hazırlanıyordum. Bu anda P---- beni selamladı: "Mandarini örttüm; onu vurabilir miyim? Onu" (gemimizi) "sürüklenirken kesebilirim. Nehre atla ve
yüzerek uzaklaş, seni alırım."

Bunu biraz daha erken yapmalıydım, ama şimdi en ufak bir kaçış şansından yararlanmaya hazırdım; askerler hala
tabancamla geri tutuluyordu; Zorluğun barışçıl bir şekilde sona ermesi
_might_ elde edilebilirdi; ama suya girersem, hızla akan akıntı tarafından sürüklenip

boğulmasam bile, neredeyse
kesinlikle bir köpek gibi vurulurdum.

P----'ye bağırdım, "Daha tutun. Sanırım onları kendim
uzakta tutabilirim." O zamana kadar tüfeğini mandarine doğrultmuş
olarak beni destekliyordu. "Beni tekneyle birlikte götürmeyi dene."

Teknemiz benden biraz yukarıda ve kıyıdan yaklaşık 30
fit uzakta yatmasına ve küreklerin teknemizden çalınmış olmasına rağmen,
P---- tam bir denizciydi ve onu bir iple

bana atmanın bir yolunu bulacağına güveniyordum. Bunu sebepsiz yere düşünmedim, çünkü bana şöyle cevap verdi:--

"Dikkat et, o zaman! Tüfeğimi bırakacağım. Tekneyi
aşağıya sana atacağım; içine atlamak için hazır ol!"

Bu arada, cinler kendilerini bir çılgınlığa sokmaya çalışıyor gibi görünüyorlardı,
muhtemelen ileri atılacaklar, birkaç atışımı alacaklar ve
beni sayıca alt edeceklerdi. Mandarin adamlarına koşup
fitilli tüfeklerini bana doğrultmalarını sağlamaya çalışıyordu,
ama bunu yapmaya çalışan
herkese, tabanca namlum tam yüzüne bakıyordu.

Sonunda, P----'nin sesini tekrar duymanın mutluluğunu yaşadım:--

"Bekle, ihtiyar," diye seslendi; "Tekneyi kıyı mahallemizden itip
ona doğru bir halat bağlayacağım. "

Bir an bile başımı çevirmeye cesaret edemeden, "Tamam,
onu it ve hemen bana seslen, atlayacak kadar yaklaşırsa." diye cevap verdim.

Bir iki dakikanın yarattığı gerilim çok büyüktü, sonra arkadaşımın bağırdığını duydum: "Şimdi, eğer atlayabilirsen atla; Şeytanları tüfeğimle koruyorum."

Omuzumun üzerinden yarım bir bakış attım ama ne yazık ki tekne çok
uzaktaydı. Halat çok erken gerilmişti ve benim pozisyonuma yirmi fitten daha fazla yaklaşamadan gemimizle paralel bir çizgiye sürüklenmişti. Onu yanına çeken P---- ve oğlumuz As-sam tekneye bindiler ve bir tekne kancasıyla iyice iterek aşağı doğru sürüklendiler, içinde durduğum tekneyi yakalamaya çalıştılar. Tekrar kısa kaldı ve gelgit tarafından sürüklendi, etrafında sıçrayan bir mermi fırtınası arasında, arkasındaki adamlardan, ateşlerinden ön saflar tarafından korunuyordum ama onlar tekneye kolayca ateş edebildiler ve As-sam'ı kolundan
yaralamayı başardılar.

P---- kürekler olmadan tekneyle bana ulaşmanın imkansız olduğunu anlayınca, isteksizce eski pozisyonuna, çantaların arkasına geri döndü kömürden ve orada tüfeğini geri aldı. Tam o sırada, askerlerinin bana saldırarak ve liderlerini kesin ölüme maruz bırakarak bu uğursuz duraksamayı
bozmaktan korktuğu
nu gören mandarin, kendisi örnek olmaya başladı. Kesinlikle takipçilerinden çok daha cesur bir adamdı, çünkü kılıcı elinde ileri atılarak
teknenin en alt ucuna ulaştı ve içine girdi, her an onu kolayca vurabilirdim. Kendini toparladıktan sonra,
teknenin ortası açık ve güverteli bir pruvası ve kıç tarafı olan küpeştesi boyunca bana doğru ilerlemeye başladı.

[İllüstrasyon: THE MUD FORT MANDARIN.]

Şimdi benim için çok zor bir andı. Mandarin zaten dokuz veya on fit mesafedeydi ve bir saniye daha onu vurabilecek
mesafede getirecekti. Hayatı tamamen benim elimdeydi; onu vurabilirdim; ama
ilk darbe sadece hain sükuneti bozmak ve
kendimi hemen katletmek içindi. Yaşamımın son şansının
ertelemeye bağlı olduğunu hissettim; iki saniye daha bir şekilde karar verecekti. O en küçük zaman diliminin yarattığı gerilim
tarif edilemezdi; yoğun heyecan ve tehlike dolu birçok gün
bir anda sıkışmış gibiydi.
Mandarini vurmak, tabancanın kalan namlularını takipçilerine ateşlemek ve sonra nehre atlayıp yüzmek mi yoksa
hayatımı kurtarma şansımı kaybetmemek için bir saniye daha ertelemek mi
diye düşündüğüm zihnimdeki kısa ama korkunç tereddüt, endişeli ve önemli düşüncelerle dolu bir çağı işgal etmiş gibiydi.
Bu krizde P---- tekrar bana seslendi:

[İllüstrasyon: Londra 15 Mart 1866'da Day & Son, Limited, Lithog^{rs} Gate Str. tarafından yayımlandı. Lincoln's Inn Fields
Day & Son, Limited, Lith.
ÇAMUR KALE'NİN KÖRFEZİNE GETİRİLDİ.]

"Mandarini vurun," diye bağırdı. "Gemiyi sürüklenmeye
bırakacağım,
onu içeri
alacağım ve seni almaya çalışacağım. Sana tam olarak ulaşamazsam,
suya
çık; kolayca gemiye binebilirsin ve ben de cinlere ateş
açarak seni
koruyacağım."

Son kez beklediğim gibi, yukarıdaki berrak
mavi gökyüzüne, üzerine parlayan ve dünyayı _çok_
güzel ve çekici kılan parlak güneşe hızla baktım ve son dünyevi düşüncem için çok uzaktaki bir evi ve
sevdiğim bir anneyi canlı bir şekilde hatırlayarak, mandarinin kalbine sabit bir şekilde nişan aldım ve tetiği çektim, P----'ye bağırdım, "Onu sürüklenmeye
bırak ve dikkatli ol!"

Doğal olarak tabancamın sesini duymayı ve
mandarinin düştüğünü, askerlerin de onun ölümünün intikamını almak için
adım atacağını bekliyordum. Tetiğe yeterince bastığımdan emin olsam da,
çekiç asla düşmedi ve o anda, bana doğru bir adım daha
attığında havaya kaldırdığı kılıcını başıma getireceği anda, aniden
dengesini kaybetti ve teknenin dar küpeştesinden
sahilin üzerine düştü. Hemen P----'ye "tutun" diye seslendim ve olayların ilerleyişini izlemek için eski pozisyonuna geri döndü. Mandarin sahilde yuvarlandığında, birkaç subayı onu yakaladı ve geri dönüp bana saldırmak için verdiği mücadelelere rağmen
banka kadar sürükledi. Neyse ki A-ling tam o anda olay yerine geldi ve mandarinin yanına giderek ona gemiye binip
gereken parayı getireceğini söyledi. Soyguncuların lideri kalesine getirilirken, A-ling P----'den dolarları almam için onayımı aldıktan sonra gemimize alındı. Bu arada askerler etrafımda aynı pozisyonda kalırken, ben onlara kayıtsızlığımı bir puro çıkarıp
yakarak göstermeye çalıştım.

A-ling parayı haydutların kasasına yatırdıktan sonra, iki alt rütbeli subayla yanıma geldi ve askerlerin geri çekilmesini sağlayarak, tüm tehlikenin bittiğine inanarak
bana avantajlı konumumdan aşağı inmemi sağladı. İlk başta yeterince sessiz görünseler ve tekneden çekilseler de, tekneden biraz uzaklaşır uzaklaşmaz etrafımı sardılar. Aniden ve tabancamı kullanamadan, arkamdan birçok el tarafından yakalandım ve hayatımın her olayı doğaüstü bir hızla ve ayrıntıların inceliğiyle zihnimden geçerken, askerlerden biri başımı kesmek için uzun ve ağır bir kılıç kaldırdığında dizlerimin üzerine çökmeye zorlandım. Çelik, üzerime kaldırılırken parladı ve kendimi Tanrı'ya emanet ederek, darbeyi beklerken korkunç bir an titredim. Ancak, yine de ölümün çenelerinden kurtuldum. İnfazcım bir kenara itildi ve sanırım bir iki saniyeliğine bayıldım. Sonra kendimi garip bir mandarin ve hizmetkarları, A-ling, aşçım ve soyguncu çetesinin daha iyi niyetli birkaç kişiyle çevrili buldum. A-ling bana yabancının komşu bir şehirden yeni gelmiş "sivil" bir mandarin olduğunu; altın yüzüğümü fark ettiğini ve uygun bir şekilde öne atılıp beni kurtardığını söyledi. Böylece üniforma bana ilk kez iyi gelmişti.

İlk başta, minnettarlığımı ifade ettikten sonra, yeni gelenin koruması altında kendimi tamamen güvende hissettim, çünkü sivil bir mandarinin rütbesi ve otoritesinin, Mud Fort komutanı gibi askeri bir mandarininkinden çok daha üstün olduğunu biliyordum. Ancak etrafımdaki insanlar biraz uzaklaşınca, yerde üç asker gördüm, ikisi ölü ve biri ağır yaralı; çünkü P----'nin nöbetimi fark edip kalabalığa ateş açtığı anlaşılıyordu. Artık akşam olmuştu ve alacakaranlık hızla yaklaşıyordu ve oradan uzaklaşmak için bir an bile kaybedilmemesi gerektiği açıktı. İki adam öldürülmüştü ve şefleri şüphesiz onların ölümünün intikamını almaya çalışacaktı. Beni bu kadar nazik bir şekilde kurtaran mandarine hatıra olarak taktığım saati verdikten sonra ve onun tarafından bir tekne temin edildikten sonra sonunda A-ling ve aşçıyla birlikte güvenli bir şekilde gemiye bindim.

Arkadaşım P---- beni daha yeni elimden tutup kaçtığım için tebrik etmişti ki kıyıda duyulan savaş borularının ve gongların sesiyle irkildik. Biz gemimizi alttan almak için çok çalışırken, askerler tekrar sahile doğru koştular,
bayraklarını ve silahlarını salladılar, gingall'larını diktiler ve yoldaşlarının ölümü için
intikam yemini ettiler. Birkaç dakika içinde üzerimize yoğun bir ateş açtılar, birçoğu da top teknelerinin demirlediği bir derenin kıyısı boyunca koştular.

Rüzgar nispeten hafiflemişti ve düşmanın daha küçük gemilerinden kaçamazdık, oysa büyük bir sevinçle, bir vapur aşağıdaki nehrin kıvrımını dönüp tam görüş alanımıza girdi. Bu sırada, topçu gemileri kıyıdan yeni ayrılmıştı, ancak, vapuru sadece birkaç mil ötede gördükleri anda, tekrar dereye doğru çektiler, sahildeki adamlar ateşi kestiler ve yaklaşan geminin, şüphesiz, onlara bahsettiğim savaş gemisi olduğuna inanarak, kaleye doğru koştular. Vapur oldukça yaklaştığında, ona işaret verdim ve
Amerikan nehir gemilerinden biri olduğunu gördüm. Dehşete kapıldım,
yakınımda Emperyalist bayrağını çekti ve sonra onun
Manchoo Hükümeti'ne ait bir gemi olan
_Williamette_ olduğunu anladım.
Tam yanaştığında durdu ve benim gemime bir bot gönderdi. Neyse ki,
Amerikan mürettebatı vardı ve 300 dolarlık bir meblağın karşılığında, adı
Friend olan kaptanı, Emperyalist olmasına rağmen, gemimi
Nankin kalelerine kadar çekmeyi kabul etti.

Karanlık çökmeden önce, _Williamette_'in kıç tarafındaki hızla akan sarı sularda ilerlerken Çamur Kalesi'ne veda etme şerefine eriştik. Ancak, üzüntümüze rağmen, zavallı adamı kurtarmak için
güçsüzken,
gözlerimizin önünde aşağı sürüklenen ve başı kesilen _lowder_'ımızın infazını sahilde zar zor görebildik.

BÖLÜM XVI.

Hang-chow.--Ti-pingler Şanghay'a yaklaşıyor.--Karşılanmaları.--Casus Belli_.--İlk Darbe.--Fillibuster Koğuşu.--Amiral Hope'un Başarıları.--Hsiun-tang'ı Yakalıyor.--Sonuçlar.--Hope'un Politikası Kınanıyor.--Gerçek _Casus Belli_.--Şanghay'ın Savunması haklı çıkarıldı.--Ti-pinglere
karşı çıkmak için teşvikler.--Resmi Raporlar.--Bay Konsolos
Meadows.--Ti-pinglerin Tanınması.--Shanghae
Times_.--Bay John'un Raporu.--Dinsel Hoşgörü
Emri.--Rapor devam ediyor.--Bay Muirhead'in Raporu.

Eyalet başkenti Hang-Chow, 29 Aralık'ta saldırıya uğradı.
Garnizonun Çinli kısmı, yakın kuşatmanın dehşetine dayanamayarak, yiyecek şeklindeki her şey
tüketildikten ve hatta pazar yerinde satışa sunulan insan eti
teşhir edildikten sonra, dış şehrin kapılarını açtı ve Ti-pinglere teslim oldu. Manchoo birlikleri sonuna kadar kendilerini savundular, ne aman verdiler ne de aldılar ve iç şehrin surları muzaffer isyancılar tarafından taşındığında, Tatar generali Luy ve birkaç adamı bir mayın döşedi ve kaleleriyle birlikte kendilerini havaya uçurdular. Bu önemli şehrin ve Ningpo antlaşma limanının ele geçirilmesi, Ti-ping'leri Şanghay ve etrafındaki birkaç mil hariç tüm Che-kiang eyaletinin sahibi haline getirdikten sonra, daha önce kararlaştırıldığı gibi, yıl sonunda düşmanı bu son kaleye kadar takip etmeye karar verdiler. Amiral Hope, Nankin'e yaptığı başarısız seyahatten önce Ti-ping'lerle anlaşmaya istekli görünse de, onları tekrar kandırmanın imkansız olduğunu gördükten sonra Şanghay'a döndüğünde, davranışında belirgin bir değişiklik oldu; bu, savaşçı eğilimlerine kapılma fırsatını arama şekliyle kanıtlanıyordu. Bu fırsat ona kısa sürede verildi.

Yılın sona ermesiyle birlikte, Ti-ping Başkomutanı Chung-wang, Şanghay'a doğru bir ordu gönderdi. Şehre hiçbir saldırı yapılmadı, ancak bu güç yavaş yavaş mahalledeki her pozisyonu işgal etti, ta ki sonunda duvarlarının atış menzili dışında bir Emperyalist asker kalmayana kadar. Ti-pingler, şehre saldırmayarak, yabancılara karşı olağanüstü dostluklarını tekrar gösterdiler,
ve 1860'taki yaklaşımlarında gösterdikleri hoşgörü ve ılımlılıkla, yabancı yetkililerle barışçıl müzakereler başlatmaya çalıştılar. Farklı _corps d'armee_ liderleri, Manchoo'nun zulmü ve Çin'i özgürleştirme ve Hıristiyanlaştırma misyonlarıyla ilgili olağan asil ifadelerle bildiriler gönderdiler; bu başarı, "Göksel Baba" tarafından şimdiye kadar kendilerine bahşedildi; "yabancı
kardeşler" ile dostça ilişkilere girme konusunda samimi arzu; mevcut tüm ticareti sürdürme ve
tüm ülkeyi açma istekleri, vb.

Şimdi, bu sırada İngiltere'nin isyana ilişkin siyasi pozisyonu şu şekildeydi. Sir George Bonham'ın yazılı garantisi, Amiral Hope'unki, Ningpo'daki İngiliz temsilcisininki ve diğer birçok eylemle, ulusal onuru kesin bir tarafsızlığı korumaya söz verdi. Çin'deki yetkililerine verilen son emirler, daha önce alıntılandığı gibi şunlardı:--

"Majestelerinin Hükümeti, iki çekişen taraf arasında ... tarafsızlığı korumayı arzuluyor;" İngiliz tebaasını cezadan kurtarın, "ancak aksi takdirde iç savaşa her türlü müdahaleden kaçınmalısınız."

[Tarih, Dışişleri Bakanlığı, 8 Ağustos 1861.]

Bu, sürekli emirdi; daha sonraki tek talimat Lord
Russell'ın önerisiydi: "Ancak Çinliler bu limanları saldırganlık amacıyla kullanmamaya razı olursa, antlaşma limanlarını savunmak uygun olabilir."

Şanghay'daki İngiliz Konsolosu, Amiral ve General'in her türlü müdahaleden kaçınma şekli, şehri Emperyalist güçlerin büyük buluşma noktasına dönüştürmek ve ardından İngiliz birlikleriyle garnizon kurarak Çin şehrini savunmalarına yardımcı olmak; Mançu askerlerini Yang-tze'den İngiliz vapurlarıyla Şanghay'a taşımak; Emperyalistlere topçu vb. tedarik etmek, ancak diğer iki "çatışmacı taraf"la aynı
maddelerin ticaretini kesinlikle yasaklamak; ve Ti-ping'lerin kendilerine saldırmayacağını gördüklerinde Ti-ping'lere saldırmaktı. Bu yararlı üçlü yönetim -denizci, asker ve diplomat- Lord Russell'ın belirsiz _eğerler_ ve _ve'ler_ üzerine şu yorumu yerleştirdi. "Uygun_ olabilir," tek başlarına bunun uygun olduğunu kastettiklerini anladılar; ve "_eğer_ Çinliler, vb.," Çinlilere yardım etmeye ve katılmaya
"_saldırganlık amaçlı_ bu limanları kullanmaya" dönüştüler. Sonuç olarak, kamusal emirlerini doğrudan ihlal ederek, ancak az önce belirttiğim davranışa uygun olarak, Ti-ping şeflerinin dostça yaklaşımlarına şu cevabı verdiler:--

"Şu anda Şanghay şehrini ve çevresini işgal eden Fransız ve İngiliz kuvvetlerinin Komutanları olarak, kendilerine ... diyen Lion ve Ho'dan mektuplar aldık; söz konusu Lion ve Ho'nun Şanghay'a saldırmayı ve işgal etmeyi planladıklarını bildiriyorlar; ve söz konusu Lion ve Ho veya onların halkından herhangi biriyle iletişim kurma
yolumuz olmadığı için:--Bu nedenle, bu, ilgili kişiye, Şanghay şehri ve çevresinin, Woo-sung dahil, şu anda bizim komutamız altındaki birliklerin elinde olduğunu ve Lion veya Ho veya onlarla kardeşlik iddia eden herhangi bir kişinin bu yerlere saldırmaya kalkışması durumunda bunu kendi tehlikeleri altında yapacaklarını bildirmek içindir."

Bu bile istenen amaca ulaşmak için yeterli değildi, yani
Ti-pingleri meydan okumaya zorlamak ve onları misilleme eylemlerine zorlamak.
Bu nedenle, emperyalistlere sağlanan tüm yardımlara rağmen başarılı olamayacakları ve
sonunda Şanghay'ın devrimcilere teslim edilmesi veya
Fransa veya İngiltere'ye ilhak edilmesi gerektiği ortaya çıktığında, İngiliz Hükümeti maskeyi çıkardı ve
açık düşmanlıklara hazırlandı.

Konsül Medhurst, Amiral Hope'a yazdığı "Şanghay,
19 Şubat 1862" tarihli bir yazıda, İngiltere'nin iyi niyetinin ve
onurunun açıkça ihlal edileceği gerekçelerini belirtiyor.

"Elbette, _tamamen tarafsız bir politikanın_ şu anda tek doğru politika olduğunu ve bu şehrin ve yerleşimin korunması için yapılan her şeyin bu önemli aksiyom _dikkatli bir şekilde_ ele alınması gerektiğini kabul ederek, bence, şu anki kriz üzerinde önemli bir etkisi olduğu düşünülen iki nokta
olduğunu düşünüyorum. Birincisi, şehir ve yerleşim için erzak anlamında
ne kadar kaynağımız olduğu; ikincisi,
Taepinglerin şu anki eyleminin bu erzakları kendi savunmamız için müdahale etmemizi gerektirecek kadar ne kadar tehlikeye attığı. "

Bu yüzeysel savaş bahanesinin yanlışlığı hemen ortaya çıkıyor.
İlk olarak, Çin şehrinin Ti-pinglere barışçıl bir şekilde geri dönmesine izin vermek gerekiyordu, çünkü sakinleri de onlar da bol miktarda erzak bulunduruyorlardı. İkinci olarak, Şanghay'ın geniş nehir ve deniz ulaşımı tamamen açıktı (Wong-poo kolu hariç), yaklaşık iki yüz Avrupa vapuru ve gemisinden oluşan bir filo ve birkaç bin büyük yerli gemi demirleme alanını dolduruyordu ve kolayca herhangi bir miktarda erzak için bir iletişim hattı sağlayabilirlerdi. Bu _casus
belli_'nin ne kadar basit bir bahane olduğunu kanıtlayacak kanıtlar bol miktardadır, ancak iki neden onu böyle adlandırmak için yeterli gerekçe olacaktır. Birincisi. Ti-pingler, Şanghay'ı kuşatarak, Avrupalılara karşı en dostça duygularla geldiklerinde erzaklarını tehlikeye attılarsa, düşman olmaya ve düşmanların haklı misillemesini kullanmaya zorlanırlarsa, kesinlikle, tüm komşu ülkeyi harap ederek bu kaynakları tamamen yok etme gücüne sahipler; bu nedenle, tüm insan olasılığına göre, onlara yapılacak bir saldırı, bir ulusun taahhütlerini ihlal etmenin haklı olduğu düşünülen kaçınılması gereken krizi yakınlaştıracaktır. İkinci olarak. Amiral Hope'un yazısından alınan aşağıdaki alıntı, Konsolos Medhurst'ün yeterli bir dava
açmadığını düşündüğünü gösteriyor. 21 Şubat 1862'de Amiral ilk darbeyi vurdu. Aynı günün akşamı, Amiralliğe yazdığı yazıda, kendisinin ve Hükümetinin inancını açıkça ihlal etmesinin nedenini şöyle açıkladı:--

"Bu işlemler" (Ti-pings'in hareketleri) "Fransız ve İngiliz kuvvetlerinin

şehrin işgaline duyulan saygıyla tutarlı olamayacak kadar yakın bir mesafeden yürütülmüştür veya erzak tedariklerini ve yerel ticareti _etkisiz_ bırakmıştır."

Herhangi bir şehrin yerel ticaret veya tedarikler etkilenmeden ele geçirilebileceği veya kuşatma altına alınabileceği varsayılabilir mi, yoksa Ti-pinglerin vatansever mücadelelerinin doğal sonuçları sonucunda ezilmesi gerektiği mi ileri sürülebilir?

Ti-pinglerin varlığı yalnızca ticareti ve tedarikleri "_etkilemiş_" gibi görünüyor; oysa, öyle bir niyetleri olsaydı, suyla elde edilebilecek olanlar hariç, her şeyi durdurabilirlerdi.

Avrupalılar ve vatandaşlar açısından Şanghay'ın tedariklerini etkileyen tek şey, her zaman biraz daha fazla kar elde etmek için en küçük fırsatı yakalamaya hazır olan tedarik satıcıları tarafından hızla yükseltilen fiyat artışıydı.

Muhtemelen Amiral Hope bunu ve iddia edilen _casus belli_ üzerindeki zararlı etkisini gördü; her durumda, bir tane daha eklemeyi uygun gördü,
ama aynı derecede zayıf.

"Bu köyün, diğerleriyle birlikte" (Ti-pings) "mülkiyetinde olan, BC hattıyla çevrili ülke alanı, tamamen kontrol altında tutuluyor ve Şanghay'ın erzaklarının çoğunlukla buradan sağlandığı ve Woo-sung nehrine yakınlığı, Çin trafiğinin UMUTLARINI, ayrıca şehrin desteği için önemli olan, ciddi şekilde engellendiği, hatta tamamen durdurulduğu bir yerdi; ve bu sebeplerden dolayı, bu durumun benim müdahalemi gerektirecek bir durum olduğunu düşündüm."

Bu bahanelerle Ti-pings'e savaş açıldı. Devrimcilere karşı hiçbir zaman _kanıtlanmamış_ veya düşmanlıkları veya hatta bir itirazı haklı çıkaracak kadar
yeterli, yerleşik bir gerçek olarak öne sürülmemiş olduğu fark edilecektir. Çin'deki İngiliz yetkililer ve içerideki Hükümet, eylem planlarını, ne yapabileceklerine dair sadece varsayımlarla haklı çıkarmaya çalışıyorlar, ancak _yaptıkları_ herhangi bir şey için onlara karşı yapılmış açık veya net bir suçlama asla bulamıyoruz.

Amiral Hope, Ti-ping'lere saldırısında, Manchoo'ların hizmetinde olan bir Amerikan filibuster'i olan Ward ile işbirliği yaptı. Bundan önce ve Amiral'in Şanghay'a yaklaşmamak için Ti-ping yetkililerini başka bir anlaşmaya ikna etme girişiminde başarısız olmasından önce, söz konusu Ward çok şiddetli bir şekilde zulüm gördü ve aşağılandı; ancak Amiral ve meslektaşları aynı tekneyi çekmeyi gerekli gördükleri anda, Yankee filibusteringi onların modeli ve müttefiki oldu. Nikaragua'lı, Anglosakson korsan çetesinin paralı asker lideri, Manchoo'daki bir grup Anglosakson korsanın paralı asker lideri ve bazen de haydutlarını kendi vatandaşlarından temizlemek için gönderilen İngiliz denizcilerinden kaçan _ci-devant_ General Walker'ın _bir zamanlar _kaba_ yoldaşı, aniden İngiliz ve Fransız Amirallerin, Generallerin ve Konsolosların dostu ve müttefiki oldu. Ward'un şaşkınlığı, ancak çok
şüpheli varlığının ve daha da şüpheli uğraşlarının himaye edilip taklit edildiğini gördüğünde duyduğu memnuniyetle eşdeğer olabilirdi. Hiç şüphesiz, ilk başta filibusting fikrinin onurlu ve tanınan bir meslek haline gelmesi onu oldukça sevindirdi ve çok şaşırttı; ama kısa süre sonra zavallı adam! Mutluluk ve saygınlık hakkındaki belirsiz rüyasına siyah veya daha doğrusu yeşil bir gölge düştü - dostu Amiral Hope'u kıskanmaya başladı, çünkü onun savaş ilan etmeden veya herhangi bir Hükümet tarafından yetkilendirilmeden savaşma yeteneği ve şevki, kendisininkini bile geride bıraktı.

Kao-kiau köyü birkaç yüz Ti-ping ve onlara yeni katılan birkaç bin kırsal kesim insanı tarafından garnizon altına alınmıştı, hepsi çoğunlukla bambu mızraklarla silahlanmıştı. Amiral Hope'un onlara karşı yönettiği kuvvet, altı kiloluk bir roket tüpüne sahip 350 İngiliz denizciden ve Ward komutasındaki yaklaşık 600 disiplinli Çinliden oluşuyordu, bunların yanı sıra Fransız Amiral Protet, birkaç sahra topuyla 160 Fransız'a komuta ediyordu. Elbette, zayıf silahlanmış Ti-pingler Avrupa topçularına ve hassas silahlarına karşı koyamadılar ve sonuç olarak köyden sürüldüler ve 100'den fazla adam öldü. Bu yiğitçe başarı, Ti-pinglerin birkaç zavallı fitilli tüfeğinin menzilinin tamamen dışında olan ve onları tüfek ve toplarla rahatça vuran Anglo-Franco birliği tarafından güvenli bir şekilde gerçekleştirildi ve _sadece_ bir Fransız denizciyi kaybettiler, o da başıboş bir atışla öldürüldü.

Bu katilce ve korkakça eylem, özellikle nispeten güvenli bir şekilde şımartılabilecekken, eylemden kaçınamayan yiğit Amiral tarafından hemen takip edildi.

Amiral Hope'un kırık inancını haklı çıkarmak için kullandığı bir bahanenin Ti-pinglerin erzak tedarikine zarar verme olasılığı olduğunu daha önce fark etmiştik. Gariptir ki, Amiral tam da isyancıların yapabileceğini iddia ettiği şeyleri yaptı. Kao-kiau'nun ele geçirilmesinde, Ti-ping'lerin geride bıraktığı her şeyi yağmalamak için herkes dağıldı; ve, olayın resmi raporundan alıntı yaparak, "Burada büyük tahıl depoları
bulundu, bunların _büyük kısmı
yakıldı_."

Kao-kiau'nun başarısından sonra, Amiral Hope, küçük bir denizci grubu ve Ward'ın filibusterleriyle birlikte, savaşacak birini bulmak için bir hafta boyunca ülkeyi dolaştı. Savaşçı ruhu, Ming-hong civarında (Şanghay'dan yaklaşık yirmi mil uzakta) Hsiau-tang adlı bir yerde tatmin oldu; birkaç bin Ti-ping'in yaşadığı müstahkem bir köy. Bu yeri yol üzerinde bulduğu anda, Şanghay'a takviye kuvvetler için bir emir gönderildi. Bunlar 1 Mart 1862'de vardıklarında, Ward'un disiplinli Çinlilerinden 750'si, 350 İngiliz denizci ve deniz piyadesi, 35 topçu, dört hafif obüs, bir sahra topu ve birkaç roket tüpü ve 200 Fransız'dan oluşan tüm kuvvet saldırıya doğru ilerledi. Yine, Kao-kiau'da olduğu gibi, katliam işi yapıldı ve zayıf silahlanmış Ti-ping'ler cezasız bir şekilde katledildi. Bir saatten fazla bir süre boyunca çamur ve tuğla siperlerini cesurca korudular, ancak sonunda yabancı topçuların ezici ateşi ve Enfield tüfeklerinin keskin tatbikatı günü kurtardı. Sonuna kadar birkaç gingall'a dayandıktan sonra, bir atış ve mermi fırtınasının ortasında (hepsi İngiliz cephaneliklerinden taze ve İngiliz vergi mükellefleri tarafından ödenmişti), savunma hatlarından ve köyden büyük bir katliamla sürüldüler. Arkadan geri çekilirken, karşı konulamaz yabancı topçuların mermileri "aralarına hızla fırlatıldı ve korkunç bir yıkıma yol açtı. Ayrıca, Fransız ve İngiliz denizcilerin tüfeklerinin ateşi altında da çok sayıda kişi düştü." Köyün merkezinde, arka muhafız takipçilerini püskürtmek için cesur bir çaba gösterdi, ancak denizcilerin ölümcül yaylım ateşine ve süngü hücumuna dayanamadılar; ve en cesur adamları yığınlar halinde düşse de, birçok göğüs göğüse çatışma yaşanırken, sonunda 1.000 ölü ve 300 esirle sürüldüler, İngilizler ve Fransızlar tek bir adam bile kaybetmediler. Talihsiz savaşçı olmayanlara yönelik büyük bir katliam, aslında yaşayan yaralıların çoğunu yanan köyün alevlerine
zorlayan Emperyalist askerler tarafından gerçekleştirildi. Resmi bir raporda şöyle belirtiliyor:--

"Sokaklar ve evler korkunç bir manzara sunuyordu, cesetler
bazı yerlerde yığınlar halinde yatıyordu; ve köyün ötesindeki ova
kaçışta vurulanlarla doluydu."

Başka bir raporda şöyle belirtiliyor:--

"İsyancılar tahkimatlardan kaçtılar ve ana caddede durdular... Bunun üzerine, Teğmen Stuart ve Richardson'ın komutasındaki _Imperieuse_'den gelen sahra topu, onları üzüm ve fişeklerle süpürdü; bundan sonra geri çekilmeleri bir kaçışa dönüştü, onları kesmek için ayrılan denizciler ve Çinliler önemli bir infaz gerçekleştirdi, yaklaşık 900 veya 1.000 kişi öldürüldü ve yaralandı."

Aynı rapor şu cümleyle son bulur:--

"Her şey bittikten sonra, _köy ateşe verildi_,[1] ve yabancı birlikler Şanghay'a doğru yola çıktı."

Ti-pingleri yıkıcı ve tahrip edici olmakla suçlayanlar buna ne diyecekler? Hristiyan vatanseverlerin
"herhangi bir yerdeki başarının, onun tamamen yok edilmesiyle birlikte geldiğini" ilan ettiler, vb.
ama görünen o ki, bu tamamen tahrip edilmiş yerler Amiral Hope'un
yakıp yıkması için ayrılmıştı.

Bu tarih ilerledikçe, Amiral'in Ti-pinglerin varlığının _tedarikler_ üzerindeki _zararlı_ etkisini _casus belli_'sinin bir unsuru haline getirmesine rağmen, _aslında_ isyancıların
etkileyebileceğinden korktuğu tahıl tedarikini yok ettiğini göreceğiz!

Amiral Hope tarafından başlatılan ve takip edilen sayısız baskınla ilgili olarak daha ciddi bir kınama konusu var, yani yüzlerce arkadaşının acımasızca katledilmesi. Amiral ve yardımcılarının uydurduğu anlamsız iddiaları inceledik, ancak bunların geçerli olduğu kabul edilse bile, binlerce insanın katledilmesini haklı çıkarmaya istekli herhangi bir İngiliz bulunabilir mi, çünkü onlara her zaman dostça davranmış olsalar da, birkaç tüccarın paralı asker spekülasyonlarını etkilediler? Eğer, ticari maceracılarının anlık karını korumak için, herhangi bir İngiliz bu özet yargılamaları talihsiz Tipping'lere karşı haklı çıkarmaya veya hafifletmeye çalışabilirse, o zaman derim ki, binlerce insanımızın katledilmesiyle lanetlenmiş olan bu kutsal olmayan ticaret yok olsun, kanları saldırganlarından intikam almak için yüksek sesle Cennete haykırmış olsun. Devrimcilerin bizim "ticari çıkarlarımıza" zarar vermiş olabileceği iddiası bile, Çin'deki önde gelen ticari ev olan Baylar Jardine, Matheson, & Co. adına bizzat tüccarların tanıklığıyla yerle bir oluyor. , "Kong-kong, 27 Şubat 1862" tarihli iş sirkülerinde, Amiral Hope'un Ti-pings'teki ilk katliamına atıfta bulunarak şunları belirtiyor:--

"Son sirkülerimizin tarihinden bu yana geçen süre boyunca Şanghay'daki meselelerin durumunda fark edilecek özel bir değişiklik yok; ancak Müttefik Komutanlarının benimsediği politikanın, korkulduğu üzere, feci sonuçlara yol açacağı... _Çıkarlarımız kesin bir tarafsızlık_ gerektiriyor, ancak bu yolun izlenmesinden çok uzak olan son tavsiyelerimiz, İngiliz ve Fransız denizcilerinin ve denizcilerinin, kendi Amiralleri tarafından şahsen komuta edilen bir Emperyalist kuvvetiyle birlikte, yaklaşık 6.000 isyancıya karşı ortak bir sefer düzenlediklerini bildiriyor, ki tabii ki onları büyük bir katliamla yendiler... Tüm ülke Taepings'in elinde olduğundan, bu intiharcı politika sürdürülürse, sonunda, hiçbir şekilde hor görülmeyecek bir düşmanı çileden çıkarmaktan başka bir şey yapamayacağı için, tüm ticareti maddi olarak
engelleyebilir, hatta mahvedebilir."

Ti-pinglere karşı izlenen politikanın, çıkarlarının korunması gerektiği iddia edilen sınıfın baş temsilcisinden geldiği için, bundan daha güçlü bir kınama yapılabilir mi?
Baylar Jardine, Matheson ve Şirketi'nin bu görüşünün doğru olduğu şu anda oldukça iyi bir şekilde tespit edilmiştir, çünkü Ti-pinglerin üretim bölgesinden kovulmasından sonra ipeğin azalmasının da kanıtladığı gibi, "sonunda
ticareti maddi olarak engellemiştir". Ancak bu, o firmanın beklediği gibi, "asla hor görülmeyecek bir düşmanın" öfkesinden kaynaklanmadı, çünkü Ti-pingler (medeni düşmanlarının sahip olduğundan çok daha üstün bir Hıristiyan insaniyete sahip olarak) ne ticarete (tamamen kendi güçlerinde olan) ne de Avrupalıların hayatlarına misilleme yapmadılar. İpekteki azalma, tamamen İngiliz subayları ve emperyalistlerin bir zamanlar mutlu olan Ti-ping-tien-kwo bölgelerine sürdükleri savaşın acımasız doğasından kaynaklandı. Ti-ping vatanseverleri ya aptaldı ya da azizdi, çünkü çılgınca hoşgörüleri yüzünden kendilerinin eski mülklerinden, hesaplanamaz can kayıplarıyla sürülmelerine izin verdiler; oysa, onların tarafında bir misilleme sistemi bölgenin tüm ticaretini tehlikeye atardı ve sonuç olarak düşmanı bizim "ticari çıkarlarımızın" olasılığını kesin olarak tehlikeye atan düşmanlıklardan vazgeçmeye zorlardı. Çin'deki ilk ticaret evi İngiliz Hükümeti'nin politikasını "intihar" olarak gördüğünden, etkilenen ticari çıkarlar için duyulan endişeyi sığ bir bahane olarak güvenle ilan edebiliriz. O zaman gerçek _casus belli_'yi oluşturmak için geriye ne kalır, "tazminatlardan kaynaklanan geçici çıkar" ve kaybı İngiliz hazinesinde milyonlarca dolarlık bir açığa neden olacak olan iğrenç afyon trafiğinden kaynaklanan büyük gelir dışında?

Ti-pinglerin Ningpo'yu almasına izin vermenin ve yine de Şanghay'ı onlara karşı savunmanın tutarsızlığı kolayca açıklanabilir. Eski şehrin ele geçirilmesinde hiçbir İngiliz kuvveti yoktu ve Ti-ping liderlerinden kurnazca elde edilen yedi günlük süre, girişlerine karşı koymak için yeterli bir kuvvet toplamaya çalışmak için kullanılmış gibi görünse de, H.M.S. _Scout_ ve diğer birkaç gemi şeklindeki bu kuvvetler, Ningpo'ya düşüşünden birkaç saat sonra ulaşarak çok geç geldi. Sonra, Amiral Hope'un Ti-ping'leri çileden çıkarma politikasıyla ilgili olarak çok akıllıca bir şekilde gözlemlediği gibi, "Onlarla kavga etmeyi göze alamayız, çünkü her an Şanghay'ın tüm ticaretini durdurabilirler." O sırada onların harika sabrı henüz güvence altına alınmamıştı; hemen ardından düşmanlıklar başladı. Kılıcı tamamen ele almadan önce, Ti-ping'lerin öfkesini test etmek gerekiyordu. Bunu Amiral Hope, Nankin'deki kibriyle; Ningpo'daki "her türlü engelleme" planıyla; Şanghay çevresindeki baskınlarıyla; İngiliz ve Fransız yetkililerin Şanghay Çin şehrini savunmasıyla takip ettiği bir örnekle etkili bir şekilde yaptı.

Aslında, Şanghay'ın savunulmasının açıklanabileceği çok sayıda neden var; ancak en önemli beş tanesi, bütünün ilkesini yeterince açıklayacaktır.

Birincisi. İngiliz Hükümeti ve yetkilileri, Şanghay'ın Ti-pingler tarafından ele geçirilmesiyle yok edilecek olan tazminat ve afyon ticaretini kurtarmak için müdahale ettiler ve bu iğrenç ticaretle en büyük karlarını elde eden afyon tüccarları tarafından güçlü bir şekilde desteklendiler.

İkincisi. Şanghay'daki yabancı toprak sahiplerinin büyük bir kısmı, şehrin savunulmasını onayladı çünkü bu, Çinli mülk sahiplerinden kendi fiyatlarına yeni arsalar elde etmelerini sağladı. "12 Ocak 1862'de Şanghay'daki İngiliz Konsolosluğu'nda düzenlenen arazi kiracılarının toplantısının tutanaklarından" anlaşıldığı kadarıyla, Çin şehrinin Mançu yetkilileriyle yapılan bir savaş konseyi sırasında (hepsi "kesin tarafsızlık" taahhütlerine uygun olarak, elbette?) -

"Taoutae de bunu yapmayı üstlendi" (askeri operasyonları kolaylaştırmak için bir yol açtı) "_Çinli kiracıları, satın alma için ilk sırada isimleri kaydedilen yabancı başvuru sahiplerine arazilerini vermeye zorlayarak_."

Üçüncüsü. Tüccarların belirli bir oranı, yabancıları korkutarak ticareti tekeline almak için, haydutlukla ilgili asılsız raporlar yaymak için Ti-ping hareketinden yararlandı ve doğal olarak Şanghay'ın savunmasını onayladı, çünkü şehrin ele geçirilmesi, Ti-pinglerin haydut ve soyguncu olmadığını kanıtlayarak hileyi açığa çıkaracaktı.

Dördüncüsü. Birçok arazi ve ev spekülatörü bu nedenle isyancıların başarısına karşı çıktı. Çin şehrinin yakınlarındaki yabancı yerleşimler, içeride Ti-ping yargı yetkisinin kesin olarak kurulmasını bekleyen kaçaklarla doluydu; yabancı korumasının gölgesi ve kumar cehennemleri ve bagnios'lar kurma fırsatıyla cezbedilen çok sayıda kanunsuz Çinli tarafından; ve İmparatorluk otoritesinin son kalesindeki çeşitli asalak ve yandaşları tarafından. Bu nedenle, bu durum devam ederken, arazi spekülatörleri mülklerini neredeyse inanılmaz kiralarla yerlilere kiralayarak muazzam bir servet elde ettiler, ancak şehrin Ti-pingler tarafından ele geçirilmesi tüm bunları değiştirecekti. Birçok devasa servetin bu şekilde elde edildiği iğrenç yöntem, İngiltere'de külçelerin parıltısıyla gözden kaçırılıyor.

Beşincisi. Ticaret evlerindeki ortakların büyük bir kısmı _yerinde_ servetlerini yapıp üç yıl içinde evlerine çekilmeyi bekliyordu; ancak Şanghay'ın Ti-pingler tarafından işgali ve iç savaşın doğal etkisi ithalat ticaretine müdahale etmiş ve
anlık karlarına zarar vermiş olmalı.

Bu gerekçelerle İngiliz inancı lekelendi ve talihsiz Ti-pinglere karşı ölümcül bir savaş başlatıldı. Amiral Hope, İngiltere'ye geri çağrılana kadar
topçuları ve tüfekleriyle güvenli bir mesafeden yıkım çalışmalarına devam etti. İyi niyetin ihlali, yanlış beyan ve
kısmi saldırganlık, daha önce herhangi bir savaş ilanı veya şikayet beyanı olmadan
sürdürülen düzenli düşmanlıklarla yer değiştirdi.
Avrupa'da böyle bir savaşa ne ad verilirdi?

İngiliz Hükümeti'nin politikasını ve Çin'deki yetkililerinin davranışlarını gözden geçirdikten sonra, İngiliz Bakanlığı tarafından göz ardı edilmesine rağmen, dikkate değer olan Ti-ping isyanı hakkındaki birkaç raporu fark etmek iyi olabilir. Bu tanıklıklar, Ti-pinglerin İngiliz Hükümeti tarafından yanlış anlaşıldıkları için yok edilmediklerini, ancak ikincisinin Hıristiyanlıklarını, dostluklarını, siyasi amaçlarını, Manchoolara olan üstünlüklerini ve genel olarak gelişmiş karakterlerini, bu tarihin yazarı veya alıntıladığı ifadelerin yazarları kadar iyi bildiklerini kanıtlıyor. Bu nedenle, İngiltere'nin gereksiz ve haksız düşmanlıklarına izin verenlerin kötü politikaları daha genel olarak kabul edildiğinde, halkın gerçek meziyetlerini bilmediklerini ileri sürerek kötülüklerini hafifletemezler. Bu İngiliz müdahalesinden, en güçlü ve ölçüsüz kınama terimleri dışında bahsetmek zordur. Bunun için tek bir mazeret bile sunulamaz; ve
bu politikanın bencilliği iyice takdir edildiğinde (ki bu hızla
durum haline geliyor), yaptırımı ile işlenen vahşetler ve bunların sonuçları her sadık İngiliz tarafından keder ve üzüntüyle anılacaktır.

Yukarıda belirtilen raporların ilki ve en önemlisi
Bay Konsolos Meadows tarafından Lord Russell'a yapılmıştır. Bay Meadows, Ti-ping'leri
var olan diğer tüm İngiliz yetkililerden daha iyi tanıyordu. O
Çin'deki en yetenekli, en onurlu ve tarafsız kişiydi;
bu nedenle, ifadelerinin dikkate alınmamış olması ve Şanghay'daki varlığının bir rahatsızlık haline gelmiş olması mümkündür. Bu zorluk, Bay Meadows'un Ti-ping isyanını doğru ve bağımsız bir şekilde açıklamasından hemen sonra Şanghay'dan New-chwang'a taşınması ve halefi olarak daha esnek bir Konsolos atanmasıyla kısa sürede aşıldı.

Bay Meadows'un aşağıdaki yazısı "19 Şubat 1861" tarihini taşıyor ve dikkatlice okunmaya değer:--

"KONSÜL MEADOWS'DAN LORD J. RUSSELL'A.--(12 Nisan'da alındı.)

"Şanghay, 19 Şubat 1861.

"Bu ülkeyle İngiliz ticareti ve İngiliz-Hindistan ticareti ve
birinden ve diğerinden elde edilen gelirler,
yurtdışındaki İngiliz çıkarlarının en önemlileri arasındadır. Bunların gelişmesi için gerekli bir koşul,
bu ülkede düzenin--can ve mal güvenliğinin--varlığıdır; ve
bu düzenin ve güvenliğin varlığı, yine,
güçlü bir ulusal hükümetin varlığını gerektirir. Bu önermeler
o kadar iyi yerleşmiştir ki, bunları yalnızca dile getiriyorum.

"Ancak, daha önce var olan İmparatorluk Hükümeti,
Manchoo veya Ta-tsing hanedanının, ki zaten iç nedenlerden dolayı
zayıflamaya başlamıştı, ölümcül darbelerini, önce İngiliz silahlarının tek başına, şimdi de İngiliz ve Fransızların birlikte
haricinde gerçekleşen dış eylemden aldı. Artık hiçbir yerde güçlü bir ulusal hükümet yok; ve ülkenin büyük ve bizim için çok önemli olan kısımlarında
anarşi ve güvensizlik hüküm sürüyor.

"Bu nedenle, ulusta onun yerini alabilecek başka bir güç bulmak için etrafımıza bakmak son derece önemlidir. Eğer böyle başka bir güç bulursak, ona sadece saldırmamakla kalmamalı, aynı zamanda onun hızla büyümesini içtenlikle arzulamalıyız. Müdahale etmeme ilkesine, adil olmaktan daha az akıllıca olmayan bir şekilde bağlı kalmak, Ta-tsing Hükümeti ile yapılan

antlaşmalara gerektiği gibi uymakla birlikte, bu büyümeye yardımcı olmak için doğrudan olumlu adımlar atmamızı engellemelidir; ancak, işaret ettiğim büyük çıkarlar açısından, önce var olan hükümeti yıkmak ve sonra başka birinin var olmasını engellemek için harekete geçmek kesinlikle intiharcı bir yol olacaktır.

"Şimdi Taepinglerde böyle bir başka gücümüz var ve Nanking'de kurdukları hükümette böyle bir başka hükümetimiz var.

"Taepinglerin düzenli bir hükümete sahip olduğu veya siyasi bir güç olarak kabul edilebileceği birçok kişi tarafından reddedildi ve hala reddediliyor. "Bir an için bunu kabul edeceğim, ancak yalnızca Çin'de on bir yıl ve imparatorluğun merkezinde sekiz yıl silah altında kaldıktan sonra, Taepinglerin açıkça bir tür güç olduğunu belirtmek ve sormak için - Bu güç kendisinden beklenen her şeyi yapmadığı için, bu nedenle ona gereksiz yere saldıracak mıyız ve bu beklentileri gerçekleştirme şansını büyük ölçüde azaltacak mıyız veya tamamen yok edecek miyiz? Düzeni koruma gücüne sahip bir hükümetin yeniden kurulması için başka neye bakmalıyız? "Ancak Taepinglerin düzenli bir
hükümetinin olmadığını ve siyasi bir
güç olarak kabul edilme iddialarının olmadığını tamamen reddediyorum.

"On yıl önce, silaha sarılmalarından hemen sonra, yerel isyancıların özelliklerini bir kenara attılar ve kendilerini Ta-tsing hanedanının uzlaşmaz düşmanları ilan ettiler. O zamandan bu yana, bizi hedeflerinden asla şüphede bırakmadılar. Her zaman kendilerini Asya'daki ilk devletin başkanı ve dünyadaki en büyük insanların valileri yapmak
büyük bir hedef olmuştur. Sadece kendi yayınladıkları bildirilerle değil, düşmanlarının resmi belgeleriyle de çok şey belirlenmiştir.

"Bu hedefi takip etme biçimlerine gelince, bu, siyasi olduğunu varsayan bir güce yakışır mı, onlara karşı
nutuk atan yabancıların tüm itirazlarını ayrıntılı olarak ele almak
bu mektubu bile çok uzatır.

"Genel olarak konuşursak, bu itirazlar iki başlık altında sınıflandırılabilir. Birincisi, Batı Avrupa'nın toplum durumundan ve siyasi eylem biçimlerinden türetilen argümanların bu bölgeye ve halklarına uygulanmasına dayananlar, bu argümanların bir medeniyet durumuna ve çok farklı bir siyasi yapıya tamamen uygulanamaz olduğu gerçeğine meydan okuyarak; ve ikincisi, Batı Avrupa'nın kendisindeki paralel işlemleri tamamen göz ardı ederek, ancak büyük cehaletin veya kasıtlı önyargının sonucu olabilecek bariz benzetmeleri göz ardı ederek uygulananlar.

"İlkinde, askeri disiplinlerine, taktiklerine ve stratejilerine ve ister sivil ister askeri nitelikte olsun idari biçimlerine yönelik neredeyse tüm itirazlar yer almaktadır.

"İkincileri arasında, aldıkları yerlere yerleşmedikleri; aldıkları ve sonra tekrar bıraktıkları gibi itirazlar vardır, vb.

"Batı Avrupa tarihinden alınan bariz cevap, İngiltere'deki büyük isyan sırasında önemli şehirlerin ve güçlü yerlerin ne sıklıkla alınıp boşaltıldığı veya
yeniden alındığıdır? Bu, ilk önce o isyana öncülük eden İngiliz soylularının ve beyefendilerinin bir hükümet kurmaya uygun olmadıklarını mı kanıtladı? Cromwell'in ne bir general ne de bir yönetici olduğunu mu kanıtladı? Ve on yıl önce İtalyanlar, bir kez kovulduktan sonra eski baskıcıları tarafından yeniden işgal edilmek üzere Milano'yu terk ettiğinde ve ayrıca yabancı hanedanların prensliklerinde kendilerini yeniden kurmalarına izin verdiğinde, bu, tüm bu yabancıları kovmayı amaçlayan İtalyan partisinin siyasi bir güç olmadığını mı kanıtladı?

"Taepinglere karşı bir stok argüman, işgal ettikleri şehirlerin banliyölerini
yıkmalarından kaynaklanıyordu. Ancak bu, Taepinglerin birkaç ay önce Şanghay'a yaklaşması üzerine, o şehirdeki İngiliz ve Fransız garnizonunun, şehir ile nehir arasındaki yoğun nüfuslu ve ticari açıdan önemli banliyö hariç olmak üzere, tüm banliyöleri ateşe vermesiyle nihayet susturuldu.

"Sonra, sadece yabancı Manchooların değil, aynı zamanda Çinli vatandaşlarının da acımasız ve pervasızca katledilmesi, Taepinglere karşı, onların sadece bir soyguncu ve katil çetesi olduğunun kanıtı olarak ileri sürüldü. Fakat Fransa'daki devrimci mücadele sırasında Fransızların karşıt partilerinin karşılıklı öldürülmesi olmadı mı? Sadece Terör Dönemi'nden ve 'Noyades'ten bahsediyorum ve daha fazla açıklayıcı
işlemleri eklemeyi Lord'unuzun hafızasına bırakarak, soruyorum, bu tür köklü tarihi gerçekler, devrimci partinin sadece büyük bir soyguncu ve katil çetesi olduğunu ve siyasi bir güç olmadığını kanıtlıyor mu? "Ancak, Taepinglerin Nanking'i ele geçirdiklerinde tüm Mançuları öldürdüğünü, hatta kadınları ve çocukları bile esirgemediğini ve ülkelerini ele geçiren Tatarların diğer askeri kolonilerine de aynı şekilde davranacaklarını çok muhtemel
olarak
düşünürken, uzun zaman önce kendi vatandaşlarına karşı işledikleri katliam
hikayelerinin sadece abartılı değil, çok büyük ölçüde abartılı olduğuna dair tam bir kanaate vardım.

"Kendi deneyimim bana bu tür büyük abartılılığın öğretici bir örneğini
sağladı. Eylül 1853'ün başlarında, Taepingler değil, Triad Derneği isyancıları aniden ayaklanıp Şanghay şehrini ele geçirdiğinde, Ningpo'dan Şanghay'a, Chapoo üzerinden tek başıma seyahat ediyordum. Şanghay'dan yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bu son yere vardığımda,
benimle buluşmak için oraya gelen kendi nehir teknemin mürettebatından haberi ilk aldım. İsyan tam da
ayrıldıkları sırada patlak verdiğinden,
kendileri bile bu konuda hiçbir ayrıntı veremediler. Ancak diğer gemilerden ve yerel tüccarlardan ve yetkililerden, Şanghay şehrinde korkunç bir katliam olduğunu; sokakların
ölü bedenler ve kanla kaplı olduğunu; yabancıların ve isyancıların
savaştığını; ve tüm yabancı topluluğunun
Woo-sung'un dışındaki gemiye çekildiğini öğrendim. Bu raporlar o kadar tekdüze ve tutarlıydı ve Şanghay'ı Woo-sung'a iletemeyeceğim o kadar kesin görünüyordu ki, Çin haritalarını incelemeye koyuldum ve ülke içinde yaklaşık yirmi veya otuz mil uzaklıkta kalarak yolumu bulabileceğim bir dizi nehir geçidi bulmayı amaçladım ve oradan Büyük Nehir'e ve oradan da yabancı nakliyenin bildirilen konumuna ulaştım. Ancak bu kadar ciddi bir tura çıkmadan önce, elbette Şanghay şehrine daha yakın bir yere yaklaşmaya karar verdim. Bunu yaparken, yaygın raporların giderek daha az endişe verici olduğunu gördüm; ve sonunda, yaklaşık on iki mil uzakta, o zamanlar burada iyi bilinen bir gerçeği, yabancılarla hiçbir şekilde çatışma olmadığını ve tüm şehirde katliam ve kan dökülmesinin yalnızca bir adamın öldürülmesiyle sınırlı olduğunu öğrendim. Ancak, yalnızca altmış mil uzaklıktan gelen ve tamamen inanılan mevcut raporlar, Taepingler tarafından işlenen katliamla ilgili olarak sıklıkla duyduğumuz raporlara tam olarak benziyordu. İngiliz birliklerinin son yirmi yıldaki deneyimlerinden biliyoruz ki, Çin şehirlerinin zorla işgal edilmesiyle genellikle çok fazla can kaybı yaşanıyor; erkeklerin ailelerini ve sonra kendilerini yok etmesi; genç ve yaşlı kadınların intihar etmesi; ve insanların derin kanallara veya nehirlere sürüklenmesi ve bunları geçmeye yönelik boşuna girişimlerde bulunması nedeniyle mantıksız bir terör yaşanıyor. Bu şekilde, birkaç ay önce, Taepinglerin oraya girdiğine dair ani bir haykırışla, hiçbiri o sırada yirmi mil mesafede olmadığı için, bu yerleşimin Çin kısmında birkaç hayat neredeyse kaybedildi. "Çinlilerin bu alışkanlıklarından, Taepingler tarafından işgal edilen bu eyaletteki birçok kalabalık şehirde, kadınlar ve çocuklar ile yetişkin erkekler arasında çok fazla can kaybı olduğu sonucuna varabiliriz; ve bu sonuç, bu şehirleri ziyaret eden yabancıların kanallarda birçok yaralanmamış beden görmesi gerçeğiyle desteklenmektedir. Ancak Taeping birliklerinin, İngiltere ve Fransa'daki iç savaşlarda devrimci partilere yaptıklarından daha büyük oranda, doğrudan kendi vatandaşlarının daha büyük bir oranını öldürmüş olması veya silahlılara yer vermemiş olması, tamamen tatmin edici bir şekilde, düşman yabancıların Ta-tsing partisinin çıkarcı iftiralarının önyargılı bir tekrarıdır.

"Bir süre önce, Taepingler tarafından işgal edilen kırsal alanlarda, Ta-tsingler tarafından işgal edilenlere göre daha fazla can ve mal güvenliği olması gerektiği sonucuna varılmıştı. Taepinglerin 1853'te uyguladıkları ve daha sonra yaklaşımlarını tuhaf bir terör kaynağı haline getiren evrensel askerlik sistemini çoktan terk ettiklerini biliyorduk. Savaş güçlerinin desteği için gönüllü kayıtlara güvendiklerini ve köylerin ve açık kasabaların sakinlerinin genel olarak normal işlerinde kalmaları için gayretle çabaladıklarını biliyorduk. Durum böyle olunca, Taepinglerin kamu huzurunu Ta-tsinglerden daha iyi koruyabilecekleri açıktı. Çünkü eskiler arasındaki önde gelen yetkililerin çoğu sadece savaşçı adamlar değil, aynı zamanda sahip oldukları en iyi savaşçı adamlardı; konumlarını askeri niteliklerine borçlu olan adamlardı. Onlara göre, kendi partileri arasında açık bir meydan okuma olamazdı. Avrupa ordularını karakterize eden askeri tatbikat ve taktiklerden hiçbir şey olmayabilirdi, ancak emirlere sıkı bir şekilde itaat etmekten oluşan disiplin orada bulunmayabilirdi. Öte yandan, önde gelen Ta-tsing yetkililerinin büyük kısmı, mandarinler, partilerinin en hareketsiz ve çekingen, en savaş karşıtı olanlarıydı ve bildiğimiz kadarıyla, güneydoğu kıyılarındaki korsanları baş savaşçıları olarak işe almak zorundaydılar. Bu korsanlar, takipçileriyle birlikte, resmi maaşlarıyla yetinmiyor, ayrıca, zayıf işverenlerinin isteklerine meydan okuyarak, korumak için işe alındıkları barışçıl nüfustan para koparıyor veya onları tamamen yağmalıyorlardı. "Bu çıkarımlar yakın zamandaki tartışmasız deneyimlerle yeterince doğrulandı. Eğitim ve istihbarat alanında çalışan bir İngiliz misyoneri olan Bay John, iki veya üç ay önce Şanghay'dan Soo-chow'a ve oradan da yedi gün kaldığı Nanking'e gitti. Bay John, Taeping yetkililerine, ellerindeki surlarla çevrili şehirlerin eski esnaf, zanaatkar vb. nüfusları tarafından neden tamamen terk edildiğini sordu. Bu şehirlerin, ülkenin Manchoos'tan geri alınması için tutulması gereken kalelere dönüştürüldüğü; bir kez terk edildikten sonra, esnaf vb. kisvesi altında, yavaş yavaş düşman güçleriyle doldurulabilecekleri; ancak, kendi ilerlemeleri sınırlarını diğer noktalara kadar ilerlettikleri anda, bu yerlerin barışçıl bir nüfusla yeniden doldurulmasını görmek için can atacakları yönünde yanıtlar aldı. Bu arada, köyler,
köyler ve açık kasabalar, hepsi Taeping kuralına sessizce boyun eğerek
içlerinde kalmayı seçen herkes.

"Şimdi bu açıklamalar ve ifadeler tamamen
koşulların doğası ve Bay John'un
kendi gördükleri tarafından destekleniyordu. Taepingler tarafından tutulan ülkede toplamda yaklaşık bir ay kaldı. O, yaklaşık 120 mil genişliğindeki o ülkenin bir bölümünü (Tsing-poo'dan Nanking'e) geçti ve hem gece hem de gündüz, tamamen silahsız ve asla rahatsız edilmeden seyahat etti. Kırsal kesimdeki insanların her zamanki işlerini sessizce sürdürdüğünü gördü;
ve -onlar ile Taeping yöneticileri arasındaki anlayışın bir kanıtı olarak- ikincisinin askerlerinin büyük gruplar halinde terör estirmeden ve üç veya iki kişilik gruplar halinde saldırıya uğramadan bir yerden bir yere hareket ettiğini gördü. Soo-chow'da, hem Bay John hem de ona eşlik eden ve yakından sorguladığım iyi eğitimli ve gözlemci bir Çinli, gerçek toprak sahibi soyluların Taeping hanedanına bağlılıklarını sivil valiye bildirmek için gruplar halinde geldiğini gördü.

"Öte yandan, Ta-tsing hatlarının bu tarafındaki ülkenin durumu nedir? Mandarinlerin askeri nesneler için talepleri Taepingler tarafından yapılabilecek benzer taleplerle aynı olmakla kalmıyor, korsanlık ve soygunun her yerde yaygın olduğu da biliniyor. Ekim ayının sonunda Yang-tze'ye yaklaşık doksan mil kadar bir gezi sırasında, korsanlığın yaygınlığını ve ülke halkının endişesini gözlemleme fırsatım oldu; ve her taraftan sürekli olarak gelen raporlar, kanunsuz şiddetin azalmaktan ziyade arttığını gösteriyordu.

"Taepinglerin Çin'in ne kadarını Ta-tsing yetkilileri veya birliklerinden uzak tuttuğunu söylemek imkansız. Ancak, siyasi bir güç olarak görülme haklarının kanıtı olarak, ordularının Kuzey'de Shang-tung'a, Güney'de Kwang-tung ve Kwang-se'ye ve Batı'da Sze-chuen'e başarılı bir şekilde operasyon yürütmesi gerçeğine sahibiz. Doğu'da denize girmelerini engelleyen tek şey, Şanghay'daki yabancı güçlerin varlığıdır. "Taepinglerin dini hakkında burada pek bir şey söylemeye gerek yok.
Çağdaş tarihin bir parçası olarak bakıldığında, Konfüçyüsçülük ve Budizm'in bu eski merkezinde, İncil'i yayan Taeping Hristiyanlığının yükselişi ve ilerlemesi gerçeği -tam olarak karakteri ne olursa olsun- insan ırkının yıllıklarında sunulan en ilginç olaylardan biridir; ve eğer Taepingler Çin halkının yöneticileri olmayı başarırlarsa, bu en önemli olaylardan biri olacaktır. Doğası veya sınırlı bilgisi bu olayı kayıtsızlıkla izlemesine izin veren yabancı bir resmi ajan, seçtiği kariyere zihinsel olarak uygun olmadığı sonucuna varmalıdır. Ancak çağdaş tarihin son derece ilginç bir parçası olmadığımız sürece, bununla hiçbir ilgimiz yoktur. Taepinglere inançları nedeniyle yardım edersek, dini kılıçla yaymış oluruz; bu nedenle onlara saldırırsak, dini bir zulüm.

"Bizi doğrudan ilgilendirmeyen bir durum, dikkate alınmaya devam ediyor; Taepinglerin bize karşı tutumu.
Bu noktada, tanıklık sürekli, her zaman tutarlı ve
dikkat çekici derecede tatmin edici. Yabancı savaş gemilerinin, önceden hiçbir bildirimde bulunmadan, Taeping müstahkem mevkilerinin nehir bataryalarına kadar buharla ilerlediği üç veya dört olayda, şüpheli ve savunma araçları olarak
korkunç bir kuvveti uzak tutmaya çalışma hakkını -her savaşan gücün doğasında bulunan bir hakkı- kullanmışlardır. Ancak, kendilerine karşılarında Ta-tsing düşmanlarının kiraladıkları yabancı vapurlar değil, tarafsız yabancıların hükümet gemileri olduğu söylendiği anda, her durumda
ateş etmeyi derhal
kestiler. Üst düzey subayları, yabancı tarafsız gemiler önceden küçük silahsız tekneler gönderirse kendilerine ateş edilmeyeceğini tam olarak açıkladılar; ve bu her yapıldığında, inançlarını korudular. Beyaz ateşkes bayrağına gelince, Batı dünyasının bu tamamen geleneksel
işaretinin her Taeping bataryasının komutanı tarafından bilinebileceğini varsaymak tamamen saçmadır. Ancak Taepingler, bilseler bile, bunu göz ardı etmek için tam bir
haklılığa sahiptirler; onlar, her direğin başında beyaz bir bayrak veya İngiliz sancağı dalgalanırken, kendi yabancı vapurlarını ateş açmak veya düşmanca bir
çıkış yapmak için göndermekten bir an bile çekinmeyecek bir düşmanla savaşıyorlar. Bir veya daha fazla silahsız yabancının Taeping karakollarına doğru ilerlediği sayısız vakadan hiçbirinde, ilk olarak Nisan 1853'te Nanking'e
çıktığımdan bu yana, Şanghay tüccarlarının Soo-chow'a en son ziyaretlerine kadar, barışçıl bir şekilde karşılanmamışlardır; birçok durumda, onları önyargılı düşmanlar olarak ziyaret edenler, onların dostça karşılamaları sayesinde iyi dileklerde bulunanlara dönüştürülmüştür.

"Altı ay önce Şanghay'a güçlü bir şekilde geldiler, ancak bazı yabancıların, onlarla aramızda onarılamaz bir düşmanlık
yaratmak istemeleri ve yeri onlara bırakmamız umudunu vermeleri nedeniyle onları kandırdıkları için tatmin olmak için iyi nedenlerim var. Duvarlarda İngilizlerle karışmış olan ve fitilli tüfeklerini
ateşlemeye devam eden Çin birliklerine birkaç etkisiz atış yaptılar. Ancak önlerinde sadece İngilizler varken hiç ateş etmediler ve yabancı askerlerden hiçbiri yaralanmadı, ancak Taepinglerden birkaçı ateşimizle
öldürüldü. Son olarak, emekli olmalarından bu yana geçen altı ay boyunca, yabancılar, aynı umut dolu samimiyetle olmasa da, daha önce olduğu gibi barışçıl ve medeni bir şekilde yerlerinde karşılandılar.

"Taepinglerin bizimle dostça ticari ilişkiler kurmak istediklerine dair uzun bir dizi kesin kanıtımız var. Gerçek şu ki, düşmanca yabancılar, tuhaf bir şekilde kör bir yaratıcılıkla, bunu kendilerine karşı çevirmeye çalışmakla sınırlandılar. 'Bütün bunlar sadece birer bahane' diye savunuldu; 'Bize saldırmak için yeterince güçlü olduklarından emin olsalardı, bunu yaparlardı.' Cevap olarak, eğer öyleyse, Taepingler bu konuda Ruslardan, Fransızlardan ve Amerikalılardan ne kadar farklı? İngilizlerin bu uluslardan aldığı barışçıl ve medeni karşılama, saf dostluktan mı yoksa politikadan mı kaynaklanıyor? Bunu avantajlı bir şekilde yapabileceklerinden emin olsalardı bize saldırırlar mıydı? Kanal filolarımız, tahkimatlarımız ve 150.000 gönüllümüz ne işe yarıyor? "Birkaç yıl önce, Büyük Nehir'in bir kısmı boyunca faaliyet gösteren küçük bir İngiliz ordusu ve deniz filosunun yardımı, belki de Manchooların kendi yönetimlerine karşı ayaklanan bu Çinlileri bastırmalarını sağlayabilirdi; ancak şimdi, Büyük Nehir'in ve daha büyük kollarının yaklaşık 1.500 ila 2.000 milinde faaliyet gösteren büyük bir buharlı gemi filosu ve yukarıda belirtilen ülkenin farklı bölgelerinde üç veya dört tam küçük orduda faaliyet gösteren yaklaşık 20.000 asker gerekecekti ve bu bölge, kuzeyden güneye yaklaşık 800 ila 900 mil ve doğudan batıya 1.000 ila 1.100 mil uzanıyordu. İngiltere'nin şimdiye kadar girdiği en sıkıntılı ve maliyetli savaşlardan biri olacaktı; doğrudan harcama açısından maliyetli ve ticaretimize olan sonuçları açısından daha da maliyetli olacaktı; çünkü söz konusu bölge, pratik olarak, tüm çayımızı üreten bölgedir ve ipek ihracatı ve üretilen ithalatımızın daha büyük bir kısmını tüketen; ve buradaki düşmanlıklarımızın etkisi
onu anarşi ve ıssızlıkla kaplamak olacaktır. "

Bu gönderiden, İngiliz Hükümeti'nin Ti-ping'lere karşı düşmanlıklarını dayandırdığı her noktanın açıkça çürütüldüğü görülecektir. Son paragraf, birkaç bağnaz emperyalist tarafından abartı olarak görülebilir; ancak Çin'in şu anki durumuna (1865) baktıklarında ve Ti-ping'lerin Mançu'nun üstünlüğünü hala zaferle tartıştıklarını gördüklerinde, ipek ihracatının çok azaldığını ve Çin'in her eyaletinde yaygınlaşan isyana baktıklarında, Bay Meadows'un devrimi bastırmak için "büyük bir vapur filosu" ve 20.000 askerin gerekli olduğunu doğru bir şekilde düşündüğünü inkar edemezler.

İngiliz müdahalesinin adaletine gelince, daha fazla konuşmaya gerek yok. Ti-ping isyanının savaşçı karakteri, başlangıcından hemen sonra, sadece İngilizlerin tarafsız kalması nedeniyle
tanındı savaşan bir Güce doğru ve dahası, İngiliz temsilcilerinin Ti-ping yetkilileriyle tarafsızlık
garantileri arayıp bu garantileri vermeleri gerçeğinden. Ancak, devrimcilerin savaşçı haklarını açıkça tanırken, İngiliz Hükümeti
mesleklerinin katı bir şekilde yorumlanmasından her zaman kaçınmış ve Manchoolara
zımnen destek vermiş, böylece kendilerini savaşa taraf yapmış ve kendilerini bu Gücün müttefikleri haline getirmiştir.

Ti-pingler, ister açık denizlerde, ister tarafsız sularda, ister antlaşma limanlarında veya
başka yerlerde olsun, Emperyalistlerle eşit haklara tam olarak sahipti. Nankin'de yerleşik bir Hükümete, geniş bir bölgeye ve _birkaç_ limana sahiptiler; ve durum böyle olunca, İngiliz yetkililer onurlu bir şekilde hareket etmiş olsaydı, iç savaşta diğer tarafa verilen veya izin verilen her türlü ayrıcalığın tadını çıkarırdı. İspanyol kolonileri İspanya'ya olan bağlılıklarını terk ettiğinde,
Brezilya Portekiz'e karşı ayaklandığında, Teksas Meksika'dan ayrıldığında,
Yunanistan Türk yöneticilerine karşı ayaklandığında,
Amerika'nın Güney Eyaletleri Birlikten ayrıldığında,
Santo Domingo İspanya'ya karşı ayaklandığında,
Napolililer Hükümetlerine karşı ayaklandığında, bunların her birinde ve sayısız başka durumda, her savaşan taraf tarafsız güçlerden hak olarak eşit ayrıcalıklar aldı.

İngiltere ve diğer tarafsız güçler kendi yasalarına göre hareket etmiş olsalardı,
Ti-pinglerin bağımsızlığını tanımak zorunda kalacaklardı, çünkü devrilen Mançu Hükümeti'nin makul bir süre içinde otoritesini yeniden kazanma konusundaki kesin yetersizliği ortadaydı.
Dahası, yabancıların yardımı olmadan Tatarların devrileceği evrensel olarak kabul edildi ve böyle bir olasılık kesinleştiğinde, İngiltere onlara yardım etmek için içeri çekildi. İngiliz can ve mallarının isyancılar tarafından antlaşma limanlarının işgali nedeniyle tehlikeye girdiğine dair bahane, 1853'te Şanghay'ın ve 1861'de Ningpo'nun ele geçirilmesiyle yanlışlandı. Herhangi bir anın tek bahanesi "_ticarete_ zarar verebilir" bahanesidir; ancak bu yeterli bir gerekçe olarak kabul edilebilir mi? Az önce belirtilen tüm isyan vakalarında, İngiltere tarafsız kaldı; o zaman neden Çin'de _sadece_ iç savaşa karışma hakkının kendisine ait olduğunu varsaymak zorunda bırakıldı? Neden ticaret uğruna ve sözde isyancıların vergi toplamasını önlemek için Amerika'ya müdahale etmiyor? İlkenin Çin'de izlenen politikayla hiçbir ilgisi olmadığına göre, başka yerlerde neden olsun? Ya da İngiltere'nin Amerika'ya müdahale etmekten korktuğu ve bu nedenle bundan kaçındığı; ancak Çin'de farklı davrandığı ve korkmadığı için övünmesin.

15 Mart 1862 tarihli sayısında Hükümete genel desteğini veren _Shanghae Times_ gazetesi, Ti-pinglere karşı düşmanlıkların başlatılmasını şöyle anlatıyor:--

"Amiral Hope'un, savaş ilan etmeden savaş açma gibi askerlik dışı bir uygulamayı benimseyen
bu yüzyılın ilk İngiliz subayı olduğuna inanıyoruz. Uygar ulusların

kullanımına göre Taepingleri bir Güç olarak tanıdığından, ikincisine başlamadan önce onlara geri çekilme,
teslim olma veya katliam alternatifini vermeliydi. Bunu
yapmadı. Fakat Emperyalistler Taku'da ona hizmet ettiği gibi, o da Ming-hong'da Taepinglere hizmet etti. Saygıdeğer adamlar, İmparatorluk generalinin Taku'daki davranışlarını kınadılar ve o zamandan beri şeref kuralları değişmediyse, Taepinglere yapılan son iki saldırıda _ağır bir şekilde_ ihlal edildi."

Önceki bir bölümde, Çin'deki İngiliz bakanın "tüm gözlemci sınıflarının" devrimcilerin dinini kınamasıyla ilgili yanlış iddiasını ve Rahip J. Edkins ve Griffith John'un "hoş olmayan bir karşılama" ile karşılaştıkları yönündeki aynı derecede asılsız ifadesini fark ettik. Rahip G. John'un (Londra Misyoner Topluluğu'ndan) aşağıdaki raporları yalnızca Bay Bruce'un gerçek dışılığını ortaya çıkarmakla kalmayacak, aynı zamanda Ti-pinglerin Hıristiyanlığı, İngiliz Hükümeti'nin kötü politikası ve misyoner topluluğunun genel olarak şaşırtıcı ilgisizliğiyle ilgili kanıtları da çoğaltacaktır.

Rahip Griffith John, topluluğunun sekreterine yazdığı bir raporda, "Şanghay, 6 Aralık 1860," diyor ki:--

"Onlar" (Ti-pingler) "sadece tapınaklarda değil, aynı zamanda insanların
kalplerinde de doldurulması gereken bir boşluk yarattılar. Bu misyonerlerin işidir--_bu limandaki yabancı güçlerin temsilcilerinin sorumsuz politikaları olmasa, hemen yapılabilecek bir iş_. Gitmemdeki
başlıca amacım tamamen gerçekleşti.

"Amacım şeften dini hoşgörüyle ilgili bir ferman almaktı. Bunu elde ettim. Bu ferman, misyonerlik çalışmalarını yürütmek amacıyla her görüşten misyonerin isyancıların topraklarına girmesine ve orada yaşamasına tam izin veriyor. Bazı kısımlardaki ifadeler abartılı ve bu nedenle sakıncalı; ancak basit anlamı Protestan veya Katolik olsun tüm Hristiyanlara tam hoşgörüdür. 'Misyonerlerin samimi ve sadık insanlar olduğunu ve acı çekmeyi Mesih'le hiçbir şey olarak görmediklerini görüyorum; ve bu nedenle onları çok takdir ediyorum.' Fermanın sözleri bunlardı. Sonra baş memurlara, tüm (isyancı) kardeşlere misyonerlere iyi davranmaları için emir vermeleri emri geldi. Fermanı Su-cheu'da gösterdim ve şeflere bir ev, bir şapel vb. almama yardım edip edemeyeceklerini sordum. 'Evet,' dediler, 'gelin, her şey yoluna girecek.' Genç prensin kendisi tarafından yazılmış ve babasının mührünü taşıyan bu fermanın orijinalini size gönderiyorum ve ilk fırsatta size bir tercüme
sağlamayı düşünüyorum. _Tanrı'nın isyancılar aracılığıyla ülkedeki putperestliği kökünden söktüğüne ve yabancı misyonerle bağlantılı olarak
onlar aracılığıyla onun yerine Hristiyanlığı
ekeceğine kesinlikle inanıyorum. İngiltere'deki kardeşlerimizin Çin

hakkındaki duaları her zamankinden daha hararetli olsun. Eğer bu adamlar başarılı olursa, ülkede putperestliğin

günleri sayılıdır. Eğer Keang-su eyaletinin sınırları içinde düzeni sağlamayı
başarırlarsa, yirmi yılın

geçmesinden önce _nominal_ olarak Hristiyan bir eyalet
olacağına tamamen ikna oldum. Aynı gözlem diğer tüm eyaletler için de geçerli olacaktır."

Bay John'un bahsettiği ferman şudur:--

"ÇİN İSYANCILARININ BAŞKANI TARAFINDAN 'DİNİ HOŞGÖRÜ FERMANI'.[2]

"'Göksel Babamın (Tanrı), Göksel evlat edinen Babamın (Mesih) ve Babamın (Göksel Kral) fermanını aldıktan sonra, Kralın tüm memurlarına, hem sivil hem de askeri
ve tüm Kardeşlere bunu öğretmelerini emrediyorum.
Babamın (Tanrı) ve evlat edinen Babamın (Mesih) gerçek doktrini, Cennetin dinidir. Mesih'in dini
(Protestan dini) ve Cennetin Efendisi'nin dini
(Roma Katolik dini) buna dahildir. Tüm dünya,
babam ve ben dahil olmak üzere, tek bir aileyiz.
Cennetteki dinin düzenlemelerini sevgiyle ve uyum içinde uygulayanların gelip bizi ziyaret etmelerine izin verilir. Şimdi,
amcalarım Kan, Tsan, Chung ve diğerlerinin bize sunduğu _anıttan_, yabancı öğretmen G. John ve arkadaşlarının, Cennetin Krallığını takdir ederek,
Babama (Tanrı) ve evlat edindiğim Babama (Mesih) saygı gösterip inanarak,
bize otorite, güç ve harikalar bahşettiği için şükran duyduğumuz, hem uzaktaki hem de yakındakilerin saygıyla duyduğu,
ışığı görmek, Tanrı'yı ​​ve Mesih'i görmek ve gerçek öğretiyi yaymak için izin istemek amacıyla geldiklerini öğreniyorum. Ancak, şimdiki zamanın bir savaş zamanı olduğunu ve askerlerin her yöne dağılmış olduğunu gördüğümde, misyonerlerin ayaktakımını takip ederek zarar görebileceğinden ve bunun ciddi bir
sonucun ortaya çıkabileceğinden gerçekten korkuyorum. Yine de, bunların (misyonerlerin) samimi ve sadık insanlar olduğunu ve Mesih ile birlikte acı çekmeyi önemsiz saydıklarını gerçekten algılıyorum; ve bu yüzden onları çok
çok takdir ediyorum.

"'Krallar tüm memurlara ve diğerlerine, bu adamlara karşı sevgi dolu ve uyumlu bir şekilde davranmaları gerektiğini ve hiçbir şekilde
çekişme ve kavga
çıkarmamaları gerektiğini bildirsin. Herkes bilsin ki, Baba (Tanrı), evlat edindiğim Baba (Mesih), babam ve ben
bir aileyiz; ve bu adamlara (misyonerlere)
çok iyi davranılsın.

"'Buna saygı gösterin.'

"NOT.--Kan-wang bize şefin oğlunun İncil'in yayılmasına ilgi duyması konusunda endişeli olduğunu ve bu nedenle onu yazması yönünde yönlendirdiğini söyledi....

"'Işığa' ve 'Mesih ve Tanrı'ya bakın' ifadeleri, Nanking'in Göksel hanedanın Kudüs'ü olması gerçeğiyle açıklanmaktadır. Kan-wang'a yukarıdaki fermanın isyancıların topraklarının tamamını -Nanking hariç- misyonerlik faaliyetlerine açıp açmadığını sordum. Açtığını söyledi....

"Dolayısıyla yukarıdaki ferman isyancıların topraklarının tamamını misyonerlik çalışmalarına açıyor, isyancıların kendileri söz konusu olduğunda. Burada ve orada kullanılan ifadeler sakıncalı; yine de bu nokta oldukça açık: Bunu cehaletten değil, kendileriyle aramızdaki
farklılığa açık gözlerle yaptılar."

Bay John, daha önce alıntılanan tarihten on iki gün sonra yazılmış bir mektupta, Ti-pingler arasında yaşamamasının nedenini şöyle açıklıyor:--

"Nankin'den döndüğümde, mümkünse o şehirde yaşamaya gitmeyi çok istiyordum; ancak çok düşündükten ve _yetkili kişilerle biraz istişare ettikten_ sonra, şu anda bunu yapmanın erken olduğu sonucuna vardım....
Nehrin hemen açılacağı,
ve Han-kow ve Kin-kiang limanlarının konsolosluk limanları olacağı söylendi. Başka bir keşif gezisi nehirden yukarı doğru gitmek üzere ve sonra
isyancılara ne yapılacağı belirlenecek.
Onlara dost olarak davranılabilir veya diğer taraftan düşman olarak davranılabilir.
Eğer dost olarak davranılmazsa, bunun BİZİM HATAMIZ OLACAĞINA İKNA OLUYORUM,
çünkü Şanghay'ı ziyaret ettiklerinde onlara karşı olan davranışlarımıza rağmen, bize karşı en nazik duyguları besliyorlar."

Bay John'un raporlarını üç kısa alıntıyla sonlandıracağız; bunlardan ilki, İngiliz misyonerlerin görevlerini yerine getirmiş olsalardı ne gibi iyilikler elde edebileceklerini açıkça gösteriyor; ikincisi ise, Ti-pinglerin Manchoolara göre üstünlüğünü kanıtlamak için çok önemli.

1. "İsyancılar hızlı adımlar atıyor ve günlüklerimden öğreneceğiniz gibi, ülkedeki putperestliği kökünden söküp atmaya kararlılar ve Hristiyanlığı onun yerine yerleştirmeye kararlılar. İlkini güçlü bir şekilde yapacaklar ve ikincisini de yapmayacaklar, _eğer Kiliseler ve misyonerler bu büyük hareketle ilgili görevlerinin bilincindeyseler_." 

2. "Kuşkusuz büyük kusurları var; ancak her açıdan -dini, siyasi, sosyal, vb.- Emperyalistlerden yüzyıllarca öndeler ve onlara Tanrı'dan hız dilemekten başka bir şey yapamam." 

Bay John'un raporlarından üçüncü ve son alıntı "2 Şubat 1861" tarihli birinden alınmıştır ve İngiltere'nin _şimdi_ anlamak zorunda kaldığı ve her aklı başında insanın uzun zamandır tam olarak kavradığı şeyi tam olarak yansıtmaktadır. Bay John şöyle diyor:--

"Tatarların şu anda ellerinin dolu olması bizim için şanslı bir durum, _çünkü son antlaşmanın değeri yalnızca mevcut hanedanın zayıflığına dayanıyor_. Tatarlar bizden doymak bilmez bir nefretle nefret ediyorlar ve antlaşmaya rağmen yarın güçleri olsaydı savaş operasyonlarına yeniden başlayacaklardı. _Barbar_ ile olan güveni sarsmak, inançlarına göre suç değil, erdemdir, eğer bu sayede aşağılanma ve kovulması sağlanabilirse. Mançulardan umut edecek hiçbir şeyimiz yok, ama korkacak çok şeyimiz var. Onlar Hristiyanlığın ve medeniyetin yeminli düşmanları ve demir yüzlerini kararlı bir şekilde ikisine de diktiler. Şu anda pek bir şey yapamıyorlar. Son bir yılda Güney'deki ayaklanmanın harikulade ilerlemesi ve Kuzey'deki Tatar ordularının tekrarlanan yenilgileri ve tamamen bozguna uğraması, Manchoo gücü. Düşmeli. Çin'de onu destekleyecek
bir güç yok. Öte yandan, Kwang-si ayaklanması, _yabancı güçler müdahale etmezse_
zafer kazanmalıdır. Manchoolar
bu çılgınlıklarının ve tiranlıklarının
yaktığı ateşi söndürmek için
güneşi göklerden söndürmeye çalışabilirlerdi....

"İsyancılar kendileri hala putperestliğin tüm özelliklerine karşı kararlı bir şekilde karşı çıkıyorlar. Yaklaştıklarında putlar
yok oluyor ve Buddh ve Tau rahipleri ortadan kayboluyor. Ülkedeki putperestliğin
çöküşü onların başarısıyla bağlantılı görünüyor.
Çin, Hıristiyan dünyasına asla böyle bir manzara sunmadı.
Kilise, _Başına sadakatsiz ve kendine karşı sahte_,
dünya için ışık ve yaşam nimetlerinin deposu olarak, kayıtsızlıkla mı bakacak? Çin'in dört yüz milyonu, Tanrı halkının dünyeviliği ve ölülüğü yüzünden,
karanlık ve ölüm halinde mi kalacak?"

İngiliz Hükümeti bu sorulara olumlu bir
cevap vermiş gibi görünüyor.

Rev. W. Muirhead'in raporundan, diğer misyonerlerin hem putperestliğin Ti-ping'lerin muzaffer kollarından aldığı ölümcül darbe hem de onların sahip olduğu genel Hristiyanlık bilgisi hakkındaki tanıklıklarıyla uyumlu birkaç alıntı, şu an için alıntılanan kanıtlarımızı sonlandıracaktır. 1861 baharında, Bay Muirhead
Nankin'de Ti-pingler arasında bir ay geçirdi ve oradayken
sürekli olarak şehir hakkında vaaz verdi ve deneyimini şöyle anlatıyor:--

"Günde birkaç saat dolaşırken,
izleyicilerin sayısı ve dikkati beni fazlasıyla cesaretlendirdi.
İnsanlar arasında yayılan dini bilgi miktarından yola çıkarak, üzerine gidilecek bir temel varmış gibi görünüyor.
En azından düşüncelerinde, merhamet haberlerine karşı bir tepki var. Her adımda, _her kapının üzerine gerçeği kaydetmenin benzeri görülmemiş uygulamasıyla_, Göksel Baba'nın adı ve şefkatiyle tanışıyorlar. Bu nedenle, aynı gerçekler yabancı bir misyoner tarafından kendilerine duyurulduğunda, _hazır bir
onay verirler ve içten onaylarını ifade ederler_. Tüm bunlar Şanghay'daki ve diğer yerlerdeki deneyimlerimizden ne kadar da farklı! Orada çalışmak için
sert ve güçlü bir zeminimiz var; cehalet ve _muhalefet_ bol miktarda hakim. Burada, hem askeri hem de siviller tarafında, bilgi _vardır_ ve gerçeğin belli bir ölçüde takdiri _vardır, bu da
onun manevi olarak uygulanmasını daha kolay ve keyifli bir görev haline getirir."

Bu alıntılar, doğal olarak, Bay Bruce ve onun bakanlık
arkadaşları tarafından kurnazca
uydurulan "tüm gözlemci sınıflarının" Bay Amerikan Baptist Misyoner Holmes'dan oluştuğuna inanmamızı sağlamalıdır.

Misyonerlerin arkadaşı olan Kan-wang, Bay Muirhead oradayken şehri terk ettiğinden, bu olay şu şekilde
anlatılmıştır:--

"Dışarı çıkma olasılığı nedeniyle, bir süre önce onun Tanrı'ya sürekli bağımlılığına değinme ve ona içten dua etme görevini
verme fırsatım olmuştu. Fakat bu konuda, kendi önceki bir isteğini önceden tahmin etmiştim, durumunun zorluklarını ve sıkıntılarını anlattıktan sonra bana şöyle demişti: '_Bay Muirhead, benim için dua et!_' Dualarımıza ihtiyacı var ve umarım
evindeki birçok arkadaşı onun isteğini yerine getirir."

Zavallı Kan-wang! Tek dualar, afyon tüccarları ve onun ve yandaşlarının yok edilmesi için "tazminat" isteyen kişiler tarafından dindarca edilen dualardır.

Ti-ping kadınları hakkında Bay Muirhead şunları söylüyor:--

"Sokaklarda yürürken, yolda görülen kadınların sayısı oldukça ilginçtir.
Genellikle iyi giyimlidirler ve çok saygın bir görünüme sahiptirler. Birçoğu at sırtındadır, diğerleri yürür ve çoğunun ayakları büyüktür.
Birçoğu vaazımızı dinlemek için durur ve her zaman mükemmel bir nezaketle davranırlar. _Bu, önceki gidişatla karşılaştırıldığında yeni bir şey ve bütünü, kısmen ev hayatını hatırlatıyor._ Devrimin, bugüne kadar uygulanan kadın dışlama sistemini kırmaya yönelmesi bir lütuf olacaktır."

Bay Muirhead'in raporundan alıntılarımızı, kendisi ve genç bir
Ti-ping askeri arasındaki bir konuşmanın şu ilginç anlatımıyla sonlandıracağız:--

"Ve şimdi, hareketin karakteri ve
umutları hakkında birkaç söz. Bu harekette yer alanlar, başarısından
övünerek değil, sakin ve kendinden emin bir şekilde bahsediyorlar. Yoldaki zorlukları kabul ediyorlar, ancak Rab Tanrı'ya, kendilerinin yerleşeceğine inanıyorlar. Düşmanlarını yenmenin
kolay bir şey olacağını anlamıyor; ancak, düşündükleri gibi, 'Göksel Baba' ve 'Göksel Kardeş'in
sancakları altında savaşarak, mutlu bir sonucu doğal olarak düşünüyorlar.

"Kan-wang'ın takipçileri sarayının önünde toplanırken,
genç bir adam yukarı çıktı. Ona orduya katılmak için
dışarı çıkıp çıkmayacağını sordum. Evet dedi. 'Yaralanmaktan
ya da öldürülmekten
korkmuyor muydu?' 'Hayır,' diye cevapladı, 'Cennetteki Baba benimle
dost olacak.' 'Peki, ama ya öldürülürsen, o zaman ne olacak?' 'Neden, ruhum cennete gidecek.' 'Cennete gitmeyi nasıl bekleyebilirsin? Oraya gitmek için
ne meziyetin var?' 'Hiçbiri, kendimde hiç. Bunun yapılması tamamen Cennetteki Kardeşin meziyetleri sayesindedir.' 'Cennetteki Kardeş kimdir?' 'Çok bilgili değilim,' dedi, 've talimat istiyorum.' Sonra ona Cennetteki Babanın
Oğlu olduğunu söylemeye başladım; ama cümlemi bitirmeden önce doğru bir şekilde cevapladı. 'Mesih ne büyük bir iş yaptı?' Sordum. Genç adam, Kurtarıcı'nın günahkarlar için yaptığı işin, dünyaya gelişinin, günahkâr insanların odasında acı çekmesinin ve ölmesinin, bizi günahtan ve sefaletten kurtarmak için açık bir ifadesini verdi. Bütün bunlara inanıp inanmadığını sordum. 'Elbette,' diye cevapladı. 'Hanedanlığa ne zaman katıldın?' 'Geçen yıl.' 'Okuyabiliyor musun?' 'Hayır.' 'Bunları sana kim öğretti?' 'Tsan-wang.' 'Halkına ne öğretiyor?' 'Sarayında günlük hizmeti var ve evde ve tarlada çalışırken onlara sık sık vaaz veriyor.' 'Hangi kitabı kullanıyor?' 'Hanedanlığa ait bir numarası var.' 'Yeni Ahit'i biliyor musun?' 'Evet, ama okuyamazsın.' 'Göksel Baba'nın duasını tekrarlayabilir misin?' Doğru bir şekilde okudu. 'Hristiyanlığın temel ilkelerini basit bir dille içeriyor. 'Hanedanla ilgili herhangi bir özel yasa veya emir var mı?' 'On emir var.' 'Tekrarla.' Birçoğunu gözden geçirdi, ta ki altıncıya gelene kadar. 'Şimdi,' dedim, 'kardeşleriniz tarafından her yerde bu kadar zulüm ve kötülük uygulandığına göre, bu emir sizin tarafınızdan nasıl yerine getiriliyor?' 'Ah,' diye cevapladı, 'açık alanda savaşmak söz konusu olduğunda, bu tamamen adil oyun ve kaçınılmazdır. Emirde bu amaçlanmamıştır.' 'Hayır,' dedim, 'benim kastettiğim bu değil; ama kardeşlerinizin gizlice ülkeye gidip masum insanları soyup öldürmelerine bakın; ne olacak?' 'Çok kötü ve böyleleri ancak cehenneme gidecek.' 'Ne, hanedanlığa bağlı olmalarına ve sizinle aynı bayraklar altında savaşmalarına rağmen?' 'Evet, bunun bir önemi yok; Mesih'in ve Göksel Baba'nın yasalarına uyulmadığında, bu suçlu kişiler ölmeli ve cehenneme gitmelidir.' 'Ama bu durum sizin taraftarlarınızın büyük bir kısmı için geçerli değil mi?' 'Ne yazık ki! Bu özellikle yeni katılanlar arasında, kalpleri gerçek doktrinden etkilenmemiş olanlar arasında geçerli.' 'Tüm kamu görevlerinde, onlarla bağlantılı askerleri ve sivilleri eğitmek için özen gösteriliyor mu?' 'Evet, başkentteki makul yaştaki her erkek, kadın ve çocuk, Göksel Baba'nın duasını tekrarlayabilir.' 'Peki ya kırsaldakiler?' 'Kısa saçlı olanlar henüz yeterince eğitilmemiş, ancak
kitaplar
aralarında dağıtılıyor, böylece bu şeyleri öğrenebilirler."

Buna "küfürlü ve ahlaksız" bir din temeli denebilir mi? Eğer
bunu böyle adlandıranlar, bu cahil genç Ti-ping'in dünyevi uygulamalarının ve manevi inancının sadece onda birine sahip olsalardı,
daha mutlu insanlar olurlardı; ancak duygularının ve eylemlerinin böyle bir inancı pek de teşvik etmediği kabul edilmelidir.

DİPNOTLAR:

[1] _Vide_ s. 6, "Çin'deki İsyanla İlgili Daha Fazla Belge,
1862."

[2] "Orijinal, genç prens tarafından, babasının adına, saten üzerine, kırmızı kalemle yazılmış ve Göksel kral Taeping-wang'ın
mührüyle
damgalanmıştır."

BÖLÜM XVII.

_Williamette_.--Abluka Gemisinde koşu.--Nankin'e
varış.--Ciddi Şükran Günü.--Ev içi Düzenlemeler.--Phillip'in
Karısı.--Kur.--Çeyiz.--Düğün.--Ticaret
kurulmuştur.--Emperyalist Yolsuzluk.--Ayrılma
hazırlıkları.--Bir Kaçış.--Yolculuk.--Sürpriz.--Geri
çekilme.--Hang-chow'a varış.--Yakalanması.--Ayrıntılar.--Cum-ho.--Chung-wang.--Yanlış Politikası.

Şeytan vapuru _Williamette_ sayesinde, arkadaşlarının elinden daha fazla rahatsızlık duymaktan kurtulduk, çünkü anlaşmaya göre
bizi tüm Emperyalist mevzilerin yanından çekti. Bu iyilik için oldukça pahalı bir bedel ödemiş olsam da, o korkunç Çamur Kalesi'nde kaçtığımız tehlike ve düşmanın vicdansız
bataryaları ve korsan filolarının yanından çekerek kaçındığımız o sıkıntılar, buna fazlasıyla değdi.
Nankin'e yelken açmış olsaydık, gecelerimiz hiç de keyifli olmayacaktı,
bir düşman gösterisini sürekli olarak izlemekten ve Manchoo'larla yaşadığımız birkaç çatışmanın getirdiği heyecandan dolayı uyumak imkansız hale gelecekti. Nankin ablukasını aşmanın endişesi ve heyecanı ancak tehlikelerini deneyimlemiş olanlar tarafından tam olarak takdir edilebilir. Ti-ping taraftarları kesinlikle onları ödüllendirecek çok az zevk buldular ve
kaderleri hoş yerlere atılmaktan çok uzaktı. Benim ve diğer birçok kişinin bu vatanseverlerin davasına yardım ederken katlandığı tehlikeler, zamanın bile silemeyeceği bir izlenim bıraktı.

Belki de, geniş Yang-tze boyunca barışçıl ve yavaş bir şekilde yelken açıyoruz, ev hayalleri kuruyor veya Ti-ping dostlarımız tarafından özgürlüğün ve Hıristiyanlığın yayılması üzerine felsefe yapıyoruz, o sırada Manchoo kalesinden gelen bir topçu ateşi, Çin'i iyileştirme veya kendi hayallerimizi gerçekleştirme umudunu yok edecek olanların ağları içinde olduğumuzun ilk işareti olarak duyuluyor, aynı kayıtsızlıkla. Bu tehlike
geçer ve yorgun olanlar, endişeli nöbettekiler aniden Manchoo savaşlarında savaşmak üzere kiralanmış bir korsan
_Ti-mungs_ filosunu keşfettiklerinde uykuya dalarlar; ve aynı
anda aşağıdakiler, sadık gemilerine ateşlenen bordalardan
korkarlar. Bu ağır silahlı
gemilerin engelini aştıktan sonra, yanlarında tüfekler ve yastıklarının altında revolverler olan uyuyanlar, kırkayak topçularının saldırısından sürekli rahatsız edilirler, çünkü bunlar sinsi köşelerden ve koyaklardan ikili, onlu veya yirmili gruplar halinde çekilir ve gemidekilerin kanını veya eşyalarını yağmalamanın zevkini arzulayarak geçen gemiyi kovalarlar.

Ti-pings'e yardım etmekle görevli az sayıdaki Avrupalının çoğu, Emperyalistler tarafından
yakalanıp barbarca öldürüldü; yine de, bu tehlikelere ve ellerine düşecek kadar talihsizse acımasız bir ölüm ihtimaline rağmen, her adam bu tehlikeleri isteyerek göze aldı, davanın herhangi bir riske veya fedakarlığa değer olduğuna dair tam bir inançla.

Bazıları, kişisel kârın, bu kadar çok insanı Ti-ping'leri desteklemek için acı çekmeye ve tehlikeye atmaya iten sebep olduğunu iddia edecek kadar cesur bulundu.
Bu tür bir ifadenin saçmalığı, 1860'tan 1863'e kadar Çin tüccarlarının ipek ve çayın ana tedarikini Ti-ping'lerden sağlaması ve Emperyalistlerle mükemmel bir güvenlikle ve aynı, hatta daha büyük bir kârla ticaret yapmanın mümkün olması gerçeğiyle açıkça ortaya çıkar.

Ti-ping'lere yardım edenlerin, tüm sıkıntıları ve tehlikeleriyle birlikte, bu yolu tercih etmelerinin gerçek nedeni, bir kez devrimcilerle tanıştıktan sonra, ikincisinin Manchoo'lara karşı muazzam üstünlüğünün onların sempatisini ve aktif desteğini kazanmış olmasıdır. Elbette, para, birçok durumda, Ti-ping'ler arasında ticaret yapanların işlemlerinde büyük rol oynuyordu; ancak eminim ki diğerleri, tamamen tarafsız amaçlarla hareket ediyordu. Gerçekten de, Ti-ping'lerin toplumunu gerçekten tanıyıp deneyimleyebilen ve onlara sıcak bir arkadaş olamayan tek bir adam örneği olmalıydı. _Williamette_ güçlü bir vapurdu ve bizi yedeğe aldıktan sonraki günün akşamı, Nankin koyunun ağzında denize indirilmenin mutluluğunu yaşadık, bu arada iyi gemi Ngan-kin'e doğru yoluna devam etti, orada Çin'deki İngiliz cephaneliklerinden yeni alınmış savaş mühimmatıyla bağlanmıştı, İngiltere'nin kesin tarafsızlık yemini edenlerin katledilmesinde kullanılacaktı.

Koyuna vardıktan sonra karaya çıktım ve arkadaşım Sz-wang'ı ziyaret ettim. Bana içten bir karşılama yaptı ve hemen hizmetkarlarını benim ve arkadaşım için düzenli bir ziyafet hazırlamaya gönderdi. Şehre girip Marie'yi görmek için sabırsızlanıyor olsam da, değerli ev sahibimin nazik misafirperverliğini reddedemedim. Marie'nin mükemmel sağlık ve mutluluk içinde olduğunu ve Ti-ping başkentindeki hanımlar arasında çok sevilen biri olduğunu söyledi. Aynı zamanda Phillip'in Nankin'den ayrıldığımdan beri evlendiğini söyleyerek beni şaşırttı. Sonunda, akşam yemeği ilerlerken ve Sz-wang bir anlığına şehirden bir kurye tarafından çağrılırken masadan ayrıldım ve en büyük yeğeninin yardımıyla, benim en iyi atlarından birine bindim ve Nankin'e doğru yola koyuldum. Arkadaşım P.'yi beni mazur görüp maceralarımızı ve Şanghay'daki sözde "yabancı kardeşlerin" Ti-ping'lere doğru niyetlerini anlatması için bıraktım. Bu, Sz-wang'ın her zaman en derin endişeyi hissettiği bir noktaydı. Chung-wang'ın sarayına vardığımda, "Göksel Salon"da çok sayıda şefin toplandığını ve hepsinin Başkomutan'dan Ningpo limanının ele geçirilmesini ayrıntılarıyla anlatan
gönderilerle çok mutlu olduğunu gördüm. Nişanlımla buluşmak için doğal olarak endişeli olsam da, şeflere, tüm zaferin Büyük Vericisi'ne sundukları ciddi şükranda katılmak zorundaydım. Bu vesileyle, her zamanki gibi, ister zaferden ister yenilgiden sonra olsun, Ti-pingler önemli
başarılarını tamamen "Cennetteki Baba"nın iradesine bağladılar. Davalarının doğruluğuna ve Hristiyanlığına olan inançları nedeniyle Tanrı'ya olan yoğun güvenleri, beni sık sık tekil bağlılığı ve sadeliğiyle şaşırttı. Sadece Kwang-si'deki orijinal "Tanrı Tapanları Derneği"nden olanlar değil, aynı zamanda tüm _iyi niyetli_ Ti-pingler ve hatta en son katılanlar arasında bile aynı derecede ilham alan kişiler vardı. On iki ila on beş yaşlarındaki genç oğlanların, genellikle Ti-ping askerlerinin saflarındaki en cesur askerler ve en cüretkar ruhlar olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Eskiden kadınlar erkek akrabalarının yanında savaşırlardı; şu anda hala kampın zorlu tehlikelerine maruz kalıyorlar. Dolayısıyla, Ti-ping'lerin amacı ve uygulamasıyla ilgili tüm gerçekleri göz önünde bulundurduğumuzda, güçlü bir ilhamın Çinlilerin büyük bir kısmını dikkat çekici bir şekilde etkilediğini anlamak zor olamaz. Bazıları sebep ve sonucu kötü olarak adlandırıyor; diğerleri ise kendini beğenmiş ve aşırı eleştirel olmayan bir şekilde "iyi" diyor. Bazıları büyük Ti-ping devrimini bir dinsel fanatizm, yağma uğruna haydutların kapsamlı bir şekilde bir araya gelmesi olarak görüyor; gerçek şu ki tek dinsel coşku, İncil'imizi Çin'in her yerine yerleştirmek ve tek fiziksel eylem, en kötü rakiplerinin bile umutsuzca yozlaşmış ve baskıcı bir Hükümet ilan ettiği bu geniş imparatorluğu kurtarma çabası!

[İllüstrasyon:
Day & Son, (Limited), Lith. CHUNG WANG SARAYI'NIN İÇ DAİRELERİNDEN BİR GÖRÜNÜM]

"Göksel Salon"daki şükran duaları sona erdiğinde, kısa süre sonra iç dairelere doğru yol aldım ve Marie'yi mümkünse her zamankinden daha iyi ve daha yakışıklı
bulmanın mutluluğunu yaşadım. Ti-ping hanımlarının nezaketinden çok memnundu ve özellikle samimi dindarlıklarını ve Kutsal Yazılar'ı sürekli incelemelerini fark etti. Çok geçmeden ayrılmaz arkadaşı Bayan Cum-ho
ortaya çıktı ve arkadaşım L.'yi ara ara sorup bizi epey eğlendirdi. Kendisinin çok memnun olacağını
söyledim.

Bahçede yürüyüş yaparken Marie, benim yokluğumda Ti-ping Hükümeti'nin önde gelen üyelerinden biri olan Tsan-wang'ın oğlu olan genç bir şefin ısrarcı ilgisinden çok rahatsız olduğunu söyledi. Aslında, ani tutkusu onu o kadar rahatsız edici bir noktaya taşımıştı ki, elçileri iki kez onu kaçırmaya çalışmışlardı, sonuncusu benim dönüşümden sadece birkaç akşam önce ve o saray arazisinde tek başına yürürken gerçekleşmişti. Genç şefi vahşi ve ahlaksız bir karakter olarak tanımıştım, ancak babası çok etkili bir şahsiyetti; bu nedenle, meseleyi yetkililere bildirerek daha fazla sorundan kolayca kaçınabilirdim, ancak Marie'yi de yanıma alıp Hang-chow'daki Chung-wang'a katılmaya karar verdim, kaçınılabilirken kamu davası açarak kötü hisler uyandırmaktansa. Ti-ping
adalet oldukça hızlı ve sertti ve şefin mahkumiyeti büyük olasılıkla başının kesilmesine yol açacaktı. Planımı uygulamaya koymadan önce, L.'nin lorchamızla gelmesini beklemek gerekiyordu.

Akşam Phillip'i karısıyla birlikte Chung-wang'ın sarayının arkasındaki eski odalarda beni görmek için beklerken buldum. Seçiminden dolayı onu tebrik etmek için bolca fırsatım oldu, çünkü hanımın kişisel güzelliği hiç de eksik değildi. Gerçekten hoş bir kızdı, Çinli kadınların çoğundan daha uzundu, çok güzel ve düzenli yüz hatlarına sahipti, açık tenliydi ve pembe yanaklı, oldukça siyah gözlüydü ve en büyük esmer hayranını bile memnun edecek kadar uzun saçlıydı; ayrıca, Çin'in Emperyalist zevkine göre deforme olmamış güzel küçük ayaklara sahip olacak kadar şanslıydı. Phillip'in onunla tanışması ve karısı olması, bana anlattığına göre şu şekilde gerçekleşti:--

Nankin'den ayrılmamdan bir veya iki hafta sonra, Emperyalistler tarafından Ngan-kin şehrinin ele geçirilmesi ve Yang-tze'deki İngiliz seferiyle iletişiminin neden olduğu gecikme nedeniyle şehrin kurtarılmasını engelleyen Ying-wang'ın yenilgisi hakkında istihbarat alındı. Nankin'den nehrin kuzey kıyısına takviyeler emredildiğinde, Ying-wang'ın geri çekilmesine
işbirliği etmek için Phillip onlara eşlik etti ve taşıdıkları birkaç
topun sorumluluğunu üstlendi.

Bir gün, öncü muhafızların en önde gelenleriyle birlikteyken,
inatla bazı Manchoo birlikleri tarafından savunulan ve sakinlerin yardım ettiği müstahkem bir mezraya saldırıda bulundu.
Elbette, bu gibi durumlarda, Ti-pingler köylülere düşman gibi davranır,
savaştan kaçanları esir alır ve
mallarına el koyarlar.

Emperyalistleri saraydan kovarken, Phillip ellerinden birinde hafif ama acı verici bir mızrak yarası aldı ve biraz su almak için bir eve girdiğinde, gelecekteki karısını ilk kez gördü. Ev, görünüşe göre, köyün en fakir evlerinden biriydi ve genç kadın, yaşlı babası ve küçük bir hizmetçi kızla birlikte evin tek sakinleriydi. Doğal olarak etraflarında dönen çatışmadan çok endişelenmişlerdi ve çekingen kız ona bir yudum su verirken, babası dizlerinin üzerine çöküp _ketowing_ yaparak ve koruma dileyerek yalvarıyordu.

Phillip, göksel
bakirenin cazibesinden oldukça etkilenmişti ve cesur ama şefkatli kalbiyle onun korunmasız durumuna içtenlikle acıyordu, bu yüzden kuvvetlerin ana gövdesinin gelmesini bekledi; sonra, komutan şefinden evin kapısına yapıştırılacak bir koruma _chop_ veya kağıt aldıktan sonra, baba ve kızı yabancı kafasına Çin duaları yağdırırken yürüyüşe devam etti.

Arkadaşım, arka muhafızların büyük bir bölümünün (bu durumda önemsiz bir pozisyondu) oldukça yeni askerlerden oluştuğunu düşündüğünde çok da ilerlememişti. Bunların çoğu, Emperyalist _cesurlar_dı ve ancak yakın zamanda Tipping olarak askere alınmışlardı ve muhtemelen aşırılık ve yağma eğilimleri hala içlerinde güçlüydü. Böyle düşünerek ve hatta, kızının güzel yüzünün canlı bir hatırasıyla -eşinin Çin'de her gün görülmemesi- geri dönüp gerekirse yaşlı adamın evini korumaya karar verdi, ta ki kuvvetin sonuncusu köyden geçene kadar. Dönüşü sırasında, evleri yağmalamak ve kırsal kesimdeki insanları soymak suçundan tutuklu olarak gelen birkaç kişiyle karşılaşmıştı, cezası neredeyse kesinlikle başlarının kesilmesiydi ve oraya vardığında, çoğunun ellerine geçen her şeyi yağmalayıp yok ettiğini gördü.

Phillip, evde gördüğü küçük kız çığlık atarak ve ellerini uzatarak, yanağındaki büyük bir kesikten kanlar akarak koşarak yanına geldiğinde, bunu fark etmemişti.

En kötüsünden korkarak ve daha fazla acele etmediği için kendini suçlayarak, zavallı çocuğa bakması için adamlarından birini bıraktı ve diğerleriyle birlikte eve doğru dörtnala gitti.

Bazı yağmacıların meşaleyi tuttuğu bina dumanlanmaya başlamıştı, bu arada, bir zamanlar mutlu olan evinin eşiğinde, yaşlı adamın cansız bedeni arkadaşımın önünde yatıyordu. Evin içinden gelen sesleri duyan Phillip, her adımda kızının cesediyle karşılaşmayı bekleyerek tabancasını çekti ve içeri girdi. Çok geçmeden içeri girdi, çünkü iç odaya ulaştığında zavallı kızı birkaç askerin elinde çırpınırken buldu. Bir sonraki an ve tabancası onu etkili bir şekilde serbest bırakmıştı,
ve baygın ve perişan bir şekilde kollarına koştu. Onu dış daireye taşıyarak bir kanepeye yatırdı ve sonra dikkatini babaya verdi. Baba hala yaşıyordu, ancak hayatı acımasız katillerin ağır bıçaklarının açtığı birkaç korkunç yaradan dolayı zayıflarken ölüm açıkça hızla yaklaşıyordu.

Adamlarından bazıları yangını söndürdükten sonra Phillip zavallı yaşlı adamı eve yerleştirdi ve kederli kızının yardımıyla onu kurtarmak için mümkün olan her şeyi yaptı. Ancak, çok geçmeden sonunun yaklaştığı anlaşıldı; Oldukça mantıklı görünüyordu, ancak bir süre konuşamadı. Sonunda, hayat lambasının tamamen sönmesinden önce titrek bir canlanmayla, sinirsiz eliyle
lambriyere işaret etti ve bağırdı, "Tseen!--che-mo!" (Para!--ahşabı al!) Phillip, belirtilen yere gittiğinde, panelde bir çatlak buldu ve kılıcının bıçağını kullanarak büyük bir parçayı koparmayı başardı ve mavi Çin bezine bağlanmış küçük bir deste içeren boşluğu ortaya çıkardı. Bunu kaldırırken ağırlığından altın içermesi gerektiğini biliyordu ve ölmekte olan adamın yanına koyduğunda, ikinci kişi zorlukla "Gno--show--ne!" (Ben--veriyorum--sana) demeyi başardı. Sonra kızını çağırarak son bir çabayla kollarını uzattı ve onun ve Uzak Batı'dan gelen yabancının elini kavrayarak ve onları bir araya getirmeye çalışarak geriye düştü ve kısa bir süre sonra öldü.

Yaslı kızla yaşadığı üzücü bir sahneden sonra Phillip, babasının cesedinin birkaç santim toprağın altına gömülmesini emretmek zorunda kaldı. Hemen ardından artık uzakta olan orduya doğru yola çıkmak gerekiyordu ve Phillip orduyu ele geçirdiğinde gelecekteki karısı da yanındaydı, çünkü
Emperyalist veya Ti-ping yağmacılarının saldırıları karşısında
altınları ve güzelliğiyle
yalnız, ıssız köyde savunmasız bir şekilde kalmış olsaydı kaderi kesin olurdu. Orduyla birlikte kocalarına eşlik eden birçok Ti-ping
kadını vardı, bu yüzden zavallı kıza teselli verecek kendi cinsi vardı. Sefer Nankin'den çok uzakta değildi ve şehre döndüklerinde Phillip ve yetim çocuk Ti-ping kilisesinde evlendiler, böylece sadece ölen babanın
isteği olduğunu düşündükleri şeyi değil, aynı zamanda
karşılıklı eğilimleriyle uyuşan şeyi de gerçekleştirdiler.

Ve böylece arkadaşım Phillip bir eş ve onunla bir servet elde etti, çünkü o ağır küçük pakette altmıştan fazla altın külçe vardı, her biri yaklaşık 300 dolar değerindeydi. Phillip Bosse veya Boze, karısından, şu anki işlerinden ve Ti-ping'lerden o kadar memnun olduğunu ilan etti ki, onları asla terk etmeyeceğine yemin etti. Sözünü tuttu, çünkü vatanseverler arasında öldü ve Yunanistan'daki akrabaları onun ölümünü başka türlü asla duymayacakları için, adını bildiğim gibi veriyorum; böylece bu kitap onların eline geçerse, en azından bedeninin nerede yattığını ve yiğit ve asil yürekli bir adam gibi, doğru ve büyük bir davaya hizmet ederek öldüğünü bilmenin hüzünlü tatminini yaşayabilirler. Nankin'e vardıktan birkaç gün sonra, arkadaşım L. lorchamızı güvenli bir şekilde koya getirdi, aynı sınıftan üç başka gemiyle birlikte, sahipleri Chang-wang'dan onlara verdiğim geçiş izinlerinden yararlanmışlardı. Her gemi pirinç ve diğer erzakla yüklüydü. Ti-ping Hükümeti'ne ait pirinç içeren kendi hurcum ve lorchamı, bazı yetkililerin sorumluluğunda bıraktık ve arkadaşlarımın hepsi şehirde bana katıldı. L.'nin varmasından kısa bir süre sonra, Şanghay'dan ticaret yapmak için birkaç gemi geldi; bunların yerini başkaları aldı ve düzenli bir ticaret başladı ve bir veya iki yıl devam etti. Birkaç ay içinde ticaret o kadar büyüdü ki bir günde otuzdan fazla geminin (hem yabancı hem de Çinli) gelmesi oldukça yaygındı. Bu iletişim hattıyla alınan büyük erzaklar geniş Nankin ambarlarında depolanıyordu ve bunlar her zaman dolu tutulurken, kalanlar ilçenin kasaba ve köylerine dağıtılıyordu, komşu ülke Ti-ping başkentinin etrafında devam eden savaşlar nedeniyle çok daha yoksullaşmıştı.

Manchoo Hükümeti'nin hileli ve yozlaşmış gelir kurumları uzun zamandır kötü bir üne sahipti. Büyük Britanya ile yapılan savaşlar daha düzenli bir tarifeyi zorunlu kılana kadar dış ticarette uygulanan muazzam gasp ve her biri tüm geçen malların talihsiz sahibinden bir miktar çalan, ister antlaşmanın transit vergisi maddeleri gereğince geçmesi gereken bir yabancı, ister meşru bir av olan bir Çinli olsun, yağmacı sıkıştırma istasyonları, Çin'i geniş bir bağımsız resmi şiddet ve açgözlülük sistemi haline getirdi.

Doğal olarak kurnaz Çinlilerin Avrupalılara bu kadar kurnaz ve aldatıcı görünmesine şaşmamalı! Para sahibi olmak, mandarin akbabaları için kesin bir cazibedir; böylece antlaşma limanlarındaki yabancı yerleşimlerin ötesinde, ülke genelinde, her yerli tüccar ve sivil yalancılık alışkanlıklarıyla ve özellikle gerçek gelirini ve durumunu gizlemek için yetiştirilir.

Manchoo yönetiminin bitmek bilmeyen sonuçları Çin'in her ücra köşesinden merkezi güce kadar uzanır; ve ulusun özünü emen sayısız duyarganın her biri (sadece nominal maaşla atanan, ancak imparatora yıllık olarak belirlenen bir meblağı gönderdikten sonra maaş almak için _carte blanche_ verilen mandarinler şeklinde) bireysel benliğini ganimet ile doldursa da, Manchoo kanserinin sıkışması ve büzülmesi Pekin'deki doymak bilmez çekirdeği besler. Kötülüğü tedavi etmeyi veya hafifletmeyi düşünmek işe yaramaz, ancak bazıları bunu boşuna savunmuştur. Tek çare, yabancılar tarafından kötü bir şekilde karşı çıkılmasaydı, Ti-pinglerin kesinlikle gerçekleştireceği gibi, zorunlu olarak bir hanedan değişikliği olmalıdır. Sivil, askeri, sosyal, politik ve dini örgütlenmelerin her kolu Mançu döneminden beri o kadar umutsuzca yozlaşmış durumda ki, onların kötü yönetiminin acınası sonuçlarını değiştirme veya iyileştirme girişimi sonsuza kadar devam edebilir ve sonunda kesin bir başarısızlıkla sonuçlanabilir. Ancak bir yol Çin için bir tedavi olasılığı ve buna bağlı olarak mutluluk şansı sunuyor: yani, radikal bir Hükümet değişikliği. Yabancılar dürüst olsun ve yerlilerin Tatarları kovmasına izin verin; Çinliler, Çinliler tarafından yönetildiğinde, batı medeniyetinden faydalanacak ve (Ti-ping İngiliz müdahalesiyle yok edilmezse) büyük olasılıkla Hristiyanlaşacaktır. Aşırı derecede yozlaşmış Emperyalist geleneklerle çarpıcı bir tezat oluşturan
Ti-ping gelir organizasyonu adil, düzenli ve basitti. Ti-ping-tien-kwoh'un her yerinde, ticaretin yapıldığı her kasaba veya köyde bir gümrük binası kurulmuştu. Tarife oranı her zaman ılımlı olmuştur ve sistemin en büyük avantajı, malları tek bir ödemeyle gümrükten geçirebilmek ve bu ödeme üzerine onları varış yerlerine daha fazla ücret veya engel olmadan götürmek için bir geçiş
verilmesiydi. Ti-ping Hükümeti, Gelir Kurulunun basitliği ve etkinliği için azımsanmayacak bir övgüyü hak ediyordu ve esas olarak, üretim bölgelerini ellerinde tuttukları süre boyunca değerli ipek ticaretinin
_artması_ ve bu kadar olumlu bir şekilde ilerlemeye devam etmesi, onların yönetiminin bu kolu sayesindeydi.

Sadece Nankin'de ticaret yapmış olan herkes Ti-ping gümrük evinin tüm üstünlüğüne tanıklık etmekle kalmıyor, aynı zamanda İngiltere'de şu anda eğlenen birçok ipek ve çay tüccarı, ceplerinin iyi doldurulması için devrimcilerin takdire şayan düzenlemelerine ve hoşgörüsüne teşekkür etmek zorunda. Geç Ti-ping bölgesindeki her gümrük kurumu bir müdür, birkaç vekil ve çok etkili bir araştırma görevlisi, katip ve tartıcı kadrosundan oluşuyordu ve Avrupalıların sık sık gittiği yerlerde her zaman bir veya daha fazla tercüman bulunuyordu. Pirinç ve diğer tahıllar
tamamen gümrüksüzdü ve kurutulmuş ve saklanmış erzaklar
için gümrük vergisi çok düşüktü. Diğer tüm ürünler ve genel mallar, tarife veya _ad valorem_ yoluyla orta düzeyde vergilendiriliyordu. Bu tür düzenlemeler, (Emperyalist denizcilik gümrükleri gibi) sadece yabancı mallar için bağlayıcı değildi, aynı derecede yerlilerin mülkleri için de geçerliydi. Nankin'den aniden ayrılmak için oluşturduğum tasarımı uygulamaya koymadan önce, eski bir arkadaşım olan D. Hankow'dan geldi ve orada büyük bir ticaret şirketinin ana ortağı olarak yerleşti. Şehirle ticaret yapmak için birkaç gemi getirdi ve Kaptan P. ve bir başka Avrupalı ​​ile birlikte bizim lorcha _Anglo Ti-ping_'de yelken açma konusunda bir anlaşmaya vardı, ikincisi kendi gemilerini ve bizim eski gemimizi konvoylayacaktı. D. mükemmel bir Çince dilbilimciydi ve ona
çok değerli bilgiler borçluyum.

Lorcha ve eşlerinden sorumlu olan P.'nin pirinç, yenilebilir yağ, pastırma, tuzlu balık ve diğer tüketim mallarından oluşan kargoları almak için nehirden yukarı yelken açmasını bekledim ve sonra şehri terk etmeye hazırlandım.

Birkaç gün boyunca Phillip ve L.'yi birkaç at satın almak için kırsala gönderdim ve sonunda, bizimkilerle birlikte, on dört güçlü hayvanı toplamayı başardık ve bunlar daha sonra şehrin kuzeydoğu kapısına yakın,
uzak bir yerinde ahırlandı. Arkadaşım ve yoldaşım L.'nin dönüşünden beri, varlığını Chung-wang'ın evinin kadın
kısmından bir istisna dışında başarıyla gizlemiştik ve bu
_hileyle_, (kendi fikrine göre) eşsiz Cum-ho olan, ilgisinin olduğu kadınla birkaç görüşme elde etmişti. Bu görüşmelerin sonucu
kısa sürede ortaya çıktı.

Sonunda gün geldi ve Nankin'den çıkışımız için
kapanış kararlaştırıldı. Chung-wang'ın birliklerinden oluşturduğumuz bir topçu birliğine ait altı seçkin adam, bana ve yoldaşlarıma eşlik etmek üzere seçildi. Atlara özellikle bakıldı ve silahlarımız iyice temizlendi ve sonra dikkatlice yüklendi, çünkü tehlike bizi paslı kilitler ve dikkatsizce doldurulmuş ateşli silahlar riskine karşı uyarmıştı. Her şey ayarlandığında, L. bana, kendisiyle kaçmayı kabul eden Cum-ho'yu Hang-chow'a götürmeye ve böylece babasını evliliklerini onaylamaya ikna etmeye karar verdiğini söyledi. Onu bundan vazgeçirmenin imkansız olduğunu gördüm ve hanımın da fikrinin aynı şekilde kararlı olduğunu söyledi; bu nedenle, bu meselenin Chung-wang ile olan tatmin edici ve dostça ilişkilerimize zarar vereceğinden korksam da, kabul etmekten başka seçeneğim yoktu. Cum-ho, bize katılma fırsatı bulmak için Ying-wang'ın hanımlarını ziyaret etmişti ve evleri yakın olduğundan, sadece kendi kadın hizmetçisi ona eşlik ediyordu. Akşamın gölgeleri şehrin yüksek siperlerinden ve yüksek pagodalarından uzun ve karanlık çizgiler halinde düştüğünde, belirlenen buluşma noktasında toplanmaya
hazırlandık. Altı Ti-ping askeriyle Phillip'i ahırlara gönderdim, L. ise oğlumuz As-sam'la birlikte Ying-wang'ın sarayının dışında Bayan Cum-ho'yu bekledi; ve ben, güvenilir tercümanım A-ling'i de alarak, Marie'ye Chung-wang'ın bahçelerinde katıldım. Genel bir toplantı için belirlenen saat yaklaşırken, her birimiz az miktarda bagaj taşıyarak bahçeden küçük bir kapıdan çıktık ve biraz uzaktaki ahırlara doğru ilerledik. Buluşma noktasına ulaştığımızda, Phillip'in karısını ve ayrıca onun kullanması için başka bir atı da beraberinde getirdiğini gördüm. L.'yi beklemek için fazla zamanımız olmadı, o da benden hemen sonra geldi. Atlar şimdi dışarı çıkarılmıştı ve biz, on beş kişi olarak, bindiğimizde, mahmuzlayıp gitmemiz için emir verildi.

Şehir kapısına ulaştığımızda, geç saat olması nedeniyle, gardiyan tarafından uzun süre alıkonulduk, ancak herhangi bir zamanda çıkış veya giriş izni için yetkili makamdan gerekli izni almaya özen göstermiştim. Sonunda, portalın asık suratlı bekçileri, genellikle tamamen çıplak uyuyan ve giyindiklerinde kollarını giysilerinin kollarından çekip vücutlarının yanına kadar kaldırmanın tuhaf bir yolunu bulan Çinlilere özgü bir üslupla, giysilerini sırtlarında sürükleyerek çıktılar. Karıştırmalar, çorap çekmeler ve ön tükürmeler (Çinlilerin büyük ve vazgeçilmez bir alışkanlığı) kısmen yatıştıktan sonra, uykulu muhafızlar paslı kilitleri ve sürgüleri gevşetmek için çeşitli büyük tahta çubukları geri çekmeyi başardılar ve sonra devasa kapılar yavaşça gıcırdayarak açıldı. Şehrin kapıları birbirine çarparken, güneye giden yola doğru dörtnala yola koyulduk, oraya ulaşmak için batıya döndük ve surların önemli bir kısmını dolaştık.

Çin atları, küçük olmalarına rağmen, harikulade derecede güçlü ve dayanıklıdır ve
başlangıcımızdan sonra günün sonuna kadar düzenli olarak durmadık ve o zaman da sadece güzel arkadaşlarımız yorgun olduğu için.
Gerçekten güzel okuyucularım bu unvana gücenmesinler, çünkü
sarı renkli göksel ve koyu Portekizli olmalarına rağmen, güzellikleri
inkar edilemezdi ve figürleri birçok Avrupalı ​​kadının
haklı olarak kıskanabileceği kadardı. Nankin'den güneye giden yolda dağ geçitlerinden geçen zorlu yolculuk dayanıklı hayvanlarımızı çok az etkiledi;
ve kampımız gece için yıkık bir Budist tapınağının duvarının altına kurulduğunda ve etrafı yarım daire şeklinde çevrildiğinde, ahırdan yeni çıkmışlar gibi kısa otları biçmeye başladılar. Eşyalarımızla birlikte üç çadır taşıdık ve bunlar kuruldu; biri kadınlar için; biri yoldaşlarım A-ling ve oğlumuz için; diğeri de altı adamımız için.

Büyük bir ateş yakıldı ve As-sam'ın servis ettiği akşam yemeğini neredeyse bitirmiştik ki, kampımıza doğrudan bakan ve onu yaklaşık seksen veya doksan metre uzaklıktan gören küçük bir tepenin zirvesinden gelen bir tüfek ateşi sesi duyuldu. Dinlenme yerimiz olarak duvarın diğer tarafını seçmeyi aptalca ihmal etmiştim. Elbette, hemen ayağa kalktık ve elimizdeki silahları kaptık ve Ti-pingler atlarımızın iplerinde kısalırken, iyi eğitilmiş, uysal hayvanların yakın bir dizilimini oluşturdular, baş ve kuyruklarını birbirine bağladılar, grubumuzun geri kalanı kadınları doğrudan canlı surların altına yerleştirdi. Bu önlemler, elliden fazla atlının tepenin etrafından fırlayıp mevzilerimize hücum etmesiyle zar zor gerçekleşti. Bunların Ti-ping olduğunu keşfetmekte zorluk çekmedik ve yaklaştıklarında Tsan-wang'ın oğlunun başlarında olduğunu gördük. Neyse ki ilk atışları çok
yukarı nişan almıştı; takip ettiği kadını yaralamaktan korkan şef bunu yapmış olabilir, bir alarm yaratacağına güvenerek, bu sırada ileri atılıp ödülü
alabilirdi. İlerleyen ekibe cevabımız, saldırılarının başlangıcındaki kadar kansız değildi. Benim yoldaşlarım, hatta A-ling ve As-sam bile, baş nişancılardı; altı adam ise onaylanmış cesaretleri ve uygun şekilde eğitildiklerinde Çinlilere özgü bilinen becerileri nedeniyle seçilmişti.

Ekibimizin her adamı bir Enfield veya başka bir tüfekle silahlanmıştı (ikisi Sharp'ın namludan doldurmalı tüfekleriydi) ve hepsi bunları ölümcül bir doğrulukla kullanabiliyordu; bu nedenle, yaklaşan düşmanın sayısı bize pek korku vermedi, özellikle de sadece kısa Avrupa yapımı çift namlulu silahlar ve Çin fitilli tüfekleriyle silahlanmış olduklarını gördüğümüzde. Yirmi yarda kadar dörtnala gelmelerini bekledik, ancak meydan okumamıza karşılık sadece "Tah! Tah!" savaş çığlığını duyduktan sonra, sabit bir şekilde nişan aldık ve sayımızın her iki yarısından art arda gelen yaylım ateşiyle onlara ateş etmeye başladık. Olay neredeyse bir anda çözüldü. Lider ve yarım düzine adamı, iki katı sayıda atla, çimlerde hızla ilerliyorlardı, çünkü o kadar kısa mesafeden, tüfeklerimizle onları ıskalamak zor olurdu. Saldırıları tamamen püskürtüldüğünde, ateşi kestik, bir düzine adam yaya olarak öne çıktı ve düşmüş yoldaşlarını ve şeflerini götürdüler ve sonra hepsi yavaşça Nankin yönünde kayboldular. İlerleme sırasında düzensiz bir ateş sürdürmüşlerdi, ancak oğlumuz As-sam'ın diğer kolunu otlatmak (biri Çamur Kalesi'nde yaralanmıştı) ve atlarımızdan birinin kulağını vurmak dışında hiçbir hasara yol açmadılar.

Çatışmanın talihli bir şekilde sona ermesi üzerine akşam yemeğimizin kalanını gönderdik, geceyi duvarın karşı tarafında geçirdik ve sabaha kadar üç adamı nöbet tuttuk. Yolculuğumuza
devam ettiğimizde, kısa süre sonra zengin ve yoğun nüfuslu bir ülkeye geldik ve
sonraki birkaç gün boyunca ipek bölgelerini uçtan uca, Ta-hoo gölünün doğu kıyısı boyunca, Soo-chow, Kia-shing-foo ve Büyük Kanal üzerinden geçerken, özellikle sekiz ay önce Soo-chow'a yaptığım ilk ziyaretten bu yana gerçekleşen muazzam gelişmeyi fark ettim. Her yerde savaşın izleri (yıkılan Budist tapınakları hariç) barış ve bolluğun ilerlemesinden önce kaybolmuştu; ve abartmakla suçlansam da, Çin'in bu en değerli bölgeleri üzerinde Ti-ping egemenliğinin ve yönetiminin kurulmasının, Çin veya diğer herhangi bir iç savaş yıkımında bugüne kadar eşi benzeri görülmemiş bir kısa sürede onları refah ve mutluluğa kavuşturduğunu söylemekten çekinmiyorum.

Önceki ziyaretim sırasında Ti-ping yıkımları vb. hakkındaki kötü niyetli yanlış iddialara beni kandırmaya yetecek kadar şey görmüş olsam da, yine de devrimcilerin _yerleşik_ topraklarını bulduğum gelişen duruma pek hazırlıklı değildim. Mevcut yıldaki (1861) ipek ihracatının geçen yılın aynı dönemine (Mayıs'a kadar bölgeler Emperyalist yönetim altındaydı) kıyasla 20.000 balyadan fazla arttığını biliyordum; ancak daha sonra bu büyük artışın sahiplerinin gerçekleştirme isteğinden kaynaklandığını düşündüm. Tam tersine, iyileşmenin tamamen Ti-ping işgalinden kaynaklandığını gördüm. İki yıldan kısa bir sürede Ti-ping yetki alanındaki bölgeler, yıllık en az 3.000.000 L daha fazla ipek üretmişti! Birçok köyün her birinde ve her köylünün kulübesinde, mutlu görünümlü insanlar kış için ipekböceklerine bakmakla, son kozaları sarmakla veya tarlalarını sürmekle meşguldü.

Ülkenin refahı ne kadar büyük görünse de, insanların değişen görünümünde ve mizacında daha da memnuniyet verici ve ilginç bir şey vardı. Mançuo tarafından ezilen Çinlilerin tüm olumsuz özellikleri kaybolmuştu ve doğal karakterleri, samimiyetlerini, yabancılara karşı misafirperverliklerini ve yerel iyi huyluluklarını gösteren bir şekilde ortaya çıkıyordu.

On iki günlük bir yolculuğun ardından, zamanın son bölümünde büyük kanal tekneleriyle, Hang-chow'a bir günlük yürüyüş mesafesindeydik. Su yolundan ayrılıp atlarımızdan indik ve ağır topların sürekli gümbürtüsü eşliğinde eyalet başkentine doğru yola koyulduk. Yüksek bir arazinin zirvesine ulaştığımızda, şehir önümüzde güzel bir Aralık sabahının
berrak buzlu havasında uzanıyordu. Ancak, her gün gördüğümüz gibi, doğanın güzelliği insanlığın tutkuları ve çekişmeleri tarafından
bozulmuştu. Geniş şehir birkaç bölgede alevler içindeydi ve yoğun duman sütunları, altlarında gerçekleşen katliamı
bir örtüyle örtmüştü. Güzel komşu ülkede ilerlerken, topçuların sürekli uğultusu ve daha küçük silahların takırtıları arasında şehre doğru ilerleyen karanlık asker kitlelerini yavaş yavaş ayırt edebiliyorduk. Ti-ping güçlerinin büyük bir
saldırısının olduğu
an geldiğimiz açıktı. Askerlerimiz Chung-wang'ın karargahının şehrin batısında olduğunu ilan ettiğinde, o yöne doğru önemli bir sapma yaptık. Çok fazla ilerlememiştik ki, düzensiz bir kalabalık şehirden hızla uzaklaşıyordu. Benim grubumu fark ettikleri anda, daha büyük olan grup geri döndü ve aceleyle başka bir geri çekilme hattına doğru kaçtı. Yerlerinde duranlar mızraklarla ve gingalllarla bizi sıcak bir şekilde karşılamaya hazırlanırken ve biz macera arayan ve saf aşkla savaşan bir şövalye grubu gibi dışarıda olmadığımızdan, kaçanları akıllıca takip ettik ve en geride kalanlardan birini yakalayıp şehirdeki durum hakkında soru sormayı başardık. İlk başta adam çok korkmuştu ve ondan hiçbir şey çıkaramadık; sonra daha da telaşlandı ve istediğimiz her şeyi öğrendik. Onun korkusu, Çinlilerle birlikte vahşi bir paniğe dönüşen, düzensiz
_disiplinsiz_ birliklerin kaçışına eşlik eden olağan korkuydu; bunun nedeni, insanların ölümden korkması değildi, çünkü hiçbir insan ölümle, idam ve işkenceye maruz kalacakları kadar katı ve duyarsız bir şekilde karşılaşamazdı, ancak savaş alanında düzenli bir şekilde nasıl öldürüleceklerini
bilecek kadar disiplinli olmamalarıydı. Bir kaçış şansı görüyorlardı ve bunu başardıklarında hepsi bir koyun sürüsü gibi onları takip ediyorlardı.

Hang-chow garnizonundan gelen, hepsi Emperyalist askerler olan tutsaklarımızdan, Ti-pinglerin şehri yeni ele geçirdiğini öğrendikten sonra onu serbest bıraktık ve sonra dörtnala batı kapısına doğru gittik. Yolda her yöne kaçan birçok kaçakla karşılaştık. Çevrelemenin Ti-ping hatlarının arkasına ulaştığımızda, onları neredeyse tamamen askersiz bulduk, kalan birkaç kişi tamamen esirleri korumakla meşguldü. Kısa süre sonra Başkomutan'ın karargahını bulduk, ancak Chung-wang orada değildi. Muhafızlardaki az sayıdaki asker kuşatmanın başarısı konusunda büyük bir heyecan içindeydi ve onlardan Chung-wang'ın tüm gücüyle şehre girdiğini ve şimdi Tatar mahallesine, _imperium in imperio_, şehir içinde şehir, kendi duvarlarıyla korunan ve her şeyin üzerinde yükselen merkezi bir kaleye saldırdığını öğrenmeyi başardık. Kadınları ana muhafızın koruduğu bir evde bırakarak, grubumun geri kalanıyla birlikte şehre doğru yola çıktım. En yakın kapıdan girdiğimizde, sokakların boş olduğunu gördük,
sadece öldürülenlerin cesetleri vardı; ancak savaşın gürültüsü bizi canlı adamların yoğun bir şekilde meşgul olduğu ve ölü ve ölmekte olanların sayısını artırdığı noktaya götürdü.

Hang-chow, dış dünyayla tüm iletişimi kesilmiş, kuşatmacılar tarafından her türlü ikmal hattı kesilmiş ve talihsiz garnizon ve sakinler arasında kıtlık hüküm sürüyordu, 29 Aralık 1861'de kuşatma ordusunun eline geçti. O günün erken saatlerinde Chung-wang, şehrin her kapısına yönelik büyük bir saldırı başlattı. Şiddetli bir mücadeleden sonra, saldıran birlikler güney ve doğu kapılarında bazı avantajlar elde ettikten sonra, o noktalardaki savunucuların Çinli kısmı teslim oldu, muhtemelen azaltılan çok az erzak nedeniyle bu adımı atmaya ikna edildiler. Kapılar terk edildiğinde, Ti-ping birlikleri şehre öyle bir şevkle akın etti ki, Tatar sancaktarları hızla iç savunmalarının içine itildi. Eyalet başkentinin yüzlerce zavallı vatandaşı kuşatma sırasında açlıktan öldü, yüzlercesi aileleriyle birlikte intihar etti. Çin'deki savaşın doğası genellikle çok acımasızdı ve muzaffer birliklerin bir şehri ele geçirmedeki davranışları o kadar çirkindi ki, birçok durumda iç savaş sırasında ve Büyük Britanya ile yapılan savaşlarda, muhtemelen bu sonuçlardan korkan insanlar, taciz edilme tehlikesi altında olmadıklarında toptan intihar ettiler. Chung-wang'ı tam zamanında bulmayı başardım ve iç veya Tatar şehrine yapılacak son saldırıya katıldım. Subayları tarafından çevrelenen Başkomutan, beni ve arkadaşlarımı belirgin memnuniyet
işaretleriyle karşıladı. Adamları, en büyük cesaret ve kararlılıkla savaşan Manchoo birlikleri tarafından püskürtülmüştü. Ti-ping'lerin sekiz veya dokuz topu iç şehrin duvarına doğru çevrilmişti; ancak bunlar tek bir pozisyondaydı ve surlara
yakın mesafeden ateş ediyorlardı, böylece saldıran gruplar
ilerlediğinde toplar işe yaramaz hale geliyordu. Hemen Chung-wang'a her iki kanatta iki veya üç topu uzaklaştırmasını, böylece siperleri enfilade etmesini ve hücumcularının ilerlemesini korumasını söyledim. Bu hızla yapıldı ve bir sonraki saldırının liderlerine katıldığımızda, başarılı
olduğumuzu görmekten memnuniyet duyduk. Tatar sancaktarları, şehirlerinin merkezindeki kaleye geri çekildiler, sonuna kadar savaştılar, kadınları da onlara yardım etti, kadınları da onlarla birlikte erkekler gibi savaştılar ve içlerinden biri, hayatını kurtarabileceği bir Ti-ping generali olan Ling-ho'ya mızrakla ciddi bir yara açtı. Hang-chow'da garnizon kuran Çin birliklerinin büyük bir kısmı ele geçirildi, ancak Manchoolar neredeyse son adama kadar düştü. Şehrin ele geçirilmesi sırasında kayıpları çok büyüktü ve sonunda kalelerine sürüldüklerinde, generalleri Luy, kalanları havaya uçurdu, tüm Tatar kuvveti, erkekler, kadınlar ve çocuklar, harabelerde yok oldu. Hang-chow'un ele geçirilmesinden sonra, Ti-ping vahşetleri hakkında ulumaya alışmış olan, ancak Manchoo'nun vahşetlerinden habersiz olan Ti-ping karşıtları, çarpık ama canlı hayal güçlerini, bu tür ayrım gözetmeyen katliamlara
karşı
hakaret ederek tatmin ettiler. Büyük bir can kaybının yaşandığı doğru, ancak savaş dışında bir adam düşmedi,
savaş dışı kişiler de açlıktan veya kendi elleriyle öldürülmedi. Ti-ping zulmüne karşı en yüksek sesle haykıranların, her zaman Emperyalist barbarlıklardan ve başarıdan zevk aldıkları, kelimelerin eşanlamlı olduğu, tek bir gerçektir.

Çatışmanın son notası da dindiğinde ve Chung-wang karargahını şehrin içine yerleştirdiğinde, kızının varlığı ve arkadaşıma olan bağlılığı konusunu açtım. Zaman uygundu, çünkü büyük bir zafer anıydı ve sanırım bu, Ti-ping generalissimo'yu son derece iyi ve hayırsever bir ruh haline sokmuştu, çünkü sadece onu Nankin'e geri götürme ve şehre döndüğümüzde meseleyi çözme niyetini dile getirmişti. Akşam Cum-ho, kendisinin ve personelinin işgal ettiği büyük binanın yakınındaki bir evde, diğer kadın yol arkadaşlarımızla birlikte, babasını bekledi. Yeni yılın ilk gününün sabahında, ordunun büyük bir kısmı, Shi-wang komutasında, o limanın duvarlarına kadar her kasaba ve köyü işgal etme ve ardından Çin vatanseverlerine karşı Manchoo için bir Çin şehrini tutma hakkını haksız yere kendilerine
almış olan İngilizler ve diğer yetkililerle müzakerelere başlama emriyle Şanghay yönüne gönderildi. Sonraki birkaç hafta boyunca Chung-wang, Hang-chow'da Ti-ping Hükümeti'nin farklı ofislerini kurmakla ve Kiang-su ve Che-kiang eyaletlerinin geri kalanının işgali ve tutulması için planlarını tamamlamakla meşguldü. Sonunda Başkomutan, nadiren bir aydan fazla bir süre herhangi bir şehirde (Ti-ping operasyonlarını dikkate değer derecede enerjik ve hızlı bir şekilde yürüttüğü süre boyunca) Nankin'e doğru yola çıktı, orada Manchoo'ya karşı savaşı yürütme biçimine ilişkin daha fazla taktik
olgunlaştırmak ve ayrıca kralı Tien-wang ile istişare etmek ve daha fazla emir almak için.

Chung-wang'ın kırsal kesimdeki insanlar arasında kazandığı aşırı popülerliği fark etmek için bolca fırsatım oldu, çünkü geçtiğimiz her yerde onun gelişini memnuniyetle karşıladılar ve sorduğum herkes onun iyi ve adil bir adam olduğunu, ülkenin en sıradan köylüsünün haklarına saygı duyduğunu ve onları koruduğunu söyledi. Ti-ping şeflerinin çoğu siviller arasında popülerdi, bazıları sevilmiyordu, hepsi Manchoo'dan daha iyi olarak kabul ediliyordu, ancak hiçbiri Chung-wang kadar sevilmiyordu. Birlikler Şanghay'a doğru yürümeden önce Hang-chow'da bir şükran günü düzenlendi; ve Ti-ping'in amacı adalet ve Hristiyanlık olmasına rağmen, Avrupalılar arasında da benzer bir uygulama olduğunu düşünmeden edemedim, onlar daha zayıf kardeşlerine karşı kazandıkları zafer için Tanrı'ya şükretmeyi asla ihmal etmiyorlardı, ister haklı ister tam tersi olsun. Nankin'e yürüyüşümüzde Chung-wang, Hoo-chow, Kar-shing-foo, Soo-chow, Wo-kong, Quin-san, Tat-san, vb. dahil olmak üzere geçen yıl ele geçirilen tüm başlıca şehirleri kapsayan bir rota izledi ve her birinde geç dönemdeki önemli başarı için şükranlar sunuldu. Bu sıralarda Başkomutan ilk büyük hatasını işledi. Hatası, kuvvetlerinin büyük bir kısmını Ti-ping'in elindeki çok sayıda surlu şehir için garnizonlara ayırması ve birliklerinin geri kalanını diğer bölgelere taşımasıydı.[3] Doğrudur, düşmandan korkacak hiçbir şeyi yoktu, sahadaki tüm orduları (Ying-wang'a karşı, Nankin'in yukarısındaki Yang-tze nehri hattında faaliyet gösterenler hariç) tamamen dağılmıştı; ancak İngiltere ve Fransa'nın olası düşmanlığına karşı, birbirinden uzak müstahkem kasabaların yapabileceği savunmanın ötesinde hiçbir hazırlık yapılmadı. Bu ihmal, İngilizlerin müdahale planı tam olarak devreye girdiğinde, Ti-ping'in refahı için ölümcül oldu. Şehir şehir, İngiliz topçuları ve birlikleri tarafından ayrıntılı olarak ele geçirildi; vatanseverler sadece çok sayıda ancak büyük ölçüde dağılmış kuvvetlerini yoğunlaştırmış olsalardı, sonuç çok farklı olabilirdi. Kendimi, Chung-wang'ı ve diğer birçok şefi, sürekli olarak yabancı düşmanlığı durumunda tehlikeyi temsil ederek yordum (ki bunun Lord Elgin'in Çin politikasının sonucu olacağından emindim), ancak zavallı Ti-pingler büyülenmiş gibiydi ve kardeş olmayan sözde "yabancı kardeşlerin" böyle tamamen kışkırtılmamış ve zalim niyetler beslediğine inanmayı kararlılıkla reddettiler. Ölümcül bir şekilde aldatılmamışlardı! İngiltere ve Fransa sonuçlardan
çok sorumlu oldular!

DİPNOT:

[3] Ancak bu, Tien-wang'ın emirlerine uygundu.

BÖLÜM XVIII.

Earl Russell'ın Mesajı.--Etkisi.--"Saldırıya Geçmek."--Resmi Raporlar.--General Staveley.--Ti-ping'lere saldırır.--General Ward.--Hope ve Ward püskürtülür.--Che-poo
saldırıya uğrar.--Ele geçirilmesi.--Ganimet Düzenlemeleri.--Kah-ding
saldırıya uğrar.--Ele geçirilmesi.--Ti-ping Kaybı.--Gazete
Yorumları.--Tsing-poo kuşatılır.--Şehrin İçinde.--Ti-ping
Kayıpları.--Na-jaor kuşatılır.--Cho-lin kuşatılır.--Ti-ping
Cesaret.--Cho-lin yakalanır.--Chung-wang.--Kah-ding
tahliye edilir.--Konsül Harvey'in Mesajı.--Mesaj
incelenir.--Ningpo tehdit edildi.--Kaptan Dew Ning-po'da.--Onun
Gönderisi.--Cevap.--Kaptan Dew'un Cevabı.--Ning-po'ya
saldırı hazırlığı.--Kaptan Dew'un Tutarsızlığı.--Onun
Ültimatom.--Resmi Gönderiler.--Ning-po'ya saldırıldı.--Ning-po
tahliye edildi.--Gazete Raporları.

Amiral Hope tarafından düşmanlıklar başlatıldıktan ve Ningpo'nun Ti-pingler tarafından ele geçirildiğini duyduktan sonra, Earl Russell, Amiralliğe gönderdiği "Dışişleri Bakanlığı, 11 Mart 1862" tarihli şu yazıda, Şanghay ve diğer antlaşma limanlarının Ti-ping savaşçılarına karşı düşmanca tutulmasını onaylayarak İngiliz inancının ihlal edildiğini onayladı:--

"Bu nedenle, Lordluklarına, Kraliçe'nin emirlerini bildirmek zorundayım ki, Amiral Yardımcısı Hope, Şanghay'ı savunmak ve isyancıların elinde olmayan diğer antlaşma limanlarını, Majestelerinin deniz kuvvetlerinin gücü dahilinde olduğu sürece korumakla görevlendirilmelidir."

Ancak, bu talimatlar alınmadan önce (11 Mart tarihliydi ve Pekin'deki Bay Bruce'a ulaşması en az üç ay sürdü ve kendisi tarafından Şanghay'daki Amiral Hope'a iletildi), savaş iç kesimlere taşındı ve iyice yerleşti, ancak ilk başta operasyonların yalnızca Şanghay'ın savunması için yapıldığı iddia edilmişti. Bay Bruce, 4 Mart 1862 tarihli bir gönderide şu pasajla görüşünü belirtmiştir:--"Şanghay tehdit altındadır ve ikmalleri kesilmiştir ve isyancılar bizim pasifliğimizden ve Ningpo'daki başarılarından cesaret alarak bizi daha da yakınlaştıracaklardır. Sir J.'ye şunu söyledim: Umarım, bence, isyancılara karşı saldırıya geçmekte tamamen haklıyız;"--Lord Russell, "Dışişleri Bakanlığı, 2 Haziran 1862 tarihli bir gönderide, eski emirlerine itaatsizliği tekrar onaylayarak:--"4 Mart tarihli gönderinizde Taepinglere karşı izlenecek yol konusunda ifade ettiğiniz görüşleri onayladığımı size iletmeliyim." Çin'deki İngiliz makamlarının "saldırıya" geçmesi için verilen bu onay, elbette, Çin'e karşı bir savaş ilanı anlamına geliyordu. Devrimciler; ancak Earl Russell ve yardımcıları gizlilik içinde çalışmayı tercih ettiler, Parlamento'nun onayı aranmadı, Majestelerinin Bakanları da politikalarını duyurarak kendilerini rahatsız etmeye tenezzül etmediler. Ancak, Çin'de ciddi taahhütleri ihlal edenlerin gönderdiği çok sayıda mazeretin İngiltere'de bir adamı asmayı haklı çıkaracak bir dizi küçük hatadan daha fazla bir şey oluşturmaması göz önüne alındığında, bu pek de şaşırtıcı bir durum olamaz. Amiral Hope, Kao-kiau'ya düzenlenen ve "kesin _ahlaki_ destek" olarak adlandırdığı cinayet baskınıyla sadakat ve tarafsızlığını ihlal ettiğini bildirdikten sonra; ve Bakanların desteğini ve gölgesini şu sözlerle talep ettikten sonra, "Bu nedenle, Fransız ve İngiliz komutanların sizin ve M. Bourboulon tarafından ülkeyi isyancılardan kurtarmak için sizin ve M. Bourboulon'un tarafınızdan talep edilmesi gerektiğini şiddetle tavsiye ediyorum; Woo-sung'un yukarısındaki Yang-tze'de Kading'den başlayıp, Tsing-poo'dan geçerek Woo-sung nehri üzerindeki Sung-kong'a ve oradan da Yang-tze'nin karşısındaki surlarla çevrili bir kasabaya kadar"; Bay Bruce'dan kendi iyi niyeti ve isteğiyle başladığı gibi devam etmesi için tam onay aldı. Bay Bruce, her zamanki kötü hafızası ve tutarsız politikasıyla, daha önce belirttiği yolun "ulusal itibarımızı düşürmek" için diğerlerinden daha hesaplı olacağını yetkilendirerek, Ti-pingdom ve halkın "kaynaklarının tükendiğini; ne paranın ne de erzakın, onların istila ettiği eyaletlerin azaldığı çöllerden çekilemeyeceğini"; sadece birkaç ay önce ilan ettiği "85.000 balya" ipeğin, canlı ama unutkan hayal gücünün çölleri olan üretim bölgelerinden çekildiğinden tamamen habersiz olduğunu bildiriyor. Amiralin raporu ve Bakanın cevabı, yalnızca Ti-ping savaşçısına karşı kısa süre önce kurulan yarıçap projesini ve Ward'un ve yeni paralı asker lejyonlarının daha da artırılmasını ve desteklenmesini tartışıyor. Bu, artık kötü şöhretli olan bu planların ilk resmi açıklaması.

Kao-kiau katliamı, yarıçap planı ve yabancı disiplinli filibuster birliklerinin örgütlenmesi, _a la_ Ward, kendisine bildirildiğinde, Earl Russell yine Çin'deki astları tarafından önceden belirlenmiş yolu izledi - ilke olarak savunulamayan ve uygulamada daha da kötü olan bir politika sistemi.[4] Çin'deki yetkililer her zaman _kamu_ talimatlarının ruhuna ve harfine aykırı hareket ettiler; sonra yaptıklarını bildirdiler ve İngiliz Hükümeti'nin onayını aldılar.

Amiral Hope, Bay Bruce'un desteğini aldıktan hemen sonra, iyi silahlanmış denizcilerini ve denizcilerini, büyük ve küçük silahlarını bir araya topladı ve Fransız Amiral, Protet ve İngiliz birliklerinin komutasındaki Tuğgeneral Staveley'in yardımıyla, kötü silahlanmış Ti-pinglere karşı "saldırıya geçmeye" hevesle devam etti. İngiltere'nin tarafsızlığını koruyacağına dair söz verdiği kişilere karşı başlatılan savaş -İngiliz Parlamentosu'na asla bildirilmeyen- ve dahası, Ti-ping'lere bile asla ilan edilmeyen bir savaş hızla başlatıldı. General Staveley, müttefik Anglo-Franco-Manchoo filibuster operasyonlarının baş komutasını üstlendiğinde, bunu tamamen Hükümetinin emirlerinin ruhuna aykırı bir şekilde yaptı, çünkü Amiral Hope'un davranışının onayı (tarih, "Dışişleri Bakanlığı, 12 Haziran 1862") ancak birkaç ay sonra Çin'e ulaştı ve bu talimatlar bile yalnızca 11 Mart 1862 tarihli gönderiyle yetkilendirilen _deniz seferlerine_ atıfta bulunuyordu.

Bay Bruce, bunu General Staveley'e gönderdiği "Pekin, 23 Nisan 1862" tarihli gönderide kabul ediyor, ancak aynı zamanda onu Amiral'in baskınlarına katılmaya teşvik ediyor. O şöyle diyor:--

"O tarihte, Majestelerinin Hükümeti'nin, istasyondaki deniz kuvvetleri aracılığıyla
anlaşma limanlarının savunulmasına yardım etmekten daha fazlasını yapmaya karar vermediği açıktır."

Şimdi, Bay Bruce'un deniz kuvvetlerini 23 Nisan gibi erken bir tarihte _görevlendirme_ talimatını almış olması tamamen imkansızdır.
Lord Russell'ın Amiral Hope'a anlaşma limanlarını Ti-ping'lere karşı savunma yetkisi veren ilk yazısı 11 Mart tarihini taşıyor ve
daha önce fark edildi; ancak aynı gün İngiltere'den ayrıldığını varsaysak bile, Amiral Hope ve General Staveley saldırıya geçtiğinde ve Şanghay'a yaklaşık otuz mil uzaklıktaki her Ti-ping mevzisine aralıksız saldırılar düzenlediğinde Pekin'e ulaşamazdı. Earl Russell'ın son talimatları, 7 Eylül 1861 tarihli varsayımsal talimatlardı:--

"Çin Hükümeti bunları kullanmamaya razı olursa, antlaşma limanlarını savunmak uygun olabilir."

Majestelerinin Hükümetinin tarafsızlığın benzeri görülmemiş ihlalleri sırasında verdiği tek kesin emre geri dönersek, bunun 8 Ağustos 1861 tarihli olduğunu görüyoruz:--

"Majestelerinin Hükümeti, Çin'deki iki rakip taraf arasında, bugüne kadar yaptıkları gibi, tarafsızlığı korumak istiyor."

Dolayısıyla, Ti-pinglere karşı, yalnızca İngiltere'nin taahhüt ettiği sadakati ihlal ederek değil, aynı zamanda Hükümetinin _kamu_ emirlerine doğrudan aykırı olarak düşmanlıkların kurulduğunu görmek kaçınılmazdır. Sonunda Hükümet bu baskınların devam etmesini onayladı ve yetkilendirdi, ancak politikalarının açık bir duyurusunu yapmaktan dikkatlice kaçındılar. Planları her zaman Çin'deki yetkililerin saldırgan eylemlerini onaylamaktı, ancak asla bunları kamuoyuna
emretmemekti. General Staveley'in masum insanlara yönelik haksız saldırısını onaylayan yazılar sırasıyla "Dışişleri Bakanlığı, 7 Temmuz 1862" ve "Savaş Bakanlığı, 23 Temmuz" tarihlerini taşıyor. Ancak, katliamların nefretini ve sorumluluğunu aktif ajanlardan alıp İngiliz ulusuna yükleyen bu belgeler Pekin'e ulaşamadı ve Eylül ayının sonuna kadar Şanghay'daki deniz ve askeri komutanlara iletilemedi. Onların varışından önce hangi yetkisiz ve gereksiz düşmanlıkların yapıldığını göreceğiz. General Staveley, baskın seferlerinin ana komutasını üstlendikten sonra, dost Ti-pinglerin gelip onunla savaşmayacağını
gördü ve onlarla savaşmaya gitti. 3 Nisan'da, Amiral Hope ve Protet komutasındaki deniz müfrezeleri ve on üç topla birlikte 2.207 kişilik güçlü bir İngiliz ve Fransız askeri kuvveti, "saldırıya" devam etmek için Şanghay'dan ayrıldı. Yıkıma mahkum olan yer, yaklaşık 4.000 kişilik garnizonun bulunduğu Wong-ka-dza'daki büyük ve Çin savaşları için güçlü, yerleşik bir Ti-ping kampıydı. Sıcak bir günlük yürüyüşten sonra, yüzlerce Emperyalistin de dahil olduğu tüm kuvvet, silahları sürükleyerek, taşınabilir köprüleri, fazladan mühimmat yüklerini ve modern savaşın gerektirdiği her türlü aleti taşıyarak Şanghay'dan on iki mil ve Ti-ping kampından yaklaşık iki mil uzaklıktaki ıssız bir köye ulaştı. Burada geceyi geçirmek üzere kamp kurdular. Ertesi sabahın erken saatlerinde, birleşik kuvvetler[5] yoğun bir sisin sağladığı örtüden yararlanarak, sis dağılırken savunmaların birkaç yüz metre uzağına yerleşerek Ti-pinglerin pozisyonuna doğru ilerlediler. Siper kampı, her biri bir hendekle çevrili, ancak diğerleriyle iletişim halinde olan yaklaşık on veya on iki palankadan oluşuyordu. Ti-pingler, her zamanki gibi, her zaman "yabancı kardeşler" olarak gördükleri kişilerin saldırıya geçmesini beklediler. Beklemeleri uzun sürmedi. Enfield tüfekleri ve topçularının menzili içinde, ancak Ti-pinglerin işe yaramaz gingall'ları ve fitilli tüfeklerinin menzili dışında güvenli bir şekilde bir pozisyon aldıktan sonra, "yabancı kardeşler" siper hattına ölümcül bir ateş açtılar. Sadık savunucular, toplar veya etkili ateşli silahlar olmadan ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
ve şarapnel mermileri, tüfek mermileri, vb. fırtınasının ortasında, yaklaşık bir saat boyunca cesurca palankalarını korudular, korkunç bir
etkiyle üzerlerine yağdı. Sonunda karşı konulamaz yabancı topçular onları palankalarından ağır kayıplarla
kovdu ve geri çekilen birliklerine ölümcül bir
doğrulukla saldırdı. Saldırı ve geri çekilme sırasında Ti-pingler 600'den fazla ölü ve yaralı verdi (Emperyalistlerin eline düşen yaralıların hepsi
öldürüldü), müttefikler ise _bir_ adamını
öldürdü ve bir diğerini
yaraladı. Değerli _casus belli_'sini Ti-ping'ler tarafından _olası_ erzak imhasına dayandıran Amiral Hope, bu ve aşağıdaki eylemlerle ilgili raporunda şöyle diyor:--

"Çevredeki ülkeden toplanan büyük miktarda pirinç içeren tüm bu kamplar yakıldı VE
TAHIL YOK EDİLDİ."

Wong-ka-dza'ya yapılan saldırıdan birkaç gün önce, H.M. topçu gemisi _Flamer_, "_derin şekilde pirinç ve canlı hayvanla_ yüklü" 300 Ti-ping botundan oluşan bir filoya saldırdı ve onu yok etti. Öyleyse, yıkıcı ve yağmacı kimdi; uygar olmayan Çinliler mi, yoksa uygar Hıristiyanlar mı? Yine de Ti-ping'lere saldırmak için verilen temel bahane, Amiral Hope ve meslektaşlarının çok etkili bir şekilde _yaptığını_ _yapabilecekleri_ idi.

Kaçakları Enfield onlara ulaşana kadar kovaladıktan sonra, müttefik kuvvetler takibi bıraktı ve önceki gece dinlendikleri Che-poo köyüne çekildi. Bu arada, bu katliamdan kaçanlar, filibuster Ward'un disiplinli Çinlilerinden oluşan güçlü bir birlik şeklinde başka bir düşmanla karşılaştı. Amiral Hope'un bu müttefiki, bu fırsatı kaçırdığı için
üzülerek, kendi adamlarıyla başka bir müstahkem kampa saldırmaya karar verdi. İlk çatışmada bu saygıdeğer kişiye verilen görev, İngiliz ve Fransız topçularının ateşinden kaçan Ti-ping'leri kesmek ve öldürmekti. Bu zararsız insanlar için şans eseri çok geç geldi. Değerli dostlarını varlığıyla onurlandırdığında, tarih onların yorgun olup olmadıklarını, yağma mı yaptıklarını veya eğlendiklerini söylemez; ancak kesin olan şu ki, Amiral Hope dışında, ona saldırısını yardımsız yapmalarına izin verdiler. Bu PAR NOBILE, çamur, sıcak ve yorgunluğa aldırmadan, cesurca işler yapmaya kararlı, karmaşık patikalardan, derelerden, hendeklerden ve bataklık pirinç tarlalarından geçerek Lu-ka-kong köyü yakınlarındaki isyancı kampına kadar birkaç mil yürüdü; ve şüphesiz Amiral'in Wong-ka-dza'daki şövalyece eylemlerini anlatmasından
çok mutluydu ve yalnızca bir adamını kaybetmesinden emin olarak, Ti-ping palankasının önünde durdu.

Paralı asker kılıcını çekip Yankee kilitlerini geriye iten General
Ward, kesin bir zafer tonuyla saldırı emrini verdi. Yabancı subayları tarafından yönetilen disiplinli Çinliler, yeterince cesurca ileri atıldılar; ancak Ti-pingler, atış ve mermiyle yarı yarıya yok edilmemişti; o zamanlar ne İngilizler ve Fransızlarla çatışmada en iyi birliklerini kaybetmişlerdi ne de eski zaferlerinin ahlaki etkisi. Sonuç olarak, palankayı ele geçirmek için üç girişimden sonra, beş subay ve yetmiş adam _hors de combat_ yerleştirildiğinde, Amiral Hope
adamları geri çağırmak için ilerledi ve bacağının baldırına saplanan bir Ti-ping mermisiyle ödüllendirildi. Vatansever Ti-pingleri biçmek için karşı konulamaz topçulardan hiçbirine sahip olmayan Ward, onları adamlarına göre fazlasıyla dengi buldu - disiplinli, yabancılar tarafından yönetilen ve iyi silahlanmışlardı. Bu nedenle geri çekilme emri verildi ve İngiliz Amiral, çeşitli küfürbaz Göksellerin taşıdığı bir sedyede utanç verici bir şekilde götürüldü. Bir İngiliz Amiralinin bacağının baldırına kurşun sıkmaya cesaret eden isyancıların apaçık hakaret ve küstahlığının intikamını almak için, ertesi sabah müttefik kuvvetleri topçularını harekete geçirdi ve tek bir zayiat vermeden Ti-ping'leri bu ve birkaç komşu siperden çıkarmayı başardı, yaklaşık 300 kişiyi öldürdü ve Amiral Hope'un belirttiği gibi büyük miktarda tahılı yakıp yok etti. Sadece bu durumda değil, birçok başka durumda da müttefikler, Ti-ping'lerin her zamankinden daha fazla pervasızca yıkıcılık gösterdi.

Cesur müttefiklerin Ti-ping'lere yönelik bir sonraki saldırısı 17 Nisan'da gerçekleşti. Bu durumda, korkusuz Amiral yaralı bacağı nedeniyle harekete geçemedi. Birleşik İngiliz, Fransız ve paralı askerlerin taze (Çin) defneleri topladığı yer, savunmalarıyla birlikte Şanghay'ın yaklaşık 18 mil güneydoğusunda bulunan Che-poo köyüydü. Saldıran kuvvet, 14 topçu ile yaklaşık 2.500 kişiden oluşuyordu ve hepsi General Staveley ve Amiral Protet tarafından yönetiliyordu, Yüzbaşı Borlase, R.N. ve filibuster Ward tarafından destekleniyordu.[6]
Bu birlikler İngiliz ve Fransız savaş gemilerinden oluşan bir filoya bindirildi ve Şanghay nehrini yukarı taşıyarak, başka yerlerde yarattıkları kadar yıkım ve kan dökülmesine neden oldular.

Muhteşem bir sabahtı ve manzara, Chee-poo civarına çıktıktan sonra, birlikler görevlerine doğru ilerlerken güzel görünüyordu. Toplanmamış ekinlerle zengin tarlalardan, Ti-ping'lerin harap edebileceği iddia edilen yedi veya sekiz mil boyunca, gülümseyen ve bolca ekili araziden geçerek yollarına devam ettiler. Köye bir mil kadar yaklaştıklarında, silahlarının gelmesi için durdular ve yaklaşan saldırıya hazırlık olarak dinlendiler.

Saat 14:00'te gelen silahlar pozisyonlarını aldılar ve 500 yarda öteden çok
yıkıcı bir ateş açtılar ve yarım saat içinde isyancılar tamamen geri çekildiler. Zavallı adamlar, yoğun mermi ve top yağmuruna karşı koymaya çalıştılar; ve resmi bir raporda belirtildiği gibi, "müttefikler aralarında korkunç bir yıkım yaratırken, _hiçbir zarar vermeden_, düzensiz bir ateşle karşılık verdiler." Karşı konulamaz topçular tarafından çalışmalarından uzaklaştırılan Ti-pingler, resmi raporda belirtildiği gibi, "Kraliyet topçuları ve donanma topları geri çekilen kitleye korkunç bir etkiyle yöneltildiğinde", üç kol halinde surlarla çevrili şehir Chan-za'ya doğru geri çekildiler. 4.000'den az olan toplam güçlerinden Ti-pinglerin kaybı, 600'den fazla ölü ve 300 esir oldu; tabii ki bunlar Manchoo mandarinleri tarafından acımasızca idam edildi; müttefiklerin kaybı _sıfır_dı!

Ti-pingler o gün herhangi bir saldırı beklemiyorlardı ve kampa girildiğinde, akşam yemekleri bardaklarda dumanı tüterken, şeflerin masasında ise yarıda kalmış mektuplar bulundu.

_Shanghae Daily Shipping List_'te yayınlanan raporda şunlar belirtiliyor:--

"Evler _talandıkça_, büyük miktarda değerli
mücevher, altın, gümüş, dolar ve pahalı elbiseler bulundu,
ki bu da subaylar ve askerler için adil (?) _ganimet_ti. Bir mavi ceketli 1.600 dolar ve birkaç asker 500'den fazla dolar buldu, birçoğu altın bilezikler, küpeler ve değerli taşlarla işlenmiş diğer
süs eşyaları ve inciler aldı. _Herkes için muhteşem bir yağma günüydü_ ve bir grubun, gönlünce
yükledikten sonra, içinde birkaç bin dolar olan Ti-ping hazine sandığını keşfettiğini, ceplerini hafifletmek için bunlardan bazılarını vermek zorunda kaldığını duyuyoruz, ki bu da taşıyabileceğinden daha ağırdı - belirgin bir _l'embarras des richesses_ vakasıydı. İsyankar midillilerin tayları da iyi tedarik edilmişti ve birçoğu Askerler ganimetleriyle geri döndüler."

Direnmeyen adamların tüm bu yağmalanması ve katledilmesi (Ti-ping'lerin savunmasını, bir İngiliz'in yaralanmasıyla sonuçlanan ancak yüzlercesinin öldürülmesiyle sonuçlanan bir şekilde adlandırmak saçma olurdu - askeri _terim_e göre bir direniş) özellikle hatırlamalıyız,
çünkü tek amacı yabancı Mançu'nun kovulması ve Hristiyanlığın kurulması olan davaları, İngiliz ticari çıkarlarına ve tazminatlardan kaynaklanan "geçici çıkarlara" müdahale edebilirdi!

Az önce alıntı yapılan _Shanghae Daily Shipping List_, İngiliz Hükümeti'nin ücretli resmi organıydı ve yukarıdakileri söylediğinde,
utanç verici sahnenin gerçekte ne olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Çeşitli üslup ve başlıklar altında bu dergi, Majestelerinin Hükümeti tarafından yayınlanan Çin'e ilişkin Mavi Kitaplarda, Çin'deki basının görüşü olarak tekrar tekrar alıntılanmıştır. Bunun doğruluğu, Wong-ka-dza'daki katliamla ilgili olarak köşelerinde yer alan bir ifadenin ve Che-poo'daki bir başka ifadenin karşılaştırılmasıyla makul bir şekilde tahmin edilebilir. Her iki yer de aynı kırsal alanda ve sadece birkaç mil uzaklıkta yer almaktadır. İlk olayın ayrıntılarında, resmi organ, Ti-ping'lerin katledilmesinden bahsederken bunu şöyle ifade eder:--

"Gülümseyen topraklarını _sefalet ve ıssızlık sahnesi_ haline getiren o sefillere karşı haklı bir misilleme."

İkinci olayı bildirirken şöyle der:--

"_Ülkenin görünümü büyüleyici görünüyordu_, keşif heyeti çalışkan sakinlerin ektiği _yeşil ekinlerle kaplı_ ekili tarlalar arasında yolunu buldu."

Devrimcilere karşı muhalefetin diğer tüm vicdansız kaynakları gibi, _Shanghae Daily Shipping List_ de kendi sözleriyle yeterince kınanmıştır. Ti-pingdom'u savunmak için bir partizan gerekmez; önyargı veya dolarlarla kör olmamış ve sorunun her iki tarafını da atasözü haline gelmiş İngiliz adaletiyle inceleme zahmetine girecek herhangi bir kişi, sadece muhaliflerin bağnazlığını kanıtlayan kuduz küfürler ve onların yanlışlığını kanıtlayan kasıtsız çelişkiler yoluyla isyancılara olumlu bir ilgi duymadan edemez. Yağma konusunda tartışmaktan kaçınmak için, General Staveley ve Amiraller gelecekteki yağmacılık eylemleriyle ilgili olarak aşağıdaki anlaşmayı yaptılar. Ağır yüklü kahramanlar, denizciler, askerler, denizciler ve hepsi ganimetlerini güvenli yerlere bıraktıktan hemen sonra, triumviri, ciddi bir toplantıda, 22 Nisan'da toplandı ve şu resmi düzenlemeleri yaptı:--

"Kah-ding ve diğer kasabaların isyancılardan ele geçirilmesinden önce, uygun düzenlemeler yapılacak ... askerler arasında adil bir şekilde dağıtılması için değerli olabilecek her şey toplanacak ve bu, operasyonların başlamasından önce askerlere bildirilecek."

Düzenlenmiş ganimet avcılığının değerini denemek isteyen müttefikler, 27 Nisan'da tekrar Ti-ping'lere saldırmak için yola çıktılar. Bu vesileyle, yağma eğilimleri, Şanghay'ın yaklaşık 30 mil kuzeybatısında bulunan Kah-ding kasabasında gerçekleştirildi. Müttefik kuvvetleri yaklaşık 4.000 kişiden oluşuyordu ve 30 top parçası vardı[7], Le adlı bir Çinli generalin komutası altındaki bir Emperyalist _cesur_ ordusu tarafından destekleniyordu. Müttefiklerin öncü birlikleri, Kah-ding'e su yaklaşımını savunan iki küçük palanka tarafından tutuklanmışken, 29'unun sabahı topçular oyuna dahil edildi ve dış cephenin savunucuları şehre geri püskürtüldü, direnişleri ve geri çekilmeleri sırasında yaklaşık 50 adam kaybettiler, Avrupalı ​​düşman tek bir kayıp vermeden Kah-ding surlarına kadar hızla takip etti. Nisan ayının son günü müttefikler tarafından şehri keşfetmekle ve Şanghay'dan teknelerle getirilen ağır topları karaya çıkarmakla geçti. 1 Mayıs sabahı şafak vakti, tüm
toplar yerlerindeydi ve birlikler, savunmasız Ti-ping'leri uzaklara uzanan tüfekleriyle avlamak için
harabeye dönmüş banliyölerde güvenli bir şekilde saklanıyorlardı. Önceki günlerde geçilen ülke, isyancılara karşı
acı bir şekilde düşmanca bir gazete olan _China Mail_'de şöyle anlatılıyor:--

"İyi bir yolda ve _güzel
bir ülkeden geçerek, iyi gelişen mahsullerle birlikte_ birlikler Kah-ding'in güney banliyösüne ulaştı."

Büyüleyici 1 Mayıs'ın gün ışığı, büyük bir yabancı topçu parkının uğultusu ile geldi. Kah-ding, surlarla çevrili bir kasaba olmasına rağmen, toplarla
savunmasızdı ve yaklaşık 5.000 veya 6.000 kişilik garnizonu, çoğunlukla bambu mızraklarla silahlanmıştı. Avrupa birlikleri, şehrin üç kapısını ele geçirdikten sonra, kuşatma altındakilerin geri çekilmesinin tek yolu olan dördüncüsü, İngiliz ve Fransız topçularından kaçan Ti-pingleri kesmekle görevlendirilen Emperyalist _cesurlar_ tarafından izlendi. Şehrin savunucuları, otuz parçalık büyük mühimmatın yoğun ve korkunç ateşine, gingall'ların hızlı ama tamamen etkisiz bir şekilde atılmasıyla karşılık verdi. Üzerlerine yağan demir fırtınası, ateşlerini kısa sürede susturdu ve onları surlardan
sürdü ve birkaç yüz kayıpla, geri çekilmelerinin tek hattını
izleyen Emperyalist birliklerin arasından geçerek şehirden kaçtılar.
Şehre saldırıyı geciktirmek ve tahliyesi için zaman kazanmak amacıyla, Ti-ping askerlerinden küçük bir grup asil bir şekilde kaldı ve yoldaşları için kendilerini feda ettiler. Yaklaşık 130 kişiden oluşan bu sadık grup, Avrupa hücumcuları surlara varana kadar güney kapısında, saldırının ana noktasında mevzilerini tuttular, kuşatma treninin ezici ateşiyle devrilen siperin üzerine düşene kadar kapı kulesindeki üç küçük 2 librelik Çin topu, topçuları _enkaz_ altında gömdü. Hücum eden grubun ezici ilerlemesiyle geri püskürtülen kahramanca birkaç kişi, garnizonun kaçtığı kuzey kapısına çekildi; burada bir adama düştüler ve cesurca düşmanla geri çekilen yoldaşları arasına
yerleştiler. Çoğunluğu çocuktu ve kıyafetlerinin zenginliğinden, arkadaşları arasında iyi bir konumda oldukları açıkça belliydi. Her biri küçük bir fitilli tüfekle silahlanmış üç küçük adam, bir arkadaşım tarafından doğrudan ileri atılırken görüldü, büyük bir mermi siperin bir kısmını yıkacaktı
ve cılız silahlarını düşmana ateşleyecekti. Boşluklara ulaşmak için çok küçüktüler ve bu yüzden kuşatmacıların 32 librelik atışlarının kendileri için bir delik açmasını beklediler. Ölümcül tüfeklerden kaçınmak için asla aynı deliği iki kez kullanmadılar, ancak yine de hepsi öldürüldü, çünkü arkadaşım,
duvarların etrafından geçerken, cesetlerinin birbirine yakın yattığını
ve bir yığın düşmüş taş işçiliği altında ezildiğini gördü.

_China Mail_, saldırıyı anlatırken şöyle diyor:--

"Sahne artık çok güzel görünüyordu. Bir mermi şehrin yakındaki bir bölümünü ateşe vermişti; sabahın erken saatlerindeki güneş, _toplanmamış
ürünlerle
zenginleşmiş_ tarlalara hoş bir şekilde parlıyordu ve Fransız bandosu, askerler duvarları
aşarken çalıyordu."

Kah-ding'in ele geçirilmesinde Ti-ping'lerin kaybı şehirde yaklaşık 500 ölüydü; Le komutasındaki Manchoo birlikleri tarafından katil topçulardan kaçarken katledilen 2.000 kişi, cesetleri parçalattılar ve kulaklarını General Staveley'e göstermeyi teklif ettiler; ve yaklaşık 1.000 kişi, İngiliz askerlerinin yardımıyla yakalanmalarına rağmen, Manchoo infaz rezaletinde yok oldular.

Çalınan mallar anlaşması, Kan-ding'in yakalanmasında çok faydalı oldu, o şehirde ele geçirilen yaklaşık 200.000 dolarlık para, cesur müttefiklerin tek bir can kaybına uğramadan.

China Mail, "15 Mayıs 1862" sayısında, yanlışlıkla Ti-ping gelirini (vergilendirme, ipek vb.'den elde edilen) "fakir insanların malı" olarak kabul etmesine rağmen, müttefikler tarafından uygulanan toptan eşkıyalık sistemini çok haklı olarak kınıyor. Müdahalenin "paralı asker" ve "pis" doğasına atıfta bulunduktan sonra şöyle diyor:--

"Başka bir pişmanlık konusu daha var, o da isyancıları soyguncu ve haydut olarak damgalarken, hazinelerini alıp kendi aramızda bölüşmeliyiz."

Tekrar devam ediyor:--

"İkisinden hangisinin daha utanmaz soyguncu olduğunu söylemek zor olurdu, halkı soyan Taepingler mi, yoksa ganimeti geri alıp kendi aralarında
paylaşan İngiliz kuvvetleri mi, başlangıçta soyulanlar Şanghay'da açlıktan ölürken. Tüm savaş tarihinin, Amiral Hope'un şu anda içinde bulunduğu bu ganimet avcılığı oyununun tamamen unutulması, tamamen unutulması gibi paralel bir örneği kaydedip kaydedemeyeceği sorgulanabilir. İsyancılara karşı bir seferin
şimdi, buna katılanlar için o kadar zararsız olduğu gösterildi ki,
kuşatılan bir sonraki kasabanın önünde beyefendilerin eşlerine ve kız kardeşlerine piknik
verdiğini duymayı bekleyebiliriz, oysa ki
kızların silahları doğrultmasına izin vererek mühendisler ve topçular arasında çok eğlenilebileceğinden hiç şüphemiz yok. Ve bu, yorgun ve bezmiş askerin kalbinin _ganimetle_ neşelendirileceği türden bir savaştır!... İngiltere'nin şövalyeliğinin, işleri şu anki rehberlik altında olduğu sürece Çin halkından derin bir sır olarak saklanması için her türlü neden var."

Ti-pinglere her zaman düşman olan bir derginin görüşü budur.

Gemilerini ganimetlerle doldurup Kah-ding'e yaklaşık 500 kişilik bir Avrupa askeri garnizonu yerleştirdikten sonra, İngiliz ve Fransız savaşçılar Şanghay'a döndüler ve o örnek yerleşim yerinin rom dükkanlarında kötü bir şekilde elde ettikleri zenginlikleri boş yere sergilediler. Değerli müttefikleri _cesurlar_ ise, İngiliz ve Fransız topçuları tarafından mağlup edilen adamlardan acımasızca kesilen Ti-ping kafalarından oluşan ganimetlerle
yüce ve muzaffer bir giriş yaptılar. Bu kafalar yabancı yerleşim yerinde
gösterilmekten hoşlanmayınca ve _ganimet_ bitkin veya müttefik komutanlar daha fazlasını arzuladığında, birleşik kuvvetler, kötü müdahaleleri olmasa mutlu ve huzurlu olabilecek bir ülkeye yapılacak başka bir yıkıcı baskın için bir araya getirildi. Şanghay'ın 32 mil batısında bulunan Tsing-poo şehri, resmi makamlarca "mahallede" olarak yanlış bir şekilde tanıtılsa da, yağma ve talan için seçildi.

7 Mayıs'ta Şanghay'dan İngiliz savaş gemileriyle yola çıkan (bu arada, her zaman ganimet yüklü uzun tekneleri çekerek geri dönen) keşif heyeti, nehirden yaklaşık yirmi mil yukarıda kırsal teknelere yerleştirildikten sonra, ikinci günün akşamı Tsing-poo'ya ulaştı.

General Staveley, Fransız Amiral tarafından desteklenen Başkomutandı,
İngiliz Amiral ise yarasına rağmen, hayranlıkla etkisiz bir şekilde oradaydı.

Birleşik kuvvet, yaklaşık kırk top parçası, Ward'un filibusterlerinden yaklaşık 1.800'ü ve generalleri Le.[8] komutasındaki 5.000 ila 7.000 kişilik bir Emperyalist orduyla birlikte 2.613 İngiliz ve Fransız askerinden oluşuyordu. Tsing-poo, çok azı kaçabilen yaklaşık 4.000 Ti-ping tarafından garnizon altına alınmıştı. 12 Mayıs'ta gün doğmadan önce, kuşatma kuvvetleri, silahlar ve merdivenlerle, koruma ve hücum gruplarıyla pozisyonlarını almıştı. Gece yarısı ve sabahın erken saatlerinde sessizce hareket ettiler ve sabah 4'te yerlerine vardılar. Sonra savaştan önceki tuhaf bir yarım saatlik gerilim geldi, tüm o yiğit İngiliz ve Fransız iyi silahlanmış birlikleri yüz üstü yatarken, güvenli bir şekilde siperdeydiler ve tek kelime etmiyorlardı, çünkü lanetli Ti-pings'in tek bir şans eseri bazılarını incitebileceğinden korkuyorlardı. Ancak bu sırada sıcak yaz günü doğuyordu ve kuşatılmış garnizon, karşılarındaki zorlu dizilimi keşfederek, sahip oldukları birkaç küçük topla ateş açtılar ve düzensiz mermilerini çömelmiş düşmanın başlarının üzerinden vızıldayarak geçirdiler. Hemen hemen aynı anda kuşatanlar çok sayıda ve ezici topçularıyla ateş açtılar. Armstrong topları, donanmaya ait 32 librelik toplar, Fransız yivli toplar ve havan topları (hafif su altı topçu botuna monte edilmiş bir Fransız 68 librelik, yivli topla birlikte) gedik açma ve enfilading bataryalarında güney kapısına ve surlara müthiş bir bombardıman başlattı.

Şehir, gece boyunca Çinli _cesurlar_ tarafından kuşatılmıştı;
kaçış umudu yoktu ve kuşatılanlar çaresizce
hayatları için savaşacakları gibi savaştılar. Mermi, şarapnel,
Moorsom, konik, diyafram, Armstrong ve diğer bilimsel yıkım motorlarının
aralarında çarpışıp sürekli patladığı selin ortasında, cesurca dört veya beş 2 librelik toplarının yanında durdular ve korkutucu ve öldürücü ateş altında kararlılıkla duvarlarını korudular. Zavallı Ti-pingler, kendilerini karşı konulamaz yabancı mermilerden veya Kantonluların _pidgeon_ İngilizcesi terimiyle "iki kez göz
vuruşundan" korumak için, şehir duvarının etrafına bir tür palanka inşa etmişlerdi; bu, korkulukla birlikte, kirişli ve kiremitli bir çatıyla örtülü bir geçit oluşturuyordu. Ancak, bu çalışma onlara güvenlik sağlamak yerine, düşman ateşinin yıkıcılığını artırdı, ancak mahkum adamların İngiliz atışlarıyla doğrudan öldürülmesi, Manchoos'ların infaz alanlarında yakalanıp işkenceyle öldürülmesinden daha iyi olurdu. Duvarı enfilate eden dört Armstrong topundan oluşan bir batarya, neredeyse her mermiyi çatıdan geçirerek siper ve palanka arasında patladı ve böylece kalabalık savunucular arasında korkunç bir yıkıma yol açtı. Yaklaşık bir saatlik bombardımandan sonra, kuşatmacılar tarafından iki uygulanabilir gedik açıldı; İngiliz ve Fransız hücum grupları daha sonra, kuşatılanlara ölümcül bir tüfek ateşi sürdüren güçlü koruma grupları tarafından korunarak ilerledi, bu arada ileri doğru sürüklenen sahra topları siper ve gedikleri enfilate ederek, hücum edenleri püskürtmek için kırık duvarlarının arkasına cesurca doluştular ve düzinelerce kişiyi biçtiler. Şefin iki yılan bayrağı gediğin tepesine dikilmişti,
onu çevreleyen en cesur adamları ise saldıran kolu geri püskürtmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bu noktadaki katliam muazzamdı;
savunanlar görüş alanına girer girmez, soldurucu tüfek atışları
ve bir üzüm ve teneke fırtınası onları yok etti. Başlıca Ti-ping
şefleri adamlarının başında öldürüldü; yine de,
jingall'lardan gelen akıllı bir ateş, hücum edenler gediğin tepesine ulaşana ve bir yerleşim gerçekleştirene kadar devam etti; ve sonra, savunmacılara İngiliz süngüsüyle
saldırıldığını söylemek yeterlidir. Duvardan sürüldüğünde bile,
Ti-ping askerlerinden birkaç yüz kişi duvarın dibinde toplandı ve
başarılı düşmanı
kovmak için kendilerini boşuna feda ettiler.

Ti-pingler inatçı savunmalarında 1.000'den fazla adam kaybetti, Müttefikler 2 ölü ve 10 yaralı! Yaklaşık 2.000 kişi esir alındı, bunların büyük kısmı Şanghay infaz alanını doldururken, garnizonun kalan kısmı düşman hatlarını kesmeyi başardı. Esirlerin yarısından fazlası savaşçı değildi.

En Hristiyan ve medeni müttefiklerin yeterli ganimet elde edip etmediğini veya onları tatmin edecek kadar insan öldürüp öldürmediğini güvenle söyleyemem, ancak her ikisinde de tatmin olmadıklarını düşünüyorum. Her durumda, Tsing-poo'yu yağmaladıktan ve talihsiz esirlerini acımasız Emperyalistlerin şefkatli merhametine teslim ettikten sonra, General Staveley ve yardımcıları daha fazla şan, dolar ve bahşiş arayışına koyuldular. Bu asil haçlılar sonunda Na-jaor'un müstahkem köyüne geldiler ve burada _triumviri_'lerden biri öldü.

Na-jaor sadece bir köydü, ancak etrafına bir duvar inşa edilmiş, küçük bir dış yapı inşa edilmiş ve tamamı setler ve kuru hendeklerle çevrili, aralarında _chevaux de frize_ ve pallisadeler bulunan, topçu olmadan ele geçirilmesi zor bir yer olurdu. Dış yapıda üç küçük top bulunuyordu ve birkaçı da Çin duvarının olağan kare yan savunmaları arasında bölünmüştü. Bu yerin garnizonu toplamda 1.000'den fazla olamazdı.

İngiliz ve Fransızların Armstrong topları ve diğer topçuları 17 Mayıs öğleden sonra ateş açtı ve küçük siperdeki savunucuları bombaladı. Bunlar olurken köyün garnizonu coşkulu bir çıkış yaptı, ancak yalnızca bambu mızraklar ve paslı çıngıraklardan oluşan bir silahlanmayla, elbette büyük bir kayıpla geri püskürtüldüler. Sonunda kuşatılmışların ateşi susturulmuş gibi görünüyordu, duvarları ise her yöne doğru
delinmiş ve yıkılıyordu. Saldırıcılar şimdi her zamanki cesaretleriyle, kılıçları ellerinde ve süngüleri hücuma geçmiş bir
Ti-ping karakoluna saldırmak için
ilerlediler, saatlerdir tamamen bombalanmış ve içinde yalnızca birkaç korkmuş kaçak ve öldürülenlerin cesetlerinin bulunması muhtemeldi. Ancak Na-jaor'da, saldıran kuvvetin hayal ettiğinden daha fazla cesaret gerekiyordu, çünkü duvarları ölü ve yaralılar dışında terk edilmiş ve garnizon kaçarken bulmak yerine, aniden bombardıman sırasında duvarın iç eğiminde nispeten koruma altında gizlenmiş bir pusu ile karşı karşıya kaldılar. İngilizler ve Fransızlar hızla ilerliyorlardı, öndeki birlikleri surların dibindeki hendeğe ulaşmıştı, Ti-pingler siperlerinden çıkarak duvarları yeniden doldurdular ve ellerindeki birkaç Avrupa yapımı ateşli silahla keskin bir ateş açtılar. Kuvvetle tezahürat eden veya daha doğrusu bağıran savunmacılar, Fransız Amirali kalbine isabet eden bir kurşunla öldürüp yaklaşık bir düzine saldırganı yaralayarak kısa bir süre iyi yönlendirilmiş bir ateş sürdürdüler. Müttefikler anlık bir kontrol yaşadılar, ancak karşı konulamaz topçu dizisinin tamamı demir fırtınalarıyla duvarları süpürdükten sonra, hücum eden gruplar tekrar ileri atıldı ve savunucular onları yeniden adamlayamadan önce duvarlara yerleşmeyi başardılar. Sonra katliam işi tüfekle devam etti, uçlarında demir sivri uçlar olan hantal bambular, işe yaramazdan da kötü bir savunma olduğunu kanıtladı. Merhamet, Ti-ping'lere "kana susamış canavarlar" vb. diye yüksek sesle bağıran o Hristiyan savaşçıların aklına hiç gelmemiş gibi görünüyor. çünkü zafer onların eşsiz silah başarılarını taçlandırdığında, savunmasız ve direnmeyen kaçakları kurtarmak için hiçbir çaba sarf edilmedi, ancak silahlarını bırakanlar ölümcül tüfekten
saklanmaya veya kaçmaya boşuna çalışırken veya kulenin bir girişinde
kapalı dururken, yiğit fatihler sakin ve kolayca onları vurmaya devam ettiler, menzil içinde kaldıkları sürece.

Müttefiklerin Na-jaor'u ele geçirmedeki toplam kaybı, Fransız Amiral'in öldürülmesi ve on altı adamın yaralanmasıydı. Ti-pingler, _gerçekten_ cesurca ama sonuçsuz bir şekilde savunmaya çalıştıkları mevzilerinde, 500'den fazla adamı, tüm kuvvetlerinin yarısından fazlasını ölü bıraktılar. Yer doğrudan onların eline geçtiğinde, saygın galipler yağma arayışıyla dağıldılar; bir rapora göre, "yağmalama grupları
oluşturuldu, Fransızlar yarısını, İngilizler diğer yarısını yağmaladı."

Haksız kazanılan ganimet teknelere istiflendikten sonra, Müttefikler yıkıma ayrılmış bir sonraki Ti-ping pozisyonuna doğru yürüdüler ve Na-jaor'un başında güçlü bir müfreze bıraktılar. Müttefiklerin şimdi açgözlülüğünü, askeri _şan_ sevgisini veya bilinmeyen bir
duygusunu
çeken yer, Na-jaor'dan yaklaşık altı mil, Şanghay'ın güney-batısına 26 mil ve denize iki mil mesafede bulunan Cho-lin adlı küçük bir kasabaydı. 18 Mayıs gecesi Cho-lin'e varan Müttefikler, güçlü bataryalarını kurmaya başladılar ve 19'unun sabahı kasabaya ateş açtılar. Garnizondaki yaklaşık 2.000 veya 3.000 kişilik Ti-pingler, birkaç adet hareketsiz Çin topu, jingall ve fitilli tüfekle en iyi kaynaklarına karşılık verdiler. Öğle vakti
kuşatmacılar ateşi kestiler ve _chow-chow_ ve
brendi ile kendilerini tazelediler. Bu arada, bir Ti-ping şefi, dikkat çekici bir soğukkanlılık ve küstahlıkla
en cüretkar cesaretin bir eylemini gerçekleştirdi. Kuşatanların işgalini gözlemleyen bu şef, kasabayı karşı taraftan terk ederek bir daire çizdi ve düşmanın mevzilerinin arkasına gelerek, birkaç takipçisiyle birlikte sakin bir şekilde oradan geçti, onların kompozisyonu ve sayıları konusunda kendini tatmin etti. "Herkes onu bir
Emperyalist sanıp geçmesine izin verdi. Kasabaya yaklaştığında canını kurtarmak için at sürdü ve şehrin içindeki arkadaşlarının yanına ulaştı." Saldırıya katılan subaylardan biri böyle bildirdi. Güçlü topçu ateşi ve Avrupa birliklerinin korkutucu dizilimi karşısında yılmayan Ti-ping şefi, onlara karşı güvenini korumaya ve savunmaya kararlıydı, saldırılarını püskürtmek veya karşılık vermek için etkili bir
araçları olmadığına ikna olmuş olsa bile. Gün geçti ve onunla birlikte kuşatılmış garnizonun son umudu da gitti, kasabayı boşaltma ve hayatlarını kurtarma fırsatından
yararlanmayı küçümsedi.

20'sinde gün ışıdığında, tüm Müttefik silahları pozisyonlarını aldıktan sonra tekrar ateş açtılar, Armstrong silahları ve sahra topları savunucuları duvarlardan süpürdü ve boğuk bir şekilde kükreyen 32'ler bir gedik açmak için sürekli ateş etti. Saldırı, koruma ve keskin nişancı grupları, kahramanca ilerlemelerine karşı tüm muhalefeti öldürücü bombardıman bastırana kadar adanmış yerin etrafında beklediler. Sonunda, iki uygulanabilir gedik açıldı, her iki kanatta kurulan enfilading bataryaları, ezici _mitralyözlerini_ siper boyunca döktüler, kendini göstermeye cesaret eden her adamı süpürdüler ve hücum kolu gediklere doğru ilerledi. Bu durumda, Ti-pingler ustaca tasarlanmış bomba geçirmezler sayesinde duvarda az sayıda asker bulundurabilmişti. Parapetin arkasına birkaç dar çukur kazıldı ve
üzerleri toprakla kaplı tahtalarla kapatıldı, bunların altında yaklaşık yüz veya iki kişi sığınak buldu. Topçular gedikleri aşarken ateşlerini kestiklerinde, bu adamlar çaresizce savunma yaptılar, bu arada garnizonun geri kalanı saklandıkları yerlerden çıkarak duvarları doldurmak ve onlara yardım etmek için koştular. Fakat bu zavallı silahlı adamlar, paramparça olmuş duvarlarının üzerinden akın eden yüzlerce mükemmel donanımlı Avrupalıya karşı ne yapabilirlerdi? Cesaretle düştüler, her karış toprağı tartıştılar.

Savunmacılar surlardan kovuldu veya öldürüldü, cesur Müttefikler
küçük kasabaya hücum ettiler, _duvarların içindeki her erkek, kadın ve çocuğu ayrım gözetmeksizin katlettiler_. Ti-pingler kuşatmacıları dışarıda tutmak için o kadar gayretliydiler ki, kendilerini en etkili şekilde
kapattılar ve sonuç olarak neredeyse bir adama kadar katledildiler. Katliam sona erdikten sonra, kuvvetin bir subayı _North China Herald_'a yazdığı mektupta, "Girdiğimiz hemen hemen her evde 
ölü ve ölmekte olan adamlar vardı." ifadesini kullandı. _China Mail_, olayla ilgili raporunda, olayı şöyle tanımlıyor: "Müttefiklerimizin Cho-lin'i ele geçirmesinde yaptığı en ayrım gözetmeyen katliam." _Overland Trade Report_, 10 Haziran tarihli sayısında şöyle diyor:
--

"Amiral Protet'in ölümünden bu yana Fransız birlikleri şeytan gibi davranıyor, ayrım gözetmeksizin erkekleri, kadınları ve
çocukları öldürüyor. Gerçek, İngiliz denizcilerin de benzer iğrenç barbarlıkların -sadece Taepinglere değil, aynı zamanda zararsız, çaresiz kırsal kesim insanlarına karşı- işledikleri itirafını gerektiriyor. Taepinglerin _şimdiye kadar hiçbir Avrupalıya karşı misilleme eylemi yapmamış olmaları_ çok sıra dışı bir durum, ama gerçek olduğu kadar da tuhaf."

Cho-lin yakalandı ve _ganimetler_ güvenli bir şekilde paketlendi, sadece _bir_ ölü ve dört hafif yaralı kaybeden fatihler, kasabanın kendisini yok etmeye devam etti. _North China Herald_ muhabiri raporunda şöyle diyor:--

"Saat ikide şehri ateşe verme emri verildi,
bu emir o kadar hızlı bir şekilde yerine getirildi ki Sihler midillileri kasabadan çıkarmak için neredeyse hiç vakit bulamadılar ve toplanan son midillilerin çoğu terk edilmek zorunda kaldı."

Zavallı atların diri diri yakıldığı kabul ediliyor; ancak yazar, ateşe verilen şehirde "çok sayıda ceset" kaldığını söylemeye devam ettiğinde, "neredeyse her evde" bulduğu ve şüphesiz alevlerde can veren yaralıları ve "ölmekte olan adamları" unutuyor.

Cho-lin'in yıkılmasıyla, İngiliz ve Fransızların katil ve virane izleri bir süreliğine durduruldu. Şimdiye kadar, istisnasız olarak, Mohawk Kızılderilileri tarzında, tecrit edilmiş kasaba ve köyleri şaşırtıp ele geçirmişlerdi. Bu yerlerin garnizonları dışında hiçbir şey onlara karşı çıkmamıştı. Ancak son maceralarının olduğu gün, General Staveley'e, Chung-wang'ın büyük bir orduyla ona karşı sahaya çıktığı ve Kah-ding'in çoktan yatırım yaptığı, Tsing-poo'nun tehdit altında olduğu ve her yerdeki Emperyalist birliklerin fırtınalı rüzgarın önünde saman çöpü gibi uçtuğu yönünde istihbarat ulaştı. Aceleyle Şanghay'a dönenler, bu raporların gerçekliğini, Manchoo yetkililerinin içine düştüğü korkunç terör durumuyla hemen doğruladı. General Staveley'in defne toplama maceraları sırasında, neredeyse tüm mevcut Emperyalist birliklerin Kah-ding'e yoğunlaştırılmış olduğu ve bir sonraki Ti-ping şehri olan Tat-seang'a hareket ettikten sonra orada tamamen yenildiği ortaya çıktı; Kaçaklar, yaklaşık 20.000 kişilik bir ordudan birkaç yüz kişiydi ve yaklaşık otuz mil kovalanarak Müttefiklerin topçularının koruması altında Woo-sung köyüne ulaştılar. Bunun sonucunda ve Manchoo yetkililerinin müttefik güçler tarafından vatanseverlerden ele geçirilen yerleri garnizona bile alamaması nedeniyle, General Staveley güçlü bir İngiliz birliğiyle Kah-ding'in yardımına gitti. Şehirden birkaç mil uzaklıktaki Na-zain köyüne ulaştıklarında, burayı kuşatan Ti-ping
gücü tarafından sürekli saldırıya uğradılar. Ancak tüm bu saldırılarda saldırganlar tüfek ve topçu ateşiyle geri püskürtüldü ve ağır kayıplar verdiler, İngilizler sadece _bir_ Sepoy'u öldürdü ve dört kişiyi yaraladı. Artık
Ti-ping'lerin sahada güçlü bir şekilde bulunduğu, Kah-ding'in iletişiminin ellerinde olduğu ve Tsing-poo ve Soon-kong kasabalarının da kuşatılmış olduğu ortaya çıkınca, General Staveley Kah-ding'i tahliye etmeye karar verdi; ve takviyelerin gelmesini beklerken, Ti-ping kalelerine yönelik saldırılarını durdurdu.

Şimdi bir süreliğine başka bölgelere dönüp, Ti-ping dramasının başka bir perdesinin performansını kaydetmemiz gerekiyor. Müttefik kuvvetler taahhütlerini, emirlerini ve uygar veya Hıristiyan insanların olağan yasalarını ve geleneklerini ihlal ederken, Ningpo'daki Ti-ping'ler, her yerde olduğu gibi, tüm vaatlerini titizlikle yerine getiriyor ve yabancılarla dostça ve ticari ilişkiler kurmaya çalışıyordu.

İngiliz misyonerlerin Ningpo'dan çekilmesinin, Ti-ping'lerin şehri ele geçirmesinin ardından daha önce fark edildiği hatırlanacaktır; ayrıca Sayın Konsolos Harvey'in uğursuz gerekçesi: "Bu adım, Ningpo'daki Taeping'lerle gelecekteki ilişkilerimizi önemli ölçüde basitleştirme eğiliminde olacaktır." Şimdi bu "gelecekteki ilişkilerin" ne olduğunu fark edeceğiz.

Sayın Konsolos Harvey, Bay Bruce tarafından Ti-ping'lerin karakteri hakkında rapor vermesi istendiğinde ve hatta _kamu_
gönderilerinde bile teşvik edildiğinde, derhal bu insanlara karşı düşmanlık duygularını serbest bıraktı. Sayın Harvey'in gönderisinin daha belirgin ve karakteristik özelliklerinden bazılarını mümkün olduğunca kısa bir şekilde fark etmek arzu edilir.

Bay Harvey'in açıklamalarını içeren yazının tarihi 20 Mart 1862'dir, yani Ningpo'nun Ti-pingler tarafından işgal edilmesinden yaklaşık üç ay sonra, Amiral Hope ve arkadaşları tarafından onlara karşı düşmanlık başlatıldıktan sonra. Bay Harvey şunları söylüyor:--

"Taepingler tarafından 'iyi bir hükümet' yönünde tek bir adım bile atılmadı[9]; siyasi bir organ veya ticari kurumlar örgütlemek için hiçbir girişimde bulunulmadı; kamusal eylemlerinin hiçbirinde düzene, eylem düzenliliğine veya amaç tutarlılığına yaklaşan hiçbir şeyin _izi, izi_ bulunamadı."

"Ningpo, 31 Aralık 1861" tarihli bir yazıda şunları söylemişti:--

"Hatta Çinlilere on günlük bir ek süreden sonra vergilerin konulacağı yerel bir gümrük binası bile kurdular...
Bana isyancıların bu limanda bir yabancı gümrük binası kurmayı teklif ettikleri bildirildi, bunun en sevdikleri fikirlerden biri olduğu ve Ningpo'nun ele geçirilmesindeki programlarının bir parçası olduğu söyleniyor."

Ve tekrar--

"Taepingler düzenli bir somut güce, herhangi bir özel hizmete gönderilen adamların
çekirdeğini oluşturan bir taslak güce sahiptir."

Bay Harvey, olağanüstü bir şekilde kendini beğenmiş bir tarafsızlık varsayımıyla, "Taepingdom'u ayık bir şekilde ve tarafsız bir şekilde yargıladığını" ilan etmeye devam ediyor, ancak aynı paragrafı Ningpo'da "son üç ayın yıkım, ıssızlık ve Taepinglerin varlığını çevreleyen veya lanet altında olan her şeydeki _her_ hayati ilkenin yok edilmesine yol açtığını" belirterek sonlandırıyor.

Yine, sadece birkaç satır sonra şöyle diyor:--

"On yıllık tam bir denemeden sonra _hiçbir şey_ üretemediği ve _her şeyi_ yok ettiği görülen bir partinin, uluslar topluluğuna dolaylı da olsa
kalıcılık iddia edemeyeceği veya kabul edilemeyeceği aşikardır."

Şimdi, Bay Bruce'un kendisi "85.000 balya ipek"in "her şeyi yok eden" kişilerden elde edildiğini ve Ti-ping'lerin "sürdüğünü iddia ettiğini" bildirdiği gibi - hatta öyle ki, İngiliz ve Fransızların Manchoo'ları tamamen yok olmaktan kurtarmak için yardım etmesi gerekiyordu - Bay Harvey'in "ayık aklı" en hafif tabirle çok şüpheli görünüyor.

İncelenen gönderi, şimdiye kadar üretilmiş en sıra dışı çelişkili terimler dizisinden biridir ve okuyucularına mükemmel bir şekilde "tarafsız" olduğuna dair güvence vermek için olağanüstü bir özen gösteren bir kişinin "ayık" eseri olarak gerçekten de İngiliz Müzesi'nde veya eski bir merak dükkanında yer almayı hak ediyor. Son alıntılanan pasajın yarım düzine satırında Bay Harvey küstahça itiraz ediyor:--"Tekrar ediyorum, bir şekilde veya diğer şekilde hiçbir önyargım yok..." Daha sonra şunu belirtmeye devam ediyor:--

"Onlarla (Ti-ping şefleriyle) resmi görüşmelerde, İmparatorluk mandarinleriyle yıllarca süren kamusal ilişkilerden sonra, oldukça beklenmedik ve şaşırtıcı, kaba ve açık sözlü bir dürüstlük buldum."

Şimdi, hemen bir sonraki paragrafta onlardan şöyle bahsediyor:--

"Doğal olarak şüpheci Taepingler, diğer tuhaflıklarının yanı sıra, Çin'de karşılaşılması oldukça harika bir gizlilik ve genel gizlilik gücüne sahipler."

Bay Harvey, Ti-ping askerlerinin yağma eğilimlerini şu icatla kanıtlamaya çalışıyor:--

"İyi giyimli Taeping askerlerine mesleklerini ne kadar sevdikleri sorulduğunda, her zaman şu cevap alınmıştır:--

"'Neden sevmeyeyim ki?
Ellerimi koymayı seçtiğim her şeye yardım ediyorum; ve eğer müdahale edilirse, müdahale edenin kafasını keserim.'"

Bunun yanına, Bay Hewlett'in, Ningpo'ya doğru ilerlemeleri üzerine Yu-yaou'daki Ti-ping'lere olan elçiliğiyle ilgili Konsolos
Harvey'e verdiği raporu koyalım:--

"Etrafta çok az ceset gördük ve bunlardan bazıları yağma ve yakma sırasında yakalanan kendi adamlarıydı."

Hristiyan vatanseverlerin toplumsal rejimini karalamaya çalışan Bay Harvey, yine yaratıcı dehasına güveniyor ve şöyle yazıyor:--

"Ekselansları, şüphesiz ki Taeping'ler arasında evliliğin kesinlikle yasak olduğunu ve afyon içmenin de ölüm cezası gerektiren bir suç oluşturduğunu biliyordur."

Şimdi, Bay Harvey, 1862'de yayınlanan "Tien-wang'ın Bildirisi, tüm rütbelerde eş sayısının düzenlenmesi için bir ölçek oluşturuyor" ifadesinin karşısında bu yanlış iddiayı ortaya koyuyor. "Çin'deki İsyan" üzerine Mavi Kitap'ın 45. sayfasında yer alan ve "Daha önce evlilik kuralları hakkında bir kararname çıkardım..." ile başlayan bu bildiri, tarafsız bir şekilde tarafsız bir şekilde birkaç ılımlı sonuçla sonlanıyor. Örneğin--

"Bu nedenle, şimdi, bir kez ve herkes için ilan etme özgürlüğünü alıyorum
(_ve on yıldır bu görüşe sıkıca bağlı kaldım ve bu görüşte tutarlı oldum_), Taeping isyanı, siyasi veya popüler bir hareket olarak
en büyük yanılsamadır ve Taeping doktrinleri, dünyanın şimdiye kadar tanık olduğu bir inanç veya etik olarak
en devasa ve küfürlü dayatmadır.... Geçmiş kayıtlarda bu kadar karanlık veya bu kadar kötü hiçbir şey yoktur; din adı altında işlenen bu kadar iğrençlik; bu kadar sahte kahramanca
soytarılık; pantolonlulukla birlikte gelen bu kadar dehşet; ve kan ve yüksek trajik olayların ortasında örülmüş bu kadar çok
incecik ağ."

Ti-ping'ler hakkında hiçbir şey bilinmeden önce oluşmuş bir görüşe inatla bağlı kalmanın "on yılı", Bay Harvey'in "ayık sağduyu" ve "tarafsızlık" fikriyse (ve öyle olduğunu beyan ediyor), bu kadar uzun bir sürenin "tarafsız" düşüncelerinin, bir zamanlar sahip olabileceği azıcık aklı ve dini yok ettiğine kolayca inanabiliriz. Taraftarlığı, Ti-ping'lerin doktrinlerinin "en devasa ve küfürlü dayatma" olduğunu, vb. ifade ederken onları bu kadar yanlış bir şekilde suçlamasına bile açık hale getiriyor; çünkü Ti-ping doktrinleri İncil'imizden alınmıştır, tüm temel ayrıntılarda bizimkilere tam olarak benzerdir ve tek başına onların "inançlarını veya ahlaklarını" oluşturur. Bay Harvey kendisini "aklı başında ve mantıklı bir İngiliz" olarak adlandırıyor ve
devrimi ilan etmeye devam ediyor--

"Ülke genelinde kanlı bir baskın ve genişletilmiş bir eşkıyalık,
yaşam olan HER ŞEYİ yakıp yıkmak, _ve öldürmek_."

Birkaç cümleden sonra şaşırtıcı bir şekilde ölüleri hayata döndürüyor:--

"Geliyorlar ve çaresiz sakinler çömelip teslim oluyorlar.
Onlar (Taepingler) gidiyor ve insanlar tekrar nefes alıyor ve
seviniyor."

"Tel maitre, tel valet," deniyor ve Bay Harvey şaşırtıcı bir şekilde Bay Bruce'a benzemiş gibi görünüyor. Bay Bruce, "Ti-pingler tarafından her yer tamamen yok edildi." demiştir. Bay Harvey yukarıdakilerle birlikte "her şeyi öldürüyor" ve "hiçbir kalıntısı yok" nutuklarıyla araya giriyor. Bay Bruce, "Pekin, 10 Nisan 1862" tarihli bir gönderide, Bay Harvey'in Earl Russell'a yaptığı değerli
üretimini ekleyerek,
Ti-ping'lerle ilgili olarak şunları söylüyor:--

"HİÇBİR ticaret onların varlığıyla bir arada var olamaz ve cahil ve vahşi bir fanatiğe nominal bir bağlılık gösterirken her türlü aşırılığı yapmalarına izin verilen bir korsan ve haydut sürüsüyle HİÇBİR özel ilişki mümkün değildir."

Yine, "Pekin, 18 Nisan 1862" tarihli bir gönderide, Bay Bruce, herhangi bir bölgedeki varlıklarının "ticaret malzemelerinin _tamamen_
tamamen yok edilmesiyle birlikte" olduğunu belirtiyor.

Garip bir şekilde, General Staveley, Ti-pings katliamlarının baş lideri olmasına rağmen, Savaş Bakanı'na gönderdiği "Şanghay, 3 Temmuz 1862" tarihli bir yazıda, Bay Bruce ve Konsolosunun hayali yıkımlarını şu ifadeyle tamamen ve kesinlikle çürütmektedir:--

"Avrupalılar isyancı ülkeyi _ticaret amacıyla_ ziyaret etmeye devam ediyor ve nezaketle karşılanıyorlar; son iki haftada Şanghay'a _büyük miktarda ipek_ getirildi,
_ve ticaret gelişen bir durumda_ görünüyor."[10]

Bay Harvey, "ayık bir anlayışla ve tarafsızca" verdiği hükmü şu sözlerle sonlandırır:--

"Ekselansları, bu hareketi ancak bizim tarafımızdan geniş çaplı bir kara korsanlığı olarak ele alındığında - _tüm_ insanların gözünde iğrenç bir korsanlık - ve bu nedenle, bu geniş imparatorlukla ticaret yapan Hıristiyan ve medeni ulusların gücü dahilindeki _her yolla_ yeryüzünden silindiğinde, bu hareketin doğru bir şekilde değerlendirileceğinden ve ona tam bir adalet sağlanacağından emin olabilirsiniz."

"Hiçbir önyargısı" veya peşin hükmü olmadığını söyleyen adamın açıkça dile getirdiği duygular bunlardır.

Ningpo'nun Ti-pingler tarafından işgali aslında ihracat ticaretini artırmış olsa da ve hatta Bay Konsolos Harvey bile bunun "harika bir ılımlılıkla" ele geçirildiğini ve tutulduğunu kabul etmiş olsa da; Yine de, Amiral Hope ve General Staveley tarafından düşmanlıklar
kurulduğunda, Ningpo Ti-ping'in elindeyken tasarımlarının başarılı olması veya Şanghay'ı tutma ve Ningpo'yu tutmama şeklindeki anormal politikanın devam etmesi
imkansızdı. Sonuç olarak, hem Ti-ping'lerin limanda elde ettiği erzak ve mühimmatı durdurmak hem de
yerleşmiş olan düşmanca politikayı
izlemek için, İngiliz yetkililer onları ilk fırsatta Ningpo'dan kovmaya karar verdiler. Devrimcilerin titiz iyi davranışları ve dostluğu düşmanlık için bir neden
olmadığından , bir düşmanlık
yaratmak gerekti. Bunun nasıl gerçekleştiğini aşağıdaki
anlatımda göreceksiniz.

Bir gün (22 Nisan 1862), General Fang'ın Nankin'den dönüşünde selam verirken, bazı Ti-ping'ler tarafından yabancı yerleşim yerine doğru birkaç el ateş edilmiş gibi görünüyor. Bunun üzerine, bu atışların o bölgede bir veya iki Çinliyi öldürdüğü
_ bildirildi. Ancak, bu çok şüpheli görünüyor. Her halükarda, meseleyi hemen H.M.S. _Ringdove_'dan Yüzbaşı Cragie ele aldı ve bu konuda Şeflere mektup yazdı ve tamamen tatmin edici bir cevap aldı:

"Suçluları
bulur bulmaz onları çok sert bir şekilde cezalandıracağımı size temin etmek isterim. O zaman, umarım
bu konu hakkında daha fazla düşünmezsiniz."[11]

26 Nisan'da, H.M.S. _Encounter_ ile Yüzbaşı R. Dew, Amiral Hope'un emriyle Şanghay'dan Ningpo'ya geldi. Amiralin o zamanki tutumuna ve Ti-ping'lere karşı savaşın tüm koşullarına bakılırsa, Kaptan Dew'in onları kovmak için takviye birliklerle birlikte Ningpo'ya gönderildiği ahlaki olarak kesinleşiyor. Geldiği günün ertesi günü (27 Nisan, tarihler önemlidir), Kaptan Dew şehrin komutasındaki Ti-ping generallerine şunları yazdı:--

"_Karşılaşma_, Ningpo, 27 Nisan 1862.

"Efendim, Komutan Cragie'den selam verirken mermilerin _kazara_ atılmasıyla ilgili iletişiminizi aldık... ve General Hwang'dan gelen iletişimi de aldık. Her ikisi de _o kadar tatmin edici_ ve İngilizler ve Fransızlarla dostça ilişkiler sürdürme isteğinizi bize o kadar çok hissettiriyor ki, size _batarya noktasındaki bataryanın yıkılması konusunda ısrar etmeyeceğimizi_[12] ancak yine de
topları kaldırmanızı rica ediyoruz....

"Şeflerimizin Ningpo'da tarafsız[13] ve sizinle iyi geçinme konusunda samimi bir istekte bulunduğunu tekrar bildiriyoruz. Son eylemlere kadar, sizin davranışlarınızdan memnun olmak için her türlü nedenleri vardı ve dostça ilişkilerde hiçbir ihlalin tarafımızdan
yayılmayacağından emin olabilirsiniz....

"(İmza) R. DEW."

Albay Sykes, M.P. , "Çin'deki
Ti-ping İsyanı" adlı eserinde çok haklı olarak gözlemlemiştir, inanılmaz görünse de, yukarıdaki mektubun gönderilmesinden hemen sonraki gün, önceki tüm suçları mazur gören ve dostça ilişkilerde kalmak için en içten isteği dile getiren mektup, Yüzbaşı Dew, verdiği sözlerden habersiz, Generallere şu mektubu yazmıştır:--

"_Karşılaşma_, Ningpo, 28 Nisan 1862.

"Efendim,--" (Selamlaşma sırasında tüfek mermilerinin ateşlenmesinden bahsettikten sonra devam eder) "Özür talep etmek için _önemli bir güçle_ buraya gönderildim.... Buradaki komutanlarla istişare ettikten sonra, yabancı yerleşimin şu anda şehir duvarının dışında bir noktada inşa halinde olan büyük bir batarya tarafından ciddi şekilde tehdit edildiği sonucuna vardım ... _bu yüzden sizden derhal yıkılmasını sağlamanızı ve tüm silahların Şimdi yerleşim yerimizin karşısındaki duvarlara monte edilmiş olan
da kaldırılsın. Amiralim, halkınızın düşmanca eylemleri nedeniyle onlarla çarpışmak zorunda kalmasının kendisini çok üzeceğini bildirmemi istiyor. Ningpo'da Emperyalistlere ve size müdahale etme niyeti veya isteği olmadığı için kuvvete başvurmaktan çok
üzülecektir ve eğer Emperyalistler şehre saldırırsa, _tamamen tarafsız olacağız ve hatta yabancı yerleşim yerinin Emperyalistlere ev sahipliği yapmasına bile izin vermeyeceğiz_." (Toplar ve tahkimatlar "yirmi dört saat" içinde kaldırılmazsa bataryayı yok etmek ve Ningpo'yu ele geçirmekle tehdit ettikten sonra, Kaptan Dew şu pasajla bitiriyor:)

"Bunlar, _makul_ (?) taleplerim yürürlüğe girdiğinde, lütfen bunları rapor edin..."

"Ben, &c.,
"(İmza) R. DEW."

Kaptan Dew'un 27'sinde "özrü" alıp kabul ettiğini ve "bataryanın yıkılması konusunda ısrarcı olmayacağız" diyerek yanıt verdiğini hatırlamakta fayda var. Önceki gün resmen terk edilen taleplerin yenilenmesi, Ti-ping generallerini Kaptan Dew'un onlarla kavga etmeye kararlı olduğuna ikna etti. Albay Sykes'ın zorla ifade ettiği gibi, o subay gayet iyi biliyordu ki "damarlarında bir gram militan kanı olan hiçbir insan böylesine aşağılayıcı taleplere uymazdı." Ti-ping generalleri, her zaman hoşgörülü ve "yabancı kardeşlerin" iyi niyetini ve dostluğunu kazanma çabalarında her zaman gerçekten samimiydiler, Yüzbaşı Dew'un son derece saldırgan yazısına şu takdire şayan cevabı verdiler ve okuyucuları her kelimede gerçek ve sağlam bir sebep bulacaklar:--

(Özet)

"General Hwang, &c., General Pang, &c., Yüzbaşı R. Dew, R.N., H.M.S. _Karşılaşma_ ile resmi iletişimde:--Batarya ve silahların kaldırılmasını talep eden mektubunuza cevaben, Ningpo'nun ele geçirilmesinden bu yana, her iki tarafın da son derece dostça ve samimi ilişkiler içinde olduğunu belirtmek isteriz. Hiçbir şüphe veya hoşnutsuzluk yok; _ticaretinizi korumak için elimizden gelen her şeyi yaptık ve her konuda iyi niyetimizi koruduk_; askerlerimizle ilgili bize yapılan şikayetleri her zaman araştırdık ve hatta yabancı bir hong; _sizinle kalıcı bir barışı korumak istedik ve bu amaçla
elimizden gelen her şeyi yaptık_.

"Geçen gün selamlaşma sırasında atılan mermiler
_tamamen tesadüfiydi_;--suçluları cezalandırmak için
adımlar attık. O noktada bir kale inşa edilmesiyle ilgili olarak,
_bu, askerlerimizin yaşamlarına uygun bir şekilde saygı gösterilmesinin vazgeçilmez kıldığı bir ihtiyati tedbirdir ve yabancılarla hiçbir ilgisi yoktur_, daha önce Yüzbaşı Montgomerie'ye
belirtildiği gibi. Şimdi tamamlandı ve kaldırılmasına onay veremeyiz; bu nedenle
topların duvarlardan kaldırılmasına da onay veremeyiz. Sürekli olarak iyi niyete ve
hakka saygı duyduk.... "İyi niyet ve doğru hisler, kişinin davranışının alfa ve omegası olarak, her taraf bir veya iki önemsiz meseleye katlanabilir. Mektubunuzun muhtemel bir düşmanlık patlamasına atıfta bulunan kısmıyla ilgili olarak (sizi bilgilendirmek isteriz ki) bundan en ufak bir endişemiz yok [_kelimenin tam anlamıyla_, endişeli değiliz ve bundan alınmıyoruz]; _yemin ettiğimiz dostluk yeminlerini bozmaya dayanamayız_. Kaleyi veya silahları kaldıramayız; siz bunları kendiniz taşımaya
başlarsanız, o zaman bizimle
kavga etme niyetiniz olduğu açıktır. İsterseniz,
askerlerinizi bu şehre doğru yönlendirebilirsiniz; isterseniz,
bize saldırabilirsiniz; _sessizce savunmada duracağız_ [_kelimenin tam anlamıyla_, elimiz kelepçeli olarak
savaşın başlamasını bekleyeceğiz, _yani_, ilk darbeyi biz
vurmayacağız].... Hala dostça bir
bizimle şartlar; o zaman, bu hoşlanmamalar ve şüpheler
derinlere gömülsün.... Herhangi bir büyük orduda iyi veya kötü
bulunabilir; bu nedenle, böyle küçük bir meselenin
dostluk gibi büyük bir ilkenin ihlaline yol açmasına izin vermeyin. İyi arkadaşlık, argümanımıza en iyi şekilde dikkat etmenizi rica eder."

Gönderinin geri kalanı yazışmanın konusuyla alakasız. 29 Nisan 1862'de alındı. Eğer Ti-pingler insanlardan ziyade melekler gibi davransalardı, haklarına saygı gösterilmezdi. Ne argümanlarından tatmin olan ne de üsluplarından memnun olan Kaptan Dew, onlara şu mektubu gönderdi:--

"_Encounter_, Ningpo, 2 Mayıs 1862.

"EFENDİM,--Fransız ve İngiliz bayraklarına yapılan hakaretlere ilişkin taleplerime yanıt olarak 29. tarihli mektubunuzun ve bu çok ılımlı taleplere uymayı reddettiğinizin[15] amirallerimize iletildiğini bildirmekten onur duyuyoruz. Bu arada, şeflerimizin kararını beklerken, yabancı gemileri iki mil öteye demirledim nehir ve
şehirle iletişimi kestim ve ayrıca, şeflerimiz tarafından, aşağıdaki taleplerin yerine getirilmemesi durumunda, Ching-hae'yi ablukaya almaya hazırlanmam ve tüm yabancı gemilerin nehre girmesini engellemem emredildi:--1. _Kapsamlı bir özür._ 2.
Gemilerimizin karşısındaki batarya ve duvarlardan tüm silahların kaldırılması.
3. Özel olarak bir subay atanacak ve muhafızlar aracılığıyla, gemilerin karşısındaki duvara veya bataryaya herhangi birinin girmesini
önlemek için uygun önlemler alınacak.--Ben, &c.,

"(İmza) R. DEW."

Kaptan Dew'in Ti-ping'leri silahsızlandırmaya yönelik bu tekrarlanan girişimi ve şefe 27 Nisan tarihli mektubunda kabul ettiği özrü görmezden gelme girişimi, Ti-ping'lerle kavga etmek için önceden tasarlanmış ve organize edilmiş bir düzenlemenin var olduğuna dair ikna edici bir kanıt sağlamalıdır. Ningpo'daki komutan generaller
Kaptan Dew'a şu cevabı verdiler. 7 Mayıs'ta, aslında kötü şöhretli korsan Apak'ın komuta ettiği
sahilden gelen bir filonun saldırısına karşı şehri savunmak için batarya ve topların gerekli olduğunu ilan ettiler.
Toplardaki tüm mühimmatı kaldırmaya ve
silahlı adamların surlara çıkmasını engellemeye söz verdiler, ancak Albay Sykes'ın olayla ilgili incelemesinde söylediği gibi, "Generaller toplarını nehre atsalardı
yeni bir talep olurdu." Generaller cevaplarında şöyle diyor:--

"Üç talepte bulunan 2. yazıya cevaben, içeriğini dikkatlice incelediğimizi ve bu talepleri elimizden geldiğince kabul edeceğimizi bildirmek isteriz.
Birincisine atıfta bulunarak, önceki mektubumuz _bu konuda tam açıklamalarda bulundu_, bunun selamlaşma sırasında mermilerin kazara atılması sonucu olduğunu.... İkinci noktaya atıfta bulunarak, silahların vb. kaldırılmasını talep ediyoruz. ,
_eski yazımız, bu silahların Ting-hae'den gelebilecek bir saldırıya karşı bir önlem olarak tasarlandığını zaten açıklamıştı, şehirdeki acilen ilgilenilmesi gereken çok sayıdaki canın talep ettiği gibi... Cinler bize saldırmadığı sürece, silahları kesinlikle ateşlemeyeceğiz. Sizin belirttiğiniz koşullar altında, Keang-pih-gan'a doğrultulmuş tüm silahların ambarlarını kapatmayı ve oradan tüm saçma ve barutu kaldırmayı kabul ediyoruz, _böylece size kalıcı dostluk arzumuzu göstermiş oluruz_.
Mektubunuzdaki üçüncü noktadan, eğer insanların duvara girmesine izin verilirse, silahları yanlışlıkla ateşleyecek bazı kanunsuz kişilerin olacağından korktuğunuzu çıkarıyorum. Herhangi birinin duvarlara
girmesine izin vermekten uzak, sadece Keang-pih'in karşısındaki duvarlara değil, aynı zamanda şehrin etrafındaki duvarlara da kimsenin girmesine izin verilmemesi yönünde çok katı emirler var... _Sizinle iyi ilişkiler içinde kalmak için aşırı derecede istekliyiz_ ve bu belirgin
ifademizin sebebi budur." (3 Mayıs 1862 tarihli.)

İşler 7 Mayıs'a kadar bu şekilde devam etti, ta ki Kaptan Dew Amiral Hope'a 5'inin akşamı, Konsolos
Harvey'in Ningpo'nun eski Manchoo Valisi'nden şehre güçlü bir kuvvetle saldırmak üzere olduğu ve İngiliz ve Fransız amirallerden destek talep ettiği yönünde bir mesaj aldığını belirten bir mektup yazana kadar.
Aynı
akşam Kaptan Dew nehirden aşağı doğru ilerledi, Emperyalist
filoyu (korsan Apak'ın gemilerinden oluşan) buldu ve Valiyi ziyaret etti; yine ertesi sabah, Kaptan Dew o görevliyi ziyaret etti ve ikincisi korsan amirali Apak eşliğinde ziyareti iade etti. Yüzbaşı Dew ile gizlice görüştükleri sırada, Ningpo'ya yapılacak saldırı için düzenlemelerini yaptılar ve birincisi kıdemli subayına şunları yazdı:--

"Bu yüzden onlara, isyancıların yaptığımız bazı talepleri reddetmeleri sonucunda, onların
gitmelerine itirazım olmayacağını, _ancak savaş gemilerimizden
çok uzaklaşana kadar ateş
açmayacaklarını söyledim."

Şimdi Yüzbaşı Dew bu ifadenin İngiltere halkını kandırdığını düşünebilir, ancak itibarı için talihsiz bir şekilde, insanlar bir adamı
eylemlerine göre yargılar. Bu korsan gemileri onun gemilerinden
"çok uzaklaşmak" yerine, daha önceki düzenlemeye göre, onun savaş gemilerinden
çok uzak durarak saldırı programının kendi paylarına düşen kısmını yerine getirmeye devam ettiler.

9 Mayıs'ta, Konsolos Harvey, Bay Bruce'a, kötü şöhretli Apak komutasındaki
Emperyalist, daha doğrusu korsan filosunun hareketlerini şu şekilde bildirdi:--

"Junk filosu şu anda _yerleşimimizin önünde_ yatıyor ve Ningpo'ya bir saldırı için hazırlık yapıyor."

Daha sonra şunları ekliyor:--

"Taoutae[16] Chang, Başkomutan Chin ile birlikte, bu sabah (9'unda) beni Konsoloslukta görmeye geldi, _özel bir şekilde_ ve Kaptan Dew ile bana, öngörülemeyen bir olay olmazsa, Ningpo'ya Emperyalist saldırının yarın sabah _gün ışığında_ gerçekleşeceğini bildirdi."

Şimdi Kaptan Dew (Büyük Britanya temsilcisi olarak) 28 Nisan tarihli Ti-ping şeflerine gönderdiği yazıda şu resmi beyanı yaptı:

"Ningpo'da Emperyalistlere ve size müdahale etme niyeti veya isteği yoktur; ve eğer emperyalistler şehre saldırırsa, _tamamen tarafsız olacağız ve yabancı yerleşimin Emperyalistlere ev sahipliği yapmasına bile izin vermeyeceğiz_."

Ve yine 27 Nisan tarihli yazısında:--

"Bizim tarafımızdan hiçbir dostça ilişki ihlalinin olmayacağından emin olabilirsiniz"--

Tarafsızlık sözlerini yerine getirmek zorundaydı. Şehrin, savaş gemilerini ve yabancı yerleşimleri tehlikeye atmadan İmparatorluk filosunun ateşine karşılık veremeyeceğinin gayet farkındaydı. Bu nedenle, kendisinin de ifade ettiği gibi, "yabancı yerleşimin Emperyalistlere ev sahipliği yapmasına izin vermemek" veya Amiral Hope'un "müdahale etme isteği" olmadığı için savaş gemilerini ateş hattından çekmek onun göreviydi.

Yine de, Konsül Harvey'in korsan lorchaların "yerleşimimizin önünde yattığını, Ningpo'ya saldırı hazırlığı yaptığını" söylediğini görüyoruz.

Ve Kaptan Dew, bu işlemi sadece yetkilendirmekle kalmadı, aynı zamanda Ti-pingler ateşlerine karşılık vermeye cesaret ederse bunun bir _casus belli_ olduğunu ilan etti! Aslında, bazı Çin gazetelerinde ve birçok özel mektupta, tüm olayın eski Vali, korsan Apak, Kaptan Dew ve Bay Konsolos Harvey arasında ayarlandığı yönündeki ifadeler için yeterli gerekçeler var: ve bu fikir, Bay Harvey'in Bay Bruce'a 9 Mayıs tarihli mektubunda korsan filosunun gelişini "olağanüstü ama talihli bir tesadüf ve kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat" olarak nitelendirmesiyle güçleniyor. Eski Vali ve korsanla yaptığı ikinci görüşmeden hemen sonra, Kaptan Dew ve Fransız kıdemli subay, 8 Mayıs tarihli şu kurnazca ve muğlak ültimatom'u Ti-ping şeflerine gönderdiler:--

"Bu, İngiliz ve Fransız kıdemli deniz subayları adına, eğer siz onların taleplerini kabul etmiş ve silahlarınızı duvarlardan kaldırmış olsaydınız, sözlerini yerine getirmek ve İmparatorluk kuvvetlerinin yerleşim yerinde size saldırmasını engellemek için onurlu bir şekilde hareket etmek zorunda hissedeceklerini bildirmektir. İmparatorluk kuvvetleri sayısız sayıda ve ağır silahlı gemilerle size saldırmak için ilerliyor. Şimdi size _mükemmel bir tarafsızlığımızı koruduğumuzu_ bildiriyoruz,
AMA YERLEŞİM YERİNE KARŞI BATARYADAN VEYA DUVARLARDAN TOPLARI VEYA TÜFEKLERİ ATEŞLERSENİZ (bu sayede yabancı yerleşim yerindeki adamlarımızın ve halkımızın hayatlarını tehlikeye atarsanız), BİZ O ZAMAN ATEŞİ KARŞILAMA VE ŞEHRİ BOMBALAMA BİZE GÖREV OLARAK GÖRÜŞECEK."

Bu, "Emperyalistlere karşı kendinizi savunursanız sizi öldüreceğiz" demekle eşdeğerdi; çünkü yabancı yerleşimden ve İngiliz savaş gemileri arasından ilerleyen korsan gemilerine ateş açtığımızda, bu sonuncular kaçınılmaz olarak tehlikeye atılmış olmalı.

Resmi yazışmalardan ve diğer muhtıralardan alınan aşağıdaki alıntılar, İngiliz filosunun Ningpo'dan Ti-ping'leri
kovmak için korsan filosuna nasıl katıldığını gösterecektir.

10 Mayıs'ta, Kaptan Dew Amiral Hope'a şunları yazdı:--

"<sc>Efendim</sc>,--Aşağıdaki koşullar altında Ningpo şehrini ele geçirmeyi ve
isyancıları kovmayı gerekli buldum:--

"Biliyorsunuz, Efendim, isyancı şeflere, eğer tekrar gemilerimize veya yerleşimin
_yönüne_ ateş ederlerse, bunu bir _casus
belli_ sayacağımız bildirildi. Bu sabah saat 10'da, _Kestrel_ ve Fransız
gemileri _Etoile_ ve _Confucius_ Point bataryası tarafından ateşlendi. Bu gemide harekete geçmek için izin verdiğimde, yan yana burçtan bize bir tüfek ateşi açıldı. Aşağıda belirtilen gemiler, yani _Encounter_, _Ringdove_, _Kestrel_ ve _Hardy_, _Etoile_ ve _Confucius_, Fransız savaş gemileri, şimdi duvarlara ve bataryalara mermilerle ateş açtılar ve buna toplar ve hafif silahlarla büyük bir coşkuyla karşılık verildi." 

Söyleşi şu şekilde devam ediyor: Öğlen Ti-ping topları susturuldu ve uygulanabilir gedikler açıldı. Saat ikide şehre baskın düzenlendi ve saat beşte, tüm muhalefet sona erdiğinde, eski vali ve birlikleri gemilerinden indi. Yüzbaşı Dew onlara şehrin sorumluluğunu verdi ve adamlarını tekrar gemiye aldı. Şimdi eski vali, birlikleri ve Apak'ın filosunun bu süre zarfında ne olduğunu öğrenmeliyiz. Yüzbaşı Dew, saldırıyı _gün ışığında_ yapıp yapmadıklarını söylemekten dikkatlice kaçınıyor. anlaşmaya göre, ya da onu
tek başına bravo oynamaya bıraktı, çünkü müttefikleri hakkında _tek kelime_ bile etmiyor,
ta ki şehri onlara teslim edene kadar. Ancak Konsolos Harvey, 16 Mayıs tarihli Bay Bruce'a gönderdiği bir yazıda konuya biraz ışık tutuyor; şöyle diyor:--

"Bu büyük şehre, birleşik filo tarafından beş saatlik bir süre boyunca çok az arayla mermi ve top mermisi yağdırıldı, bu sürenin sonunda duvarlar aşıldı ve Taeping kuvvetleri derhal tamamen dağıtıldı."

Tek filo, korsan Apak'ın _seksen_ lorcha'sıydı, İngilizler ve Fransızlar sadece altı gemiyle yardım ediyordu, bu gerçek Kaptan Dew tarafından gizlendi.

Ti-ping'lerin Ningpo'dan nihai kovulmaları şu şekilde gerçekleşti:--

10'unun sabahının erken saatlerinde, korsan filosu Ningpo'ya saldırmaya başladı, yabancı yerleşim yerinden ilerledi ve sonra İngiliz ve Fransız savaş gemilerinin etrafında manevra yaptı, Ti-ping'lere ateş hattı ile yabancı gemiler arasındayken ateş etti.
Kaptan Dew, onlara gemilerinden "uzak durmaları" yönündeki sahte emrini uygulamaya asla çalışmadı. Ti-ping'ler bir süre bu saldırıya sessizce ve cevap vermeden katlandılar, şüphesiz Kaptan Dew'un gemilerini hareket ettireceğine veya korsanların onlara açık bir yer açmasını sağlayacağına güveniyorlardı. Ancak bu yapılmadı, amaç Ti-ping'leri saldıran filoya ateş açmaya zorlamaktı, çünkü Ti-ping'ler doğrudan İngiliz ve Fransız savaş gemileri ile kasabanın topları arasına yerleştirilmişti, herhangi bir atış zorunlu olarak bu gemilerin "yönünden" geçmek zorundaydı ve bu nedenle Kaptan Dew'in gemileri tamamen hazır ve topları dolu ve hazır haldeyken ihtiyaç duyduğu ve hevesle beklediği sahte _casus belli_'yi oluşturuyordu.

Sonunda insan doğası daha fazlasına dayanamadı ve Ti-ping'ler korsan lorcha'lara tüfek ateşi açtılar, ancak yine de olağanüstü bir sabırla ve yabancı gemileri veya yerleşim yerlerini tehlikeye atmaktan kaçınmak için öyle bir arzuyla ki, topçularını kullanmadılar. Manchoo korsan filosunun, yabancı işbirliğinden tam olarak emin olmadıkça saldırıya geçmeye cesaret edemeyeceği kesindir. Böyle bir yardımın _garantilendiği_ ve ayarlandığı neredeyse hiç şüphe edilmemiştir.

Korsan filosunun ateşiyle öldürülen Ti-ping askerlerinin çoğu, tüfekle karşılık vermeden önce ölmüştü. Bunu yaptıkları anda, İngiliz ve Fransız gemileri müttefiklerinin yardımına koştu ve kasabayı bombalamaya başladı. _Kestrel_'in kıç tarafının altından geçen bir lorcha'ya atılan voleyboldan çıkan birkaç merminin, geminin dörtte birine isabet ettiği söyleniyor. Bu kazara olmuş olabilir; ancak, Kaptan Dew'in belirttiği gibi, Ti-ping'lerin yabancı savaş gemilerine ateş etmediği kesindir.

Ti-ping'ler, daha küçük gemilerin ağır pivot toplarından ve _Encounter_'ın bordalarından gelen yoğun ateşe karşı bataryalarıyla savaştılar, ta ki tüm toplar sökülüp yapı parçalanana kadar. İngiliz ve Fransız hücum birlikleri Ningpo'nun surlarını ele geçirdiğinde, savunucular kararlı bir direniş gösterdiler; ancak mermi ve
Enfield tüfekleri sonunda üstesinden geldi; ancak generaller
Hwang ve Fang ağır şekilde yaralanana kadar şehri tahliye etmediler ve
duvarların içinde ve çevresinde yaklaşık 100 ölü bıraktılar. İngilizlerin kaybı sadece 3 ölü ve 23 yaralıydı.

Hatta Konsolos Harvey bile Ti-pinglerin Ningpo'yu ele geçirdikleri zamanki davranışlarını "harika derecede ılımlı" olarak niteledi. "Kaptan Dew'un müttefiklerinin şehre yeniden yerleştiklerinde sergiledikleri davranışların aşağıdaki anlatımı hakkında İngiliz halkı ne düşünecek? Şehrin Ti-ping tarafından ele geçirilmesinden sonra yaşanan olaylarla İngilizler ve Fransızlar tarafından daha sonra ele geçirilmesinde yaşananları karşılaştırdığımızda, hangisinin daha medeni ve merhametli olduğu konusunda bir soru ortaya çıkabilir mi? _China
Mail_ muhabiri, 22 Mayıs 1862 tarihli yazısında şunları söylüyor:--

"İsyancılar batı kapısından geri çekildiler - korsanlar daha sonra şehre girdiler ve yıkım çalışmalarına başladılar ve birkaç saat içinde isyancıların ele geçirdikleri beş ay boyunca yaptıklarından daha fazla hasar verdiler... _Pazar_ günü yeniden göreve getirilen Taoutae, yakaladığı şanssız isyancıların kafalarını kesmekle ve onlara işkence etmekle meşguldü. Korkunç manzaralar gördüm; örneğin, karnında büyük bir yarık açılarak bağırsakları çıkarılmış, sırtında taşınan bir çocuk--kaburgalarındaki tüm etleri koparılmış, onları tamamen çıplak bırakan bir adam--kalbi çıkarılmış ve kafası kesilmiş bir adam; diğerleriyle birlikte eşit derecede iğrenç... Pazartesi günü aynı sahneler canlandırılıyordu... Şehirde bulunan zavallı adamların başlıca katillerinden ve işkencecilerinden biri, ipeklere bürünmüş olan ve bir ata binip şehirde görevlilerle birlikte dolaşan, talihsizleri idam etmelerini emreden ve İngiliz askerlerine (aslında itaat edilen) emirler veren A-fook adlı bir kişiydi."

Şimdi güvenle söyleyebiliriz ki, Ti-pingler yukarıdakilere benzer vahşetler _asla_ işlemediler. Doğrudur, inatla savunulan kasabaları ele geçirirken sık sık çok sayıda insanı öldürdüler, ancak esirleri asla işkenceyle öldürülmedi, çünkü yoldaşları İngiliz birlikleri tarafından yakalanıp daha sonra zalim Tatar mandarinlerine teslim edildi ve Birleşik Krallık bayrağının gölgesinde kaldılar.

_Çin Karayolu Ticaret Raporu_ 14 Ekim 1862 tarihli kararda şöyle denmektedir:--

"Müttefikler bu limanı Taipinglerden almak için o kadar çok gizem ve ikiyüzlülük uyguladılar ve yaptıklarıyla ilgili resmi yazışmalarda doğruluk o kadar az dikkate alınıyor ki gerçeğe ulaşmak çok zor ve
kesinlikle henüz hiç yayınlanmadı.... Taipinglerin Ningpo'yu ele geçirmesi, İngiliz bakanını çok özel bir şekilde karakterize eden İmparatorluk davasına yardım ve yataklık etme planlarını engellemek için özel olarak uyarlanmıştı. Taipingler eyaleti ele geçirdiler ve bir limana sahip olmanın, yalnızca Şanghay'ı gümrük vergilerinin daha büyük bir oranından mahrum bırakmalarına değil,[17] aynı zamanda bunları kendi hazinelerine aktarmalarına da olanak sağlayacağı açıktır. Şimdi Bay Lay, Londra'da Çin elçisi olarak görev yapıyordu ve bu görevlerin üstlenilmesi, onun görevinin amacını tamamen boşa çıkaracaktı[18] ve aslında İmparatorluk davasının ana dayanağını yok edecekti. Ayrıca, Ningpo'nun ele geçirilmesi, Taipinglerin çok ihtiyaç duydukları tüm savaş mühimmatını elde etmelerini sağlayacaktı. Dış ticarete düşman oldukları
_yanılsamasını_ ortadan kaldıracaktı.... Amiral
Umut ... yukarıda belirtilen bazı ikna edici sebeplerden dolayı, İngiliz bakanın görüşlerine katıldı ve yerin adil veya haksız yollarla geri alınmasına açıkça karar verdi. Bu tasarımın gerçekleştirilme biçimi, İngiliz prestijine _silinmez bir utanç_ yansıtıyor....

"Amiral Hope, H.M.S. _Encounter_'dan Kaptan Dew komutası altında filosunun bir kısmını Ningpo'ya gönderdi, açıkça bu korsan filosuyla birlikte hareket etmek için, günlük iletişimler
kuruldu. Taoutae'nin Ningpo'ya varmasından bir gün önce, İngiliz gemileri yerlerini almış ve harekete geçmek için izin almıştı. Kaptan Dew, Taiping şefleriyle bir yazışma başlatmıştı, bu yazışmanın amacı saçma bir bahaneyle belirli bir bataryayı kaldırmaları talebiydi, ancak bunu yapmayı reddettiler. Saldırıdan önceki gece, _Encounter_ gemisinde bir savaş konseyi toplandı ve Ningpo'da birkaç Avrupalı, belirli bir İngiliz yetkilisi tarafından yazılmış, şehrin ertesi sabah saldırıya uğrayacağını belirten özel bir not gördü. Korsan filosu buna göre geldi ve İngiliz savaş gemileriyle şehir arasında _darbeler halinde_ ilerleyerek ateş açtı. Bu, silahları savaş gemilerine doğrultmadan kesinlikle geri döndürülemezdi. Sonuç
biliniyor ve tekrarlanmasına gerek yok."

Hong-kong Daily Press, Ningpo'nun Anglo-Franco-Manchoo korsan filosu tarafından ele geçirilmesiyle ilgili uzun bir makalede, _Overland Trade Report_'tan alıntılananlara tam olarak benzer ifadeler kullanıyor ve şu paragrafla başlıyor:--

"Ningpo'nun Taipinglerden müttefikler tarafından alınmasından daha yanlış, daha sebepsiz veya daha
haksız bir eylem olmamıştır. Bu, adil olmak gerekirse, H.M.S.'nin _Kaptanı_ RODERIC DEW'un _ebedi rezilliğiyle_ kayıtlara geçmelidir. Karşılaşma_."

DİPNOTLAR:

[4] Lord Palmerston'ın Hükümeti'nin büyük bir niteliği vardı: ister haklı ister haksız olsun, astlarını
yiğitçe destekledi; haleflerinin aynı politikayı izlemeye cesaret edip
edemeyecekleri en azından şüphelidir.

[5]
Kuvvetler şunlardan oluşuyordu:--
Fransızlar, Tümamiral Protet komutasında:--
Hafif silahlı adamlar ve Deniz Piyadeleri; sahra topu takımı ve
4 top 410
İngilizler, Tuğgeneral Staveley komutasında:--
Kraliyet Topçuları, 6 top 78
5. Bombay N. I. 440
H.M. 99. Alay 56
22. Punjaub N. I. 519
Yüzbaşı Borlase komutasında, R.N.:--
Sahra topu takımı, 3 top 45
H.M.S. _Pearl_ hafif silahlı bölük 60
Balta takımı 16
Yüzbaşı Willes, R.N. komutasında:--
H.M.S. _Imperieuse_ küçük silah bölüğü 189
Filo 94 Deniz Piyadeleri
-----1.497
General Ward'un lejyonunun Disiplinli Çinlileri 300
-----
Toplam 2.207

[6]
Kuvvet şunlardan oluşuyordu:--
3 obüslü İngiliz Deniz Tümeni 350
4 obüslü Kraliyet Topçuları 90
H.M. 99. Alay 80
22. Pencap Kuzey I. 400
5. Bombay Kuzey I. 400
5 yivli top ve 2 sahra topuyla Fransız Birliği 700
Ward lejyonundan disiplinli Çinliler 400
-----
Toplam 2.420

[7]
Müttefik kuvvetleri şunlardan oluşuyordu:--
General Staveley komutasındaki İngiliz birlikleri:--
Kraliyet Mühendisleri 22
7 top ve 6 havan topuyla Kraliyet Topçuları 100
H.M. 31. Alay 552
H.M. 99. ve 67. Alaylar 280
5. Bombay Kuzey I. 350
22. Pencap Kuzey I 350

Amiral Protet komutasındaki Fransız kuvvetleri:--
Cezayir Piyadeleri, Avcılar, Deniz Piyadeleri ve Denizciler, 8 topla 900

İngiliz Deniz Tümeni, Yüzbaşı Borlase, R.N. komutasında:--
Denizciler ve Denizciler, 9 topla 330
Ward'ın disiplinli Çinlileri 1.000
-----
Toplam 3.884
Manchoo General Le komutasındaki Emperyalist birlikler tarafından desteklendi 5.000

[8] _Bkz._ Not, s. 509.

[9] İtalikler Yazara aittir.

[10] _Vide_ "Çin'deki İsyanla İlgili Diğer Belgeler", 1863,
s. 43; No. 27'deki Ek; Tuğgeneral Staveley'den Sir C. Lewis'e.

[11] Bu ve aşağıdaki tüm alıntılar, her iki Parlamento Meclisine Mavi Kitap biçiminde sunulan Resmi Yazışmalardan alınmıştır.

[12] Bunu Kaptan Dew'in bir sonraki gönderisiyle karşılaştırın.

[13] Bu Şefler o sırada Şanghay'dan daha önce anlatılan ölümcül baskınları yürütüyorlardı.

[14] Acaba hayırsever Amiral, Şanghay'dan yaptığı baskınlarda onları katletmekle "çok" üzüldü mü?

[15] Kaptan Dew'in şefleri kandırdığını rahatlıkla varsayabiliriz.

[16] Bir şehrin valisi.

[17] Bu görevlerden savaş tazminatı alınıyordu.

[18] Görev, kötü şöhretli İngiliz-Çin filosunu elde etmekti.

BÖLÜM XIX.

Çifte Düğün.--Kutlaması.--Balayı.--Kesintisi.--Savaş Hazırlıkları.--Soong-kong
Yatırıldı.--General Ching'in Haberi.--Tsing-poo
Tekrar Yakalandı.--Ti-ping Yetmiş Mazur Görüldü.--İngiltere'nin
Sorumluluğu.--Garip Çin Geleneği.--Chung-wang'ın
Politikası.--Açıklaması.--Ti-ping Adalet Divanı.--Nasıl
Yapıldı.--Afyon İçmek.--Etkileri.--Bununla
ilgili Kanıtlar.--Ti-ping Yasası Tarafından Yasaklandı.--Afyon Ticareti.

Nankin'e döndükten kısa bir süre sonra, Shi, Mo, Ting ve diğer Wang'ları geride bırakan Chung-wang, yakın zamanda ele geçirilen Şanghay ve Hang-chow bölgelerinin başında, Yang-tze nehrinin kuzey yakasındaki Ying-wang'a ve güney kıyısındaki Ti-ping mevzilerine önemli miktarda takviye gönderdi. Bu birlikler, nehrin karşı yakasındaki tepelerden Nankin'i kuşattığı varsayılan Emperyalist kuvveti hızla dağıttı ve güney yakasındaki birçok kasabayı yeniden ele geçirdi. Bu arada, Ti-ping başkentinde Marie benim karım oldu, arkadaşım L. ise Chung-wang'ın en küçük kızını evlendirdi. Cum-ho'nun babası o genç hanımın sevgisinin durumunu öğrendiğinde, eşi ilk başta hiç de azımsanmayacak bir muhalefet gösterse de, onun hırslı zihni uygun bir damat olarak Mo-wang'a yönelmiş olmasına rağmen, onun L. ile birleşmesini onayladı. Ancak, sonunda bunu
şefe bir sonraki en büyük kızını eş olarak vererek başardı.
Ti-ping kilisesinin ritüeline göre evlendik, ancak buna
kendi geleneğimize uygun olarak bir yüzük kullanmamız da eklendi.
Hong-kong'daki Londra Misyoner Topluluğu'nun rahip öğretmeni olan Kan-wang'ın kendi papazı töreni gerçekleştirdi.

Kan-wang Nankin'e vardığından beri, Ti-ping
nikah törenini, Londra Misyonu'nun baş yerli eğitmeni ve din görevlisiyken
kullanıldığı İngiliz kilisesininkine çok benzeyecek şekilde değiştirmişti. Devlet yasalarına göre çok eşliliğe izin verilmiş olsa da, Başbakan tarafından getirilen iyileştirmeler, aslında
bunlara düzenleme diyebiliriz, bu geleneği neredeyse ortadan kaldırmıştı, böylece halk arasında çok az kişi birden fazla kadınla evleniyordu.

L. ve ben aynı gün ve neredeyse aynı anda evlenmiş olsak da, iki törenin tarzı arasında büyük bir fark vardı. Marie, sadece birkaç arkadaşın bulunduğu sessiz bir nikah törenini tercih etmem konusunda benimle aynı fikirdeydi; ancak L. , bir şefin kızını eş olarak alarak, her zamanki ihtişam ve şenliğe katlanmak zorundaydı.

Kendi evliliğim tamamlandıktan sonra, arkadaşımın evliliği için hazırlıklar Chung-wang'ın sarayının "Cennet Salonu"nda yapıldı.
Salon çiçeklerle ve ipek bayraklar ve flamalar ile süslendi.
Yan odadaki birkaç büyük masa, tüm ev halkıyla birlikte törene tanıklık etmek üzere toplanan arkadaşlardan gelen gelin hediyeleriyle doluydu. Chung, Kan, Foo ve orada bulunan diğer tüm Wang'lar, devlet cübbelerini ve taçlarını giydiler, birçok hanımın elbiseleri ise daha da güzel ve göz kamaştırıcıydı. Kan-wang'ın papazının yanı sıra, Nankin'deki baş din adamı, altın ve gümüş haçlarla işlenmiş muhteşem bir siyah ipek giysi giymiş olarak törene katıldı ve her ikisi de birkaç rahibin eşliğinde, büyük çiçek çelenkleriyle süslenmiş sunağın önünde yerlerini aldılar.

Sonunda, her şey hazır olduğunda, uzun beyaz bir duvakla tamamen sarılmış olan gelin, kırmızı giysiler giymiş ve saçlarında kırmızı çiçekler olan dokuz genç kız tarafından Salona götürüldü. Aynı anda L., "Woo" rütbesindeki bir Ti-ping şefinin tam kostümüyle (Chung-wang'ın isteğiyle
yükseltilmişti) dokuz genç şefin eşliğinde sunağın sağ tarafına geldi. Damat ve gelin birleştikten sonra tören, neredeyse Şabat'a yaklaşan kısa bir ayinle sona erdi ve ardından iki muhteşem arabaya binerek, geniş ve muhteşem bir alayla yeni evlerine (Chung-wang tarafından kendilerine verilen bir eve) götürüldüler. Yeni evli çift, evlerinin ana salonunda bir dizi konuğu şenlikli bir yemeğe davet etti. Bu arada, eşimle birlikte, Chung-wang'ın sarayından ayrıldım ve L. ile birlikte evime yerleştim, ev aramızda paylaşıldı. Sanırım, birkaç ay boyunca, neredeyse tüm yeni evliler olarak, dış dünyaya pek dikkat etmedik ve arkadaşlarımız D. ve Kaptan P.'nin gemilerle birlikte periyodik olarak gelip gitmesi ve Şanghay'daki Fransız topçu birliğinde görev yapmış üç Fransız'ın Chung-wang ordusuna katılması dışında, bizi balayımızdan uzaklaştıracak pek bir şey olmadı. Bu arada Başkomutan, Manchoo'ya karşı daha fazla operasyon için planlar yapmakla meşguldü; son zamanlarda ele geçirilen kasabaları ve toprakları geri almak ve başkentleri Pekin'e karşı bir hareket başlatmak niyetindeydi. Ancak, bu taktikler uygulamaya konulmadan önce, Şanghay bölgesinden İngilizler ve Fransızlar tarafından başlatılan düşmanlıklara ve bunun sonucunda Ti-ping yerel kuvvetlerinin yenilgisine ve şehirlerinin ve köylerinin ele geçirilmesine dair haberler geldi. Hemen,
Ying-wang'a gönderilen takviye birliklerini ve Yang-tze'nin güney kıyısı boyunca faaliyet gösteren kuvveti geri çağırma emri gönderildi, Nankin ve diğer şehirlerin garnizonlarından gelen birlikler ise
Soo-chow'a yoğunlaşmıştı.

Doğal bir isteksizlikle, Chung-wang'a, genç Ti-ping gelininden ayrılmanın
ne kadar zor olduğunu hisseden arkadaşımla birlikte, tehdit altındaki bölgelere yürüyüşünde eşlik etmeye hazırlandım.
Mayıs ayında sisli, yoğun yağmurlu ve her zamankinden daha tatsız bir Çin sabahında, üç ile dört arasındaki soğuk saatler arasında,
Soo-chow'a doğru yürüyüşe çıktığımızda, hislerimiz gerçekten de kıskanılacak gibi değildi.
Balayı bizimkinden çok önce sona ermiş olmasına rağmen Phillip bile, eşlerimizden ayrılırken benim ve L. kadar kasvetli hissediyordu.

Fenerlerin ve meşalelerin parıltısıyla loş bir şekilde aydınlatılmış yüksek şehir kapısından yavaşça geçerken, yağmur sanki bir daha asla durmayacakmış gibi sürekli
akışlar halinde yağıyordu. Neyse ki gökkuşağının vaadini
almıştık ve Çinlilerin de bunu
bildiğini düşünüyorum, yoksa tüm kuvvet başka bir tufanın korkusuyla
panikleyebilirdi. Atlarımız şıpır şıpır gidiyordu ve askerler çamurun içinden şakır şakır geliyordu, birincisi sarkıyordu, ikincisi
damlıyordu. Çin çamurunun inatçılığı, kıvamı ve yapışkan özellikleri
gerçekten harika ve yağışlı havalarda yayaların ayaklarının, sempatik bir maddeden aniden koparılmış kocaman bir vantuz gibi ses çıkarmasına neden oluyor. Arada sırada yüzümüze çarpan yağmur
gözlerimizi kapatmamızı ve etraftaki mızrakçıların taşıdığı bambuların uçlarındaki demir sivri uçların onları seçme riskini almamızı gerektiriyordu. Her şey ve hayvan sefil ve bitkin bir
görünüm sunuyordu. Şehrin çevresindeki birkaç ağaç, sabahın puslu griliğinde, gölgelerinin altından geçerken belirsiz bir şekilde
görünüyordu, sisli arka plana karşı çizilmiş devasa hayaletler gibi görünüyordu. Evler, yoğun yağmur ve yoğun atmosferde belirsiz bir şekilde
görünür hale geldikçe garip ve ıssız bir görünüm sergiliyordu.

Beş günlük bir yürüyüş, güçlerimizi Soo-chow şehrine getirdi,
ve birlikleri Şanghay ve Ningpo civarındaki
Ti-ping bölgesinin savunmasına
hareket ettirmek için hemen hazırlıklar yapıldı.
Tow-wang, güçlerinin ana kısmıyla birlikte, Yang-tze'nin kuzey tarafından geri çağrılmıştı ve Ying-wang hala tutulan farklı mevzilerin komutasını
başta bırakmıştı. Nankin ve Soo-chow'dan gelenler, Chung-wang'ın doğrudan komutası ve diğer müfrezelerle birlikte bu birlik yaklaşık 50.000 kişilik bir ordu oluşturuyordu. Başkomutan,
Soo-chow'a varmasından birkaç gün sonra, üç kol halinde
tehdit altındaki mahalleye doğru ilerledi. Kısmen disiplinli adamlardan oluşan bölüğüm ve
birkaç hafif topçu parçasıyla, Chung-wang'a bağlı tümene eşlik ettim. Diğer _corps d'armee_ birliklerinin her biri sırasıyla Mo ve Tow Wang'lar tarafından komuta ediliyordu.

Son zamanlarda müttefik Anglo-Franco-Manchoo kuvvetleri tarafından ele geçirilen yerlere hızla yürüyen, sadece Emperyalistler tarafından garnizonda tutulanlar
çok hızlı bir şekilde geri alındı. Kah-ding ve yabancıların karşı konulamaz topçularıyla
elinde tuttuğu diğer şehirlerde, ilk başta doğrudan bir saldırı yapılmadı. Chung-wang'ın taktikleri, muazzam bir güçle Şanghay'a doğru yürüdüğüne dair abartılı söylentiler yaymak ve Kah-ding, Na-ziang, vb.'ye sayısız bayrak taşıyan adamlarla sürekli sahte saldırılar düzenleyerek garnizonları taciz edip onları mevzilerini terk etmeye zorlamaktı. Bu taktikler tamamen başarılıydı. General Staveley ve diğer komutanlar, Şanghay'ın güvenliği ve son zamanlarda ele geçirilen kasabaları koruyan müfrezelerinin kaderi için endişelenerek, filibuster General Ward'un disiplinli Çinlileriyle birlikte tutulan Soong-kong hariç hepsini tahliye ettiler. Kah-ding'i geri aldıktan sonra Chung-wang, karargahını Şanghay'ın yaklaşık kırk mil kuzeybatısındaki Chang-za şehrinde kurdu ve alt generalleri müttefikler tarafından tahliye edilen yerleri üst üste işgal etti. Cesur Ling-ho, Honan muhafız alayıyla birlikte Soong-kong'u fırtına gibi ele geçirmek için
çarpıcı bir girişimde bulundu. 30 Mayıs sabahının tam gün doğumunda, bu yiğit şef, 1.500'den az adamıyla
şehrin kuzeydoğu tarafına umutsuz bir saldırıda bulundu. Girişim o kadar
ani oldu ki, garnizon duvarları doldurduğunda, tırmanma merdivenleri aslında duvarların karşısına dikildi. Bu
merdivenler, her iki ucunda yaklaşık iki fit arayla birbirine bağlanmış iki uzun bambudan oluşuyordu, tırmanacak adam aşağıdan gelen adamlar tarafından başka bir bambuyla yukarı itilirken, kendisi de dikmelerle destekleniyordu. Soong-kong, Ward'un sevgili ve paha biçilmez dostu Amiral Hope'un güçlü bir denizci ve deniz piyade birliği tarafından tutulmasaydı kesinlikle ele geçirilmiş olurdu. Amiral Hope, İngiliz vergi mükelleflerinin masrafıyla, gemilerine bakmak yerine, Çin topraklarını tarayıp, Ti-ping'leri nerede bulunursa bulsunlar avlamayı seçti. Soon-kong'un surlarını ilk dolduranlar, H.B.M.S. _Centaur_'un adamlarıydı. Birkaç metre mesafeden saldıran birliğe yoğun bir ateş açtılar. Buna rağmen Ling-ho, adamlarını tırmanma merdivenlerinden yukarı çıkardı ve kendisi surdaki ilk kişi oldu. İkincisi, alayının Fransız komutanıydı. Ancak, onların yiğitliği işe yaramadı, ölümcül Enfield tüfekleri ve yarı tabanca menzilindeki Ti-ping'lerin arasına düşen üzüm ve teneke kutu yağmurları karşı konulamazdı. Ling-ho, adamlarını kendisini takip etmeleri için harekete geçirmek için her zamanki olağanüstü cesaretiyle çabalarken ölümcül şekilde yaralandı ve cesur Fransız subayı yanında öldürüldü. Bu, eylemi yatıştırdı ve yaralı liderlerini üzüntüyle taşıyan Ti-pingler, saldırıdan çekildi. Sonraki birkaç gün boyunca Chung-wang'ın tümeninin bir kısmı oraya vardığında, Soong-kong yakından kuşatıldı. 2 Haziran'da büyük bir Emperyalist kuvvet, şehrin yakınlarına inşa ettikleri bazı güçlü palankalardan
kovuldu, _Centaur'un_ gemilerinden biri ve silah ve mühimmatla dolu bir düzine Çin savaş gemisi ise komşu bir koyda ele geçirildi. Bunu gören tüm İngiliz kuvvetleri, Ward'un Çinlilerinden oluşan bir birlik eşliğinde güçlü bir çıkış yaptı ve
gig'i ve iki veya üç topçu teknesini geri almayı başardı, geri kalanlar Ti-pingler tarafından götürüldü. 3, 4 ve 5 Haziran'da her gün şehre saldırmak için bir girişimde bulunuldu ve batı kapısının dışında bir batarya kuruldu, kuşatıcılar sabahleyin buradan ateş açtılar, ancak her seferinde İngiliz toplarının duvarlara olan üstün ateşiyle etkili bir şekilde susturuldu.

Gig'in mürettebatı ve topçu gemilerinde yakalanan diğer bazı Avrupalılar, Ti-ping'ler tarafından zarar görmedi, ancak, eğer Ti-ping'ler sadece misilleme yasasını takip etseydi, Amiraller Hope ve Protet ile General Staveley'in son kaçakçılık baskınları sırasında İngiliz askerlerinin eline düştükten sonra Manchoo infaz alanına teslim edilen talihsizlerin kaderiyle karşılaşacaklardı. Kuşatmacıların komutanı Ching tarafından Soong-kong'a gönderilen teslim olma çağrısından birkaç alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam. General Ching, Ti-ping devriminin amacını açıklayan bir girişten sonra şunları söyledi:--

"Şimdi, kralımızın Soo-chow şehrini tutma emrini aldıktan sonra, orada kalmayı ve Göksel[19] askerlere dinlenme fırsatı vermeyi ve sizin yerinizi almamayı amaçlamıştık, yabancılarla ittifak yapıp şehirlerime saldıracağınızı ve beni ayağa kalkıp onları geri almaya zorlayacağınızı
düşünmemiştik. _Bu sebepsiz talihsizlikten, insanlara verilen bu zarardan kim sorumlu?_ Topraklarımı işgal etmeseydiniz, sizi rahatsız etmezdim; _halk rahatsız edilmeden kalırdı._
Bu her iki taraf için de daha iyi olmaz mıydı?

"Tekrar ediyorum, hem askeri hem de sivil tüm subaylar, tüm askerler ve halk istisnasız Çinlidir; ve Tsing[20] hanedanının ekmeğini yiyorsun, bir
yabancıya hizmet ediyorsun....

"Size gelince, ey ​​yabancı birlikler, en kısa sürede memleketinize dönmeniz en iyisi; _çünkü, farklı bir
ırk_ ve SADECE TİCARET ARIYORSUNUZ, _neden benimle mücadele etmelisiniz,
ya da neden sizi yenmek zorunda kalayım?_... Eğer kararlıysanız ve benimle savaşmaya karar verirseniz, korkarım ki ticaretiniz
zarar görecektir. "

10 Haziran'da Mo-wang, Ward'un Çinlilerinin garnizonu olan Tsing-poo'yu, altı topla birlikte, 600 kişilik bir İngiliz kuvvetini geri almayı başardı ve şehri neredeyse tamamen ateşle yok ettikten sonra tahliye etti! Ward'un kuvvetinin komutanı olan filibuster subayı (Albay Forrester), aceleyle ganimetinin bir kısmını götürmeyi unuttuğu için geri koştu ve tam da sycee ve dolarlarla dolu bir şekilde
kaçarken Mo-wang'ın adamları tarafından yakalandı. Avrupalıların Soong-kong'da yakaladığı bu adam ve müttefikler tarafından Kah-ding'in tahliyesi sırasında esir alınan on bir İngiliz denizcisi, Ti-pingler tarafından serbest bırakıldı. Chung-wang'a onları rehin tutma politikasını boşuna anlattım düşmanın eline düşebilecek ve büyük olasılıkla Şanghay ve diğer yerlerdeki iğrenç infaz rezaletlerine teslim edilebilecek kendi şeflerinden herhangi biri için. Onları alıkoymayacak, ancak Avrupalılara olan değişmez dostluğunu göstermek için serbest bırakacaktı.

Ti-ping arkadaşlarımın tek bir kusurunu bile isteyerek örtbas etmezdim; ancak, tüm olayları sakin bir şekilde, yargıyı etkileyebilecek veya çarpıtabilecek hiçbir şeyden binlerce mil uzaktayken, itiraf etmeliyim ki herhangi bir noktada en ufak bir kınama gerekçesi bile bulamıyorum.

Müttefik kuvvetlerinin başarılı baskınları sonrasında asi oldukları kanıtlanan ve Mançu'ya bağlılıklarını
kaybeden köy halkına karşı aldıkları önlemlerin sertliğinden dolayı Tow ve Mo-wang'ları suçlamayı kesinlikle düşünmüştüm. Ancak, birçok Ti-ping şehri ve köyünün yıkımının birincil nedeninin ve müttefikler tarafından olduğu gibi bırakılan bazılarının daha sonraki yıkımının dikkate alınması, Ti-ping topraklarına yaptıkları kasten saldırı nedeniyle suçlu sorumluluğu kesin olarak ikincisine yüklüyor. Bazı yerlerin geri alınmasından sonra, Tien-wang'ın tebaası olarak iyi bilinen kişiler, kazınmış kafalarıyla (Manchoo'nun amblemi) ve hain davranışlarının diğer güçlü ve reddedilemez kanıtlarıyla bulundu; bunların çoğu başları kesildi ve mallarına el konuldu. Aynı şekilde, Çinlilerin ilgisizliğiyle hemen Emperyalistlerin eline geçen köylerden bazıları yakıldı ve insanlar hamal olarak çalışmaya zorlandı. Bu önlemler sert görünebilir; Ancak, olaylar başka türlü gerçekleşseydi ve Emperyalistler
Ti-pinglerin pozisyonunu işgal etseydi, her Mançu yetkilisinde
kötü şöhretli Yeh'in prototiplerinin
olduğuna dair yeni kanıtlar ortaya çıkacaktı!

Şanghay bölgesi devrimciler tarafından ele geçirilmişti; o olaydan sonra, insanlar yavaş yavaş yeni duruma alışırken, savaşın şokundan doğal olarak kaçanlar
hızla evlerine dönüyor ve egemen güce bağlılıklarını
gösteriyorlardı. Aslında, son zamanlarda rahatsız olan bölgeler iç savaşın etkisinden o kadar iyi toparlanıyorlardı ki, kısa bir süre içinde kesinlikle ipek bölgelerinin sahip olduğu yüksek refah durumuna ulaşacaklardı, o zamanlar Ti-ping yönetimi altında iyice yerleşmişlerdi. Her bir savaşçının
nispi hakkıyla ilgili sorunun mevcut argümanla hiçbir ilgisi yoktur. İç savaştaki her tarafın kendi nedenleri ve gerekçeleri vardı ve bunlar kesinlikle kendilerinden başka kimseyi ilgilendirmiyordu. Basit soru şudur:--Ti-pingler Manchoo otoritesine karşı başarılı bir şekilde mücadele etme güçlerini kanıtladıktan ve büyük toprak parçalarını yabancı boyunduruğundan kurtardıktan sonra, savaşın dehşetini, beraberinde getirdiği sefalet ve yıkımla birlikte, özgürlüğünden memnun, barışçıl ve ismen Hristiyan kalacak bir ülkeye tekrar kim taşıdı? İngiltere'den başka kim?

Başka bir yerde anlatılan varsayımsal "güçler" üzerine, Amiral Hope ve meslektaşları Şanghay'dan otuz mil yarıçapındaki şehirleri ve köyleri ele geçirdiler, her yeri yakıp yıktılar (bu eserde Amiralin kendi sözleriyle kanıtlandığı gibi). Bu yerler daha sonra Ti-pingler tarafından ikinci kez ele geçirildi ve daha sonra müttefikler tarafından tekrar ele geçirildi. Şimdi, Asya savaşının kılıcıyla dört kez uygulanan zulüm ve yıkımlar için, uzun zamandır Tanrısının huzurunda olan Ti-ping generalinin sözleriyle, soruyorum, "Bu sebepsiz talihsizlik için, halka verilen bu zarar için, kim suçlu?"

Adil ve onurlu bir şekilde yargılayacak herkes için açıktır ki, İngiltere, askerleri ve denizcileri tarafından Ti-ping topraklarına taşınan sebepsiz düşmanlıkların etkilerinden
ağır bir şekilde sorumludur. Bu en kötü politikanın daha doğrudan kötü sonuçlarının yanı sıra, bununla yakından bağlantılı olsa da çok iyi bilinmeyen başka sonuçlar da vardı. İlk olarak, çok az kişi, müttefiklerin tahıl ve pirinci toptan yok etmesinin (Amiral Hope'un yazılarına göre) binlerce talihsiz kırsal insanın açlığa
yol açtığının farkındadır veya bunu düşünmek için zahmete girmiştir. Ti-ping Hükümet sistemi, her tebaanın çıkarlarını bir araya getiren bir
paternal formdur (Çinliler arasında çok sevilen, ancak nadiren elde edilen).
Bunun sonucunda, tüm pirinç mahsulleri ve diğer tahıl türleri, düzenli olarak devlet ambarlarında toplanır ve oradan, "Ti-ping hanedanının toprak bölümlerinin" ilgili bölümlerindeki her kişiye ve aileye tedarik edilirdi. Sonuç olarak, Amiral Hope ve diğerleri tarafından harap edilen bölgelerdeki tüm yiyecek depoları yok edildiğinde, zavallı insanların yiyecek hiçbir şeyi yoktu; böylece,
Ti-ping askerleri karşı konulamaz yabancı topçular tarafından yüzlerce kişi öldürülmesine rağmen, savaşmayanların on binlercesi kıtlıktan öldü.

Yine de: Büyük Ti-ping ordularına destek olmanın tek yolu olan
Hükümet ve idari mekanizma, diğer uluslarınkilere tam olarak benziyordu; yani, doğrudan ve dolaylı vergilendirmeden.
Doğal olarak, bu nedenle, İngiltere antlaşma limanlarını Ti-pinglere karşı koruduğunda ve Amiral Hope topraklarını işgal ettiğinde, birçok değerli gelir kaynağı kesildi. Bir ulus veya örgütlü bir insan topluluğu ne yerleşik bir toprak ne de düzenli bir gelire sahipse, var olmak için komşularını yağmalamak zorundadır ve bu mantık
yöntemiyle, İngiltere'nin Ti-pinglerin egemenliklerinden
kovulduklarında ve müdahalesiyle hak ettikleri haklarından mahrum bırakıldıklarında yaptıkları tüm yağmalamalardan veya haydutluklardan sorumlu olduğu açıktır. Ancak, şimdi geldiğimiz zamanda (1862 yazı), devrimciler değerli ipekten ve yıllık geliri 2.500.000 sterlini aşan çay bölgelerinden
kovulmamıştı. Bu bölgelerden 
kovulmalarından önce, Ti-pingler yalnızca kendi hayatlarını kurtarmak için
gerçekten zorlandığında ve
dünyadaki herhangi bir insan aynı şekilde davranacağında yağmacı olarak hareket ettiler. Amiral Hope ve General Staveley'in baskınlarıyla
geri püskürtüldüklerinde,
yoksullaşan birlikler ve halk, yiyecek bulmak ve geçinmek için
en yakın yerlere saldırdılar. Bunun dışında, Ti-ping askerlerinin yaptığı tek yağma
düşmanın _kamu_ malına yönelikti. Özel mülkiyet, çok
zorunluluk durumları dışında, her zaman saygı görürdü: özellikle de birlikler, tahıl ekinlerine zarar vermekten kaçınmaya dikkat ederlerdi - bu davranış biçimi, İngiliz askerleri tarafından talihsiz Yeni Zelandalıların ekili tarlalarının tahrip edilmesiyle ve Cezayir'de Fransız İmparatoru'nun kuvvetleri tarafından işlenen vahşetle
zorla çelişir! Ti-pingler en haksız şekilde, "haydut sürüleri", "acımasız yağmacılar" vb. olarak temsil edilmiştir; ancak bu ifadeler her zaman ilgili taraflara kadar izlenebilir. Ti-pinglerin karakterini karalamak için birkaç yağma ve talan örneği seçilmişse, Magdeburg, Badajos ve Ciudad Rodrigo'nun isimlerini unutacak mıyız? 30 Mart 1865 tarihli _Times_ sütunlarında kaydedilen
Federal General Sheridan'ın Shenandoah Vadisi'ndeki ilerleyişini hatırlamayacak mıyız? "Evleri ve ahırları yakarak vadiden geçti ve _hiçbir_ Asyalı şefin
geçemediği bir yıkımla
övünebilir!"

Amiral Hope, Şanghay surlarının dışında kalan tek Manchoo yeri olan Soong-kong'un Ti-ping kuvvetleri tarafından ciddi şekilde tehdit edildiğini tespit ettiğinde, Yüzbaşı Borlase, R.N. komutasındaki güçlü takviyeleri oraya gönderdi. Bunun üzerine, Chung-wang kuşatmayı kaldırma emri verdi; ve geri alınan tüm şehirlere güçlü garnizonlar yerleştirdikten sonra, kuvvetlerinin geri kalanıyla birlikte Nankin'e döndü. Soo-chow'dan başkente yürüyüş sırasında, Çinlilerin
tuhaf bir
âdetini öğrendim. Bir köyden yeni geçmiştik ki, bir grup kırsal insanla karşılaştık.
Bir tabutu gömü yerine taşıyorlardı. Kendimin ve Avrupalı ​​yoldaşların büyük şaşkınlığına
gömülmek veya üzerine bir mezar inşa etmek yerine, her zamanki Çin geleneklerine göre, yere iki çatallı tahta kazık çakıldı ve
tabut her iki ucuna yerleştirildi. Soruşturma sonucunda, ölen kişinin yıldırım düşmesi sonucu öldüğü ve ülke genelinde yaygın olan uygulamanın, bu şekilde ölenlerin cesetlerini, onları yerden yüksekte tutacak kazıklara
yerleştirerek yok etmek olduğu söylendi.

Nankin'e ulaştıktan kısa bir süre sonra, Chung-wang dikkatini ciddi bir şekilde Yang-tze'nin yukarısındaki Manchoo kuvvetlerine karşı operasyon yapmaya yöneltti. Bu kuvvetlerin başarıları, Che-kiang ve Kiang-su'daki büyük Ti-ping zaferleriyle karşılaştırıldığında önemsiz olsa da, Çin'in o bölgesindeki devrimcilerin üstünlüğü için hala tehlikeli hale geliyordu. Başkomutan, müttefikler tarafından daha önce ele geçirilen tüm yerleri geri aldıktan sonra, tüm birliklerini Şanghay bölgesinden çektiğinde, bunu ne İngiltere'nin ne de Fransa'nın yeniden kurulan Ti-ping topraklarına tekrar savaş açmayacağı izlenimiyle yaptı. Bu kadar asil yürekli, geniş görüşlü ve onurlu bir adam, davasına karşı beslenen kararlı düşmanlığı fark edemedi veya Amiral Hope ve General Staveley'in Tien-tsin ve Hindistan'dan gelen takviyeler üzerine aktif savaşı sürdürme niyetine inanamadı; o,
bu nedenle, doğal düşmanlarının herhangi bir çabasını püskürtmek için yeterli garnizon bıraktı, ancak bölgede
tek bir _corps d'armee_ bile bırakma önlemini ihmal etti, bu da beklenmedik düşmanlarının gelecekteki
zaferlerini boşa çıkaracaktı.
Emperyalistlerin Yang-tze'nin yukarı sularından Nankin şehrine doğru ilerlemesine karşı çıkan Ti-ping kuvvetlerine büyük takviyeler yapılması kesinlikle gerekliydi; yine de, bu tamamen başarılabilirdi ve aynı anda
Şanghay civarında en az 50.000 kişilik bir saha kuvveti bırakılabilirdi. Böyle bir düzenleme yapılmış olsaydı, müttefiklerin bir sonraki seferlerindeki
kolay başarıları
çok farklı olurdu; Ti-ping davasının daha sonra başına gelen felaketler
asla gerçekleşmezdi; özgürlük ve
Hristiyanlık standardı şimdi dik ve muzaffer bir şekilde dalgalanırdı. Nankin'e dönüşümüz ile daha fazla askeri operasyonların başlaması arasındaki dönemde, siyasi konuların tartışılması üzerine Chung, Kan ve diğer şeflerle sık sık gizlice görüştüm. Bir keresinde, Başkomutan ile yapılan bir görüşmede, arkadaşım D----
oradaydı ve daha sonra Şanghay gazetelerinin bazılarında yayımlanan belirli bir konuşmayı tercüme etti. Chung-wang'a "Konsolosluk Limanları sınırlarına neden girdiğini" sordu; ve şu cevabı aldı:--

"Neden? Çünkü yabancılar bize olan sadakatlerini bozdular! İngilizler ve Amerikalılar, Mançularla olan savaşımızda kesinlikle tarafsız kalma konusunda bizimle anlaştılar. Bu anlaşma, Emperyalistler için 'savaş sinirlerinin' toplanmasında ellerinden gelen her şekilde yardımcı olarak; tebaalarının Mançu istihdamına katılmasına izin vererek ve aynı zamanda topun ağzından, bize katılan birkaç yabancının geri dönmesini ve hatta cezalandırılmasını zorlamak için bir savaş gemisi göndererek korundu! Bu tarafsızlık mıydı?

"Hepsi bu değildi: Aslında, kendi Hükümet birlikleriyle topraklarımızı işgal ettiler ve Çin birliklerinin en vahşi barbarlıkları yapmasına izin vererek veya engellemeyerek savaşın en kutsal kurallarını ihlal ettiler. Bize, yabancılar arasında cesaretin kanıtının, yenilenlere karşı merhamet olduğu söylendi. Fakat son zamanlarda çaresiz tutsaklarınızdan bazılarının maruz kaldığı işkence, bize tarafsızlığınızın kalitesini kanıtlıyor! Tarafsızlık! Her birkaç günde bir, savaş mühimmatıyla yüklü, hepsi yıkımımıza harcanmak üzere olan, başkentimizin duvarlarının altından geçen, ancak Amerikan bayrağı dalgalanan birkaç Manchoo buharlı gemisi görüyoruz! Yabancılar bunlara _Koong-foo-tze_ (Konfüçyüs), _Kee-me-et_
(Williamette), _An-te-lok_ (Antilop) vb. diyor. O bayrak olmasa, onları yüzlerce kez batırırdık. Bu tarafsızlık mı? Amerikan vatandaşlığının en utanç verici sapkınlığı değil mi? Bu aşağılık bir ticaret değil mi, asil bir halkın onur ve haysiyetine yönelik, subaylarının haklarımızı _açıkça_ ihlal etmesine asla izin vermemiş

bir alçaklık değil mi? Bu büyük
yabancı hükümdarlar, bayraklarının kişisel büyüme ve rezil fuhuş gibi amaçlara saptırıldığını görünce utanmazlar mı?

"Ayrıca, uçsuz bucaksız topraklarımızın efendileri olarak, egemenlik alanlarımızdan geçen yerlilerin mallarına vergi koyma konusunda mükemmel bir hakkımız var; ancak devasa dolandırıcılık eylemleriyle[21] yabancı konsoloslar, yalnızca bir ücret karşılığında yerli zanaat kağıtlarını ve ulusal bayraklarını verdiler - böylece gelirlerimizi elimizden aldılar, _yapabildikleri_ ölçüde! Başka bir ulus, misilleme yapmadan, bizim yaptığımız gibi, bu rezaletlere yıllarca katlanabilir miydi? Ve amansız bir barbarlıkla, kasabaları yakmakla, insanları katletmekle, vb. suçlandık. Tamam, kabul ediyorum. Eğer yapabilseydik kaçınacağımız şey, savaşın zor zorunluluğudur; ancak, Napolyon'un Avrupa'daki, İngilizlerin Hindistan'daki, vb. ve Amerikalıların kendi ülkelerindeki davranışlarını bildiğimizden, bu tür suçlamaların yabancılar tarafından kötü karşılandığını düşünüyoruz. Ming hanedanı, şu anda devam eden
gibi bir devrim; ve ülkelerinden tiranları kovan ve hem saldırgan hem de savunmacı olarak
acı çekmeyen bir halktan hiç duymadık.

"Yabancı Güçlerin Çin'de kendi çıkarları için bir oyun
oynadıkları bizim için gayet açık. Bir süre önce,
bu konuda (Konsolosluk Limanlarında) yetkililerine başvurduğumuzda, iletişimlerimiz _açılmamış_ olarak geri döndü. Bu aşağılık hakaret bize, yabancıların" [bu bölümün çevirisi, Chung-wang'ın deyimsel ve mecazi dil kullanımından dolayı tam olarak verilemez, ancak en iyi şekilde şu şekilde ifade edilebilir:--] "davamızı batmakta olan bir dava olarak gördünüz veya öyle yapmayı amaçladınız; ve gemideki fareler gibi, bizi değil, kendi mesleklerinizi terk ettiniz. Çok geçmeden, başkentimiz, kamuya açık bir
baskıda 'Kuliye Kralları Şehri' olarak adlandırıldı. Alay etmek için kullanılan bu unvanın, mümkün olan en büyük iltifat olduğunu düşündük: Pa-le-chiau Dükü'nün[22] bu söz hakkında ne düşündüğü veya başkenti aynı adla eşit derecede adil bir şekilde anılabilecek Amerikalılar hakkında ne düşündüğü konusunda kayıtsızız. Bu koşullardan ve diğer birçok durumdan, yabancıların Çin halkına karşı
duyduğu onur, adalet ve eşitlik gibi yüce duyguları ne kadar takdir edebileceğimizi yargılamak kolaydı. 1.
Manchoo gücüne neredeyse ölümcül bir darbe vurdular; sonra,
ulusun gerçek iyiliğini arama bahanesiyle,
sarsak _simülakrumu_ güçlendirdiler ve bize karşı aktif olarak operasyonlar yürüttüler. Tatar Hükümeti'nin tek bir suistimalini bile düzeltmiyorlar ve
Kaptan Osborne'un filosunu çağırıyorlar![23] İngiltere'nin en asil İmparatoriçesi, halkının annesi, cesur askerlerinin ve asil düşünceli donanma subaylarının dünyadaki en zalim ve yozlaşmış Hükümet yetkililerinin emrinde hizmet etmelerine izin verecek mi ve
Orta Krallığa gelmeleri, özgürlüğün son kalıntılarını ve yönetilme özgürlüğünü topun ağzından ezmeleri ve dinimizi, kutsal kitaba (İncil) en uygun şekilde
uygun gördüğümüz şekilde ilan etmeleri için onlara araçlar sağlayacak mı? Biz öyle düşünemeyiz, ancak subayları bizim iletişimlerimizi almayı
reddettiler!

"Burada bulunanlardan hiçbiri, İngiltere ve Amerika hükümdarlarına, bu davranışla onları ancak yargılayabileceğimizi ve bizi yok etmek istediklerini bildirmeyecek mi? Fransızlardan umacağımız hiçbir şey yok; onlar hiçbir zaman bize dostluk göstermediler! Onlar (Fransız Cizvitler) İngiliz misyonerlerin bize kınamayı öğrettiği bir dini yaymak için Mançuların tahtı ele geçirmesine maddi olarak yardım ettiler. Ama en azından bizi asla sahte iddialarla aldatmadılar!"

Nankin'e döndükten iki ay sonra, Çin'de yaygın olan düşük ateş türlerinden biriyle tamamen bitkin düştüm. Hastalığım uzun sürdü ve iyileşmeye başlasam bile yavaş yavaş kayboldu. Aylarca bir hasta yatağına mahkûm oldum, o zamandan beri karımın şefkatli ve aralıksız ilgisi olmasaydı, bir daha asla ayağa kalkamazdım. Bu arada yoldaşlarımın hepsi şehri terk etmiş, Manchoo'ya karşı başka bir sefere çıkmışlardı.

Ti-ping kralının I-wang'ı ve kardeşi olan Shih-ta-kae başkente geri çağrılmıştı ve Eylül 1862'de Yang-tze'nin güney kıyısı boyunca hareket edecek bir ordunun komutasında yola çıktı. Daha da büyük bir orduyla Chung-wang nehri geçti ve başlıca hedefleri Ngan-kralını geri almak ve Pekin'i ele geçirmek olan bir sefere başladı.

Bu ordular çeşitli rotalar boyunca ilerlerken, biraz konudan uzaklaşıp Ti-ping devriminin ahlaki yönüne özellikle uygun olan iki konuya dikkat çekeceğiz, ancak bunlardan biri büyük harekete karşı epeyce düşmanlık uyandırdı.

Ti-pingdom'un adalet mahkemeleri ilk övgümüzün temasını oluşturuyor.

Bunlar her zaman en katı ve en basit eşitlikle yürütülür. İğrenç sahneler, Mançu yargıçlık konutunun veya _yamun_un ayrılmaz eşlikçileri, davacıların, suçluların ve tutukluların işkencesi gibi, tamamen ortadan kaldırılmıştır. Davalı, davacı ve tanık adil bir şekilde karşı karşıya getirilir; ancak Tatar despotluğunun etkisi altında, herhangi bir taraf başkanlık eden mandarini rüşvet vermeye karar verirse, biri veya diğeri işkence görür; veya hiçbiri adaletin ihtişamını bakire sycee parçalarıyla yatıştırma duygusuna ve araçlarına sahip değilse, _bütün_ o tarafsız görevli tarafından işkence görür. Kötü şöhretli rüşvet sistemi, bir Ti-ping adalet mahkemesinde tamamen bilinmez; _hiçbir_ işkence biçimine yasa tarafından izin verilmez[24] ve tutuklulara veya davacılara kendilerini adalete uygun şekilde savunmaları için her türlü kolaylık sağlanır. 
Zengin ve üstün bir hasım, fakir bir adama göre hiçbir şekilde haksız bir avantaj elde edemez, hiçbiri en açık ve en kesin suçluluk kanıtı olmadan mahkum edilmez veya cezalandırılmaz.

Ti-pingdom, dünyada bir avukatı memnun edecek son yerlerden biridir; davacı, davalı ve tutuklu kendi davalarını savunmak zorunda kalırlar, bu davalar daha sonra başkanlık eden şef ve yardımcı memurları tarafından kendi değerlerine göre karara bağlanır. Tüm davalar, hukukun engellerinden ziyade hak ve adaletin emirleri doğrultusunda yürütülür, böylece Avrupa'daki yasal teknik ayrıntılar ve laf kalabalığının sıklıkla neden olduğu bariz adaletsizlik nadiren işlenir.

Ti-ping'lerin "Yargı Salonları" ile bağlantılı olarak çok özel bir gelenekleri vardır.
Dış kapının sundurmasının hemen içine her zaman iki büyük davul asılır ve davullara vurup şeften adalet talep etme özgürlüğüne sahip olduğunda, kendisini mağdur olarak gören veya şikayette bulunmak isteyen herhangi bir kişinin kullanımına açıktır.
Ti-ping adalet mahkemesi genellikle çok zorlu bir iştir. Şeflerin muhteşem kıyafetleri, çok sayıda refakatçileri ve korumaları, duvarların etrafındaki birçok güzel ipek bayrak ve özellikle renklerin parlaklığı, gözlemcinin hayal gücünü, Avrupa'nın daha önceki kariyerinde, aynı barbar ihtişam ve feodal gösteriden zevk aldığında ne olabileceğine dair bir fikirle güçlü bir şekilde etkiler.

Konumuzun ikinci konusu, Ti-pingler tarafından afyon içmenin kaldırılmasıdır; bu, İngiliz Hükümeti'nin ve uyuşturucu ticareti yapan neredeyse tüm tüccarların devrimcilere karşı bugüne kadar beslediği düşmanlığın neredeyse başlıca nedenidir. Afyonun tamamen sağlığı bozan ve zihni ele geçiren etkisini kanıtlamak için çok sayıda ve tartışılmaz argüman olmasına rağmen, bunları bir kenara bırakabilir ve Ti-pingler tarafından yasaklanmasının değerini ortaya koymak için birkaç gerçek verebiliriz. Hindistan'da ve Çin'de talihsiz yerliler
bu nedenle tamamen yok edildiler. General Alexander'ın Earl Shaftesbury'ye (o zamanki Lord Ashley) ilettiği, Bay A. Sym'in 13 Mart 1840 tarihli bir yazısında şu pasajlar yer almaktadır:--

"Halkın sağlığı ve ahlakı afyon üretiminden olumsuz etkileniyor. Hindistan'daki kendi tebaamızı demoralize ediyoruz; afyon bölgelerindeki suçların yarısı -cinayetler, tecavüzler ve kavgalar- afyon yemekten kaynaklanıyor... Bir afyon yetiştiricisi bütün bir köyü demoralize ediyor. Böylece Hindistan'daki binlerce tebaamız eziliyor ve sağlıkları ve ahlakları bu cehennemvari afyon ticareti uğruna yok ediliyor. Afyon üretimi tamamen Doğu Hindistan Şirketi'nin[25] elinde olduğu için, hükümetin izni olmadan veya yasalarının ihlali olmadan
tek bir haşhaş bile yetiştirilemez. Yetiştirici haşhaşın sadece yetiştirilmesi için zar zor geçimini sağladığı ve 250 rupi ile 1.200 ila 1.600 rupi arasındaki farkın
bir sandık için hükümete gittiği ve hükümetin ilacı açık artırma pazarında gümüşle değiştirdiği".

Yukarıdaki ifadeler yazıldığından beri bu tür şeyler sürekli olarak artmıştır ve afyon ticareti artık muazzam bir boyuta ulaşmıştır ve ipek veya çay ticaretinden daha fazla olmasa bile tamamen eşit değerdedir. Afyonun fiyatı istikrarlı bir şekilde sabit kalırken veya artarken, batılı imalatların fiyatı kademeli olarak eski oranların üçte birine düştü, ancak ikinci ticaret büyük ölçüde artmadı ve afyondaki iki katından fazla arttı. Bu zararlı ilacın ödenmesinde Çin'den çekilen büyük miktardaki madeni para, daha faydalı ve doğru bir ticaret olan İngiliz imalatlarından veya Doğu Hindistan bölgelerinin artık haşhaşa adadığı pamuk yetiştiriciliğinden uzaklaştırılıyor. Eğer Lancashire sadece dışarıya baksaydı, Çin'e yapılan İngiliz ihracatını kolayca artırmanın bir yolunu görebilirdi, ta ki Çin'in ürünleri için her yıl nakit olarak ödenen sekiz veya dokuz milyon dolar onlar tarafından değiştirilene ve afyon ticaretinin kaldırılması Çinlilerin İngiliz imalatlarını daha büyük ölçüde takas etmesine olanak tanımış olana kadar. Hindistan Hükümeti'nin afyon satışından elde ettiği net kâr miktarı, yılda 5.000.000 L'nin oldukça üzerindedir[26], bu da bunun için verdikleri sandık başına 25 L ile sattıkları 115 L arasındaki farktır. Afyon, Çin'e ulaştığında, o ülkeden yukarıda belirtilen muazzam miktarda madeni para çıkarır, aksi takdirde bu para İngiliz ürünlerine harcanırdı.

Sadece birkaç yıl önce, Majestelerinin Hindistan'daki hazinedarı olan Bay Montgomery Martin tarafından, Çin ile ticari ilişkilerimiz hakkında Avam Kamarası Seçilmiş Komitesi'ne şu kanıt sunuldu:--

"Şanghay Taou-tae'sine Çin ile ticaretimizi artırmanın en iyi yolunun ne olduğunu sordum ve Kaptan Balfour'un huzurunda verdiği ilk cevap şu oldu:--'_Bize bu kadar çok afyon göndermeyi bırakın, sizin ürünlerinizi alabileceğiz._'... Çin ile olan eksik ticaretimizin gerçek çözümü, çay vergilerinin 1.000.000 ila 2.000.000 sterlin azaltılmasında değil, Çin ile ilişkilerin tamamen serbest olmasında; o uçsuz bucaksız ülkenin iç kesimlerine erişimin kolaylaştırılmasında; ve kişi başı 4.000.000 sterlini bulan zararlı afyon ticaretinin ortadan kaldırılmasındadır. annum, İngiliz imalatlarının satın alınmasına ayrılacaktır."

Afyon trafiğinin İngilizlerin Çin'e yaptığı ihracat ticaretine verdiği muazzam zararın kanıtları _sonsuza kadar_ çoğaltılabilir. Uyuşturucu, yalnızca kendisiyle herhangi bir şekilde bağlantı kuranların ahlaki ve fiziksel prensiplerini yok etmekle kalmaz, aynı zamanda İngiltere'nin Çin ile girdiği her savaşın doğrudan nedeni olmuştur. Bay Martin'in aşağıdaki ifadesi, benim kendim söyleyeceğim şeyle o kadar özdeştir ki, bunu hak ettiği takdirle alıntılamaktan daha iyisini yapamam. Daha önce atıfta bulunulan Avam Kamarası Komitesi'ne sunulmuştur:--

"3491. Ticaretin Çin ile ilişkilerimizde bize hangi açıdan zarar verdiğini düşünüyorsunuz?

"3492. Politik olarak, Çin Hükümeti ile olan konumumuz açısından, Fransa, Amerika veya Rusya kıyılarında bize ticari bir istasyon olarak bir ada vermiş olsaydı,[27] zararlı olduğuna inanarak afyon kullanımını yasaklamış olsaydı, bu durumda onu imparatorluk için bir sigara dükkanı yapmaya cesaret edemezdik; ve Çin Hükümeti'ne Avrupa'daki bir Hükümete davranacağımdan farklı bir şekilde davranmazdım. Sonra, sosyal olarak konuşursak, bu Hükümet'in ahlaki ilkeleri savunması ve dini gerçeği yayması gerektiğine inanıyorum ve bunu bir yandan Çin'e, 3.000.000 kişiden her birine günde 17 tane sağlayan ve Amoy'daki Majestelerinin eski konsolosu Bay Lay'in dilinde 'ülkeyi sakatlayan' bir miktarda afyon sokarak yapamaz. Bence bu Çin'i harap ediyor, hükümetini yozlaştırıyor ve o olağanüstü imparatorluğun yapısını
hızla dağılma noktasına getiriyor. Ticari olarak konuşursak, bu bizim için zararlıdır, çünkü
üretimimizin Çin'de genişlemesini engeller. Dört veya
beş ticaret evi bu trafiğe katılıyor ve bundan büyük miktarda
gelir elde ediyor; _ancak İngiltere'nin ticareti, Çin'deki tüketiminin yılda en az dört milyon sterline ulaşmasıyla önemli ölçüde kısıtlanmıştır_."

Şimdi, bu doğru ifade 1857 yılında, o zamandan beri bahsi geçen kötülükler o dönemde iki katından fazla artmıştır. Ayrıca, Çinlilerin kendi ülkelerine afyon getirilmesiyle ilgili görüşlerini de inceleyeceğiz. Çin'in en ünlü _edebiyatçılarından_ biri olan Kinshan, bu konu hakkında yazmıştır ve bu imparatorlukta afyon içme hakkında bir şeyler bilen herkesin ne kadar doğru bir şekilde ifade edebileceğini. Aşağıdaki ifade onun ifadesidir:--

[İllüstrasyon:
Londra. 15 Mart 1866'da Day & Son, Limited Lithog tarafından yayınlanmıştır
Gate Str. Lincoln's Inn Fields. Day & Son, Limited, Lith.
BİR AFYON İÇME MEKTUBU'NUN İÇİ SALON.]

"Afyon yabancı ülkelerden getirilen zehirli bir uyuşturucudur.
İlk başta içenler sadece günün modasını takip etmeye çalışırlar,
ama sonrasında zehir etkisini gösterir ve alışkanlık sabitleşir. Uyuyan içicileri ceset gibidirler - iblisler gibi zayıf ve bitkin; hayata verdiği zararlar da öyledir;
bütün aileleri yıkıma sürükler, her türlü malı
yok eder ve insanı mahveder. Bundan daha büyük bir kötülük
olamaz. 1. Hayvan ruhlarını tüketir; bu yüzden
sigara içen gençler yıllarının sonunu hızlandırırlar. 2.
Eti ve kanı ziyan eder;
sigara içen zayıfların yüzleri siyah ve ceset gibi olur. 3.
Her türlü malı
yok eder. 4.
Kişiyi kötü duruma düşürür - burun deliklerinden
sümük, gözlerinden
yaş akar. 5.
Müstehcenliği teşvik eder. 6. Sırları keşfeder. 7. Yasaları ihlal eder. 8. Hayati organlara saldırır. 9. Hayatı mahveder. Sigara içen kişi sahip olduğu her şeyi rehin verdiğinde, karısını rehin bırakır ve kızlarını satar; kaçınılmaz
sonuçlar bunlardır." 

Yukarıdaki ifadenin her kelimesine, kendi kişisel deneyimimden yola çıkarak, en koşulsuz onayı verebilirim. Saygıdeğer İmparatorluk Komiseri Lin'in İngiltere Kraliçesi'ne, İngiliz tebaası tarafından zorla afyon getirilmesiyle ilgili olarak hitaben yazdığı bir bildiriden alınan aşağıdaki alıntı, haksız yere hor görülen Çinliyi afyon kaçakçılığı yapan Avrupalıyla hoş bir
karşıtlığa koyar. Komiser Lin şöyle dedi:--

"Cennetin yollarında hiçbir tarafgirlik yoktur ve başkalarının zararına kendi çıkarı için hiçbir yaptırıma izin verilmez--büyük bir çeşitlilik yoktur (çünkü ölümden nefret etmeyen ve hayatı aramayan nerededir?), bunlar kabul edilmiş ilkelerdir. Kişi kendisi afyon kullanmasa da, yine de afyonun imalatına ve satışına girişmek ve bununla birlikte bu toprakların basit halkını baştan çıkarmak, kendi geçimini başkalarını ölüme maruz bırakarak sağlamak demektir; kendi çıkarlarını başkalarının zararına kullanarak aramak demektir; ve bu tür eylemler insan doğasına tamamen aykırıdır ve Cennetin yollarına tamamen aykırıdır."

Çin'deki en deneyimli misyonerlerden biri olan Rahip Dr. Medhurst'ün "Afyon Çin'i demoralize ediyor ve Hristiyanlığın getirilmesinin önündeki en büyük engel haline geliyor." demesine şaşmamak gerek. Ve bunu kanıtlamak için, bir yerlinin Mesih'e inanması istendiğinde verdiği ilk cevabın "Hristiyanlar neden bize afyon getiriyor ve bunu doğrudan yasalarımıza aykırı olarak getiriyorlar?" olduğunu belirtiyor. Kötü uyuşturucu oğlumu zehirledi, kardeşimi mahvetti ve neredeyse karımla çocuklarımı takas etmeye yöneltti. Kesinlikle
böyle zararlı bir maddeyi ithal eden ve çıkar uğruna bana zarar verenler
bana iyi dileklerde bulunamaz veya benimkinden daha iyi bir dine sahip olamazlar. Önce kendi vatandaşlarınızı bu kötü niyetli trafiği bırakmaya ikna edin ve bana bu iğrenç alışkanlığı düzeltmek için bir reçete verin[28], sonra sizin Hıristiyanlık konusundaki nasihatlerinizi dinleyeceğim."

Dünyada Çin'deki afyon içme inlerinden daha kötü veya daha aşağılayıcı bir kurum
hiç olmamıştır. "Gerçekten," eskiden bu imparatorluğa misyonerlik yapmış olan Rahip E. B. Squire'ın bir keresinde söylediği gibi, "bu Şeytan'ın elindeki bir makinedir ve güçlüdür." Aynı kötülük ve iğrençlik makinesinin İngiliz ulusu ve Hindistan'daki mülklerinin ürünleri tarafından sistematik olarak ve birkaç savaş aracılığıyla Çin'e zorla dayatıldığını hatırlamak gerekir.

Doğu Hindistan Şirketi'nin Çin ticaretindeki tekelinin sona erdiği gün, İngiliz Hükümeti afyon
trafik, bu sayede ilk afyon savaşını başlattılar. Komiser Lin tarafından imha edilen uyuşturucu H. B. Majesty'nin temsilcisi Yüzbaşı Elliot'un _anlaşmasına_ göre teslim edilmiş olsa da,
imhası daha sonra bir _casus belli_'ye dönüştürüldü. O olaydan, tüm gelecek nesillerin kesinlikle kınayacağı bir politika süreci çıkarılabilir ve Çin Hükümeti'nin bu kötü niyetli ticareti yasallaştırmaya zorlanmasıyla son buldu.

Afyon, her zaman Ti-ping yasasıyla kaçakçılık olarak kabul edildi, kullanımı ölüm cezasıyla yasaklandı ve tüm ihlal vakaları kesinlikle başın kesilmesiyle cezalandırıldı. Afyon her durumda Çin ile yapılan her savaşın birincil nedeni olduğu ve Ti-ping'lerin başarısının ticareti tamamen ortadan kaldıracağı evrensel olarak bilindiği için, devrimcilerin deneyimlediği düşmanlığın büyük bir kısmını (herhangi bir nedenle en sıcak dostları olmaya bağlı olanlardan) aynı nedene atfetmek hiçbir şekilde haksız veya mantıksız değildir. Kariyerlerinin erken döneminde Ti-ping'lerle tanışan neredeyse herkesin ve hatta tanışmayanların çoğunun onlara karşı en dostça duyguları beslediği tartışmasızdır; ancak afyonun getirilmesine boyun eğmemeye kararlı oldukları iyice anlaşıldıktan sonra, Hıristiyanlıklarına, vb. rağmen, onlara karşı güçlü bir parti yükseldi. Çin'de, başlıca ticaret evlerinden birinin (Dent & Co.), Wuhu'da (Nankin'den yaklaşık elli mil yukarıda, Yang-tze Nehri üzerinde bir şehir) Ti-ping'lerle afyon ticareti kurmaya yönelik boşuna çabaladıktan sonra, altı ay boyunca orada konuşlanmış olan ve bizzat gördüğüm afyon gemisi _Nimrod_ aracılığıyla, girişimin başarısızlığa uğramasından sonra, onların en belirgin
hakaretçileri haline gelip, sahip oldukları tüm çıkarları onlara karşı kullandıkları oldukça meşhurdur.

Çok sayıda tüccar ve ne yazık ki, büyük afyon gelirini korumakla ilgilenen ulusal temsilcileri, Çin'de, kör bir şekilde kâr peşinde koşarak, acı sonuçları umursamadan, ilkeyi kazanç uğruna feda ettiler. Birkaç yıl önce "tüccar prensleri" olarak adlandırılanların çoğunun sermayelerini afyon kaçakçılığıyla yapmış olması da daha az talihsiz değildir; Aynı şekilde acınası olan şey, hala en büyük karlarının ateş ve kılıçla yasallaştırılmış ticaret haline gelen şeyden kaynaklanmasıdır. Ancak durum böyledir ve esas olarak bu nedenle afyonla mahvolmuş Çin ulusunda özgürlüğün ve Hristiyanlığın doğuşunu engellemek popüler hale gelmiştir.

DİPNOTLAR:

[19] Ti-ping askerlerinin ünvanı (Tien-ping).

[20] Manchoo.

[21] Kesinlikle doğru.

[22] Pekin seferi sırasında komuta eden ve bu ünvanı imparatorundan alan Fransız General.

[23] İngiltere'de "Vampir" filosunu kurma işlemleri o zamanlar neredeyse
sonuçlanmıştı ve Ti-pingler tarafından biliniyordu.

[24] Farklı yasal işkence yöntemleri Emperyalist yasada
yüzlerle numaralandırılmıştır.

[25] Elbette güç, Sepoy isyanından bu yana İç Hükümete geri döndü. [26] Son resmi kayıtlara göre (1863-4) Hindistan'dan Çin'e yapılan afyon ihracatı 42.621 sandık ve bundan elde edilen brüt gelir 52.072.358 Rupi olarak verilmiştir.

[27] Hong Kong'a göndermede bulunmaktadır.

[28] Bu sözler sıklıkla Çinli afyon içicileri tarafından bana yöneltilmiştir ve Çin'e giden hemen hemen hiçbir Avrupalının aynı şeyi deneyimlemediğini düşünüyorum.

XX. BÖLÜM.

Ti-ping Felaketleri.--Vampir Filosu.--Önemli Mektuplar.--Bay.
Roberts'ın Davası.--Bay. Konsolos Harvey.--Mektuplar
devam ediyor.--Yanlış tanıtımlar.--Ti-ping Karşıtı Toplantı.--Sherrard Osborne Teorisi.--Yüzen Filo.--"Lay" ve "Osborne" Anlaşması.--Filonun reddedilmesi.--İngiltere'ye Maddi
Kayıp.--Özgeçmiş.--General Burgevine.--Teğmen Ridge.--Korsanlık
Yasa.--Yakalanan Bir Tatar.--İngiliz-Çin Filosunun Çıkışı.--General Ward'un İşlemleri.--Savaşın
İlerlemesi.--General Ward'un Ölümü.--Kaptan Dew'un Utancı.--Nasıl
neden
oldu.--İşlem Biçimi.--Ticaret Üzerindeki
Etkisi.--Kah-ding Öncesi Operasyonlar.--"Wong-e-poo."--General
Burgevine Komutanlığından alındı.--Binbaşı Gordon Komutayı devraldı.--Sir F. Bruce'un Haberleri.--Gordon'un
Atanmasına Karşı İtirazları.--Ayrıca General Brown'un Müdahalesine.

Chung-wang'ın kuzeye yaptığı seferde yokluğu sırasında ve
ben hala Nankin'de hastalıktan dolayı mahsur kalmışken, başka yerlerde Ti-ping davası için
felaket niteliğinde önemli olaylar meydana geliyordu.
Kişisel anlatımıma devam etmeden önce anlatılması gereken bu olaylar,
İngiltere'de _Anglo-Çin_ olarak bilinen, ancak esas olarak Çin'de _Vampir_ filosu olarak bilinen
o olağanüstü filonun örgütlenmesinden; General Staveley ve meslektaşları tarafından Ti-ping'lere karşı düşmanlıkların yeniden başlatılmasından; Ward'un eski
paralı askerlerinin bir İngiliz birliğine dönüştürülmesinden ve ayrıca hem Şanghay'da hem de Ningpo'da birkaç benzer lejyonun
kurulmasından oluşuyordu.

Çin'i Ti-ping'leri yok ederek yeniden canlandırmayı amaçlayan _Vampir_ planının kökeni henüz belirsizdir, ancak Bay Lay (eski Çin Gümrükleri Genel Müfettişi) "Çin'deki Çıkarlarımız" başlıklı broşüründe ilk pratik benimsenmesini şöyle anlatıyor:--"Sir F. Bruce tarafından 'Majestelerinin Hükümeti'nin Şanghay'ı sonsuza dek korumaya devam etmeyeceği' tehdidiyle, ... [Mavi Kitap, 1863, s. 13 ve 67] ve Ningpo'nun kaybı ve Ti-ping'lerin Şanghay'a ilerlemesi haberleriyle alarma geçen ... onlar (Mançu Hükümeti) uymaları gerektiğini gördüler,[29] yoksa yok olacaklardı.... Buna göre Prens Naibi (Kung) Sir F. Bruce'un tavsiye edebileceği her türlü tedbiri almaya hazır olduğunu ilan etti. Emri neydi? 'Yabancı gemiler alın ve yabancı subaylar.'[30]
'Bize gemileri ve subayları temin edin,' diye karşılık verildi."

Buna göre Bay Lay'in "benim _locum tenens_, Bay Hart" dediği biri, Manchoo Hükümeti'nden "bir buhar filosu satın almak için İngiltere'ye iletilmek üzere belirli bir miktar para" aldı. Bu arada Bay Lay ile Yüzbaşı Sherrard Osborne, R.N. arasında, söz konusu subayın Manchoo Amiralliği'ne _yükseltmeyi_ kabul ettiği düzenlemeler yapıldı. İngiliz Hükümeti, Yabancı Kayıt Yasası'nı askıya aldı, tarafsızlık taahhütlerini görmezden geldi ve "Windsor'daki Mahkeme'de, 30 Ağustos 1862'de" Çin İmparatoru'nun hizmetine sunulacak subay ve erlerin ve savaş gemilerinin teçhizat ve donanımının yetkilendirildiği bir "Konsey Emri" çıkardı.

Okuyucularımı yormaktan korkmama rağmen, filonun kurulması ve İngiliz tebaasının barbar Mançu despotizminin hizmetine alınmasının İngiltere'de izin verildiği _sahte iddiaları_ en kesin yetkili tanıklıkla kanıtlamak için elimdeki resmi mektuplardan oluşan küçük bir kitaptan alıntı yapmaktan kendimi alamıyorum. Mektuplar bana seçkin bir Parlamento Üyesi tarafından ödünç verildi ve ilk Şanghay tüccarlarından biri tarafından şu anki Hükümetin bir üyesi olan kardeşine yazılmıştır. Bu mektuplar, bana bildirildiğine göre, çeşitli bakanlara sunulmuştur; bu nedenle, Konsül Meadows, &c.'nin yazılarına ek olarak, Hükümetin yıkıma adadıkları talihsiz Ti-ping'lerin olumlu özelliklerini öğrenmek için bolca yolu olduğu sonucuna varılabilir.

Şimdi alıntılamayı önerdiğim mektup, Earl
Russell'ın Lordlar Kamarası'nda 2 Temmuz 1862'de Çin üzerine yapılan tartışmadaki konuşmasına atıfta bulunularak yazılmıştır ve "Earl Grey'in görüşü Hükümetinkinden çok daha sağlamdır." ifadesiyle başlar. Earl Russell'ın önsözünü atlayarak mektup şöyle der:--

"II. Earl Russell daha sonra iki soru ortaya atar:--

"_Birincisi._--Ti-ping'ler bize Çin Hükümeti'nin bize sağlamak zorunda olduğu avantajları sağlayacak mı?

"_İkincisi._--Ti-pingler, yabancı güçlerin
işbirliği yapabileceği bir Hükümet kurabilir mi?

"Bu sorulara olumsuz bir cevap veriyor ve ben de onun argümanına şu şekilde itiraz ediyorum:--

"_Birincisi._-- Amiral Hope'un Nankin'de Ti-pinglerle yaptığı ve onları Shanghae'den otuz mil uzaklıkta sınırlayan anlaşmaya değiniyor. Anlaşma 1860'ın sonunda yapılmıştı ve o zamanlar genel olarak bir yıllık bir süre ile sınırlı olduğu anlaşılıyordu. _Anlaşma o süre boyunca sadakatle
uygulandı._ Amiral Hope ve Bay Parkes 1861'in sonunda Nankin'e gittiklerinde,[31] Ti-pinglerin inatçı olduğunu gördüler ve inanıyorum ki, ikincisi daha fazla söz
vermedi, bizim korumamız altındaki Shanghae ise rakiplerinin cephaneliği, darphanesi ve deposu haline getirildi!... İnanıyorum ki
Ti-pings, bildikleri kadarıyla iyi niyetle hareket etti ve
_suçlamanın yanlış olduğunu_ söyledi.

"Earl Russell, inançlarının yetersiz olduğu varsayımıyla,
şöyle devam ediyor:--'Şanghay'a çok yaklaştılar.
İngiliz sahiplerine ait hurdalar ele geçirildi, mürettebat
hapsedildi, _bir_ Avrupalı ​​öldürüldü ve her kararın
o limandaki İngiliz _ticaretine_ müdahale ettiği görüldü.'

"Bu çok kapsamlı bir hüküm ve büyük ölçüde
yanlış.

"'A. Ti-pings, kesinlikle, _bu_ yılın başlarında, Şanghay'a
güçlü bir şekilde yaklaştı. Liderleri derhal İngiliz ve Fransız yetkililere bir not gönderdiler... _Bütün
müzakereler yetkililerimiz tarafından reddedildi._'

"Shanghai'nin, emperyalistlerin, bayraklarımızın koruması altında, zarardan uzak bir şekilde, tüm planlarını organize ettikleri, savaşın tüm gereksinimlerini sağladıkları ve gümrük gelirlerinde hazır bir hazine buldukları merkez olduğu göz önüne alındığında,
Ti-ping'lerin davalarının başarısı için bu kadar önemli bir yeri ele geçirmek için bu kadar istekli olmaları şaşırtıcı değildir; ve bu görüşe göre, kendilerini sonsuza dek böyle bir durumun devam etmesine izin vermeye
dair bir niyetlerinin olduğunu varsaymak pek de makul değildir.

"'B. İngiliz sahiplerine ait hurdalar ele geçirildi ve mürettebatları hapsedildi.'

"Bu o kadar belirsiz ki, hangi örneklere atıfta bulunulduğunu bilmek zor. Geçtiğimiz sezonda, İngilizlere ait bazı tekneler, isyancıların _geçidi normal ücreti ödemeden geçmeye çalışmalarından dolayı_ ipek bölgelerinden gelen geçitlerde durduruldu. _De facto_ güç tarafından talep edilen makul vergiyi ödeyip duran hiçbir teknenin taciz edildiğini duymadım....

"'C. _Bir_ Avrupalı ​​öldürüldü.'

"Bu hangi davaya işaret ediyor? Birkaç Avrupalı ​​öldürüldü. Salabelle adında bir Fransız, Çin teknesiyle Yang-tze'ye düşüncesizce gittiğinde, teknecilerle işbirliği yapan korsanlar tarafından öldürüldü.
Ti-ping'lerin bununla hiçbir ilgisi yoktu.

"Bir ipek teknesinden sorumlu olan başka bir adam, Şanghay'a giderken bir haydut çetesi tarafından saldırıya uğradı. Öldürüldü, ancak soyguncuların İmparatorluk askerleri olduğu ortaya çıktı - Ti-pingler değil. Ti-pingler tarafından bu şekilde öldürülen
bir Avrupalı ​​duymadım. Aksine, hem geçen yıl hem de bu sezon, çok sayıda Avrupalı
işleri gereği ipek ve yeşil çay bölgelerinde çalıştı ve ürünlerinin vergisini ödeyerek mükemmel bir şekilde karşılandılar....

"'D. Ve o limandaki İngiliz ticaretine müdahale etmek için her türlü kararlılık gösterildi.'

"_Bu, orada bulunan bir kişi için son derece sıra dışı bir ifadedir._ Hem geçen yıl hem de bu sezon Ti-pingler tüm ipek bölgesinin ve yeşil çay bölgesinin büyük bir bölümünün mülkiyetine sahipti. Yine de, geçen 30 Haziran'da sona eren yıl için 75.000 balya ipek ihraç ettik ve yeni mahsulün tam 50.000 balyası
pazara ulaştı. Bu 125.000 ipek balyası hangi sterlin parasını temsil ediyor? Balya başına 80 sterlin alırsanız, 10.000.000 sterlininiz olur veya Earl Russell'ın Şanghay ticaretinin şu anki yıllık değeri olarak doğru bir şekilde belirttiği 30.000.000 sterlinin üçte biri. Ti-pingler, eğer isteselerdi bunların neredeyse tamamını kesebilirlerdi, ancak hepsinin orta düzeyde bir vergi ödeyerek pazara gelmesine izin verdiler. Şu anda yeşil çayların rakamları bende yok, ancak 30 Haziran'a kadar çok büyük bir tedarik ihraç edildi, bunun büyük bir kısmı Ti-pinglere sahip bölgelerden geldi.

"Bu gerçekler Earl Russell'ın iddialarıyla tutarlı mı?

"Bence bunları tamamen çürütüyorlar... Çürümüş bir hükümeti onarmaya çalışıyorsunuz, bu da onu onarmak için gösterdiğiniz tüm çabalara rağmen daha da zayıflayacak. Son olarak bu konuda, Ti-pingler bizimle dostça ilişkileri sürdürme konusunda endişeli olduklarını
söylediler, ta ki bizim kararlı düşmanlığımız ve Şanghay'daki Emperyalistlere ev sahipliği yapmamız, onların isteklerini gerçekleştirilemez hale getirene kadar. Yukarıdaki gerçeklerin kanıtladığı gibi, onlar ticarete düşman değiller. Aralarında barışçıl amaçlarla seyahat eden her Avrupalıyı öldürecek vahşiler değiller, aralarında bulunan birçok kişi bunu kanıtlayabilir; ve eğer benimsediğimiz talihsiz Emperyalizmden vazgeçebilseydik, onları şu anda sahip olduğumuz her türlü ticaret kolaylığını vermeye ve bu talihsiz eyaleti barışa kavuşturmaya
oldukça hazır bulacağımıza inanıyorum.

"_İkinci olarak._ Earl Russell şunu soruyor:--

"'Ti-pingler bizi daha fazla rahatsız etmemeyi kabul ederse ve biz onlarla barış yaparsak, düzenli bir hükümet kurma şansları var mı?--ve bu noktada çok ikna edici bir tanıklığımız var.'

"İkna edici bir tanıklık, gerçekten! Bay Roberts[32] ilki....
Bay Roberts bir süre önce eski öğrencisine katılmak için Nankin'e gitti. Şefin ne gibi kusurları olursa olsun, eski öğretmenine karşı her zaman çok nazikti. Ancak, saygıdeğer beyefendi bir gün
telaşlandı ve oradan aceleyle ayrıldı ve bu nedenle
Ti-pingdom'a olan eski inancından
vazgeçtiğini yazdı. O sırada pek aklı başında olamazdı, çünkü
gözleri önünde öldürüldüğünü söylediği çocuk daha sonra
sağ salim görüldü....

"Onun görüşü pek bir şeye değmez.

"Bir sonraki yetkili Ningpo'dan Bay Konsolos HARVEY."

Mektubun yazarı, bu beyefendinin tanıklığının ciddi bir tartışmada kullanılması fikrini, özellikle de yetenekli ve güvenilir Bay Konsolos Meadows tarafından
sunulan zıt kanıtları geçersiz kılmaya izin verildiği için, kınıyor. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok, ancak Bay Meadows'un onurlu, asil düşünceli bir adam olduğunu ve
Ti-ping ve Manchoo hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olduğunu belirtmek gerekir; Bay Harvey ise--Bay Harvey!

Mektup şöyle devam ediyor:--

"Bu değerli tanıkların gücüne dayanarak, Earl Russell şöyle devam ediyor: 'Bu nedenle, lordluklarınız için açık olmalı ki,
Ti-ping'lerle sivil ilişkilere benzer bir şey kurmak veya Çin imparatorluğunu yönetmek veya barışın korunabileceği tek şey olan dostluk temelinde yabancı ülkelerle ilişkiler yürütmek
oldukça imkansızdır.'

"Eğer lordlukları bu değerli kanıta dayanarak bu sonuca varmakla yetinirlerse, bunu yaparken
çok büyük olasılıkla hatalarını
anlayacaklardır."

"Askeri departmanlarındaki çok büyük sistemin" kanıtlarını gösterdikten sonra, mektubun yazarı Ti-ping'lerle ilgili olarak şunları söylemeye devam ediyor:--

"Eğer insanlar bir askeri departmanın ayrıntılarını böyle yönetebiliyorlarsa,
askeri zorunluluk geçtikten sonra, sivil bir departmanın ayrıntılarını da yönetme gücüne sahip olmaları olası değil midir? Ti-ping'lerin on sekiz aydır sahip olduğu Soo-chow'da, çevredeki kırsal kesim halkı artık yeterince sessiz bir şekilde yaşıyor ve her zamanki eğlencelerine devam ediyor....

"Ningpo'daki saldırıyla ilgili olarak Earl Russell, Ti-ping'lerin ilk önce Kaptan Dew'e ateş ettiğini iddia ediyor. Gerçek şu ki, bence korsan 'Apak' teknelerini İngiliz gemilerinin yakınına demirledi, böylece isyancı bataryalarından gelen atışlar 'Apak'a' yakın veya üzerlerinden geldi. Saldırı için bir bahane gerekiyordu, bu yeterliydi ve yer alındı.

"Earl şöyle devam ediyor, 'Bundan açıkça anlaşılıyordu ki, Ti-ping'lerle herhangi bir dostluk ilişkisini sürdürme şansımız yoktu; ve bizi yok etmeye kararlı göründükleri için, tek yapabildiğimiz ticaretimizi ve tüccarlarımızın hayatlarını korumaktı.'

"Shanghai'yi emperyalistlerin cephaneliği haline getirdiğimiz ve müdahalemizi bugüne kadar karakterize edildiği ilkeye göre gerçekleştirdiğimiz sürece, dostluk şartlarında olmamız beklenemez.

"Geçen gün çok utanç verici bir olay yaşandı. Shanghae Atlı Gönüllü Kolordusu'nun dokuz genç beyefendisi, bir öğleden sonra H.M. gemisi _Pearl_'den Yüzbaşı BORLASE ve bir grup adamla keşif yapmak için dışarı çıktı. Birkaç
Ti-ping'le karşılaştılar ve atları görünce hemen silahlarını
attılar ve yarı çıplak kaçtılar. Yüzbaşı Borlase, takip etme ve _aman vermeme_ emrini verdi.[33] Bu genç beyefendiler, o öğleden sonra soğukkanlı bir cinayetle eğlendiler ve yüzbaşılarının, yerde ağır yaralı yatan bir adamı öldürme gibi şövalyece bir eylemle kendini gösterdiği söyleniyor. Sayılardan biri, genç bir arkadaşım, söylemekten mutluluk duyuyorum, aldığı emri yerine getirmeyi reddetti. Diyorum ki, H.M.'nin subaylarına bu kadar acımasız emirler verme izni verilecekse,
Ti-ping zulümlerinden ve General Butler'ın vahşetlerinden bahsetmeyi ne kadar erken bırakırsak o kadar iyi olur... Daha iyi bir savaş
nidası
bulunmadığı için, Ti-ping'lerin zulmü hakkında bir haykırış
yayıldı ve halkımıza, bizim bakış açımız göz önüne alındığında, Hıristiyanlığı zulümler işleyerek
göstermeleri öğretiliyor, sonsuz derecede daha vahşi. Ti-ping'lerin,
iş yapmak için kendi alanlarına girmek zorunda kalan yabancılara karşı davranışları,
aldıkları tüm kışkırtmalara rağmen,
onların lehine, bizim onlara karşı davranışlarımızla
çelişiyor.

"Kaptan Osborne'un atanmasından, arkadaşım Lay'in Hükümete verdiği tavsiyelerde tamamen Emperyalist olduğu sonucunu çıkarıyorum.

"Osborne'un böyle bir atama yapmış olmasından ve Hükümetin bunu onaylamasından dolayı üzgünüm.

"Palmerston'un bu konuda çok büyük bir hata yaptığını
düşündüğüm için daha da üzgünüm ve bu, bu mektupları yazmamın başlıca nedenlerinden biri. Bir diğeri de, şu anki politikamızın hem İngiliz çıkarları hem de Çin halkının çıkarları için zararlı olacağına ikna olmuş durumdayım."

Baylar Jardine ve Matheson'un hükümetlerinin politikasını "intihar" olarak nitelediklerini gördük. Şimdi, Ti-ping'leri katletmenin gerekli olduğu iddia edilen başlıca tüccarlardan bir diğerinin önemli kanıtını fark ettik. İngiliz Parlamentosu yanılgılarla ikna edildi ve "Vampir" filosu hazırlanıp Çin'e gönderildi. İngiliz halkı ise, bu filonun yalnızca Çin korsanlarına karşı harekete geçmek için organize edildiğine inandırıldı. Hükümet organları, Ti-ping'leri "deniz kıyısına zorla bir yol açmaya çalışan, orada bir Çinlinin her zaman sevdiği amfibi hayata geçmeyi ve denizde dolaşmayı veya gereklilik veya fırsat gerektirdiğinde veya dikte ettiğinde iç sulara girmeyi umdukları" şeklinde temsil etti. Bu ve buna benzer sayısız uydurma, tamamen Gerçek dışılıklarının derinliği ve herhangi bir temelin tamamen yokluğuyla şaşırtıcı. Yukarıda alıntılanan ifade, aynı gazetenin aynı makalesinde yer alan başka bir ifadeyle aşılmıştır:--"Ancak, _Çin halkı_ Ti-ping'lerin gücünü
kırdı ve Ti-ping'ler şimdi deniz kıyısına bir yol açmaya çalışırken onların korkunç misillemelerinden korkuyorlar"!!!

Amacı korkunç derecede kötü ve özü tamamen yanlış olan bu makale, Kraliyet Jeoloji Derneği'nin odalarında "Anglo-Çin filosu" konusu üzerine düzenlenen büyük toplantıda yazılanlardan biriydi. Yarı-yenileyici
seferin liderleri burada Derneğin bilim insanlarına, onların arkadaşlarına ve Hükümetin çeşitli üyelerine hitap ettiler. Yaptıkları konuşmalar, argümanları, gerçekler ve beyan ettikleri niyetler, gazete makalesindeki onları öven ifade kadar makul ve güvenilirdi ve bu ifade, en sıra dışı bilgi sapkınlığıyla, Amiraller Hope ve Protet, Generaller Staveley ve Brown ve diğerleri tarafından Ti-ping'lere karşı yürütülen acımasız ve acımasız savaşı temsil ediyordu, "Ti-ping'lerin gücünü kıran Çin halkı" olarak. Elbette, durum böyle olsaydı, Manchoo Hükümeti'nin "kırılmış güç" tarafından tutulan herhangi bir köyü veya bir karış toprağı işgal etmesini sağlamak için şaşırtıcı miktarda İngiliz güllesi, mermisi, topçusu ve adamı gerekiyordu. Ve "Çin halkı", tek amacı olan şeyi çoktan yapmış olsaydı, filonun amacını keşfetmek zor olurdu; Prens Kung'un ödediği ve Bay Lay, Kaptan Sherrard Osborne ve adamlarının Manchoo basımından hatırı sayılır bir pay aldığı. Beş ay sonra, bu "kırık kuvvet"in rakiplerini benzer şekilde tatsız bir duruma
dönüştürme konusunda o kadar yetenekli olduğu görüldü ki, 9 Ocak 1863'te, "Majestelerinin hizmetindeki tüm askeri subayların Çin İmparatoru'nun askeri hizmetine girmesinin" yasal olduğu yönünde başka bir kararname çıkarıldı.

"Vampir" seferinin tarihine geri dönelim. Sivil liderin ve donanma komutanının hitabet gösterisinde, Maliye Bakanı (filonun Çin tarafından tazminat ödenmesi için sağlayabileceği garantiye dikkat ederek) görmek, duymak, yargılamak ve en etkileyici ve etkileyici üslupla, iyi ücret alan ve şüphesiz hak eden maceracılara kutsamasını vermek için oradaydı. Bay Lay, şüpheli bir amaç için şaşırtıcı bir teoriyle, toplantıya Çin'deki iç savaşın en büyük nedeninin, "toprağın üretken gücünün sürdürmeye yetmediği" kalabalık nüfusu olduğunu söyledi. Ti-pinglerin göçü (onları yakaladığında) onun çözümüydü. Şimdi, o zeki, ancak mümkün, yanıltıcı beyefendinin, Armstrong ve Whitworth silahları ve son derece öldürücü güçte diğer ölümcül silahlarla yerleşim değişikliğini ilerletmesi beklenirken, göçün sonsuza kadar sürmesi beklenmediği sürece, hiçbir şekilde açık değildir. Ayrıca, toprağın üretimi yerlileri geçindirmek için yeterli değilse, sıkıntının, pahalı bir vapur filosunun yanı sıra, çok sayıda çok pahalı yabancı subay ve adamı destekleyerek hafifletilebileceğini anlamak da hiçbir şekilde kolay değildir.

Kaptan Sherrard Osborne daha sonra Çin'in olası Diktatör Generalinin yerine geçti ve sivil amirinden daha az sıra dışı olmayan ilkelerle şu şaşırtıcı açıklamaları yaptı:--1. "Çin'deki ilk görevinin, Coğrafya Topluluğu'nun bir üyesi olduğunu aklında tutmak olacağı." 2. "Çin'e barışı yaymak için gidiyordu, kan dökmek için değil" (Armstrong'ları ve diğerleriyle birlikte). 3. "Amacının Çinlilere öldürme sanatından ziyade bağışlama görevini öğretmek olduğunu" (bu tür çabaların İngiltere'nin sağlayabileceği en etkili silahları elde etmek için sarf edilmiş olması tektir). 4. "Ve saldırı bittikten sonra Nankin'in tek bir can kaybı olmadan ele geçirildiğini bildirmeyi umuyordu." 

1. Daily News'in o zamanlar yazdığı gibi, "Bu Burlington House için çok avantajlı olsa da, Çin'in onun övülen gelişinden nasıl faydalanacağının yeterli bir açıklamasını sunuyor. Ancak belki de onun hayırsever bir maceracı olduğunun kanıtı olarak kabul edilebilir; ilk önceliği, kendisine yılda 3.000_l._ ödeyen Çin Hükümeti'nin çıkarlarını değil, kendisinin katkıda bulunması istenen bir toplumun çıkarlarını gözetmek olacaktır." 

4. Bu safça duyuru, cesur kaptanın arkadaşlarının "korsan" kaçamağı için şaşırtıcı bir duyurudur ve aslında birkaç bağnaz dışında herkes tarafından kabul edilen tek nedenin, 
Ti-ping devriminin bastırılması olduğunu kanıtlar. 

Bay Lay ve savaşçısı hakkında Daily News, "Bu beyefendiler şimdilik planlarını sürdürme gücüne sahip gibi görünüyorlar, şüphesiz bunu yapacaklar, ancak şimdiye kadar izledikleri ihtiyat politikasından ayrılmaları bir hatadır." dedi.

Korkunç bir endişe ve sıkıntı içinde, Prens Kung, Manchoo hanedanını kurtarmak için bir filo teklifine, boğulan bir adamın saman çöpüne sarılması gibi sarıldı.
Filonun anlaşma limanlarını Çin'e karşı koruyacağını ve böylece hem tazminat ödemesini hem de Çinlilerin pahasına afyon ticaretini koruyacağını akıllıca düşünen İngiliz Hükümeti, hemen öne sürdüğü fırsatı değerlendirdi. Davranışlarının adaleti çok farklı bir konudur ve Nankin'in ele geçirilmesinin hangi hakla yapıldığını bilmek gerçekten ilginç olurdu; Çin'in iç kesimlerinde, sahipleri yalnızca yabancıların dostluğunu rica ederken, yabancı bir boyunduruğu atmaya ve Hristiyan inancının ve özyönetimin nimetlerinden yararlanmaya çalışan bir şehir. Hikayenin en kötü kısmı şimdi anlatılmalı. Bay Lay'in kişisel yetkisiyle, filo (çoğunlukla İngiliz savaş gemilerinden oluşuyordu) İngiliz bayrağını indirdi, yeşil ve sarı bir bez çekti ve onları ulusal savaş gemileri olarak kabul etme yetkisi veya komisyonu olmadan gerçek korsan tarzında açık denizlere doğru ilerledi. İngiltere yasaları
utanç verici bir şekilde ihlal edildi, donanması silinmez bir şekilde
rezil edildi ve sefere katılan herkes, bir Mançu Prensi'nin
resmi olmayan_ yüzü ve İngiliz bakanların kendi gizli amaçlarını tatmin etmek için
bir filo için belirsiz talebini yerine getirmek için
uygunsuz aceleciliği tarafından
tamamen kandırıldı.

Prens Kung, Bay Lay'e sadece bir dizi gemi satın alma yetkisi verdi, ancak
bu gemiler İngiltere'den tam donanımlı ve silahlı olarak gönderildi,
sanki usulüne uygun olarak görevlendirilmişler gibi, ki bu durum böyle değildi ve asla
olmadı. Bay Lay ve Kaptan Osborne, aralarında bir anlaşma hazırladılar (bu, mürettebatın bağlı olduğu yetki ve düzenlemeydi ve sadece özel bir anlaşmaydı, garip bir şekilde korsan bir örgütün
bağlantısına benziyordu), bu anlaşma yürürlüğe konsaydı, Çin'in kaderi ve yönetimi neredeyse onların eline teslim edilmiş olacaktı. Anlaşmanın öne çıkan özellikleri şunlardı:--

"4. Osborne, İmparator'un Lay'e doğrudan iletilebilecek tüm emirleri doğrultusunda hareket etmeyi taahhüt eder; ve Osborne, başka bir kanaldan iletilen hiçbir emri dikkate almamayı taahhüt eder.

"5. Lay, kendi adına, makul olmayan herhangi bir emrin aracı olmayı reddetmeyi taahhüt eder."

Manchoo Hükümeti'nin Çin'e ulaştığında bu güzel düzenlemeyi, donanmasıyla birlikte reddetmesine şaşmamalı. Ancak, "Vampirlerin" utanç verici başarısızlığını açıklamak için başka bir neden daha var; utanç verici çünkü paralı asker pozisyonuna yerleştirilme veya barbar bir mahkeme tarafından görevden alınmaya ne hakları ne de gerekçeleri vardı. Emperyalistler, Ti-ping devriminin başarısı kesin olduğunda, yabancılar müdahale etmediği sürece, herhangi bir koşulda bir filo almaya yeterince istekliydi; ancak "Vampirler" geldiğinde, intikamcı Ti-ping korkusu artık yoktu. İngiliz birlikleri ve Çin disiplinli lejyonlarının komutasındaki İngiliz subaylar tarafından, devrimciler Şanghay ve Ningpo'dan geri püskürtülmüştü ve yabancıların şokundan hala geri çekiliyorlardı. silahlar. Bay Lay ve Yüzbaşı Osborne çok geç geldiler. Manchoo'nun köleleri olamazlardı, kendilerini onun tiranları olarak da oluşturamazlardı ve sonuç olarak Prens Kung tüm yükümlülüklerini karakteristik bir ihanetle reddetti. Filo Çin'e ulaştığında İmparatorluk Hükümeti onu eyalet yetkililerinin komutası altına almaya çalıştı ve bu kararla feshedilmesini sağladılar. Yüzbaşı Osborne, Şanghay ve Ningpo civarındaki İngiliz subaylarının işgal ettiği pozisyona, yani filibuster pozisyonuna, yerel yetkililere bağlı olarak düşmeyi reddetti; ancak Tatarlar argümanın en iyisine sahipti, çünkü emsal, ordunun onlarla birlikte hizmet ettiği şartlarda mevcuttu; bu nedenle İngiltere donanmasını kendi alt düzey yetkililerine tabi kılmak için aynı mantığı uygulamakta haklıydılar. Prens Kung ve meslektaşları bu noktada ve diğer garantilerin reddedilmesinde karar kıldılar; Yüzbaşı Osborne da aynı şekilde kararlıydı; sonuç olarak Bay Lay, Çin gümrüklerinin Genel Müfettişi olarak kazançlı
atanmasını kaybetti, Yüzbaşı Osborne bir Manchoo Amirali olmadı ve hiçbir uyruğu olmayan deniz kuvvetleri satıldı, subaylar ve askerler ise geldikleri yere geri dönmek zorunda kaldılar.

Maliye Bakanı'nın, "liderlerinin profesyonel şöhretle zengin bir şekilde geri dönecekleri ve ülkelerine taze bir şan getirecekleri günü" kehanet ettiği görkemli duası, yivli toplarla "barışı yayma" girişiminin başarısızlığı sayesinde ortadan kayboldu ve yok oldu. Bay Lay, "Çin'deki Çıkarlarımız" adlı eserinde Manchoo'yu geç takdir etmesinden bu yana, yeniden canlandırma planının başarısızlığa uğramasına yol açan durumu şöyle anlatıyor:--

"Çin'den ayrıldığımda, İmparator Hükümeti, zorunluluk baskısı altında[34] ve 1860'ta Pekin'e müttefik akınıyla kurulan faydalı terörle
en iyi ruh halindeydi, yönlendirilmeye istekliydi," vb. "Döndüğümde ne buldum? Şeylerin yüzü tamamen değişmişti.
Eski küstah tavır, saçma sapan dışlama dili, tüm antlaşmaların açıkça alay konusu edilmesi, kaçınılabilecek hiçbir şeyi
elde etmemeye dair ilan edilmiş kararlılık vardı. Kısacası, 1858 antlaşmasıyla kazanılan tüm topraklar ziyan edilmişti ve savaştan önce işgal ettiğimiz konuma geri itildik - çaresiz itiraz ve etkisiz tehdit." 

Gerçekten güzel bir durum! Ayrıca, Manchoo'ları destekleyerek, Ti-ping'lerin sonsuza dek değiştireceği bir sistemi sürdüren İngiliz politikacılar tarafından yeniden tesis edildi. 

Zaman, Bay Lay'in yukarıdaki iddiasının doğruluğunu zaten kanıtladı; 
zaman, Çin'in mevcut hanedanının, onları sık sık azarlayan, kendi yasalarını çiğnemeye ve iğrenç afyon almaya zorlayan, halklarının önünde onları alçakgönüllülüğün meyvesini yemeye zorlayan ve hepsinden kötüsü, bir zamanlar karşı konulamaz olan Ti-ping devrimini Hristiyanlığın ithal edilmesiyle başlatan Büyük Britanya'ya karşı beslediği acımasız nefreti daha da kanıtlayacak. 
Unutsalardı insan olmazlardı aldıkları darbeler (her zaman haklı olmasa da); eğer intikam almayı unutsalardı Manchoo olmazlardı.

Mali açıdan düşünüldüğünde, bu Anglo-Manchoo seferi İngiliz Hükümeti için oldukça ciddi bir konuydu. Şu anda mevcut olan harcamaların tek gerçek tahmini, filonun hizmetleri reddedildiğinde geri dönmesiyle ortaya çıkan kısmın 213.000 tael veya 71.000 £ olduğunu gösteriyor. Bu miktar ilk etapta Manchoo gümrüklerinden avans olarak ödenmiş ve daha sonra İngiltere tarafından Tazminat'ın üç aylık ödemesini aldığında iade edilmiştir.

İşte Kaptan Osborne'un söyledikleri:--

"Acil ihtiyaç Pekin'i Çin ve İngiltere'ye faydalı olabilecek bir biçimde yardımımızı kabul etmeye zorladı. Mandarinler açısından bunun akıl veya argümanla hiçbir ilgisi yoktu. En beklenmedik şekilde, yetkililerimiz Pekin'den gelecekteki davranışları için hiçbir garanti almadan isyanı geri püskürttüler.
Mandarinler hemen coştular; eğer biz İngilizler bunu bedavaya yapacaksak, gelirlerini düzeni sağlamak için harcayacak kadar aptal değiller. İsyan korkusu geçti. Lay, ben ve kuvvet İngiltere'ye geri dönebilir."

Osborne, Lay ve Gladstone teorisinin başarısızlığına gelince, sadece hak edildiğini söyleyebiliriz. Bay Lay, "Vampir" karmaşası nedeniyle Manchoo hizmetinden
kovuldu. Onlara sadakatle ve enerjik bir şekilde hizmet ettiği uzun yıllar, bu benzersiz olaydan kaynaklanan
kavgada gözden kayboldu. Muhtemelen Tatarları yeniden canlandırma çabalarında samimiydi; kesinlikle onlar tarafından kötü muamele gördü. Lay'in meşhur filo planını üstlenmesinin sebebi, Çin'i yeniden canlandırma konusundaki hayırsever fikri (yılda 5.000 sterlin almasıyla daha da aydınlandı) gibi görünüyor. Bazı insanlar, onun, telleri
çalıştıran "daha uzun boylu adamların" elindeki bir kukla olduğunu söylüyor. Osborne'un bir komisyon olmadan emri kabul etmesi, o yiğit subayın dengesiz düşüncelerine ve _onun_
doğal hayırseverliğine atfedilebilir.

"Vampir" filosunun gelişi, Şanghay'daki yabancı topluluk tarafından genel bir hoşnutsuzlukla karşılandı; barışı yaymadan kaçması ise daha az memnuniyetle karşılanmadı. Kısa süre boyunca sözde paralı askerler - İngiliz donanmasının en iyileri, ultra-filo-Emperyalist
gazeteler ve
insanlar tarafından yüksek sesle ilan edildikleri gibi - kendilerine karşı azımsanmayacak bir kötü his yaratmayı başardılar. Pozisyonları ve eylemleri için ne bir yetkileri ne de İmparatorluk otoriteleri olmasına rağmen, yine de kendilerini bir tür _kara_ ve su polisi haline getirme cüretini gösterdiler. Kıyıda hiçbir iş yapılamaz, hiçbir gemi limanın sularında hareket edemez veya kargosunu işleyemezdi, engizisyonları tarafından rahatsız edilmeden. Gemiler ele geçirildi ve mürettebatı zincire vuruldu,
Ti-ping'lere yardım etmek için yola çıktıkları yönündeki en ufak şüphe üzerine; evler soyuldu ve İngiliz ve Amerikan yerleşimlerinde, dişlerine kadar silahlı gruplar tarafından sözde Ti-ping mültecileri için arama yapıldı. Ancak, Fransız yerleşimlerine girmemeye özellikle dikkat ettiler, çünkü Galyalı yetkililer, oraya giderlerse onları tutuklamaları için kendi polis emirlerini vermişti; ve direnirlerse onları vurmaları için. Tüm yer, onların yaptıklarıyla düzenli bir kargaşa ve ayaklanmaya sürüklendi.

"İngiliz donanmasının kaymağının" utanç verici kaçışından hemen önce, bu arada, Şanghay rom fabrikalarına özgü başka bir kaymağa karşı olağanüstü bir sempati duyuyorlardı, tıbbi tavsiye almak ve daha sonra ortaya çıkacak diğer sebepler için Şanghay'ı ziyaret ederken, korsanca saldırılarından bazılarını şahsen tanıdım.

Disiplinli Çin birliğinin komutanı olan Ward'un halefi General Burgevine, Manchoo efendileri tarafından kötü muameleye uğrayıp cezalandırıldıktan sonra, Soo-chow'da Ti-ping'lere katılmıştı. Şanghay'ı ziyaret ettiğimde, Burgevine'in de orada olması gerekiyordu; ve bunu bahane ederek, "Vampirler" akşamı bir sosyal partiyle geçirdiğimiz arkadaşım Bay Tarrantt'ın (_Friend of China_'ın Editörü) evine saldırdılar. Konut, Amerikan Mareşali'nin evinin de bulunduğu bir
arazide yer alıyordu; ve arkadaşım ve bir başka beyefendiyle arazide dolaşırken, karanlıkta aniden çalılıkların arasında gizlenmiş olan "İngiliz donanmasının en iyilerinden" oluşan bir grup tarafından saldırıya uğradık. Aynı anda, diğer müfrezeler, ne kadar büyük hırsızlar olduklarını kanıtlamak için bir şevk ve çeviklikle bitişikteki evlere hücum ettiler ve bulabildikleri tüm adamları esir alarak, onları Amerikan Mareşali'nin evinin önünde uzanan geniş sütunlu yolda, daha önce götürüldüğümüz yere götürdüler. Ne ben ne de grubumuzdan herhangi biri silahlı olmadığı için çok şanslıydık, aksi takdirde, ortaya çıktıkları şüpheli ve ani koşullar nedeniyle, üzerimize atlayan adamları, çok benzedikleri katiller veya soyguncularla karıştırabilirdik. "Vampirlere" Teğmen Ridge komuta ediyordu, benim karşılaşma şansımın olduğu en
kaba ve nezaketsiz İngiliz subayı.

Arkadaşlarımızın hepsi adamlarının silahları altında toplandığında, ikincisine döndü ve onlara en azından öz olarak şu emri verdi: "Hadi bakalım, beyler, bu beyefendilerin hiçbirinin burayı terk etmesine izin vermeyin; _eğer bunu yapmaya kalkışırlarsa, onları vurun_!" Bu cesur İngiliz subayı daha sonra tüfek, süngü, pala ve tabancayla dolu bir grubu, elinde kılıç ve boynunda kocaman bir "Deane ve Adams" ile birlikte götürdü ve korkunç Ti-ping'e gidecek silahları aramak için Bay Tarrantt'ın matbaasının zeminini parçaladı! Elbette hiçbiri bulunamadı. Adam ve adamları daha sonra editörün kutsal alanına geçtiler ve burayı ve bitişik odaları talan ettiler, mektup, kağıt ve diğer editoryal yazışmaların olduğu kutuları boşaltıp açtılar, Burgevine'e veya onun yaptıklarına dair sonuçsuz bir
iz
aramalarının ardından hepsini içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde yere saçtılar.

Bu yiğitçe başarı, kilit altında ve açılacak
hiçbir özel yer kalmaması gerçeğiyle sona erdiğinde,
saldırının lideri dikkatini komşu malikaneye çevirdi. Tepeden tırnağa her köşeyi karıştırdıktan sonra, iki eski tüfek, iyi durumda bir av tüfeği ve namlusu olmayan bir tane hariç, sonuçsuz bir sonuç elde eden "Vampirler", bizi varlıklarının tatsızlığından kurtardılar ve başarısız oldukları için açıkça hayal kırıklığına uğramış bir şekilde oradan ayrıldılar. Amerikan Mareşali'nin karısı Bayan Pindar, Teğmen Ridge'in yatak odasına bile girdiğini ve tuvalet masasının çekmecelerini karıştırdığını söyledi. O Yankee hanım, küstah ve haksız müdahalesi sırasında ona eşlik etti ve baca kapaklarını keşfetmesini, halıları kaldırıp Burgevine'in orada saklanıp saklanmadığını görmesini veya belki de ceplerini aramak isteyebileceğini söyleyerek ona yardım etti. "Vampir" subayı, basit çapa düğmeleri ve tacı kesilmiş bir İngiliz donanma rozetinden oluşan bilinmeyen bir milliyet üniforması giyiyordu! Bay Tarrantt tarafından yetkisi sorulduğunda, İngiliz konsolosundan yalnızca bir konsolosluk görevlisi tarafından yasal olarak kullanılabilecek
resmi olmayan bir emir çıkardı. Bu kendisine açıklandığında, gerçeğin adaletini kabul etti ve
komutanından emir istedi. Bunun üzerine komisyonu istendi ve safça hiçbir yetkisi olmadığını kabul etti. Daha sonra, komutanının hangi yetkiye dayanarak hareket ettiği soruldu ve cevabı, Yüzbaşı Sherrard Osborne'un Çin İmparatoru'ndan aldığı komisyondu (bu gülünç derecede gösterişli bir dil ve tavırla). Daha sonra, Yüzbaşı Osborne'un böyle bir komisyona sahip olmadığının farkında olup olmadığı soruldu ve tam tersine inansa da
Başkomutan'ın bunu almak için Pekin'e gitmiş olabileceğini düşündüğünü itiraf etti! "Vampirlere" karşı başlatılacak olan yargısal işlemler, Çin'den şans eseri geri çekilmeleri olmasa, onları neredeyse kesinlikle niteliksiz korsanlıktan suçlu bulurdu, sadece az önce anlattığım davada değil, aynı derecede çirkin olan diğer birkaç davada da.

Bu sıralarda, filonun kısa süre sonra Nankin'e saldırması tamamen beklenirken, şu bomba _Friend of China_ dergisinde bir ilan olarak belirdi:--

"ARANIYOR:

"Birkaç bin isyancıyı Nankin'den Labuan'a taşımak için birkaç birinci sınıf gemi.

"LAE, HORSEBORN, & CO." için geçerlidir.

Birçok yabancı ticaret gemisi, ana kamyondan uzun flamalar sallama alışkanlığına sahipti. Bu, Şanghay'daki bazı nakliye şirketlerinin yaptığı bir uygulamaydı. Bu, "Vampir" subaylarını rahatsız etti ve bunun savaş gemisi amblemine ilişkin _yarı_ haklarının ihlali olduğunu
düşündüler. Sonuç olarak, pirinçten yapılmış görünümlerinden ve iğrenç flamayı çakmaları yönündeki kesin emirlerinden endişelenen
çeşitli rahat Hollandalılara binerek eğlendiler.
Genellikle çok sessizce itaat ettiler. Ancak, Şanghay'da olduğum bir
zaman, sözde Tatar martinetleri, gerçek uyruğu olmasa da ima edilen özelliklere sahip bir Tatar yakaladı.

Daha sonra, özellikle geniş bir flaması olan ve kasıtlı olarak
düzenlendiği söylenen bir Amerikan gemisi, "fe fi fo fum" bir "Vampir" komutanının anlamı. Hemen bir teğmenle birlikte bir kesici gönderildi ve suçlu tarafları alçalttı. Subay gemiye çıktı ve baş kaptana flamayı çekmesini emretti. Bay Kaptan hemen "Cook, kıç tarafa bir kova sıcak su getir" diye bağırdı, ancak bu getirilmeden önce "Vampir" geçitten "yağlanmış bir şimşek gibi" geçti, Yankee Kaptan daha sonra kıyıda hayranlıkla izleyen bir izleyici kitlesine ve teknesinin mürettebatına var gücüyle "Yol verin, beyler!" diye bağırarak, kendisini bekleyen sıcak karşılamadan kurtulmak için. Bu tür hareketlerle "İngiliz donanmasının kaymağı" çok az dost ve çok düşman edindi ve gerçekten de az sayıda kişinin ağıtı onların onur kırıcı ayrılışına eşlik etti. Kaldıkları süre boyunca bazı yiğit tarlar firar edip düşman tarafına geçtiler ve orada bulunan bir arkadaşımın anlattığı çok karakteristik bir gerçeği unutamam. Şanghay'ın "örnek yerleşim yerindeki" belirli bir rom dükkanının önünden geçerken, arkadaşım birkaç arkadaşıyla birlikte, izinde olan ve dükkandan yeni çıkmış bir tar kalabalığıyla karıştı. Dünyanın en iyi donanmasının _elit_leri olarak temsil edilen türden adamları biraz görmek isteyen arkadaşım, bir subayla sohbete başladı, ancak adam ve arkadaşları açıkça kremalı eğilimlerine düşkündüler. Sonuç olarak, katıldıkları hizmete ilişkin duyguları sorulduğunda, partinin lideri şu ilke açıklamasını yaptı: "Görüyorsunuz ya, sevgili dostum, dolarları alıp bir miktar para kazanabildiğimiz sürece, Çin'in kralı ya da diğer kıyı şeridi Çinlileri için kimin için savaştığımızı umursamıyorsak, üst güvertemi siktir edin."

Yanlış ve adaletsizlik ilkeleri üzerine örgütlenen Anglo-Çin filosu, pişman olunmayan, itibarsız ve erken bir sona ulaştı. Yukarıdaki olayı anlatan aynı arkadaşın sözleriyle konuyu kapatacağız: "Kaptan Sherrard Osborne, Sezar gibi, 'Geldim, gördüm' diyebilir; Sezar'ın aksine, 'Ben _fethetmedim_.' Filo donatıldı, yelken açtı, geldi ve --istenmiyordu."

Şimdi, az önce bitirdiğimiz yabancı savaş gemilerinin gelişinden çok daha fazla Ti-ping davası için felaketle sonuçlanan olayları incelemeye başlamalıyız, ancak bunların gelişinin, fark edeceğimiz şeyle bağlantılı olması, talihsizliklerin ortaya çıkmasına yardımcı oldu. Chung-wang, müttefikler tarafından daha önce ele geçirilen tüm yerleri geri aldıktan ve birliklerinin daha büyük bir kısmıyla Nankin'e döndükten kısa bir süre sonra, General Staveley, Tien-tsin ve Hong-kong'dan istenen İngiliz birliklerinin takviyelerini aldıktan sonra, düşmanlıklara yeniden başladı. Amiral Hope, ilk başlattığı baskınlar için bir _casus belli_ icat edecek kadar medeni ulusların geleneklerine saygılı olsa da, General Staveley, cezasız bir şekilde görmezden gelinebilecekleri
zamanlarda bu tür önemsiz düşüncelerin üstünde olduğunu kanıtladı ve bu nedenle, Ti-ping'lere karşı yeni bir savaş başlattığında, İngiliz çıkarlarına aykırı bir şey yapabileceklerini, yapabileceklerini, yapacaklarını veya yapmaları gerektiğini iddia etme zahmetine girmedi. Ne kadar titiz insanlar bir İngiliz generalinin medeni savaşın kurallarına _biraz_ dikkat etmesi gerektiğini düşünürse düşünsün, söz konusu yiğit subay hiçbir şekilde ikiyüzlülükle suçlanamaz.

Ağustos 1862'de, filibuster General Ward, İngiliz ve Fransız birliklerinin müfrezelerinin yardımıyla, Ti-ping'lerden birkaç müstahkem köyü almayı ve Tsing-poo şehrini geri almayı başardı; Operasyonların başarısı her zaman kullanılan büyük topçu parkına atfedilebilir. Tsing-poo'nun düşüşünden sonra Ward, gücünün ana kısmıyla Ningpo bölgesine doğru hareket etti ve orada faaliyet gösteren bir birliğe katıldı.
Ti-ping'lerin Yüzbaşı R. Dew, R.N. ve korsan müttefiki Apak tarafından Ningpo'dan vahşice kovulmasından bu yana, filibustering ve korsanlığın ilerlemesi
harika bir ilerleme kaydetti. Disiplinli Çinlilerden oluşan birkaç birlik toplandı, en önemlisi resmi olarak yetkilendirilmiş bir İngiliz lejyonu ve benzer bir Fransız lejyonuydu, her ikisi de tamamen yabancılar tarafından yönetiliyordu, bunlara İngiliz, Amerikalı, Fransız ve diğer ulusların temsilcileri dahildi. Başlangıçta, bu örgütler yaklaşık 1.500 kişiden oluşuyordu, ayrıca kendilerine tedarik edilen çok sayıda ağır silahı çalıştıracak topçular da vardı. Bunlara ve diğer yabancı disiplinli ve subaylı paralı asker gruplarına ek olarak, Kaptan Dew komutası altındaki filonun tüm hizmetini onlara yardım ve desteğe adadı, kendisinin bir İngiliz subayı olduğunun ve korsanlar ve korsanlarla rezil bir ittifaka fahişe olarak sattığı gemilerin, bunları yalnızca kendi çıkarlarını korumak için koruyan İngiliz vergi mükelleflerinin malı olduğunun tamamen farkında değildi. İngiliz savaş gemileri, Manchoo savaş gemileri, Fransız gemileri, Amerikan, İngiliz ve Fransız talimli filibusterler, Kanton korsanları ve Emperyalist birlikler, talihsiz Ti-pingleri yok etmek ve şehirlerini yağmalamak için savaşta birleştiler. Sayılarına, her türlü savaş mühimmatının sınırsız tedariklerine, karşı konulamaz mermi ve toplarına ve büyük depo olan Şanghay'dan akın eden dost lejyonların işbirliğine rağmen, bu heterojen yağmacılar "kırık kuvvetin" kendilerine birçok sert darbe ve birçok sert geri püskürtme sağlayabileceğini gördüler, ancak _Times_ "Çin halkının" bir şekilde Ti-ping devrimini efsanevi "korkunç misillemelerinden" kaçan bir kaçak kalabalığına dönüştürdüğünü düşünüyordu. Bu ifade, İngiltere'deki dindar insanların dehşetini uyandırmak için çok işe yarayabilirdi; ancak paralı askerler sözde özgür insanlara karşı birleştiler ve Hıristiyanlar, ikincisinin kuvvetini kırmak için birçok ölümcül karşılaşma ve kurnazca tasarlanmış birçok Moorsom veya şarapnel mermisinin gerekli olduğunu gördüler. Yaklaşık on iki aylık bir süre boyunca, Ağustos 1862'den yaz ortasına, 1863'e kadar uzanan Çin savaşının dehşeti, Tanrı'nın yeryüzünün en güzel yerlerinden biri olabilecek olan yerde ileri geri dalgalandı. Ningpo ve komşu bölgeler, dünyada eşi benzeri olmayan, olağanüstü bir üretim zenginliğine (çay, ipek, pamuk vb.) ek olarak, güzelliğe ve manzara çeşitliliğine sahiptir. Yine de birkaç deneysel savaşçı ve politikacının bu gülümseyen topraklarda sefalet ve yıkım yaratmasına izin verildi ve ovalarını çürüyen iskeletlerle doldurdu.

Kaptan Dew ve meslektaşları tarafından yürütülen savaş aylarca öfkeyle devam etti. Tse-kie, Yu-yaou, Fung-wha, Shou-shing, vb. şehirleri, Müttefikler ve Ti-ping düşmanları tarafından defalarca alındı, geri alındı, kaybedildi ve kazanıldı ve sonunda nihayet birincisi tarafından tutuldu. Ningpo eyaletinde yapılan sayısız eylemin ayrıntılı bir hesabını vermek imkansızdı. Tek bir istisna dışında, Amiral Hope ve General Staveley'in ilk seferindekilere benziyorlardı. Ti-pinglerin ölümcül topçularla aynı büyük katliamı, buna karşılık veremediler; savunucular saatlerce iyice bombalandıktan sonra ileri atılan fırtınacıları püskürtmek için aynı cesur çabalar; tek istisna, şehirlerin çok azının saldırıyla ele geçirilmiş olmasıydı. Bence, Ningpo bölgelerindeki Ti-ping askerlerinin büyük bir kısmının Kanton veya Kwang-si'li olması nedeniyle, tuttukları şehirlere saldırma girişimlerinin neredeyse hepsi geri püskürtüldü. Sonunda eyaletten kovuldular ve şehirler neredeyse istisnasız olarak boşaltıldı, ancak kuşatmacılar ciddi şekilde geri püskürtüldü ve ikmal ve iletişim hatlarının kesilmesiyle savunulamaz hale geldiler.

Kaptan Dew'in savaşının, gelecekteki olaylar üzerindeki etkilerinden dolayı fark edilmesi gereken iki önemli bölümü var. Birincisi, General Ward'un ölümü; ikincisi, Shou-shing'e yapılan saldırı, bunun sonucunda Kaptan Dew, üst düzey subayı ve İngiliz Hükümeti tarafından azarlandı ve bu nedenle daha fazla düşmanlığa katılmaktan vazgeçmek zorunda kaldı.

General Ward, kusurları ne olursa olsun, cesur ve kararlı bir adamdı. Manchoo işverenlerine fazlasıyla hizmet etti ve sonunda, hayatını feda ederek tehlike ve sadakat dolu bir kariyeri sonlandırarak, ölümüyle tüm hataları mühürledi ve anısını sevenleri daha değerli bir dava uğruna düşmediği için pişman bıraktı. 21 Eylül 1862'de, Ningpo'dan yaklaşık on mil içerideki küçük Tse-kie kasabasına ikinci saldırıyı yönetirken, Amerikalı filibuster ve Manchoo yönetiminde askerlik hizmeti alan ilk yabancı olan Ward, bir Ti-ping tüfek mermisiyle ölümcül şekilde yaralandı. Bu maceracı, sonunda Ti-ping'leri "Ti-ping tien kwoh" olarak kurdukları egemenlik alanlarından
kovmada başlıca araç olan gücü yarattı. Evrenin Büyük Hükümdarı, görünüşte önemsiz olan bu tür araçlarla çabaları altüst edip
insanın kaderini belirliyor! Ward'un ölümü, onun hemen astı olan Albay Burgevine'i kuvvetin komutasına getirdi. Burgevine
mandarinlerle anlaşamadı, onlar tarafından kötü muamele gördü, onların muamelesinden rahatsız oldu, komutadan alındı ​​ve eski Ward kuvveti
gürültücü, filibuster yapan, kiralık bir lejyondan, İngiliz paralı askerlerinin düzenli bir birliğine dönüştü.

Ti-ping katili Dew'un rezaleti şu şekilde gerçekleşti:--Ningpo'dan _yüz milden_ fazla uzaklıktaki Shou-shing şehri, Anglo-Çin ve Fransız-Çin birliklerinin bağlı olduğu bir Emperyalist ordu tarafından saldırıya uğradı. Bu kuvvetler, şehirden önce öldürülen Fransız generalleri Le Brethon da dahil olmak üzere, ağır kayıplarla yenildi. Tardife adında bir Fransız topçu yüzbaşısı komutaya geçti; Yüzbaşı Dew onunla güçlerini birleştirdi ve
birlikte yeri kuşatmaya ve eski yenilgilerinin
utançlarını ödemeye başladılar.

Ningpo'daki İngiliz savaş gemilerinden indirilen birkaç sahra topu ve disiplinli güçlere ait büyük bir obüs ve havan topu parkının yanı sıra, Yüzbaşı Dew onlara General Staveley tarafından bu vesileyle kendisine ödünç verilen büyük bir 68 librelik top sağladı. _Çarpışma_'dan Teğmen Tinling, bir grup denizciyle birlikte bu topun sorumluluğunu üstlendi. Müttefikler, yürüyüşleri sırasında, adamların iki gün boyunca
tamamen yağmaladığı büyük bir kasabaya girdiler; Sonuç, orada bulunan birinin yazdığına göre, "ancak çok uğraştıktan sonra Shou-shing'e karşı ilerlemeye başlayabildiler. Bunu yaptıklarında, her askerin kendi özel _san-pan_'ı olan ve daha fazla _ganimet_ içeren ve almaya hazır en az 500 tekne onları takip etti. Subayların çoğu neredeyse erkekler kadar kötüydü, içki ve sigara içiyorlardı ve disiplini korumak için neredeyse hiç özen göstermiyorlardı." İşte kırsal kesimdeki insanları "acımasız yağmacılardan" koruması gerekenlerin yaptıklarının güzel bir açıklaması! Bahsedilen kasaba Ti-ping'in elinde değildi ve tüm yağma talihsiz sakinlerden geliyordu. _Sonsuza kadar_ çoğaltılabilecek gerçekler, yabancı müdahalenin ve müdahalenin tarzı ve ayrıntılarının, o olaydan önceki iç savaşın neden olduğu anarşiyi, yıkımı ve can kaybını ciddi şekilde artırdığını kanıtlamak için mevcuttur. Kaçınılmaz yıkımlar geçmişti, Ti-ping'in üstünlüğüyle barış sağlanmıştı, ne yazık ki!
paralı asker zihniyetli Avrupalılar barışçıl bölgeleri taze kurbanların kanıyla kötü bir şekilde sular altında bıraktılar ve savaşın hafifletilmemiş tahribatını sebepsiz yere sürdürdüler ve uzattılar.

General Tardife'nin, yağmacısına "kırk sekiz saatlik" zevkten sonra yağmalama sözü verdiği sadık Shou-shing şehrine vardıklarında,
Kaptan Dew büyük topunu yerleştirdi ve saygın müttefiklerin içerideki ödüllere ulaşabilmesi için duvarda bir delik açmaya başladı. Şimdi öyle oldu ki
Ti-ping'ler ne şehirlerinden ne de özel değerli eşyalarından ayrılmaya kararlıydılar. Büyük bir gedik açıldı, bir tabur Avrupalı ​​haydut ve tanımlanamayan disiplinli ve Emperyalist birlikler ele geçirmek için ileri atıldı; ancak, bir görgü tanığının dilini kullanmak gerekirse, "gedikte hayranlık uyandıran bir cesaretle savaşan ve kendilerini özgürce ortaya koyan" savunucular, Şanghay'daki Avrupalı ​​_haydutlar_ tugayının yarısını, disiplinli birliklerin subaylarının yarısını ve birçok _hors de combat_ adamı kaybederek onları geri püskürttüler. Neredeyse aynı anda General Tardife öldürüldü ve Teğmen Tinling ölümcül şekilde yaralandı. Son olarak bahsedilen cesur genç subayın ölümü, Amiral Kuper'in (istasyonda) ve evdeki Parlamento'nun dikkatini konuya çekerek, Yüzbaşı Dew'un utanç verici işlemlerinin onaylanmamasına ve varlığıyla kirlettiği Çin'in bir bölümünden uzaklaştırılmasına yol açtı. Anlaşma limanından 100 milden fazla uzaklıktaki düşmanlıklara katılımı nedeniyle göreve getirildiğinde, onun 
sürükleyici mazereti "işlemleri izlemeye gittiğim ve mümkünse Çin disiplinli kuvvetlerinin Ningpo'yu hemen tehlikeye atacak herhangi bir yanlış adım atmasını önlemekti." Eh, eski bir söz vardır, eğer kör köre rehberlik ederse, ikisi de hendeğe düşer; ve şüphesiz Kaptan Dew bunu fark etti. "Herhangi bir yanlış adımın" 100 mil uzaklıktaki ve doğrudan yol üzerinde birkaç güçlü şehir tarafından korunan Ningpo'yu kesinlikle tehlikeye atacağı yönündeki yanlış ifade tamamen saçmadır; kurnazca düzenek, üstlerini Ningpo'nun güvenliği konusunda korkutarak korktuğu ve hak ettiği kınamadan kaçınmaktı; bu, Shou-shing'deki başarılarına dayandığını iddia ediyordu. Ancak Amiral Kuper, Amiralliğe gönderdiği bir yazıda, "Kaptan Dew'e ... talimatlarını aştığını düşündüğümü bildirdim" diyor ve Amirallik, "Lordlarımın Tümamiral'den, Kaptan Dew'e talimatlarını aştığını bildirmesini istediğini" ilan ediyor. Çin gazetelerinin şunu söylemesine şaşmamak gerek:--

"Kaptan Dew ve tüm mürettebatının, tam olarak yapmak istedikleri şeyi
yapmalarına nasıl izin verildiğini anlatamayız. Açıkça, öldürdüğü
insanların hepsini öldürüyor. Her türlü insani ve ilahi yasayı, göz ardı edilemeyecek bir ölçüde ihlal ediyor."[35]

Her Ti-ping şehrinin ele geçirilmesine, büyük miktarda _ganimet_ ve İmparatorluk otoritelerinden bir para ödülü eşlik ettiği iyi bilinen bir gerçektir; ve elimde basında, özellikle Kaptan Dew'i ve genel olarak diğerlerini, "özel büyüme" ve "'şan sevgisinden' çok daha az tarafsız sebeplerle" Ti-ping'lere karşı düşmanlık yürütmeye ikna edilmiş olmakla suçlayan birçok görünüşte
gerçek ifade var. Dew savaşının ticaret üzerindeki etkisine gelince, "Ningpo, 28 Mart 1863" tarihli ve bir dizi etkili firma tarafından H.B.M. Konsolosuna iletilen bir iletişimden alınan aşağıdaki alıntı şunu gösterecektir:--"Yerliler arasında kanunsuz işlemler nedeniyle o kadar büyük bir panik var ki, ticaretimiz isyancılar civardayken olduğundan daha kötü durumda!"

Yüzbaşı Dew, Teğmen Tinling'in görevin onu çağırmadığı, ancak komutanının emirlerinin çağırdığı bir yerde ölmesinin sorumluluğundan, kendisinin (Yüzbaşı'nın) orada bir "amatör" olarak bulunduğunu ilan ederek kaçmaya çalıştı! Birinin, görev bahanesiyle vicdanı bağlı olsa bile, diğer insanları öldürmesi yeterince kötüdür; ancak etrafta dolaşmak, kimi yok edeceğini aramak ve masum insanları zevk için katletmek biraz daha farklıdır. Her türlü işlemi onaylayan Hükümetin bile, Yüzbaşı Dew'in affedilemez davranışını tamamen reddettiğini gördük; bu nedenle, İngiliz hizmetinde onun gibi çok az kişi olduğuna güvenerek, o subaya veda ediyoruz.

Şimdi, bu bölümün başında bahsedilen olayların sonuncusuna dikkat çekmek gerekiyor. Yas tutulan filibusterin ölümünden beri,
General Staveley'in personeli ve komutasındaki çeşitli üyeler, Ward kuvvetinin komutası için merak uyandıran, mükemmel bir mayalanma halindeydiler,
ve bu kuvvetin bir İngiliz birliğine dönüştürülmesi kararlaştırıldı.
"67" rozetli omuz askıları takan,
o sayıdaki İngiliz alayının üyeleri tarafından eğitilen ve subaylığı yapılan ve halk arasında Yüzbaşı "Kingsley'nin kuvveti" olarak bilinen bir Çin taburu organize edildi ve
1.000 kişilik bir güce çıkarıldı. Diğer birlikler ve bazı Çin topçuları oluşturulurken, İngiliz subaylar Ward kuvveti ve Soong-kong şehrindeki karargahıyla ilgili çeşitli emirleri kabul etmeye ikna edildiler.

Bir dizi ön operasyonun ardından, General Staveley 24 Ekim 1862'de Kah-ding'i geri aldı. Çaresiz bir
savunmadan sonra, Ti-pingler ağır kayıplarla şehirden sürüldü.
Deneyimle edinilen güvenli _modus operandi_'ye göre, General
Staveley savunucuları birkaç saat boyunca 40 parça ağır top ve havan topuyla bombaladı. Kuşatma ordusu, yaklaşık 3.000 İngiliz ve Fransız olmak üzere 5.500 disiplinli askerden ve büyük bir Emperyalist _cesur_ ve askerden oluşan işbirliği yapan güçten oluşuyordu.
5.000'den az kişilik bir garnizondan gelen Ti-pingler 1.500'den fazla adam kaybetti;
müttefiklerin kaybı ise 4 ölü ve 20 yaralı oldu. Bu şehrin ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra, Hang-chow'dan Ting-wang, Soo-chow'dan Mo-wang ve Hoo-chow'dan Tow-wang, her biri yaklaşık 5.000 kişiye komuta ediyordu ve Shi-wang (bölgelerindeki yetkili şef) tarafından şehrin ve Tsing-poo'nun geri alınması için girişimde bulunmaları emredildi. Bu ordu, _General_ Burgevine'in kuvvetleri, 500 İngiliz askerinden oluşan bir kolon, yaklaşık 10.000 Emperyalist ve 20 toplu bir topçu müfrezesi tarafından saldırıya uğradı. Ti-pingler, Çinliler arasında yaygın olan hafif tarla çalışmalarının yanına yeni siper kazmışlardı ki, düşman tarafından saldırıya uğradılar. İngilizlerin ve disiplinli birliklerin ölümcül topçularına karşılık veremediler ve yine de pozisyonlarını korudular, ancak mermiler ve toplar yakın saflarında korkunç bir yıkıma yol açtı. Sonunda, düşman mermi
uygulamalarından bıktığında ve
Ti-ping'lerin yeterince yok edildiğini düşündüğünde, genel bir saldırı yapıldı. Bu işlemdeki bir bölüm dikkate değerdir.

Saldıran ordunun bir tümeni, Amiral Hope'un isteği üzerine yüzbaşılığa terfi ettirilen genç bir Çinli subay olan "Wong-e-poo" tarafından yönetiliyordu. Ayrıca, Amiral Hope, son zamanlarda Ti-ping'lere karşı düzenlediği baskınlarda gösterdiği belirgin cesaretten dolayı ona bir kılıç hediye etmişti ve subay bu baskınlarda Ward'un kuvvetinin çavuşu olarak görev yapmıştı. Bu cesur genç Çinli, siperlerin sınırını geçen ilk kişiydi ve neredeyse anında ölümcül şekilde yaralandı; sonra kılıcı General Burgevine'e verdi ve ondan kılıcı saklamasını ve genç karısına yoksulluktan kurtulması için birkaç dolar vermesini rica etti; bu onun son isteğiydi. Ti-pingler, zayıf savunmalarından
kovulduklarında, hemen arkalarındaki bir köyde bir duruş sergilediler ve üç kez, Mo-wang'ın kardeşi olan ve yiğit tavırları ve yakışıklı süslemeleriyle herkesin dikkatini çeken iyi huylu genç bir şef tarafından saldırıya geri getirildiler. Son saldırıda, merhum _General_
Ward'ın _aide-camp_'ı Vincente, atını Ti-ping saflarına doğru mahmuzladı. Kendisini düşmandan ayırmış olması ve bir dost olarak
yanına geldiği gerçeğiyle yanıltılan şef, şüphelenmeden ona doğru ilerledi
ve elini uzattı; Manillalı adam, onun dostça hareketine onu vurarak karşılık verdi
ve sonra, anlatması tuhaf, dörtnala
düşmana güvenli bir şekilde geri dönmeyi başardı. İki saatlik çatışmanın ardından, topçular onları yüzlerce kişi biçtiğinde, Ti-pingler köyden sürüldüler ve daha sonra sadece geçebilecekleri küçük bir ponton köprüsü olan geniş bir dereye sıkıştıklarında, geri çekilmeleri sırasında üzüm ve teneke kutu atışlarının ölümcül ateşinden korkunç şekilde zarar gördüler. Bu felaketli eylemdeki kayıpları 2.300 ölü (siperlerin bir bölümünde 600 ceset sayıldı) ve 700 esirdi, sonuncusu esir alanlar tarafından barbarca öldürüldü.

Talihsiz Ti-pinglere, kendilerinin eline düştükleri kişiler tarafından işlenen korkunç vahşetler, zalim Çinlilerin ve daha da zalim Tatarların zulmünden bile daha fazlaydı. Ward, Burgevine, Holland ve Gordon komutasındaki bir subayın tuttuğu notlardan alınan "Ti-ping'lerin Kiangnan ve Chekiang Eyaletlerinden Nasıl Sürüldüğü", _Friend of China_ dergisinde yayınlanan uzun bir anlatıdır. 25 Nisan 1865 tarihli bu derginin sütunlarında yer alan ve az önce fark edilen çatışmayı anlatan bölüm şöyledir:--"General Burgevine, zaferi çirkin bir eylemle kararttı. Ele geçirilen zavallı isyancılar, birkaçının zevkine ama subayların çoğunun iğrenmesine yol açacak şekilde _zalimce silahlardan uçuruldular_." Bundan sonra, _Ti-ping_ zulmünden kim bahsedecek? Devrimciler yabancılara savaş açmamış, onları yaralamamış ve hatta onlara hakaret etmemişti; ancak İngiliz birliklerinin yardımıyla yabancı subaylar, masum ve çaresiz savaş esirlerini soğukkanlılıkla katlettiler! Belki de
_General_ Burgevine, Hindistan'daki eylemlerini taklit ederek İngiliz müttefiklerine zarif bir iltifat ettiğini düşünüyordu. Hiç şüphe yok ki bazı
savaşçı Hıristiyanlar bu son işlemleri fazlasıyla değerli ve uygun buluyor; ancak, Ti-pingler henüz onları taklit edecek kadar bir Hıristiyan medeniyeti seviyesine
ulaşmadılar.

Müttefiklerin kaybı 5 ölü ve 15 yaralıydı, üç Avrupalı ​​dahil!
Ve bu, İngilizler, Fransızlar ve diğer disiplinli ve topçu destekli güçlerle yapılan tüm sonraki savaşların adil bir örneği olarak alınabilir. Ti-pingler her zaman etten kemikten insanların yapabileceği her şeyi yaptılar, ancak düşmanın o ezici koluna (İngiliz cephaneliklerinden serbestçe sağlanan) karşı koyacak veya karşılık verecek topçuları olmadığı için en cesurları ve en iyileri demir fırtınaya düştü ve geri kalanlar ondan
kaçtı.

Yukarıdaki eylemden çok kısa bir süre sonra, _General_ Burgevine, mandarinler ile Ward kuvvetini bir İngiliz birliği olarak kurmak isteyen İngiliz yetkililer arasında yürütülen entrikanın kurbanı oldu. Ta-kee'nin (kuvvetin bankacısı ve İmparatorluk Hükümeti'nin hizmetinde) evinden büyük miktarda nakit para aldıktan sonra, _nolens volens_, maaş gecikmeleri nedeniyle açık bir isyan halinde olan adamlarını tatmin etmek için, muhtemelen Ta-kee'nin evinde kasıtlı olarak boşta bekletilen maaş da dahil olmak üzere, kuvvete etki edeceği (gerçekte de öyle oldu) ve Burgevine'i utandırmak ve yerine bir İngiliz subayı geçirmek için yararlanılabilecek bir isyan çıkaracağı kurnazca bir fikirle, komutasından alındı ​​ve eyaletin Manchoo valisi veya Fu-tai tarafından başına bir ödül teklif edildi. Mandarinler'in bu işlem için öne sürdükleri mazeret, Burgevine'in
emre itaatsizlik etmesi, yasal otoriteye karşı gelmesi ve parayı ele geçirmesiydi.
Bunun bir kısmı muhtemelen doğrudur; ancak kendisi tarafından işlenen her ne suç olursa olsun, mandarinler
zorbalık yaparak, askerlerin ücretlerini alıkoyarak ve
gizlice entrika çevirerek
bu suçun sebebi olmuşlardı. Muhtemelen, Yüzbaşı Holland, R.M.'nin Burgevine'in halefi olarak göreve başlaması, ikincisinin görevden alınmasına yol açan olayları açıklayabilir. Emperyalist Mandarinler, kendilerine yardım edenlerin görüşlerine düşmeye fazlasıyla hevesliydiler; bir zamanlar hor görülen filibustier kuvvetlerinin İngilizler tarafından yönetilmesi, Ti-ping'leri kendi ellerinden

geri püskürtmenin tüm tehlikesini ve sorumluluğunu üstlenmek anlamına geliyordu; sonuç olarak, İngiliz subaylarının ve yetkililerinin hizmetinden yararlanarak, Yüzbaşı Holland'ı disiplinli birliklerinin komutanı olarak kabul ettiler ve kendilerini böyle zalim ve yozlaşmış bir davayı desteklemek için kiralayarak onursuz hissetmeyen diğerlerinin hizmetlerini kabul ettiler. Bu andan itibaren İngiliz birliklerinin aktif operasyonları sona erdi,
ancak Ward'un eski lejyonu bir İngiliz birliği haline geldi ve o zamandan beri öyle devam etti. Ti-ping'lere karşı yaptıkları tüm operasyonlarda, ters bir durumda onları desteklemek için İngiliz birliklerinin varlığıyla desteklendiler ve her türlü savaş mühimmatı, topçu, gemi vb. ile donatıldılar. Onlar
gerektiğinde, Şanghay ve Ningpo civarını istila eden çeşitli paralı asker lejyonları (sadece Ti-ping
tien kwoh'unkilerden daha fazla olan sıradan
Çinli ve Mançu askerlerinin yardımıyla)
devrimcileri bir zamanlar mutlu oldukları topraklarından
kovmak suretiyle müttefik operasyonlarını sonlandırmayı başardılar.

Kuvvetin komutası Yüzbaşı
Holland tarafından devralındıktan kısa bir süre sonra, Ti-ping'lerin şimdiye kadar verdiği en ağır yenilgiyle karşılaştı ve
isteyerek görevinden istifa etti.
Çin İmparatoru'nun Şanghay'a yeni ulaşmasıyla
İngiliz subaylarının askerlik hizmetine girmesine izin veren Konsey Kararnamesi, disiplinli Çinlilerin komutasını
aldı ve birçok başka subay şüpheli hizmete katıldı. Bu andan itibaren İngiliz Hükümeti, kuvvetin başarısına ve sorumluluklarına kendini adadı; ve Emperyalistler tarafından işlenen her zulüm ve yok edilen her hayat için, kendi birliklerinin önceki davranışları için olduğu kadar sorumludurlar. Bu tür himayeler altında ve savaşın tüm malzemelerinin sınırsız tedarikleriyle, benzer ihtiyaçların rakiplerine ulaşması başarıyla engellendiğinde, olayların sonraki seyrini takdir etmek kolaydır - Anglo-Franco-Manchoo paralı askerlerinin devam eden zaferi ve en iyi birliklerinin çoğunun kaybıyla zaten çok zayıflamış olan ve Amiral Hope ve General Staveley'in yönettiği baskınların sonucunda itibarları azalmış olan Ti-pinglerin tekrarlanan yenilgisi. Paralı asker lejyonlarının İngiliz yardımcı birliklerine dönüştürülmesiyle birlikte gelen en kötü özellik, Pekin'deki İngiliz Bakanı Sir F. Bruce'un böyle bir eylemi açıkça reddetmesidir; ve yine de Hükümeti, kendilerine sistemin Şanghay'daki yerel savunucuları arasında en önde gelenler gibi görünen Generaller Staveley ve Brown tarafından bildirildiğinde düzenlemeyi onaylamayı uygun gördü. _General_ Burgevine Pekin'deki Manchoo mahkemesine giderek davasını açıkladı ve onlar tarafından eski komutanlığına geri getirildi; ayrıca Sir F. Bruce'un tam onayını aldı. Şanghay'a döndüğünde, onu görevlendirecek bir İmparatorluk Komiseri ile birlikte, İngiliz generaller ve meslektaşları, Sir F. Bruce'un doğrudan talimatlarını hiçe sayarak, yeniden atanmasına başarıyla karşı çıktılar ve Binbaşı Gordon'u komutan olarak tutmayı başardılar; bu sayede kendilerinin en iyi bildiği şey oldu. Anglo-Manchoo birliğinin kurulmasına ilişkin bildirimimizi, Sir F. Bruce'un, Ti-ping'lerin şiddetli bir düşmanı olmasına rağmen, İngiliz subaylarının isyancılara karşı istihdamına izin vermekten her zaman dikkatlice kaçındığı ve aslında, bu tür önlemleri ve İngiliz birliklerinin, zor durumda olduklarında birlikleri desteklemek ve yardım etmek için hareket etmesini her zaman onaylamadığı gibi, tekil, hatta uğursuz bir durumu kanıtlayan birkaç gerçekle sonlandıracağız.

"Pekin, 12 Mart 1863" tarihli General Staveley'e gönderilen bir yazıda,[36]
Sir F. Bruce, subaylara Çin İmparatorluk hizmetine girmeleri için verilen serbestliğe atıfta bulunarak şöyle diyor:--"Çin Hükümeti tarafından istihdam edilen askerlerin büyük antlaşma güçlerine ait olmamasını tercih ederim;" ve Çin'deki basının "iğrenç hizmet" olarak adlandırdığı şeye girmeyi seçen İngiliz subayları ile ilgili olarak, "o zaman bir Çinli karakteri taşıyacaklar, bir İngiliz karakteri değil." görüşünü dile getiriyor. Bu inancın _kelimenin tam anlamıyla_ nasıl yerine getirildiğini, Emperyalistler tarafından yakalanan Ti-ping tutsaklarına uygulanan işkence, Soo-chow'daki tutsakların hain katliamı ve şehirler ele geçirildikten sonra meydana gelen büyük can kaybı yeterince kanıtlıyor.

"10 Nisan" tarihli bir yazıda[37] Sir F. Bruce, Burgevine'in Ward kuvvetinin komutanlığına geri getirilmesini aynı subaya dile getiriyor ve "kendisine yöneltilen suçlamalardan" bahsederken şöyle diyor: "Bunları uzun uzun inceleme fırsatı buldum ve General Burgevine'in kendisine emanet edilen çıkarlar doğrultusunda hareket ettiğinden, bazı Çinli ast subayların entrikasına ve Valinin Çinli talim kuvvetine karşı duyduğu kıskançlığa kurban gittiğinden tamamen eminim." Bakan, "entrikadan" haberdar olan birkaç yabancının adını ekleseydi, tüm gerçeğe ulaşmış olurdu. Vali, yabancılar tarafından yönetilen bir Çin kuvveti olarak bu kuvvetten kıskanıyordu ve hiç de azımsanmayacak bir ustalıkla ve kurnazlıkla, İngilizler tarafından yönetilen ve tüm sorumluluğu kabul eden İngiliz yetkililerin onayladığı yabancı bir kuvvet haline getirmek için başarılı bir şekilde komplo kurdu. Binbaşı Gordon'un paralı askerler generalliğine atanması konusuyla ilgili olarak Sir F. Bruce, General Brown'a "11 Haziran" tarihli bir yazısında şöyle diyor:[38] "İngiliz subaylarının, konuşlandıkları limanların güvenliği için gerekli görülen yarıçapın ötesinde, isyancılara karşı sahadaki Çin birliklerine komuta etmeleri uygun değildir... Ayrıca, kuvvet uygun şekilde oluşturulmadığı ve yerel Hükümetin emirlerine uyma zorunluluğundan kurtarılmadığı sürece, gerçek ve kalıcı bir fayda sağlamayacağı; ve komuta eden subayın, ne mesleki itibarıyla ne de bir İngiliz subayının karakteriyle bağdaşmayan bir konumda hızla kendini bulacağı görüşündeyim. Bu koşullar altında, Şanghay dışında İngiliz subaylarının istihdamını yetkilendirme sorumluluğunu kabul etmeyi _reddetmeliyim_... Çin Hükümetine, İngiliz subaylarının istihdamına ilişkin itirazlarımı bildirdim "sahadaki subaylar."
Garip bir şekilde, Sir F. Bruce tarafından kehanet edilen her kelime gerçekleşti;
güç, yerel Mandarinlerin elinde kötülüğün bir aracı haline geldi,
kendi bireysel amaçları için kullanıldı ve sonra ortadan kaldırıldı;
subaylar, kanlı eylemlerde suç ortaklığı yaparak
ve ihanet ederek onurlarının lekelendiğini gördüler; bazıları iğrendi, ancak Komutan, Hükümetinin emriyle gücü dağıtmaya _zorlanana_ kadar pozisyonunu korudu. Earl Russell'a "13 Ekim" tarihli bir yazıda Sir F. Bruce şunları beyan ediyor:[39] "İstemeden ve deniz ve askeri yetkililere saygı göstererek, Shanghae'nin etrafındaki otuz mil yarıçapındaki alanı savunma sorumluluğunu üstlenmemize izin verdim ve Burgevine'in anlaşmazlığını çözmek için hiçbir çabadan kaçınmadım, böylece yarıçapın ötesinde faaliyet gösterecek olan kuvvetin başına bir İngiliz subayı yerleştirme zorunluluğundan kaçındım." Yine de Lord Palmerston Hükümeti üyeleri, Ti-ping'lere karşı operasyonların Sir F. Bruce tarafından onaylandığını ilan etme cesaretini gösterdiler.

Binbaşı Gordon'un kuvveti tehlikedeyken, General Brown onu desteklemek ve ele geçirilen kasabaları garnizon haline getirip Ti-ping'lere karşı tutmak için İngiliz birliklerinden oluşan müfrezeler gönderdi. Sir F. Bruce, konuyla ilgili "6 Ekim"[40] tarihli bir yazısında, onun davranışını şu sözlerle açıkça kınıyor: "Subaylar Çin hizmetine girerse, destekleri için yarıçapın ötesindeki kasabalara adam taşıyarak veya garnizonlar yerleştirerek operasyonlarını kolaylaştırma hakkına sahip değiliz, eğer yardım edilen birlik bir Çinli general tarafından yönetiliyorsa, olmamız gerekenden daha fazla. Onlara topçu veya silahlarını kullanmaları için adam ödünç verme hakkına sahip değiliz!" Bu belirgin talimatlara rağmen, General Brown kınadıkları her önlemde ısrar etti. Bu, tekrar tekrar en sevilen _modus operandi_ idi - askeri veya donanma yetkililerinin emirleri doğrudan ihlal ederek hareket etmesi, itaatsizliğin en sonunda Hükümet tarafından onaylanması ve itaatsiz görünenin ceza olarak övgü ve C.B. alması. DİPNOTLAR:

[29] Bruce, Wade, Lay, &c. politikacılarının planlarıyla.

[30] Bu, Bay Bruce'un izlenecek "en kötü" yol olacağını ilan ettiği şeyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

[31] Lord Russell'ın varsayımının hatasını ve temelinin hafifliğini tamamen kanıtlamak için, "15 Ekim 1862 tarihli, Tümamiral Kuper'e, Tümamiral Yardımcısı Sir J. Hope tarafından İstasyon Komutanlığından istifa edilmesi üzerine yazılan Muhtıra"dan şu alıntıyı okuyacağız.
[Mavi Kitap, Haziran 1862 - Şubat 1863, s. 111.]

"_İsyancılarla anlaşamadığımız tek gerçek öneme sahip soru, Şanghay'ı ele geçirme arzularından ve daha sonra geri alınan Ningpo'yu ele geçirmelerinden kaynaklanıyordu.

"Nanking'e ilk ziyaretimde, ... onlarla bir anlaşma yaptım, ancak yılla sınırlıydı, 100
_li_ (otuz mil) yakınına yaklaşmamaları gerekiyordu, _genel olarak_ o süre boyunca_ oldukça İYİ _tutuldu_, ancak son ziyaretimde yenilemeyi reddettiler."

[32] Bu çalışmada daha önce bahsedilen Amerikalı Baptist misyoner Bay Roberts, Ekim 1860'ın sonlarında Nankin'deki Ti-ping'lere katıldı.
Çin'deki tüm misyonerler arasında böyle bir pozisyon için en az nitelikli olan oydu. Baptist dogmalarına karşı hoşgörüsüz ve bağnaz, sinirli,
huysuz, tutarsız ve kararsız - karakter istikrarı veya tavır hoşluğu olmayan, tamamen cahil bir adam - Nankin'deki varlığı
faydadan çok zarar verdi. Diğer tüm
Kiliselere ve kendi kilisesi dışındaki diğer tüm muhalif mezheplere karşı itirazları, Ti-ping'lerin İngilizler ve Amerikalılar arasındaki doktrin çeşitliliğine karşı bir korkuya kapılmasına neden oldu.
Bunlara her zaman şaşkınlıkla baktılar,
Tanrı'ya, bu konuda sürekli kavga edenler tarafından iyi hizmet edilemeyeceğini düşündüler. Bay Roberts'ın Ti-ping'ler arasında gelişi ve kariyeriyle ilgili koşulları değersiz bir olay olarak
önemsemedim, ancak Nankin'den uygunsuz kaçışının gerçekleri yanlış temsil edildiğinden, bu konuya dikkat çekmenin gerekli olduğunu düşünüyorum. Bay Roberts, Ti-ping'ler altında dünyevi rütbeyi kabul etti ve akılsızca dogmatik inatçılığıyla sık sık tatsız
tartışmalara yol açtı. Kendisini
geldiğinden beri ağırlayan Kan-wang ile yaşadığı bir anlaşmazlık sırasında, o şefin evdeki bir çocuğu azarlaması için özel bir fırsatı olmuştu. Bay Roberts tutkuyla öylesine kör olmuştu ki, Avrupalıların
ifadesinin tersini veya başka bir
nedeni asla bilemeyeceği fikriyle, bir öfke nöbeti içinde şehirden kaçtı ve limanda bulunan H.M. savaş gemisi _Renard_'a sığındı. Bay Roberts, kendisinin en iyi bildiği bir görüş bozukluğuyla,
Kan-wang'ın kullandığı sopayı bir kılıçla karıştırdı ve
oğlunun vahşice _öldürüldüğünü_ ilan etti. Bununla tatmin olmamış olsa da,
önceki gece etrafındaki insanların aziz olduğuna inanarak dinlenmek için çekilmişti,
Kan-wang ile kavga ettikten sonraki gün, onları uluyan günahkarlar olarak buldu. Bay Ti-ping'leri kutsal adamlar olarak övdüğü uzun yıllar, bir tutku anı ile unutuldu ve bir gün içinde Bay Roberts yalnızca uzun süre aldatıldığını ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda bir adamın eylemi yüzünden Ti-ping davasında yüz binlerce kişiyi ateşe ve kılıca teslim etti. Biz sadece Bay Roberts'ın farklı ifadelerini birbiriyle karşılaştıracağız ve sonra konuyu kapatacağız.

Bu, _Renard_ gemisinde yapılan ilk alıntıdan bir alıntıdır:--

"Kan-wang, amele ağabeyi tarafından harekete geçirildi - kelimenin tam anlamıyla Hong-kong'da bir amele - ve şeytan, gözlerinin önünde Tanrı korkusu olmadan, 13. Pazartesi günü (Ocak 1862) yaşadığım eve girdi ve kötü niyetle, hizmetkarlarımdan birini, kendi elinde büyük bir kılıçla, benim huzurumda, bir anlık uyarı veya haklı bir sebep olmadan öldürdü. _Ve zavallı, zararsız, çaresiz oğlumu öldürdükten sonra, kafasına bir şeytan gibi atladı ve ayağıyla ezdi._"

Şimdi, Kanton'da, 3 Nisan 1862'de, yukarıdaki cinayet suçlamasının yanlış olduğu genel olarak bilindiğinde, Bay Roberts şu sözleri geri aldı [Mavi Kitap, 1862, s. 5], Kan-wang'ın vaftiz biçimine atıfta bulunarak:--

"Zavallı bir mürted, (?) çok eşli, _ve ayrıca katil_, uygulayanlar tarafından kutsal sayılan bir töreni
yönetmek istemek. Ne büyük bir
küfür! Ama o çocuğa gelince, _o zamandan beri, onu
görmüş olan biri tarafından, sürüklendikten sonra yaşam belirtileri gösterdiğini_ duydum. Ama bence
Kan-wang'ın kafasını düzgünce kesmesi, onu yarı ölü, yoksul ve çıplak bir şekilde dışarı gönderip, dondurulup açlıktan ölmesine yol açmaktan daha az zalimce olurdu. _Çocuk doğrudan öldürülmüş olsun ya da olmasın,
Kan-wang'ı ve onu bu kötü eyleme teşvik eden ağabeyini katillerden daha az sayamam; ve bu nedenle, benim kanaatime göre, ikisi de
bu şekilde muamele görmelidir._"

"Bir Mektup" adlı broşürde Victoria Piskoposu, "Ti-ping İsyancılarının Dini" hakkında, yazar şöyle diyor, "Elbette artık o kişinin oğlunun Kan-wang tarafından öldürülmesi hikayesinin bir uydurma olduğunu biliyorsunuz. 'Kan-wang beni çağırdı,' dedi Bay Roberts, ona bu konuyu sorduğumda, 've çocuğu cezalandırmamı istedi. Ona önce onunla itiraz edeceğimi söyledim; ve sonra o, Kan-wang'ın kardeşi, cevabımdan memnun kalmayarak, _benim düşündüğüm gibi_, onu ölümüne dövdü.'"

[33] Bu olay 25 Ağustos'ta gerçekleşti, ertesi gün Şanghay _Daily Shipping and Commercial News_ gazetesine bildirildi ve Çin'de yaygın olarak tanınıyordu. İngiliz konsolosluk hizmetinden Bay CHALONER ALABASTER, bununla bağlantılı olarak anılıyor.

[34] Ti-pings'in başarısından.

[35] _China Overland Trade Report_, 20 Şubat 1863.

[36] Blue Book, China, No. 3, 1864, s. 68.

[37] _Id._, s. 80.

[38] Blue Book, No. 3, 1864, s. 96.

[39] _Id._, s. 162.

[40] Mavi Kitap, No. 3, 1864, s. 163.

BÖLÜM XXI.

Kişisel Anlatı devam ediyor.--Bay Lobschied.--Nankin'deki
Karşılaması.--Bay Lobschied Nankin'den ayrılıyor.--Tait-san'dan önceki
Operasyonlar.--Saldırı.--Cesaret
Eylemi.--Emperyalistlerin Rotası.--Gordon'un Savaş
Sanatı.--Tait-san yeniden yatırım yapıyor.--Tait-san Kuşatması.--Yakalanması.--Manchoo Vahşeti.--Ti-ping
Mahkûmlarına Muamele.--Bay Sillar'ın Beyanı.--Quin-san
yakalandı.--Gordon'ın Raporu.--Gordon takviye edildi.--Chung-wang
hatırlandı.--Ti-pinglerin Kritik Konumu.--Chung-wang'ın
Geri Çekilmesi.-- Karşılaşılan Zorluklar.-- Takviyeler.-- Savaş Sahnesi.-- Dehşetleri.-- Nankin'e Varış.--Chung-wang'ın
Ordusu.-- Genel saldırı.-- Geri Püskürtme.-- Sürpriz.-- Gece
Saldırısı.-- Kaçış ve Takip.-- Marie'nin Ölümü.

Sonunda iyileşip Nankin'deki evimden ayrılabildiğimde,
birkaç nedenden dolayı Şanghay'a bir seyahat yapmaya karar verdim. Karım
oradaki akrabalarını görmek istiyordu;
işlerin siyasi ve pratik durumunu öğrenmek istiyordum; ve ayrıca,
Ti-ping davasına yardımcı olmak için yapılması gereken birçok şey vardı. Ancak, seyahatin başlıca teşviki, arkadaşlarım D. ve
Kaptan P.'nin son seyahatlerinde bana
Chin-kiang'dan (Şanghay'daki temsilcim tarafından iletildikleri) bazı mektuplar getirmeleriydi; bu mektuplarda, seçkin bir misyoner olan Rahip W. Lobschied'in
Ti-ping başkentini ziyaret etmek için istekli olduğu belirtiliyordu. Hemen
Şanghay'a gitmeye ve Nankin'e gidiş-dönüş yolculuğunda gemilerimizden birini hizmetine vererek ona her türlü yardımı yapmaya karar verdim.

Hastalığımın son birkaç ayında, I ve Chung-wang ordularının karargahlarından sürekli olarak haberciler gelip, her ikisinin de kesintisiz başarılarını bildiriyorlardı. Ancak aynı zamanda Kah-ding ve Tsing-poo'nun ikinci kez ele geçirilmesi, Fu-shan'ın müttefikler tarafından ele geçirilmesi ve düşmanın teklif ettiği büyük rüşveti kabul edip şehri teslim eden Chang-zu şehrindeki komutan şefinin ihaneti hakkında istihbarat alındı. Sonuç olarak Po-yang gölünün ötesindeki I-wang'ın muzaffer ordusuna emirler gönderildi ve bu şef, geri dönüp tehdit altındaki bölgeleri korumak için önemli bir bölümünü ayırdı. Bu kuvvet, Nankin'den ayrıldığım sırada (1863 ilkbaharının başlarında) Chang-zu'yu kuşatıyordu ve şehri her taraftan kuşatmıştı. Karımla birlikte lorcha'mız _Anglo-Ti-ping_'e bindikten sonra yelkenle Chin-kiang'a doğru ilerledik ve ardından bir vapurla Şanghay'a doğru yola çıktık. Varışımızdan bir ay sonra, ziyaretin her sebebi yerine getirilmiş ve Rahip W. Lobschied bana eşlik etmeyi ayarlamışken, birlikte Chin-kiang'a döndük ve sonra lorcha'ya binip Nankin'e doğru yelken açtık. Yolun yarısına geldiğimizde, sakin havanın sebep olabileceği gecikmeye karşı olan misyoneri memnun etmek için bizi kalelere çekmesi için küçük bir vapur tuttum. Birkaç gün içinde varış noktamıza ulaştık ve Bay Lobschied ile birlikte kıyıya doğru ilerledim, onu Sz-wang ile tanıştırdım, Sz-wang onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve hemen şehrin içindeki Hükümete varış haberini iletti. Ertesi sabah atlar ve görevliler bizi Kan-wang'ın huzuruna kadar götürmek için bekliyorlardı. Saraya
ulaştığında, Bay Lobschied, Kan-wang ve diğer birçok şeften o kadar sıcak ve samimi bir karşılamayla karşılaştı ki, eminim ki bunu asla zevkle hatırlamaktan vazgeçmeyecek ve aynı zamanda Hristiyanlık ve doğruluk davası olduğunu çok iyi bildiği şey için daha enerjik veya yararlı olmamış olmaktan dolayı pişmanlık duyacaktır. Birçok Ti-ping, Kutsal Yazıların harikulade gerçeklerini
inceledikleri eski günlerde onu Kanton'da tanıyordu ve bazılarının da onun kendi
müritleri ve öğrencileri olduğuna inanıyorum. Bu adamlar onun aralarında kalmasını çok istiyorlardı ve içtenlikle bunu yapmasını rica ettiler; ancak Rahip W. Lobschied, bana bildirdiği gibi, Kanton'da bir randevuya ve genç bir eşin isteklerine veya kaprislerine katılmak zorundaydı. Böylece, İncil'in bir öğretmeninin Çin'deki Hristiyanlık davasını desteklemesi için son fırsat
kaçırılmış oldu; Kaybettiğim dertlerim (önemsediğimden değil, her fırsat sunulduğunda avantaja dönüştürülmemesinden); ve Ti-ping başkentine gelen son misyonerin ziyareti tamamen sonuçsuz kaldı. Ziyaretten aşağıdaki mektup şeklinde bir şey çıktı:--

"TAEPING'LER.
"_Nanking'e Bir Ziyaret ve Kan-Wong ile Bir Röportaj._
"(_Daily Press_, Hong Kong Editörüne.)

"EFENDİM.--İsyancıların durumu ve karakteri hakkında verilen korkunç hesaplar, uzun zamandır başkentlerini ziyaret etmem ve onlar hakkında söylenenlerin ne kadar doğru olduğunu kendim görmem için beni endişelendiriyordu. Nanking şehrinin dışında canlı bir ticaret yapılıyor. Antik duvarın içindeki tarlalar ve etrafındaki araziler iyi ekilmişti; buğday, arpa ve büyük fasulyeler orada bol miktarda bulunuyordu. Şehirdeki insanlar
Yang-tse-kiang boyunca herhangi bir kasabadan
kesinlikle daha iyi görünüyorlardı. Yeni dükkanlar ve güzel binalar inşa ediliyordu ve insanlar genel olarak iyi giyimliydi.
Kadınlar, Güney'de yaptıkları gibi günlük işlerini yapıyorlardı; yaşlılar torunlarıyla oynuyorlardı ve gittiğim her yerde bana saygı ve nezaketle davranıldı. Krallar ve özellikle Kan-Wong beni büyük bir nezaketle karşıladılar ve Nanking'de daha önce ziyaret ettiğim herhangi bir Çin kasabasında olduğum kadar güvende hissettim. İngiltere'nin onlara karşı neden bu kadar düşmanca olduğunu merak ediyorlardı. 'Hiç yabancılara karşı sadakatimizi
bozduk mu? Hiç İngiltere ve Fransa'nın düşmanlığına misillemede bulunduk mu?' dedi Kan-Wong. 'Eğer bizi kanun kaçağı muamelesi görmemiz gerektiği sonucuna zorlarlarsa, o zaman intikam günü
gelecek! Kendi ülkemizde savaşıyoruz ve
yabancı bir güçten kurtulmak için, Nanking'e karşı ilk atış yapıldıktan sonra elimize düşen yabancıya yazıklar olsun.[41] O zaman şehirleri alıp tutmamıza gerek yok,
veya yabancıların bizi kuşatan İmparatorluk cinlerine yardım etmesine izin vermemize gerek yok; o zaman tek bir sıkı birlik halinde hareket edip ülkeyi harap edeceğiz
ve ticareti yok edeceğiz.[42] Henüz yabancı yerleşim yerlerine yakıp yıkmak için adam göndermedik, ancak bu tür eylemleri kesinlikle yasakladık. Eğer istersek, bu tür eylemleri yapmamızı kim engelleyebilir? Ve neden yabancıların buraya gelmesini, bizi yok etmeye gelirlerse, onlara tuttuğumuz her limanı
açmak ve onlarla dost olmaya
çalışmak isteyen ve bunu yapan yabancıların konaklamasını dayanılmaz hale getirmeyelim? Ne Hankow'u ne de yabancıların tuttuğu başka bir yeri esirgemeyeceğiz, o zaman onlar hoşgörü ile kararlı düşmanlık arasındaki farkı
görecekler. Bana,
birtakım düzenlemelere varmak için yabancı konsoloslara _tekrar tekrar_ başvurduklarını, ancak tüm iletişimlerinin
_açılmadan_ geri döndüğünü ve hiçbir yanıt verilmediğini söylediler. Her sabah ve akşam düzenli olarak düzenlenen dini toplantılarında
bulunuyordum, ancak ne yaptıklarını öğrenene kadar onlara katılmayacaktım. Bir ilahi söylediler; ve daha önce masaya üç fincan çay

koyduktan sonra[43] diz çöktüler, bunlardan biri[44]
uygun bir dua okudu veya söyledi. Taiping-Wong'a _ibadet_ yoktu. Sarayda otururken, dini konularda kitaplar için sık sık siparişler geliyordu ve Çinlilerin dine olan ilgileri

ne göre, _bu adamlar istekle ve görünür bir bağlılıkla şarkı söylüyor ve dua ediyorlardı_. Emperyalistler, _Osborn'un_ filosu çıkar çıkmaz Yang-tze-Kiang'daki ticaretin gelişimini _kısıtlayacakları_ ve isyancılar _tüm ülkeyi yabancılara açmaya_ istekli oldukları için, eğer onlara dostça bir el uzatırlarsa, herkes kendisine en iyi hizmet edecek partinin
kendisi olduğuna karar verebilir. Çin, Roma Katolik misyonerlerinin
yardımıyla fethedildi ve İmparatorluk Evi 150 yıldır onların etkisi altında. İmparatorlar onları
kullandıkları sürece refah içindeydiler; ve onları Pekin'den
kovdukları anda, kötü yönetim ve kadınlık günlük düzen haline geldi. Sir Frederick Bruce bir gün geri çağrılacak ve
Hükümetine benimsemesini tavsiye ettiği _yıkıcı politikanın_ hesabını verecek ve yabancı etkisi sonunda isyancıların
konseyinde galip gelecektir. Ancak bu ister ipek ve çay plantasyonlarının kalıntılarında, ister binlerce İngiliz tebaasının mezarlıklarında olsun, yakında tanıklık etme
fırsatımız olacak. Emperyalistlerin hizmetinde olan neredeyse tüm subaylar yarı maaş alıyor ve _Çinlilerden muazzam bir maaşın yanı sıra_, hiç kimse daha onurlu bir ölümü hak eden adamların garip davranışlarına şaşırmak zorunda değil. [45] Ve eğer _General_ Gordon Emperyalistlerden ayda 1.200
tael alıyorsa ve İngiliz ordusunun bir subayı olarak yarı maaşını alıyorsa, o zaman İngiliz tarafsızlığı nerede?
Kraliçenin bildirisi Avrupa ve Amerika'nın
gözlerine toz atılmasıdır. Ancak bu konu hakkında daha fazla bilgi için bu ayın ikinci
postasına.

"Saygılarımla,
"W. L.
"Hong Kong, 10 Haziran 1863."

Rahip W. Lobschied, Nankin'den ayrılıp Çin'in güneyine dönerek, öğretmek için geldiği Efendinin davasına hizmet etme
şanlı fırsatını feda etti. Kendini Ti-ping başkentine yerleştirip bu gerçeği ilan etmiş ve sonra samimi Hıristiyanlıklarının olumlu noktalarını, yabancılara karşı dostluğunu, Avrupalılarla sınırsız ticaret ve ilişki arzusunu ve genel ahlaki ve fiziksel üstünlüklerini, Çinlilerin kınandığı _tüm_ ayrıntılarda bildirmiş olsaydı, büyük olasılıkla İngiltere'nin müdahalesini durdurmanın ve Asya'daki İsa'ya gönüllü yerli tapanların dini hatalarını arındırmanın bir yolu olurdu. Bay Lobschied böyle davranmış olsaydı, her misyoner topluluğu ve İngiltere Kilisesi'nin atanmış üyesi onu zorunlu olarak desteklerdi; bu sadece Tanrı'ya karşı görevleri olurdu. Nankin'den _gerçeği_ söyleyen ve devrimciler arasındaki varlığının tüm yetkisiyle ve
onlar hakkında şüphesiz kişisel bilgisiyle konuşan tanınmış bir ilahiyatçının sesiyle sabitlendiğinde, halkın görüşü neredeyse kesinlikle İngiliz Hükümeti'ni tarafsız kalmaya zorlardı.

Ne yazık ki Bay Lobschied'in bundan daha büyük cazibesi olan özel işleri vardı, ancak çaba sarf edilirse başarı kesindi. Yabancı paralı askerlerin yardımı olmadan Mançu-Emperyalistler, Ti-ping tien kwoh'un ilerleyişinin önünden, bir rüzgar fırtınasının önündeki ince saman çöpü gibi kaçarlardı. Nihai sonuç, geniş Çin imparatorluğu boyunca Hristiyanlığın, özgürlüğün ve modern medeniyetin kesin olarak kurulması olurdu.

Özel meseleler diğer tüm düşüncelerin önüne geçti ve bu yüzden, Nankin'de birkaç gün geçirdikten sonra, saygıdeğer beyefendiyi geçen bir vapura yerleştirdim ve ona veda ettim.

Nankin'e döndükten kısa bir süre sonra, Şanghay bölgesindeki Ti-ping kuvvetlerine yönelik felaket raporları alındı; ancak bunları fark etmeden önce, Anglo-Mançu lejyonunun Tait-san şehri önünde yaşadığı tam yenilgiyi anlatmalıyım.

Talim kuvvetinin komutasına getirildikten kısa bir süre sonra, Yüzbaşı
Holland, eyalet valisi olan Fu-tai Le tarafından Tait-san'a doğru ilerlemesi ve onu Ti-pinglerden alması emrini aldı. Kendini
farklı göstermek için yanıp tutuşan ve muhtemelen Fu-tai'nin şehrin ele geçirilmesi için sunduğu _bonusa_ ve çok fazla _ganimet_ olasılığına karşı olmayan yeni _general_ adamlarını öne sürdü.

Bu sefere İngiliz gönüllüler ve kuvvete ait İngiliz subaylar eşlik etti, ayrıca General Staveley, İngiliz ulusunun malı olan birkaç büyük obüsünü komutana ödünç verdi. _General_ Holland'a koruma olarak bağlı, neredeyse her milletten oluşan rengarenk bir Avrupalı ​​paralı asker tugayı vardı. Disiplinli tümenin toplam gücü, 22 adet ağır top, sahra topu ve havan topuyla birlikte 3.000'den fazla adamdan oluşuyordu ve 10.000 kişilik bir Emperyalist ordu tarafından destekleniyordu. Lejyonerler ve düzensiz birliklerin büyük bir kısmı, İngiliz tüfekleri ve tüfekleriyle iyi silahlanmış, her yönden iyi donatılmış ve bol miktarda mühimmatla donatılmıştı. Bir rivayete göre, birkaç küçük siperden Ti-ping'leri sürdükten ve komşu bir köyden tüm "kapıları, pencereleri, masaları vb." söktükten sonra, Emperyalist güçler Tait-san'ın duvarları altında bir mevzi aldı. Elbette müttefiklerin izini süren Ti-ping iftiracıları, yıkılmış köyden kuzgun gibi gaklayarak, o "kana susamış canavarların" "acımasız yıkımı" hakkında konuştular. Köyü görmeleri gerekirdi, daha doğrusu ulumalarıyla yanıltılanlar, yiğit Anglo-Manchoo güçleri mobilyaları soyup evleri kısmen yıkmadan önce görmeliydiler. Hiç şüphe yok ki, Ti-ping'leri kasten yıkım yapmakla suçlayan birçok kişi, istemeden de olsa kendi arkadaşlarının yıkımlarını, kınadıkları insanların yıkımlarıyla karıştırdı, ancak Emperyalist operasyonların her anlatımında, bir Ti-ping şehrinin, köyünün veya tahıl deposunun yıkımı belirgin bir şekilde ortaya konduğunda, herhangi birinin bu tür görüşlere inanabileceğine inanmak zor. Kazık sıraları Ti-pingler tarafından derelere çakılmıştı ve düşmanın kuşatma trenini taşıyan tekneler, çekilip alınana kadar Tait-san'a ilerlemelerinde geciktiler. Engellere ve garnizonun sert bir mücadele olmadan geri püskürtülmeyen güçlü bir sortiye rağmen, silahlar 13 Şubat 1863 gecesi karaya çıkarıldı ve pozisyona yerleştirildi.

Ertesi sabah erken saatlerde garnizon, yirmi beş milden daha az uzaklıktaki Chang-zu'yu kuşatan Ti-ping ordusundan güçlü takviyeler aldı ve bu takviyeler büyük bir tezahüratla karşılandı.

Kısa bir süre sonra kuşatmacılar çok sayıdaki toplarından ateş açtılar.

Yaklaşık beş saat içinde şehir duvarında büyük ve uygulanabilir bir gedik açıldı ve Yüzbaşı, daha doğrusu _General_, Holland saldırı emrini verdi. Şimdi, savunmacılar, yalnızca bir veya iki küçük 6 librelik topla karşılık verebilecekleri ölümcül topçu ateşinden akıllıca korundular ve her zamanki Ti-ping tarzında pervasızca kendilerini açığa vurmak yerine, savunmalarının arkasında tamamen sessiz kaldılar. Bir muhafız birliği ve Avrupalı ​​subayları tarafından yönetilen eğitimli birlikler, şehre saldırmak için cesurca ileri atıldılar. Bu anda, savunmacılar aniden gedikleri doldurdular ve enfilada eden topçu ateşiyle korkutucu bir şekilde incelmiş olsalar da, yoğun düşman kitleleri üzerinde korkunç bir etki yaratan bir yaylım ateşi sürdürdüler. Birkaçı, hendeği köprülerinden geçtiler, ancak vuruldular ve tüm hücum birlikleri uçurumun kenarında tereddüt edip durdular. Disiplinli tüfek alayının bir başçavuşu, burada hiçbir Avrupalının geçemeyeceği bir cesaret gösterisinde bulundu. Alayın renklerini, Ward'un eski bayrağını alarak, onunla birlikte öne koştu ve
adamları ilerlemeye çağırarak, orada tek başına durdu, kuşatılmışların ateşi için bir hedef oldu. Altı merminin
elbiselerini delmesine rağmen, hiçbiri ona zarar vermemiş veya derisini bile kesmemiş olması dikkat çekicidir.

Küçük çocukların bile üzerlerine atmak için tuğla yığınlarıyla
konuştuğu gedik ve şehir duvarlarından yöneltilen füze yağmuruna karşı ilerleyemeyen Emperyalistler,
kargaşa içinde toplarına geri çekildiler. _General_ Holland daha sonra topçulara arkaya gitmelerini emretti ve hızlı bir geri çekilme başladı. Ancak, bunu kolayca yapmalarına izin verilmedi, çünkü Ti-pingler gediklere bir 6 librelik top sürükledi, burada bazı Avrupalılar tarafından çalıştırıldı ve kuşatma toplarını kaldırmaya çalışan adamlara ölümcül bir etkiyle yönlendirildi. Aynı anda garnizon iki kapıdan dışarı fırladı, diğerleri ise gedikten
geçerek düşmana şiddetle saldırdı.

Bir süre İngiliz birliklerinin tüfekleri ve 1. alayı,
Avrupa bölüğüyle birlikte, silahları kurtarmak için umutsuzca savaştı.
Bu arada ana emperyalist ordu büyük bir katliamla bozguna uğradı ve
diğer disiplinli birliklerin alaylarıyla birlikte, sahadan her yöne kaçtı.
Yoldaşlarının geri çekilmesini bu kadar cesurca koruyan birlikler,
iki ağır 32 librelik top ve birkaç hafif obüs hariç, tüm topçuları kurtarmayı da başardı. Bu toplar üzerine Ti-pingler durmadan hücum etti ve her iki taraf da çok sayıda ölü ve yaralı verdi. _General_ Holland sahadan ayrılmıştı ve geri çekilmeyi birlikte yöneten, iyi bir şekilde hareket eden ve adamlarını bir arada tutan _Albay_ Barclay ve _Binbaşı_ Cooke sayesinde, tüm park yerine sadece birkaç top Ti-pingler tarafından ele geçirildi. 

Adamlarının yoğun bir şekilde düştüğünü ve çevrelenme tehlikesi altında olduklarını gören Albay Barclay topları bıraktı ve oldukça düzenli bir geri çekilme gerçekleştirdi. Ti-pingler bu topları özel avları olarak işaretlediler ve üzerlerine öyle bir atış yağmuru yoğunlaştırdılar ki düşman saflarından kimse onlara yaklaşıp hayatta kalamadı. Düşman, onları
korkunç bir can kaybı olmadan
engellemenin bile imkansız olduğunu
gördü ve bu yüzden onları Tait-san'ın muzaffer garnizonuna ganimet olarak yara almadan bıraktı.

Yenilgilerinin ertesi günü, karargahlarında sadece 1.500 İngiliz birliği toplandı, ancak kısa süre sonra geri kalanlar geldi.
Aynı kuvvet 5 subayını öldürdü ve 16'sını yaraladı.
İşbirlikçi Emperyalist ordu tamamen dağıldı ve 2.000'den fazla adamı _hors de combat_ kaybetti. Ti-ping kayıpları da çok ağırdı,
çünkü adamlar disiplinli ve iyi silahlanmış saldırganların
söndürücü yaylım ateşi altında gediklere doğru cesurca hücum etmişlerdi ve savunma ve sonraki çatışmalar sırasında en az 1.000 kişi
öldürüldü ve yaralandı.

_General_ Holland, Şanghay'a vardığında, tiksintiyle komutasından istifa etti ve yerine, Ti-ping'lere karşı başarılı operasyonlar için parlak ve gösterişli bir generallikten bile çok daha elverişli niteliklere sahip olan, soğukkanlı, hesapçı bir adam olan Kraliyet Mühendisleri'nden Binbaşı Gordon geçti. Onun taktiği, onları uzun menzilli topçularıyla uzaktan yok etmekti; bu, genellikle mükemmel bir cezasızlıkla yapılacak bir şeydi, çünkü Ti-ping'ler neredeyse tamamen topsuzdu.

Devrimcilerin amacı, düşmanla yakın mesafeye ulaşmaktı ve bunu başarabildikleri her yerde, disiplinli ve yabancı subaylı birlikler bile yenildi. Ne yazık ki, ikincisine karşı en sevdikleri manevrayı, yani ezici topçu ve düzenli tüfek atışlarını, Ti-ping birliklerinin her türlü oluşumunu tamamlanmadan çok önce yok etmeyi nadiren başardılar.

_General_ Gordon, bir zamanlar hor görülen paralı askerlerin komutasını üstlendiğinde, yani hor görenler ekmek ve balıkları idare edemeyecek duruma gelmeden önce hor görüldüklerinde, birliklerini tamamen yeniden düzenlemek ve topçularını Ti-ping'lerin karşı koyamayacağı bir güce ve verimlilik durumuna yükseltmek için birkaç ayını çok akıllıca harcadı.
Bu dönemde, kuvvetin subaylarının yanı sıra, İngiliz general tarafından Şanghay'da çok sayıda eğitim eğitmeni sağlandı, böylece Gordon'un, Kingsley'in, Cooke'un ve diğer lejyonlar hem sayı, hem silahlanma hem de disiplin açısından kısa sürede müthiş hale geldiler, _a l'Anglais_.

Gordon'un yönettiği ilk operasyonlar Fu-shan ve kuşatma altındaki Chang-zu şehrine karşıydı, bunlardan ilki ele geçirildi ve ikincisi rahatlatıldı, Ti-ping'ler yaklaşık 1.200 adam kaybetti; Gordon'un kuvveti, 2 ölü ve 3 yaralı! Bu göreceli kayıplar, neredeyse her çatışmanın olağan sonucunun adil bir örneğini sunar. 1862-3-4 yılları arasında ve günümüzde Ti-ping tarafında yaşanan muazzam can kaybı kolayca hayal edilebilir ve bu cildin sonundaki yaklaşık tabloda ayrıntılı olarak belirtilmiş olarak bulunabilir.[46] Bu tablo esas olarak resmi kaynaklardan derlenmiştir. Gordon, yukarıda belirtilen operasyonlara ilişkin kendi raporunda şöyle diyor: "Silah sayısı müthişti ve her atıştan sonra isyancılar bir veya iki açık delikten ateş etseler de, hiçbir şansları olmadığı açıktı." Bu "müthiş" ateşe maruz kalan konum, topçular tarafından savunulmayan birkaç açık palankaydı. Bu sırada Gordon'un kuvveti toplamda yaklaşık 5.000 adam toplamıştı;
Kingsley'ninki 1.000; Cooke'unki 1.500; ve Franco-Manchoo birlikleri, sırasıyla _Generaller_ D'Aguibelle, Giquel ve Bonnefoi tarafından komuta ediliyordu,
3.000 ila 4.000. Daha sonra düzensiz İmparatorluk birliklerine bağlı diğer lejyonlar ve topçu birlikleri, toplamda yaklaşık 2.500 kişi, _Albaylar_ Bailey, Howard, Rhode, &c. tarafından oluşturuldu ve komuta edildi,
eğitimli Çinlilerin toplam kuvveti genel olarak burada verilen göreceli gücü, yani 14.000'i korudu.

Shanghae civarındaki Ti-ping'lerin başına gelen felaket, Tait-san'daki zaferlerinden önce bahsedildiği gibi, Nankin'e
dönüşümden kısa bir süre sonra ulaşan
birinci şehri ve daha da önemlisi Quin-san'ı kaybetmeleriydi, her ikisinde de umutsuz ve kahramanca bir savunmadan sonra.

H. B. Majesty'nin Çin'deki kuvvetlerinin Başkomutanı General Brown, her türlü yardım ve desteği sağlayarak Gordon'un birliklerini tam bir etkinlik durumuna getirdikten sonra, ikincisi bir kez daha sadık Tait-san şehrine doğru ilerledi.

Bu vesileyle Gordon'a, 8 inçlik obüsler ve büyük havan topları da dahil olmak üzere, _hepsi İngiliz ordusuna ait_ ağır bir kuşatma treni sağlandı; General Brown ise 550 kişilik bir kuvvet gönderdi (Kraliyet Topçuları, H. M. 31. alay, Belooches ve B. N. I. müfrezeleri dahil) ve silahlarına göz kulak olmak ve _protege_'inin _General_ Holland'ın yaşadığına benzer bir yenilgiye uğramamasını sağlamak için. Aslında, General Brown, Emperyalistlere yardım etmek, onlara topçu ve ele geçirdikleri şehirleri garnizon olarak kullanmak için adam sağlamak amacıyla Şanghay'da büyük bir kuvvet bulundurdu.

Tait-san'ın ele geçirilmesi, Anglo-Manchoo güçlerinin kayıtlarındaki en umutsuz karşılaşmalardan biridir.

Eğitimli birliklere ek olarak, bir Manchoo generali olan Sing, 5.000 ila 7.000 kişiyle saldırıya katıldı. Garnizonun gücü, her zamanki
geleneğe göre, saldırganlara taş atmak üzere taş yığınlarıyla konuşlandırılmış küçük çocuklar da dahil olmak üzere 4.000'den az değildi. Gordon, Ti-ping'leri dış siperlerinden bombaladıktan sonra 2 Mayıs 1863'te Tait-san surlarının altına ulaştı. _General
Brown_'a verdiği raporda Gordon şöyle diyor:--"Öğle vakti iki toptan ateş açıldı ve giderek daha fazla top harekete geçti, ta ki saat 2'de tüm toplar ve havanlar harekete geçene kadar, _birlikler siper altındaydı_. Savunmalar harap oldukça, toplar ilerletildi ve saat 4.30'da
botlar hareket ettirildi ve saldırı başladı. İsyancılar gediklere akın etti ve on ila on iki dakika boyunca göğüs göğüse bir mücadele yaşandı,
hendeğin bu tarafından gediklere bir bidon ateşlendi ve yoğun bir tüfek ateşi devam etti."

Bu ifadeden, antik şehir surlarını toza çevirdikten ve çok sayıda topçusunun muazzam ateşini dört buçuk saat boyunca döktükten sonra, kendi adamları tamamen güvendeyken, talihsiz savunucular ise karşılık veremeyecekleri mermi ve top ateşiyle paramparça olmuşken, _General_ Gordon'un sonunda saldırı emri verdiğini görüyoruz. Ancak bu, neredeyse ölümcül topçu ateşiyle yok edilmiş olmasına rağmen, enfilada eden bataryaların "kutu" yağmuruna ve karşı koruma gruplarının üzerlerine döktüğü "ağır tüfek ateşi"ne rağmen, gediklerin geniş çaplı kalıntılarına hücum eden ve saldırganları umutsuz bir göğüs göğüse çarpışmada geri püskürten cesur garnizon tarafından kahramanca püskürtüldü.

Subayları tarafından toparlanan hücum bölüğü tekrar saldırıya döndü, ancak yine de onları başarıyla püskürten
Ti-pingler tarafından aynı kararlılıkla karşılandı.

_General_ Gordon şimdi adamlarını siper aldı ve gediklerin savunucularına yoğun saflarına sürekli olarak üzüm ve fişek yağdırarak ağır kayıplar verdirdi. Bir süre bu
topçu tatbikatı yeniden başlatıldı; daha sonra yeni bir hücum grubu
azarlandı ve gedik tekrar büyük bir cesaretle saldırdı ve tekrar aynı cesaretle savundu. Eğitimli birlikler tereddüt etti ve neredeyse üçüncü kez geri püskürtüldüler, ancak yeni adamlarla takviye edilerek toparlandılar ve
sonunda gediği ele geçirdiler. Ancak bu, şehrin komutanı ağır şekilde yaralanana ve subaylarının büyük bir kısmı öldürülene veya sakat kalana kadar gerçekleşmedi. Ti-pingler daha sonra yol verdi ve
yaralılarının çoğunu, eşleri ve çocuklarıyla birlikte şehrin diğer tarafındaki kapılardan taşıyarak kaçtılar. Komutan Tsah'ın yılan
bayrakları, zirve düşmanın eline geçene kadar gedikte kaldı ve sonra güvenli bir şekilde ele geçirildiler.

Emperyalistlere, Tait-san'a yaptıkları saldırıda _Hyson_ adlı vapur yardım etti. Bu gemi, şehri çevreleyen dereler boyunca ilerleyerek ve aralarına ağır mermiler
atarak garnizonda azımsanmayacak bir endişeye sebep oldu. Kuşatmacılara bir diğer büyük yardım ise, yakınlardaki Wy-con-sin köyünde konuşlanmış olan ve Ti-pinglerin disiplinli Çinliler yenilirse kendilerine saldıracağını
bekledikleri İngiliz _rezerv birliklerinin_ varlığıydı.

Bu olayda Anglo-Manchoo kuvvetinin kaybı yaklaşık iki yüz kişiydi; Ti-pingler, askerler ve siviller, çatışmada öldürülen veya
daha sonra Emperyalistler tarafından yakalanıp acımasızca öldürülenlerin sayısı
iki binden az olamazdı.

Tait-san'da, Kah-ding'de, Tsing-poo'da ve Ti-ping'lerden daha önce veya sonra ele geçirilen diğer tüm şehirlerde, ele geçirmenin ardından, İngiliz subaylarının dikkati bu yerleri ele geçirmelerine yardımcı olduğunda, İmparatorluk birlikleri ve Mandarinler tarafından en iğrenç barbarlıklar işlendi. _General_ Gordon ve diğer birliklerin komutanları, ele geçirilen Ti-ping esirlerinden bazılarını kurtardı; ancak, kırsal kesim insanları, şehirlerin savaşmayan sakinleri ve kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere binlerce masum insanın yok edilmesinden, cezai olarak sorumludurlar. Kah-ding'in İngiliz kuvvetleri tarafından ilk kez ele geçirilmesi üzerine, General Staveley'in _insancıl_ yapısı onu, garnizonun topçu ateşinden kaçışını engellemek için Emperyalist birlikleri konuşlandırmaya yönelttiğinde, 28 Haziran'da _Hong Kong Daily Press_'te yayınlanan Rahip Bay Lobschied'in bir mektubunda görüldüğü gibi, aşağıdaki sahneler canlandırıldı:--

"Kadınların ve çocukların _kurtarıcılarından_ kaçabilecekleri tek yer küçük bir kapı olduğundan, birleşik kuvvetlerin eline düşmektense
duvara doğru koştular ve kendilerini büyük bir yükseklikten aşağı attılar. Hemen öldürülenler yeterince şanslıydı; çünkü hayatta kalanları bekleyen acılardan kurtuldular. Duvarların içinde yağma ve öldürme devam ederken, karanlık dehşet sahnelerinin üzerine bir örtü çekti, tek suçları Kah-ding tarafından ele geçirildiğinde vatandaş olmak olan yüzlerce erkek, kadın ve çocuk isyancılar, şehir duvarlarının dışında, kırık uzuvlarla, çaresiz ve susuzluktan kavrulmuş bir şekilde yatıyorlardı. Sabah olduğunda, birkaç beyefendi, eylem alanına bir bakış atmak için dar kapıdan duvarın dışına geçti. Ne gördüler? Emperyalistler, duvarın dışında çok sayıda acı çekenin olduğunu fark etmiş
olup, güneş doğmadan çok önce oraya
gitmişlerdi, zavallı insanları soyuyor ve kafalarını kesiyorlardı, ki bunları zaferlerinin
ganimeti olarak yanlarında götüreceklerdi, o sırada iki beyefendi (biri subaydı) onları rahatsız etti. "

Yukarıda bahsi geçen talihsiz insanlar, Çin generali Le'nin birlikleri tarafından katledilenlerin bir kısmıydı. Aynı kişi, General Staveley'e kendisine verilen görevlerin yerine getirildiğini bildirirken, 1.300 isyancının sol kulaklarını getirmeyi teklif etti.

Tait-san'da benzer vahşetler, Manchoo komutanı Sing'in kuvvetleri tarafından işlendi. Yüzlerce sivil, kafaları uğruna öldürüldü ve bazı tutuklular, Emperyalist bir birlikle birlikte oluşturulan İngiliz _korporasyon_ kampına götürüldü ve orada acımasızca işkenceyle öldürüldü. Özellikle yedi kurbanın infazı, 22. B. N. I. Dr. Murtagh[47] tarafından tam olarak doğrulandı; Victoria Piskoposu da dahil olmak üzere diğer "görgü tanıkları", bu ve daha iğrenç ve daha kapsamlı bir ölçekteki diğer vahşetler hakkında olumlu bilgileri olduğunu bana şahsen temin ettiler. Manchoo ile İngiliz ittifakı aracılığıyla yakalanan
Ti-ping'lere
uygulanmıştır. Aşağıdaki, Şanghay gazetelerinin çoğunda yayınlanan ve Dr. Murtagh tarafından doğru olduğu doğrulanan bir mektuptan bir alıntıdır:--

13 HAZİRAN 1863 TARİHLİ "NORTH CHINA HERALD"DAN ALINTI.
_Ti-ping Mahkumlarına Muamele._
(_Daily Shipping and Commercial News_ Editörüne.)

"... Tait-san'ın yakalanmasından sonraki gün sabah 11 civarında (_Pazar_, 3 Mayıs), yedi mahkum Wy-con-sin yakınlarındaki
Emperyalist kampa getirildi; tamamen
çıplak soyularak, her biri bir kazığa bağlandı ve en
incelikli zulümle işkence gördü. Oklar zorla vücutlarının çeşitli yerlerine
sürüldü ve oradan bol miktarda
kan
aktı. Bu işkence yöntemi, işkencecilerin şeytani ruhunu tatmin etmekte yetersiz kalınca, başka yollara başvurulmuştur. Et şeritleri kesildi veya daha doğrusu kesildi (görünüşe bakılırsa, alet kesilemeyecek kadar
körelmişti), vücutlarının farklı yerlerinden, küçük bir deri parçasından asılı duran, gerçekten
korkunç bir görünüm sergileyen...

"Saatlerce bu zavallı yaratıklar acı içinde kıvrandılar. Gün batımında,
elinde kılıçla elini kana bulamak isteyen, bir iblisin enkarnasyonu gibi görünen
acımasız bir cellat tarafından diri olmaktan çok ölü olarak dışarı çıkarıldılar. Talihsiz kurbanlarını yakalayıp, onları
alay ederek ve hakaret ederek
coşkuyla sürükledi ve sonra, keserek, doğrayarak ve bir testere hareketi kullanarak, sonunda başını gövdeden kısmen ayırarak acılarına son vermeyi başardı.
Bunlar, gerekirse diğer görgü tanıkları tarafından tam olarak
doğrulanabilen çıplak gerçeklerdir....

"(İmzalı) BİR GÖRGÜ TANIKLIĞI."

Daha fazla kanıt olarak Bu korkunç zamanlarda işlenen vahşetlerden, aşağıdaki mektup kesin bir şekilde bahsedecektir. O zamanlar, yüksek mevkide bir tüccar olan Bay J. C. Sillar tarafından _Shanghae
Recorder_'ın editörüne yazılmış ve şu anda onun izniyle yayınlanmıştır:--

"ARTIK CİNAYET YOK.
" (_Shanghae Recorder_'ın Editörüne.)

"EFENDİM,--Tsingpo'nun yakalanmasında hazır bulunan bir beyefendi, boğazları İngiliz veya Fransız askerleri (belki de ikisi) tarafından dikilirken, kendi elleriyle on dört kadının başını tuttuğunu söyledi.
Daha çok kişi vardı, ama o on dört kişinin başını kendi elleriyle tutuyordu.

"Kading'in yakalanması durumunda, kendi adamlarımız veya 'disiplinli Çinliler' tarafından bu tür vahşetlerin önlenmesi için adımlar atılabileceğine inanıyorum.

"İtaatkar hizmetkarınız,
"J. C. SILLAR.
"Şanghay, 18 Ekim 1862."

"Kadınlar boğazlarının İngiliz askerleri tarafından kesildiğini söylediler; ancak kimliklerini sormaları üzerine Fransızları işaret ettiler.

"J. C. S. "

Manchoo, Sing'i Tait-san'ın başına yerleştiren _General_ Gordon, eyalet başkenti Soo-chow yönündeki bir sonraki Ti-ping şehri Quin-san'ı keşfetmek için ilerledi. Duvarlarına yakın bir yerde büyük bir
Emperyalist ordu kurduktan sonra, kendi kuvvetleriyle birlikte, Şanghay'daki General Brown'dan, şehri bombalamaya hazırlık olarak H. B. Majestelerinin gülle ve mermilerinin daha fazla tedarikini almak amacıyla, karargah olan Soong-kong'a geri döndü. İngiliz cephaneliklerinden gerekli tüm savaş mühimmatı alındığında, Gordon müttefiklerinin yanına Quin-san'ın doğu kapısının dışına döndü.

Gordon'un birliklerinin gelmesi üzerine garnizon, onlara güçlü bir kuvvetle saldırdı, ancak yakın mesafeye gelmek için umutsuz bir girişimden sonra topçular tarafından çok fazla kayıpla geri püskürtüldü. Şimdi,
Ti-pingler için talihsiz bir şekilde, düşmanlarının bilimsel bilgisi onu Quin-san'ın stratejik ve savunma pozisyonunu araştırmaya yöneltti
ve zayıf noktalarının belirgin bir algısına sahipti. Çok geçmeden, yerin çok sayıda küçük göl, Emperyalist karakol ve her yöndeki geniş koylar nedeniyle sadece bir geri çekilme veya ikmal hattına sahip olacak şekilde konumlandığını keşfetti. Sonuç olarak,
Gordon, şehre doğrudan saldırmak yerine, ordusunu, _Hyson_ vapuru ve iyi silahlanmış büyük bir topçu filosu tarafından desteklenerek, tek iletişim hattı olan Soo-chow'a giden geniş bir koyağın kıyısı boyunca inşa edilmiş bir yola doğru hareket ettirdi. Bu hareket, Quin-san garnizonu tarafından fark edilir edilmez, pozisyonlarının tamamen savunulamaz hale geldiğini fark ederek, şehri mümkün olan en kısa sürede boşaltmaya başladılar. Tait-san ve çevre ülkelerden gelen mülteciler, sakinlerin sayısını önemli ölçüde artırmıştı ve birçok yerde, tek geri çekilme hatları sadece birkaç fit genişliğindeydi, her iki tarafta derin dereler ve ülkeyi mükemmel bir su labirentiyle kesen sayısız kanalın üzerinde sürekli dar köprüler vardı, şehirden kaçışları tüm günü kapladı ve uzun ince hatları bu dar yol boyunca millerce uzanıyordu. Panik içindeki insanların akını o kadar büyüktü ki, Ti-ping birlikleri onlarla ayrılmaz bir şekilde karıştı ve aralarında karıştı.

Quin-san'dan birkaç mil uzakta, _Hyson_ ve savaş gemileri, geri çekilme hatlarının gemilerin ilerlediği dere tarafından kesildiği yerde kaçaklarla karşılaştı; Ancak ilerlemeleri, birkaç askerin kendilerini atmayı başardığı birkaç palanka ve dere boyunca sıkıca çakılmış güçlü bir kazık sırasının oluşturduğu bir engel tarafından bir süreliğine durduruldu. Gecikme sırasında, _Hyson'ın_ Avrupalı ​​subayları, 32 librelik yay topunun namlusunun hemen önünden kaçmaya çalışan çaresiz insanların arasına dökülen aralıksız üzüm ve teneke kutu ateşiyle eğlendiler. Gordon, General Brown'a verdiği raporda[48], ülkenin "iyi işlenmiş" görünümünü fark ettikten sonra, _Hyson_'ın bu ölümcül işi "üç saatten fazla" sürdürdüğünü ve bu sürenin sonunda birlikleriyle birlikte gelip savunucuları palankalarından çıkardığını belirtir. Bunun hemen ardından, Gordon'un belirttiği gibi, _Hyson_ "isyancıları ele geçirdi ve onları yavaşça takip etti. Dere, tekneleriyle
kesinlikle tıkanmıştı ve Edin'deki köprüde ezilme korkunçtu." Şimdi, _Hyson_'dan mermi ve _mitralyöz_ ateşi yönlendirenlerin, teknelerde bulunan insanların büyük bir kısmını oluşturan kadın ve çocukları
yaralamaktan nasıl kaçındıkları görünmüyor.

Talihsizler yavaşça takip edilip, Soo-chow civarına ve garnizonunun sağladığı korumaya ulaşana kadar aralıksız saldırıya uğradığında, vapur geri döndü ve yavaşça geri koştu. Rapor, bu noktadan devam ederek şöyle diyor:--

"Bütün bu zaman boyunca isyancı kaçaklar her yerden Soochow yoluna iniyorlardı ve _Hyson_ geri dönmek için _çalışmalarına_ devam etmek zorundaydı, bazen isyancı kitlelerine o kadar yakın oluyordu ki onlardan kurtulmak için birtakım önlemlere başvurmak zorundaydı ve bu yüzden buhar düdüğünü kullanma gibi yeni bir çareyi benimsedi, ki bu, ne kadar tuhaf görünse de, istenen etkiyi
yaptı... Atlı adamlar, vapurun altı metre uzağında dörtnala gitmeye çalışıyorlardı; diğerleri kesinlikle vapurun yanından geçiyorlardı veya geçmeye çalışıyorlardı. _Üzüm ve teneke kutu, sayıları nedeniyle korkuyla _anlatmış olmalı._... Sabah 2.30'a kadar top atmayı
kesmemiştik._"

Bu şekilde hayatını kaybeden zavallı insanların en azından onda dokuzu, _General_ Gordon'un emriyle -bu arada, Pekin'deki İngiliz bakanın kehanet ettiği "Çin karakteri" ile çok
hızlı bir şekilde aşılanmış gibi görünüyorlar--savaşçı olmayanlardı. İngiliz subaylarının kurbanlarına _yirmi saat_ boyunca, kendilerine karşı mutlak bir dokunulmazlıkla yıkım getirme biçimleri, Binbaşı Gordon, R.E.'nin kendisi tarafından açıkça itiraf edilmese, inandırıcı olamayacak kadar iğrenç olurdu. Bu neredeyse
benzersiz işlem, Anglo-Manchoo lejyonu ve onun Emperyalist müttefikleri tarafından işlenen diğer birçok vahşetin sadece prototipidir.
Ti-pinglere karşı yapılan tüm operasyonlar ve şehirlerinin düşmesinden sonraki tüm korkunç sonuçlar sırasında, Binbaşı Gordon, kaç tanesinin barışçıl sakinler olduğunu ve tek kusurlarının devrimciler tarafından ele geçirilen ve tutulan bir kasabanın sakinleri olmaları olduğunu söyleyebilir mi? Ti-ping'in tam dokuzda biri, boş yere şanlı bir şekilde öldürülmüş ve yaralanmış, yalnızca fiili Güce boyun eğmekten suçluydu; geri kalanlar, tek suçları yabancı ve baskıcı hanedanı kovmak ve ilk inananların zulmüne yol açan Hristiyan inancını kurmak olan _gerçek_ Ti-ping askerleriydi.

_Hyson_'dan gelen bitmek bilmeyen bombardımandan kaçan binlerce kişi daha önce hiç vapur görmemişti; gören birkaç kişi bile, tüm Çinliler gibi, "ateşli ejderha gemisinin" sözde niteliklerinden çok etkilenmişti; bu nedenle, buhar düdüğünün çığlığı, küreklerinin şakırtısı, bacasının alev alev görünümü ve topçu ateşinin korkunç etkisi onları en büyük dehşete düşürmüş olmalıydı. _Hyson_'a benzer diğer buharlı savaş gemileri, Gordon'un gücüne bağlı filoya kısa süre sonra eklendi ve
sonraki görünümleri Ti-ping'leri şaşkınlığa sürükledi ve
sahadaki büyük bir ordudan daha etkili olduklarını kanıtladılar. Vapurların
esinlediği korku, saldırdıkları her Ti-ping pozisyonu için her zaman ölümcül oldu ve sebepsiz değildi. Her biri, karşı koyabilecekleri tek şey olan tüfek ateşine karşı dayanıklı demir kalkanlarla korunuyordu ve
kıçta ağır bir yay topu ve bir tane daha taşıyorlardı. Herhangi bir palankanın garnizonu onlara karşı koymaya çalışırsa, topçuları kısa sürede savunmaları
yıkıyor veya savunucuları bombalıyor ve ardından Quin-san'ın tahliyesine benzer bir katliam yaşanıyordu. Tüm ülke
Şanghay ve Soo-chow arasında alçak, bataklıktır ve sayısız
dere, kanal, set ve gölle bölünmüştür, tek yollar ana derelerin kenarlarına inşa edilmiş birkaç dar geçittir; bu nedenle,
bir palanka garnizonu sürüldüğünde,
tek geri çekilme hatları bir derenin kıyısı boyuncaydı, buradan bir vapur onları millerce takip edebilir ve sadece birkaç ayak mesafeden üzüm ve bidonları ölümcül şekilde boşaltabilirdi.

Quin-san'ın tahliyesi ve sonraki rota sırasında Ti-ping kaybının en az 3.000 olduğu tahmin edilmektedir. Gordon'un
gücü 2 ölü ve 5 boğulmuş!

Tait-san ve
Quin-san'ın feci kaybının ayrıntılarını fark ettikten sonra, şimdi Nankin'deki istihbaratın alınmasının ve Anglo-Çin veya "Vampir" filosunun gemilerinin Şanghay'a
geldiğine dair daha da talihsiz
olan etkiye gelmeliyiz.

Bu olaylar Mayıs 1863'te gerçekleşti ve Ti-ping Hükümeti bunları duyar duymaz, Chung-wang'ın ardından aceleyle haberciler göndererek ordusunu başkente geri çağırdı. Bu sırada
Başkomutan Pekin yönünde yaklaşık dört yüz mil ilerlemiş, düşmandan birçok şehri ele geçirmiş ve
biri Emperyalist Prens Sung-wang veya Avrupalılar tarafından bilindiği adıyla San-ko-lin-sin tarafından yönetilen birkaç büyük Manchoo ordusunu tamamen yenmişti. Nankin'den emir aldıktan sonra, Chung-wang
elde ettiği tüm önemli avantajları terk etmek ve
elde ettiği zafer serisinden hiçbir fayda sağlamamak için ele geçirdiği her mevziyi terk edip
aceleyle başkente dönmek zorunda kaldı.

Ti-ping kuvvetleri, ülkenin verimli bir bölgesine oldukça yakın bir zamanda ulaşmıştı, orada asker topluyor ve önceki yürüyüş boyunca katlanılan zorluklardan yavaş yavaş kurtuluyorlardı.
Yang-tze nehrinin kenarından, ordunun ilk olarak Nankin'den geçtiği yerin yakınlarından, doğal olarak
kıt bir ülke boyunca, üç yüz milden fazla bir mesafe boyunca, geri çekilen Emperyalistler, Ti-pinglerin ilerlemesini kıtlığın ölümcül ortamıyla durdurmak için
uzaktaki ve yakındaki her şeyi harap etmişti. Her pirinç tarlası, çiftlik ve plantasyon
yok edildi ve çöle dönüştürüldü, böylece en ufak bir yiyecek maddesi bile elde edilemedi. Neyse ki Chung-wang'ın komiserliği iyi donanımlıydı, bu yüzden birlikleri ıssız bölgeleri çok fazla acı çekmeden geçebildiler ve hızlı hareketlerle yıkımı üç yüz mil ile sınırladılar.

Ancak Chung-wang Nankin'e dönme emrini aldığında ordusunun erzakları neredeyse tükenmişti ve
gönderilerin acil tonu hemen geri çekilmeyi o kadar zorunlu hale getirdi ki, ayakta duran ekinleri toplamak veya başka şekilde yeterli miktarda erzak toplamak için gecikme mümkün değildi.

Tait-san, Quin-san, vb.'nin düşmesinin ve Şanghay'da birkaç "Vampir" gemisinin bulunmasının yanı sıra, diğerleri de kısa bir süre sonra oraya varıyordu,
Ti-ping'leri tehdit eden başka tehlikeler de vardı; yani ya en iyi ordularının açlıktan yok olması ya da şehri tehdit eden devasa Emperyalist savaş gemileri filosunun Nankin'e geri çekilmesinin engellenmesi.

Ngan-King'in düşüşünden beri (1861 yılının sonuna doğru),
Emperyalistler nehrin her iki yakasına doğru yavaş yavaş yaklaşmışlardı,
sonunda Nankin surlarına kadar her yeri ele geçirmeyi başarana kadar. Bu sonuç tamamen, tam da Ti-ping Hükümeti'nin Tait-san ve Quin-san'ın kaybıyla
telaşlandığı dönemde, iyi donanımlı ve sayısız kürekli kadırga filosunun varlığıyla başarıldı. Ancak devrimciler, savaş gemilerinden tamamen yoksun oldukları için büyük nehirdeki üstünlüğü tartışamasalar da, Yang-tze'nin güney kıyısında Nankin'in yukarısında, sudan beş mil uzaklıktaki ülkeyi önemli bir mesafede tutuyorlardı.

Chung-wang'ın komuta ettiği ordu, esas olarak Çin'in güneyinden gelen, başlangıçta harekete katılan ve Ti-ping hizmetindeki en iyi askerlerden oluşan deneyimli birliklerden oluşuyordu. Savaşan adamlarının gücü 50.000'den az değildi, sayısız mülteci, tutuklu, hamal ve diğerleri ise bu rakamları iki katından fazlaydı.

General, yazılarında aktardığı istihbarattan, tek bir yolun -zorunlu yürüyüşlerle anında geri çekilme- mümkün olduğunu hemen anladı, ya ordusunu yıkımdan kurtarmak ya da ipek bölgesindeki şehirlerin neredeyse hiç baskı altında olmayan garnizonlarına yardım etmek için. Eldeki tüm pirinci toplayarak, henüz olgunlaşmamış olsa da, ve yiyecek olarak kullanılabilecek her şeyi toplayarak, yeterli miktarda mevcut olsaydı dolu bir hazine onlara uygun erzak sağlayabilirdi, ordu yola çıktı ve Nankin'e felaketle sonuçlanan dönüşüne başladı. Erzaklar kısa sürede katedilecek mesafenin yarısına yetmeyecek kadar yetersiz kaldı; sonuç olarak, bu geri çekilme ordu için bir düzine kötü yenilgiden daha korkunç bir şekilde yıkıcı oldu. Bu aç adamların gerçekleştirmek zorunda olduğu zorunlu yürüyüşlerin son kısmı çöl yerlerinden ve alçak bataklık arazilerden geçti; ve durumlarının dehşetine ek olarak, Yang-tze kıyılarını önemli ölçüde
taştığından, iç kesimlerdeki alçak ülke büyük bir mesafe boyunca
tamamen sular altında kalmıştı. Bu ve birçok yorgun bambu bataklığı boyunca, bitkin ve aç Ti-pingler yollarını zorla açtılar.

Daha sağlam bir zemine ulaşıldığında, ancak işgal altındaki Manchoo birliklerini yendikten sonra geçilebilirdi. Yiyecek, giyecek ve teknelerle iyi bir şekilde donatılmış olan bu birlikler, artık cezasız bir şekilde yapılabildiği için, binlerce kişiyle birlikte yok olan ve geri çekilen ordunun etrafını sardılar. Talihsiz Ti-pingler nehrin kıyısına yaklaştıkça, acıları (mümkünse) arttı. Sık sık, yalnızca yüzerek geçilebilecek yerlere geldiler ve böyle yerlerde, geri çekilmelerini engellemek veya taciz etmek için her uygun konumda konuşlanmış çok sayıda Emperyalist savaş gemisi filosunun saldırılarına maruz kalarak geçmek zorunda kaldılar. Bu mutsuz vatanseverlerin durumundan daha korkunç bir şey düşünülebilir mi? Yaklaşık bir ay boyunca tamamen tarlaların otları, bambuların yeşil tepeleri ve ölü bedenleriyle beslendiler! - yürüyüşleri sık bambu ormanlarının labirentleri ve çamur ve su bataklıkları arasındaydı - sıklıkla sığ sulardan geçmeyi engelleyen bir derinlikteydi. Bu korkutucu geri çekilme boyunca, arkaları, önleri ve yanları, yüzlerce bitkin adamı acımasızca katleden korkak ve kana susamış düşmanın saldırılarıyla sürekli olarak taciz edildi ve bu adamlara adil bir
mücadelede karşı koyamadılar. Binlerce kişi bu şekilde can verdi ve binlercesi daha bataklıklarda korkunç bir şekilde boğuldu veya bataklıklarda boğuldu. Tüm bu sefalet ve can kaybından kim sorumlu? Tamamen İngiliz müdahalesi ve Manchoo'ya verilen maddi yardım sayesinde oldu. Sonunda ordunun önde gelen tümeni Nankin'in karşısında belirdi ve sonra onu nehrin karşısına taşımanın zorluğu ortaya çıktı. Chung-wang'ın birliklerinin kalıntılarının gelmesinden önceki birkaç gün boyunca düşman, nehrin geçişini kontrol eden bataryalara ve kalelere aralıksız bir saldırıda bulunmuş ve özellikle çabalarını karşı taraftaki büyük bir kaleye yoğunlaştırmıştı. Bu kalenin ele geçirilmesi tüm kuzey kıyısını ellerine alacak ve ayrıca tüm geri çekilmeyi kesecekti. Yaklaşık bir hafta önce, eski teknem ve üç yelkenliyle _Anglo-Ti-ping_ İmparatorluk ablukasını aşmış ve güvenli bir şekilde Nankin koyuna ulaşmıştı. Her biri pirinç ve diğer erzaklarla yüklüydü. Arkadaşım D---- geçen bir vapura binmiş ve iş için Şanghay'a doğru yola çıkmıştı. P---- lorcha ile kaldı ve ben de karımı yanıma alarak gemiye katıldım, çünkü Sz-wang ve şehirdeki başlıca şefler nehir kalelerinin savunmasında bana yardım etmemi
istemişlerdi. Emperyalistler Chung-wang ordusunun yaklaştığının farkına vardıklarında,
nehrin diğer tarafındaki kaleye saldırılarına başladılar.
Ti-pinglerin Kew-fu-chew adını verdiği bu yapı, nehrin kenarı boyunca uzanan ve şehrin iç kesimlerine doğru dönene kadar derenin dış kıyısını oluşturan dar kara şeridinde (derenin girişinde) bataryaların tam karşısındaydı. Bu bataryalar bir dizi ağır topla donatılmıştı; ancak, neredeyse hepsi Çin yapımıydı - İngiliz 68'den daha büyük, devasa, hantal demir kütleleri, ancak yalnızca 4 veya 6 librelik bir topun namlusuna sahipti - çok azı hareket ettirilebilir veya yönetilebilirdi. Avrupalılar tarafından öğretilene kadar Çinliler zavallı topçulardı,
topları genellikle tek bir pozisyonda sıkıca bağlanmıştı, buradan ne namlu yarıçapı ne de namlu yükseltme prensibiyle hareket ettirilebilirlerdi; böylece, nesne uzak veya yakın olsun, toplar her durumda aynı menzilden ateşlenirdi. Birçok işe yaramaz top arasında, görünümleri etkinliklerinden çok düşmanı korkutmakla daha fazla ilgiliydi, sonunda gerçekten işe yarayan beş veya altı tane buldum - bunlar arasında bir İngiliz donanması 32 librelik, bir 18 librelik, büyük bir Fransız topu ve birkaç kaliteli pirinç Çin topu vardı. Limanda yaklaşık otuz Avrupa ve Amerikan ticaret gemisi olduğu için, topçuları çalıştırmak için yaklaşık yirmi beş gönüllüden oluşan bir birlik toplamayı başardım. Kendi lorcha'm, farklı eylemler sırasında hiç de azımsanmayacak bir işe yarayan, geminin ortasında iki güzel pivot topu taşıyordu.

Düşman, her sabah gün ışığında Kew-fu-chew'a ve Sz-wang'ın pozisyonunun üzerindeki daha küçük kalelere saldırısını düzenli olarak başlatırdı. Savaş planları iyi oluşturulmuştu ve çok pitoresk görünüyordu; ardışık topçu filoları aşağı yelken açıp kaleye saldırarak ateşlerini dağıtırdı; sonra, uygun bir rüzgarla dolup nehirdeki pozisyonlarına geri dönerdi. Bu gemilere, Ti-ping hatlarının altından işbirliği yapan başkaları yardım ediyordu; hepsi gösterişli bayraklarla bolca süslenmişti ve her iki taraftaki çok sayıda kürekle itiliyordu.

Tüm savaş sahnesi asla unutulmayacak bir manzara oluşturuyordu. Sayısız topçu teknesinin akıntıya karşı ilerlemesi ve birbiri ardına ateş açması; bazıları her yöne doğru geçerken, diğerleri rüzgarın önünde geri kaçıyordu, geniş ve güzel kesilmiş latin yelkenleri her iki tarafta karlı bir kanat gibi uzanıyordu; topların aralıksız kükremesi; topların parıltısı; ilk başta yoğun ve geçilmez olan, sonra ince çelenklere dönüşen, arma ve beyaz yelkenlerin etrafında zarifçe dönen kıvrılan duman; bayraklarla kaplı kalelerden gelen istikrarlı yanıt, şimdi kükürtlü buhar bulutlarıyla sarılmış, dalgalanan bambuların oluşturduğu karanlık arka plana karşı belirgin ve belirgin bir şekilde öne çıkıyordu; asil Yang-tze nehrinin huzurlu akıntısı - burada 1.800 yardadan daha dar bir noktaya daralmış olsa da, hemen her iki tarafta da çok geniş bir şekilde uzanıyordu; Nankin'in kasvetli, savaşla kuşatılmış surları, birkaç mil ötedeki ovanın üzerinde yükseliyordu; her tarafta fantastik şekilli dağlar vardı - bazıları yakın, yaklaşan ve görkemli; diğerleri, bulutlarla kaplı ve uzaktan belli belirsiz görülebiliyordu; topların yankısıyla karışan savaş neşesi ve haykırışı - hepsi bir araya geldiğinde, gerçekten görkemli ve etkileyici bir etki yaratıyordu.

Sonunda Kew-fu-chew garnizonu, Chung-wang ordusunun önde gelen birliklerinin
görünürde olduğunu bildirdi; bunun üzerine daha fazla takviye
birlikleri anında tüm kalelere gönderildi, her tekne ise yaklaşan birlikleri
nehirden geçirmek amacıyla
hazırlandı. Başkentlerine ulaşmış olsalar bile, talihsiz insanların acıları, düşmanın saldırılarıyla çok daha fazla kayba katlanana kadar
tamamlanmadı. Aç ve bitkin askerler nehrin kıyısına vardıklarında, onları neredeyse iki mil boyunca kıyıda toplayan ve onları katletmek için bolca fırsat bulan topçu teknelerinden sürekli bir top atışıyla selamladılar. İnanılmaz bir cesaretle konumlarını korudular ve en ufak bir hareketle bile geri çekilmediler; ve yoğun kitlelerine yakın mesafeden (çoğunlukla _İngiliz_ silahlarından) yağan korkunç ateş karşısında, zayıflamış durumlarının izin verdiği ölçüde istikrarlı bir şekilde gemiye binme işine devam ettiler. İlk müfreze sahilde belirir belirmez, tüm gemilerimle onlara yardım etmek için yelken açtım ve bir düzine Avrupalıyı gemiye
alarak lorcha'yı düşmana karşı önemli bir şekilde kullandım. Kıyının her yerinde bakışlarımla karşılaştığım korkunç manzaraları asla unutamam. En zayıf adamların çoğu, kendilerine daha fazla yardım
edemeyecek kadar aciz oldukları hedefin görüş alanında ölmeye terk edildiler, sayıları o kadar fazlaydı ki yoldaşları yardım etmeye veya düşmanın varlığında onları nehrin
ötesine geçirmeye yeterli değildi. Canlı iskeletlerin arasında sürekli olarak çarpan top atışlarının korkunç "gümbürtüsü", bazı yerlerde o kadar yoğun bir şekilde toplanmışlardı ki, arkadan gelen baskıyla
nehrin içine sürükleniyorlardı; binden fazla savaş gemisinden
üzerlerine atılan ölümle
karşılaştıkları mükemmel hareketsizlik; ve bitkin kurtulanların, yaralı yoldaşlarının parçalanmış bedenlerinden
kurtulmak için gösterdikleri yavaş çaba,
düşünmesi bile korkunç sahnelerdi. Bir zamanlar muhteşem olan o ordunun
geri kalanını nehrin karşısına geçirmekle meşgulken, onları kurtarmak için çok az araçla, düşmanın acımasız ateşiyle
sahildeki çaresiz kalabalığın arasından geçen yolları gün be gün izlemek korkunçtu; hepsine pasifçe katlanıyordum. Kendilerini ölüme
atanların zayıf, aç bedenleri ve vahşice bakan gözleri, beni
gelecekteki birçok gece rahatsız etti.

Nehrin geçişi sırasında, sık sık, neredeyse hiç yükü olmayan küçük bir tekne, gelgitin gücüyle Nankin bataryalarının korumasından uzaklaşırdı, aşırı kalabalık tekne, kürekçilerin zayıflamış kolları tarafından yeterince hızlı hareket ettirilemeyecek kadar ağır yüklüydü. Böyle bir olay gerçekleştiğinde, mandarin tekneleri savunmasız avlarına
darbe yapar ve gemideki herkesin kafasını en vahşi şekilde keser, kurbanların cesetlerini, kendilerine yardım edemeyen yoldaşlarının görüş alanına, nehre atardı. Bu durumlarda zavallılar, güçsüz durumlarının izin verdiği ölçüde çaresizce, katillerine karşı mücadele eder ve savaşırlardı; ancak bu pek işe yaramazdı, çünkü neredeyse tüm ateşli silahları işe yaramaz hale gelmişti, barut suyla doymuştu ve diğer silahları etkili bir şekilde kullanamayacak kadar zayıftılar. Chung-wang'ı gemime aldım ve hayatta kalan birliklerinin büyük kısmını nehrin karşısına güvenle geçtikten sonra onu Nankin tarafına taşıdım. Yoldaşım L---- de onunla birlikteydi, aynı zamanda merhum Ling-ho'nun alayının Sardunyalı subayıydı; ancak cesur teğmenim Phillip Bosse'yi bir daha hiç görmedim: ana birliğin geri çekilmesini kahramanca korurken, Chung-wang'ın muhafızlarının başında düşmüştü. On ikinci gün, kurtarılabilen herkes Yang-tze'nin karşısında ve Nankin duvarlarının dostça gölgesi altındaydı, nehrin diğer tarafında ise kalenin garnizonu ve açlıktan ölen veya düşman tarafından katledilenlerin sayısız cesedi dışında kimse kalmamıştı. Sonunda her şey ölüm uykusuna yatmış gibi görünüyordu, ta ki zavallı bir zavallı aniden istenen
suyun kıyısına sürünüp, ardından yakıcı susuzluğunu gidermek veya acısını sonlandırmak için hızlı akıntıya düşene kadar.

Hatta şimdi bile, İngiliz müdahalesinin bu talihsiz kurbanlarından binlercesinin ağarmış iskeletleri, düştükleri pozisyonlarda görülebilir, çürümenin elinin varoluşlarının son üzücü izini yok etmesini beklerler. Chung-wang'ın ordusu tüm Ti-ping kuvvetlerinin en iyi ve en cesur kısmını oluşturmuştu; aslında, birlikleri tüm askeri örgütün _seçkinleriydi_, esas olarak davaya daha bebeklik döneminden itibaren katılan ve yenilgiyi gerçekten
bilmeyen gazilerden oluşuyordu. Devrimin orijinal çekirdeğinin büyük bir kısmı, Ti-ping hareketinin daha önceki aşamalarında görülen
harika başarıya katkıda bulunan dini coşkuyla ilham alan ve tüm engelleri aşan, hiçbir tehlikeden korkmayan ve acımasız işkencelere katlanan o şövalyelik ruhuyla aşılanmış olan Kwang-tung, Kwang-si ve Miau-tze'den gelen adamlardan oluşuyordu, büyük dini ve politik Çin devriminin gerçek şampiyonları oldular. Hristiyanlık, Asya'nın kendisinin Heathenizmden dönüştürüldüğü şekilde Hristiyanlaştırılacağı teorisini reddetmeyi seçmediği sürece, Hung-sui-tshuen ve takipçilerinin asla yok olmayacak veya unutulmayacak bir işe
başladıkları gerçeğini tartışmak imkansızdır. Ti-ping hareketinin liderlerinin, var olduğu ilk günden itibaren, öğretilerini aydınların bilgece küçümsemesine, halkın genel tiksintisine ve sayısız Mançu çalışanının iyi bilinen nefretine zorla kabul ettirmeleri, bu şefleri ve takipçilerini canlandıran ve onları kadim ve derinden saygı duyulan bilgelerinin teorilerini terk etmeye, Ebedi bir Yargıcın yardımına ve niteliklerine güvenmeye yönelten kutsal bir unsur olduğunu en ikna edici şekilde kanıtlamaktadır. Ne yazık ki, Nankin'e yapılan feci geri çekilmeyle, Ti-pingler, dini coşkuları nedeniyle onları erken Hıristiyan Kilisesi'nin kahramanları ve şampiyonlarıyla karşılaştırmama neden olan taraftarların daha büyük bir kısmını kaybettiler. Şüphesiz, kendi kendilerine diktikleri doğruluk zirvelerinden dolayı, Ti-ping Hıristiyanlığının gerçekliğine şüpheyle yaklaşanlar olacaktır; ancak bu tarih boyunca bana eşlik edecek sabrı gösteren herkesin, bu noktanın devrimcilerin lehine etkili bir şekilde kanıtlandığını düşüneceğine inanıyorum. Chung-wang'ın ordusunun geri kalanı, etkili bir şekilde 15.000 kişiyi bile bulmuyordu ve bu sayıdan takviyeler, Nankin, Soo-chow, Chang-chow, Wu-sie ve düşman tarafından tehdit edilen diğer şehirlere gönderilmek zorundaydı; Sonuç olarak, Başkomutan, Soo-chow civarındaki Anglo-Franco-Manchoo paralı askerlerinin işgal ettiği bölgelere doğru ilerlediğinde, 7.000'den fazla asker eşlik etmiyordu; ancak bu küçük güçle, düşmanın ezici çoğunluğunu bir süre uzakta tutmayı, sadakati sarsılan birçok garnizonu kontrol etmeyi ve güvence altına almayı ve sınırın büyük bir bölümünü korumayı başardı. Bir zamanlar muhteşem olan ordusu sağlam ve hizmete hazır olsaydı, Emperyalistler ve müttefikleri, Ti-ping'lerin eski topraklarından kovulması hikayesinden çok farklı bir hikaye anlatmak zorunda kalacaklardı. Hayatta kalan son birliklerin nehrin üzerinden geçmesinin ardından gelen gün, düşman, tüm tahkimatlara genel bir saldırı düzenleyerek kaçışlarına olan öfkesini kusmaya kararlı görünüyordu. Sabahın erken saatlerinden itibaren saldırganlar sayısız topçu botuyla aşağı akın ettiler, Yang-tze'nin tüm genişliğini kapladılar ve Kew-fu-chew kalesini, aralıksız bombardımanlarından çıkan yoğun duman bulutlarıyla görüş alanımızdan tamamen gizlediler. Nankin civarındaki düşman filosunun, her boyutta 3.000 topçu botundan oluştuğu tahmin ediliyordu, bazıları pruvada sadece bir hafif top taşıyordu, diğerleri ise dört veya beş oldukça ağır top taşıyordu. Emperyalistler gece geç saatlere kadar saldırılarını büyük bir güç ve kararlılıkla sürdürdüler. Gün boyunca onlara fazla zarar veremedik, gemileri neredeyse her zaman dumanla mükemmel bir şekilde gizlenmişti, bu yüzden toplarımız sadece rastgele bir menzile doğrultulabiliyordu. Yaklaşık 2.000 topun çıkardığı kükreme tarif edilemeyecek kadar korkunç ve sağır ediciydi. Gece yaklaşırken, düşmanın toplarının parıltılarını fark edip, gösterilen yöne nişan alarak bataryalarımızdan çok daha iyi bir
antrenman yapabildik. Saat 22:00 civarında, ateşimiz o kadar etkili oldu ki, tüm filo saldırıyı bıraktı ve nehrin hem yukarısına hem aşağısına doğru geri çekildi. Nankin bataryaları ile karşıdaki kale arasındaki nispeten küçük alanda bir araya toplanmış çok sayıda topçu teknesi olması nedeniyle, ateşimiz
ağır kayıplara yol açmış olmalı, ancak Manchoo Hükümeti birliklerinin daha önce veya daha sonra asla görmediğim bir cesaretle çatışmaya devam ettiler.

Bu kararlı saldırıya rağmen, tahkimatları garnizonlayan Ti-pingler son derece kayıtsızdı ve _Ya-mun-qui_'nin (Mandarin saray şeytanları, onlara böyle seslenmekten hoşlanıyorlardı) Nankin'in herhangi bir dış mevzisini ele geçirebileceği fikrini küçümseyerek güldüler. Geceleri ihmalkar muhafızlar hakkında yaşlı Kung-wang'a itiraz ettiğimde, şöyle cevap verdi:
"Bu kaleleri on iki yıldır tutuyorum ve Tien-voo beni terk etmediği sürece, 'İblisler' söz konusu olduğunda, on iki yıl daha tutacağım." O gece, ya da daha doğrusu sabah, aşırı güveninden pişmanlık duyma fırsatı buldu.

Gecenin erken saatlerindeki savaşın korkunç parıltısı, topların
gürültüsü, atışların çarpması, ok uçlu roketlerin ateşli izleri, ardından ara sıra bir savaş teknesinin patlaması, tüm gürültü ve kargaşa beklentisi ortadan kalkmış ve yerini güzel bir yaz gecesinin ölümcül dinginliği almıştı. Kirli, barutla kirlenmiş, emek ve heyecandan bitkin düşmüş Avrupalı ​​gönüllü grubum, L---- (lorchamızda kalmıştı), Kaptan P---- ve ben, sessiz aradan yararlanıp dinlenmek için çekildik. Bizim için talihsiz bir şekilde, aldatıcı sükunet iki kat daha tehlikeli oldu.

Tak tak, tak, gemimizin sessizce demirlediği kalelerin etrafındaki yalnız nöbetçilerin bambu işaretleri; tum, tum, duvarlar boyunca tünemiş küçük gözetleme evlerine yerleşmiş muhafızların davulları çaldı; ve sonunda, çevredeki sessizlikten keskin bir şekilde ayırt edilebilen bu monoton yankılar, karşı konulamaz bir şekilde uyku verici oldu; giderek daha zayıf ve daha seyrek hale geldiler ve sonra tamamen kesildiler.

Uykumuz ne kadar sürdü bilmiyorum ama aniden gemimizin hemen yanından gelen topçuların
çarpıcı kükremesiyle uyandım. Aynı anda, bitişikteki kabinde arkadaşlarımın ayağa kalktığını duydum ve
birlikte güverteye koştuk.

Gün yeni doğuyordu, ancak etrafta gerçekleşen sahneleri aydınlatmak için buna gerek yoktu. Su, komşu kıyı ve kaleler,
savaşın kızıl parıltısıyla aydınlanıyordu. Nehrin üstünde ve altında;
bataryaların dışında; Yang-tze'nin Nankin deresini geçip Tasohea Adası'nı oluşturan geniş kolunda; aslında her yerde, düşmanın
silahlı gemileri sayısız sayıda üzerimize geliyordu; topçularının canlı ve tekrarlanan parıltıları havayı parlak ışıklarla canlandırıyordu. 28 Haziran 1863 sabahının erken saatlerinde, Emperyalistler
cüretkar ve kısmen başarılı _coup de main_'larını yaptılar. Nehrin geniş alanını tamamen kaplayan yoğun hatlar halinde,
hızla akıntıya doğru
çekilmişlerdi; Sze ve Kung Wang'ların elindeki daha güçlü kalelerin sınırını aşarak ve daha zayıf olanları Nankin deresinin girişinin hemen ötesinde saldırılarının hedefi haline getirerek. Her
savaşan tekne, top, ağır gingal, roket,
ateş okları ve Çin'de bilinen her türlü füzeden oluşan çok hızlı bir ateş sürdürdü ve bunların çoğu, daha büyük kalelerin içindeki hafif yapılı evlerin arasında etkili oldu. Öte yandan, Ti-pingler tamamen hazırlıksız yakalandı; nehir kalelerinin topları dolu değildi ve ağır oldukları için, düşmanın son tümeni geçip gitmeden önce birkaç mermiden fazlasını elde etmek için yeterince hızlı çalıştırılamadı veya yeterince bastırılamadı, ilki koşarak geçip Tasohea Adası ile anakara arasındaki kanala girdi, neredeyse alarm verilmeden önce. Atılan birkaç atış, Kung-wang'ın kalesindeki ağır topçuların namlularının hemen altında, sıkışık bir şekilde toplanmış savaş gemileri arasında büyük bir yıkıma yol açtı; güçlü Yang-tze'nin sarı suları birçok parçalanmış adamı ve gemiyi yuttu, enkaz parçaları yüzeye saçıldı ve hızla nehrin kıyılarındaki uzak köylülerin şaşkınlığını uyandırmak için uzaklaştı.

[İllüstrasyon:
DAY & SON (LIMITED) LITH. NANKIN'DEKİ NEHİR KALELERİNE EMPERYALİST SALDIRI]

Theodolite Burnu açıklarında, yüzlerce savaş gemisi adanın içine girdi ve anakaradaki küçük kalelere ve kanalda demirlemiş yabancı ticaret gemilerine saldırdı; diğerlerinden gelen birçok asker ise adanın ucundaki yapıları ele geçirdi ve korkmuş insanlar evlerinden dışarı fırlayıp kaçmaya çalışırken erkek, kadın ve çocukları öldürdü. Çok sayıda insan tarafından çevrelenen küçük kaleler hızla ele geçirildi ve sonra ateşe verildi. Nankin deresinin ağzını savunan üç büyük savaş gemisi de mürettebatları henüz uyanmamışken veya ikinci bir yaylım ateşi açmaya vakit bulamadan düşman tarafından ateşlendi. Bu sırada yoldaşlarımla birlikte güverteye koştum. Lorcha'mız son _Ti-mung_ veya savaş hurdasının hemen arkasında yatıyordu ve birçok Avrupa gemisi Tasohea Adası'na ve ana nehre daha yakın bir yerde demirlemişti; bunlardan bazılarının Emperyalistler tarafından bindirildiğini gördüm, onlar da birkaç Avrupalıyı anında katlettiler, gemileri yağmaladılar ve sonra onları ateşe verdiler.

Bir bakışta, eğer çok geç olmamışsa, hayatımızı kurtarabilecek tek şeyin anında kaçmak olduğunu gördüm. Savaş gemileri her yerdeydi, her yöne ayrım gözetmeksizin ateş ediyorlardı. Neyse ki eski hurdamız, daha küçük gemilerden kaçmak için çok ağır olan lorcha'nın yanındaydı; bu yüzden tüm mal varlığımızı ve dünyadaki neredeyse her şeyimizi barındıran ikincisini terk ederek, karım ve arkadaşlarımla birlikte daha hafif gemiye bindik. Sonra onu sürüklenerek kurtardık ve kanaldan aşağı kaçmaya çalıştık. Her iki taraftaki arazi düşman birlikleri tarafından işgal edilmişti ve nehre giden kanalın üst kısmı savaş gemileriyle doluydu, açık olan tek rota buydu.

O anda _Anglo-Ti-ping_'i kaderine terk ettik,
birkaç savaş gemisi karşı taraftan gemiye bindi, diğerleri ise güvertesi saldırganlarımızın aceleyle yüklenmesinden zararsız düşen üzüm saçmalarıyla kaplı eski hurdamıza korkunç bir ateş
döküldüler.

Her taraf ateş ve alev yığını gibi görünürken, gün ışığı yukarıdaki yoğun duman bulutuyla gizlenmişken, yeryüzü aşağıdaki durmaksızın atılan toplarla sarsılırken ve roketlerin ateşli izleri, tıslama sesleri ve her yerde ıslık çalan atışların "vızıltısı" eşliğinde, savaş ve yıkımın coşkusunu sürdürürken, gelgitle birlikte lorcha'dan birkaç kablo boyu uzaklaşmış ve tek kaçış şansımızı sunan hafif ama ferahlatıcı esintiye doğru yelken açmıştık. Bir rüzgar fırtınası yoğun duman ve ateşi ayırıyordu ve bize doğru geliyordu, tam peşimizde bir dizi topçu botu belirdi, çok yoğun bir ateş tutuyorlardı, en yakındaki mürettebat, ana yelkenimizi tutuşturmayı başardıkları pis kokulu kaplar fırlatıyordu. Tam sevgili karıma dönüp onu aşağıya acele ettirmeye çalışıyordum ki, saldıran gemilerdeki birlikler tarafından bir tüfek ateşi açıldı. Sadık dostum ve yoldaşım L----'nin güverteye düştüğünü gördüm, ama hemen hemen aynı anda, harcanmış bir güllenin çarpmasıyla bilincimi kaybettim. Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum ama sonunda bilincim yerine geldiğinde, kaybımın ne kadar
acı olduğunu fark ettim. En iyi ve uzun zamandır kendini kanıtlamış dostumun düştüğü yerin yakınında, bir kurşun
sürüsünün deldiği, çok sevdiğim karımın cansız bedeni yatıyordu.

DİPNOTLAR:

[41] Amiral Sherrard Osborne'un 'Vampir' filosuna göndermede bulunuyor.

[42] Nankin'in ve tüm eski şehirlerinin İngiliz düşmanlığı yüzünden kaybından bu yana, bu sadece belli bir ölçüde sonuçlandı; çünkü
Ti-pingler hala, harikulade bir sabırla, ülkeyi harap etmeye başlamadılar, şu anda yürürlükte oldukları Amoy civarındaki ılımlılıkları iyi biliniyor.

[43] Kutsal Üçlü'nün şerefine.

[44] Görevli rahip.

[45] Şerefsiz adamların "daha şerefli bir ölümü hak etmeleri"nin anlaşılması zor.

[46] Hayat kaybının bahşiş tablosu.

[47] _Vide_ s. 126 ve 108, Çin Üzerine Mavi Kitap, No. 3, 1864, Dr.
Murtagh'ın mektubu ve Piskopos Boone ve Victoria Piskoposu'nun diğer iki görgü tanığının ifadelerine ilişkin tanıklığı için.

[48] _Vide_ Çin Üzerine Mavi Kitap, No. 3, 1864 s. 111.

BÖLÜM XXII.

Wong-poo Nehri'nde.--Ningpo Sam.--Çin.--Yolcuları.--Ta-hoo Gölü.--Manzarası.--Orta Çin'in
Kanalları.--General
Burgevine.--Soo-chow.--Firarlar.--Burgevine'den şüpheleniliyor.--Americo-Ti-ping
Lejyonları.--Burgevine'in politikası.--Albay
Morton.--Mo-wang.--Chung-wang'ın Gelişi.--Sadık ve
Sadık Yardımcı Lejyon.--Nasıl Düzenleniyor.--Wo-kong'daki
İş.--İşe Alma.--Harekât Planı.--Bir _darbe
ana_.--Düzenleme.--Kesintiler.--Ertelendi.

1863'te güzel bir Ekim gününün sonuna doğru, sıradan bir Şanghay
_san-pan_ veya geçiş teknesi, Wong-poo nehrinin çekilen gelgitine karşı yavaşça yukarı doğru kürek çekerken ve yabancı yerleşimlerin karşısındaki kıyıya dikkatlice
tutunurken görülebilirdi. Dayanıklı
Çinli sahibi (kıç tarafında büyük bir kürekle çalışıyor ve uyumlu lakap "Ningpo Sam" ile
seviniyordu) dışında, teknede kemerli hasır örtünün altında oturan iki yabancı vardı. Biri Anglosakson ırkından gibi görünüyordu; diğeri ise esmer teni, uzun bıyığı ve simsiyah saçlarıyla Doğu Hint Adaları'nın yerlisiydi.

Yakından bakan biri için _san-pan_'ın yönetiminde ve gemideki insanların hareketlerinde şüpheli bir şeyler vardı. Geçen tüm
gemilerden dikkatlice kaçınıldı ve nehirde bir Avrupa gemisi veya kıyıda bir Avrupa evi yaklaştığında, dış hasır örtüden aşağı indi, teknenin önünü örttü ve içerideki iki yolcuyu tamamen gizledi. Gözlemci yeterince yakın olsaydı,
sinirli yabancıların "Ningpo Sam"e hitap ettiği çeşitli enerjik ifadeleri duyarak daha da bilgilenebilirdi,
her ne zaman o ağırbaşlı kişi teknesini yabancı gemilerden yeterince uzağa
çekip gizli kalmalarını sağlamasaydı.

Akşamın gölgeleri nehirdeki nakliye araçlarına ve kıyıdaki ağaçlara düştükçe, gelgitin gücü yavaş yavaş azaldı ve
_san-pan_ rotasında çok daha hızlı ilerledi. Bir yandan diğer yana sallanan tahterevalli, kürekçinin kolları yoruldukça daha az kuvvetli ve rahatsız edici hale geldi ve sonunda, Şanghay'dan yaklaşık üç mil yukarıdaki bir noktaya ulaşıldığında, "Ningpo Sam" teknesini kıyıya sürdü, ağır _yulo_ veya küreği aşağı attı ve kıç tarafındaki küçük bir pişirme ocağının üzerinde fokurdayan _chow-chow_ (kendi deyimiyle "che fan" - pirinç yemek - olarak) ile iç adamının isteklerini tatmin edene kadar daha fazla ilerlemeyeceğine dair kararlılığını kesin bir şekilde ilan etti.

Çinliler inatçı bir halktır; bazıları esasen inatçıdır ve "Ningpo Sam" ikinci türden görünüyordu; sonuç olarak yolcuları çok akıllıca büyük bir sepet hazırladılar ve
bira şişelerini, soğuk bir kümes hayvanı ve _et caeteras_ ile birlikte en derinlerinden çekerek
kısa sürede yoğun bir şekilde yemek ve içmekle meşgul oldular. Sepet yeniden paketlendiğinde gece çökmüştü ama kayıkçının geniş çeneleri hala "munç, munç" diye bağırıyordu. Bu arada koyu tenli yolcu bir puro yakmış, balıkçının güvertede iki adım atıp denize düşmesine kadar giden bir yürüyüş yapıyordu. İkinci yolcu, kıç güverte koltuğuna yaslanmış ve kendi düşüncelerine dalmış gibi görünüyordu, açıkça pek de mutlu bir tonda değildi. Arkadaşı onu bağırarak uyandırdığında hiç de memnun değildi: "Atla, efendim; atla; vapur geliyor!" ve sonra hala kıçta beslenen Çinliye "Yulo, yulo, Sam!" diye bağırıyordu. Ancak Sam, çağrıya uymaya hiç de istekli görünmüyordu; Tam tersine, pirinci ağzına attı ve çubuklarını her zamankinden daha kuvvetli bir şekilde tuttu, aralıklarla "Merhaba!--nasıl--yapabilir?--benim--istediğim-yemek--yapamaz--yulo--sadece--şimdi;-bırak--bitir-yemek--yapabilir." diye geveledi.

Bu soğuk cevabın sona ermesi üzerine, Avrupalı ​​yolcu
teknenin kıç tarafına geçti ve kalın bir bastonun yardımıyla,
"Ningpo Sam"in tıkınmayı bırakıp küreğini geri almasını sağladı,
bu da o değerli kişinin tiksintisine sebep oldu,
bir süre, öfkeli duygularını, alçak sesle Ningpo "Billingsgate" diye mırıldanarak dile getirdi, ancak bu, yaklaşan vapura odaklanmış olan
kötü muamele görmüş kişilerden en ufak bir ilgi görmedi.

Vapur oldukça yaklaştığında, Hintli parlak bir
boğa gözü feneri çıkardı ve birkaç dakika boyunca gösterdi. Bu, geminin yan tarafında gösterilen bir ışık ve motorlarının durmasıyla
karşılandı. _San-pan_ daha sonra kürekle yanaştırıldı ve yolcuları gemiye alındı. Bagajlar alındıktan hemen sonra, gemi tam hızla
ilerlerken, "Ningpo Sam" ve teknesi
uzakta kayboldu, tatmin olmuş beklentileri şu
elveda ile açığa çıktı: "Chin-chin, ga-la! _Numbah one_, massa; mi too much thankee you."

Kısa süre sonra minnettarlığın yüksek sesli protestoları uzakta kayboldu ve
serin gece havasının durgunluğunu bozan tek ses, küçük vapurun istikrarlı bir şekilde
yoluna devam etmesiyle pervanenin düzenli vuruşlarıydı.

Küçük vapur _China_ olarak adlandırıldı, Şanghay'dan Baylar H---- &
Co.'ya aitti ve ipek ticaretinde çalışıyordu. Bu değerli ticaret
dalı tamamen Ti-pinglerin elindeydi ve
üretim bölgelerinden kovuluncaya kadar kısıtlanmamıştı,
İmparatorluk Manchoo mandarinleri iç bölgeleri yabancılara kapattığında ve
vapurların veya diğer gemilerin ticareti tamamen yasaklandığında.[49]

Kendilerini bu kadar gizemli bir şekilde gemiye bindiren yolcular
Soo-chow'a doğru gidiyorlardı. Biri _General_ Burgevine'in _yaveri_, diğeri ise
bendim. Burgevine, devrimcilere katılma planını oldukça yakın bir zamanda uygulamaya koymuştu ve doksan ila yüz Avrupalı ​​ve 1.000 Ti-ping'lik bir tabur komutasında büyük Soo-chow şehrinde kurulmuştu. Bu tabur, yabancı taktiklere göre eğitilmek üzere emrine verilmişti ve eğitmenleri tarafından yönetiliyordu. Burgevine'in _yardımcısı_
efendisine katılmaya doğru ilerliyordu. Yeni oluşturulan Americo-Ti-ping
birliğinin prensiplerini ve pratik değerini öğrenmek ve ayrıca Chung-wang'a yeniden katılmak istiyordum.

_China_'ın yolculuğu, ipek bölgesinin neredeyse merkezinde bulunan Nan-zing kasabasında sona erdi; ve Çin'in süper kargo gemisi ipek satın almak için binlerce dolarla ülkeye girerken o burada kaldı; Ti-ping yönetimi altındaki bölgeler seyahat için o kadar güvenliydi ki, her mevsimde kullanılan büyük miktardaki madeni para (yılda 8 ila 10 milyon sterlin) ülke çapında, paranın ait olduğu firma tarafından istihdam edilen Çinli _shroff_'un koruması altında taşınıyordu. Nan-zing Valisi'nden -çok dost canlısı ve nazik bir şef- büyük ve güzel bir tekne aldıktan sonra, arkadaşımla birlikte Soo-chow'a doğru yola koyulduk. Doğrudan mesafe elli milden fazla olmasa da, Quin-san'ın ve Wo-kong adlı başka bir şehrin düşman tarafından ele geçirilmesinin ardından, Soo-chow'a doğudan ve güneyden yaklaşımlar mümkün değildi; bu yüzden büyük Ta-hoo Gölü'nü geçmek ve batıya doğru önemli bir _yol_ yaparak eyalet başkentine ulaşmak zorundaydık. Ta-hoo, merkezinden en yüksek dağlar dışında hiçbir kara parçası görülemeyecek kadar geniş olmasına rağmen, hiçbir yerde ortalama on iki fitten daha fazla derinliğe sahip değildir; ve birçok yerinde suları yüzen otlar ve dipten büyüyen sert su bitkilerinin iç içe geçmiş gövdeleriyle o kadar doludur ki, navigasyon imkansızdır. Göl, Çin'deki her su parçası gibi, balıklarla doludur; böylece
çok sayıda balıkçı topluluğuna sürekli istihdam sağlıyor.
Bu adamlar, deniz kıyısındaki kardeşleri gibi, birlikte klan oluşturuyorlar ve
elverişli bir fırsatta biraz korsanlığa karşı değiller; bu nedenle gölden geçerken dikkatli bir gözetleme yapmak zorundaydık; ve ikinci gecede, karadan en az elli mil uzakta demirlediğimizde, çok şüpheli bir şekilde üzerimize doğru gelen bir dizi tekneye ateş etmek zorundaydık.
Hintli yoldaşımın üç kasa tüfeği ve bir kasa revolveri vardı ve bunları efendisinin gücü için Soo-chow'a götürüyordu ve bunlardan herhangi bir saldırıyı püskürtmek için yeterli sayıda yüklemiştik, ancak çok sayıda kişi tarafından yapılmadığı sürece; bu nedenle, ilerleyen tekneler birkaç saniye içinde aniden otuz veya kırk atışla karşı karşıya kaldıklarında,
hızla "bomlarını doldurdular" ve uzaklaştılar.

Ta-hoo'nun manzarası akıl almaz derecede görkemli ve çeşitlidir. Dağlar
harika bir yüksekliğe yükselir; kireçtaşı kayaları -en grotesk şekillere bürünmüş- gölün berrak sularına doğru çıkıntı yapar; muhteşem güzellikteki vadiler
yoğun ormanlık tepeleri ve engebeli çorak dağları keser;
mırıldanan dereler, gölün geniş, sığ sularına doğru yolculuklarında tenha köylerin yanından geçer. Tüm Çin'deki en
güzel ve romantik bölgelerden biri, Ta-hoo'nun kuzeydoğu, kuzey ve kuzeybatısına yerleşmiş olan ülkedir. Dağlık bir yapıya sahip olduğundan, Çinliler tarafından "Tung-shan" veya Doğu Tepeleri olarak adlandırılır. İmparatorluktaki en iyi ipeği üretmesiyle ünlü göldeki en büyük üç adanın yanından geçtikten sonra, Tung-ting bölgesinin en doğu kısmına ulaştık. Bu, uzun zamandır mandarin saraylarının ve putperest tapınaklarının ihtişamıyla kutlanıyordu; ancak, bir zamanlar hayranlık duyulan bu yeri ziyaret ettiğimde, ihtişamı kaybolmuştu, çünkü Tatar zengininin ve Pagan tanrısının görkemli yapıları aynı şekilde toza gömülmüştü; Ti-ping baskın güçtü ve ikonoklazmı ve Manchoo'ya olan nefreti, anıtsal binaların yıkılmasıyla neredeyse kendini göstermişti, aynı şekilde vatanseverliği ve ulusun dinini aşağılamıştı. Pitoresk vadileri süsleyen köyler ve izole kulübeler hala duruyordu; ve yaşamları ve refahlarıyla saray ve tapınağın ıssızlığına çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı.

[İllüstrasyon: Londra, 15 Mart 1866'da Day & Son, Limited Lithog^{rs} Gate Str, Lincoln's Inn Fields tarafından yayınlanmıştır.
Day & Son, Limited, Lith. TA-HOO GÖLÜ'NÜN KUZEY KIYISINDAKİ, KEANG-SU İLİ, BATI TUNG-SHAN BÖLGESİNDEKİ BİR DAĞIN ZİRVESİNDEN GÖRÜNTÜ]

Batı Tung-shan bölgesine geçerken, Çin'de veya dünyanın herhangi bir yerinde gördüğüm
en vahşi ve en etkileyici bölgeye ulaştık. İnsanların gürültülü meskenlerinden uzakta ve sadece birkaç
yalnız köyle dolu, romantik güzelliğiyle dinleniyordu,
Doğanın sesi dışında rahatsız edilmemişti ve insan eli tarafından
kirletilmemişti. Teknemizi uzun kumlu bir sahile çektikten sonra, birkaç saat boyunca karanlık arkadaşımla birlikte vahşi ve ıssız bölgede dolaştım. Onun, daha beyaz tenli birçok kişiden daha gerçek bir şekilde Doğanın güzelliklerini takdir edebildiğini gördüm. Tung-shan'ın sessiz vadilerinde ve neredeyse geçilmez ormanlarında dolaştım, ölümlü ayakların daha önce
inmediği yerlerde yürüdüğüm ciddi hisle etkilendim. Manzara doğası gereği
çok çeşitliydi: devasa dağlar, huzurlu vadiler; vahşi ve ıssız uçurumlar; köpüren şelaleler ve sonra gölün sakin ve gölgeli suları; sık ormanın dalgalanması, yemyeşil ve tüylü bambular; gölün yüzeyinde genişçe uzanan nilüferler; yabani portakal ağaçları ve etrafta açan tatlı kokulu çalılar ve çiçekler, neredeyse eşsiz bir resmi tamamlıyordu. Bu enfes manzarayı
bıraktıktan sonra ve Soo-chow'a
ulaşmamız gereken dereye girmeden hemen önce, gölün içine doğru yaklaşık 90 fit çıkıntı yapan, yaklaşık 150 metre yüksekliğinde ve dışarıda ikinci bir küçük kemere bağlanan büyük bir doğal kaya kemerinin altından geçtik.

Bu eşsiz kaya oluşumu, Soo-chow'un yaklaşık 40 mil kuzeybatısındaki Ta-hoo sınırında yer alır ve batıl inançlı yerlilerin efsanevi bilgisinde özellikle dikkat çeken bir nesnedir.

Gölden ayrıldıktan sonra yolculuğumuz, tüm Güney ve Orta Çin'i
kesen o bitmez tükenmez dereler, lagünler ve kanallardan oluşan eksiksiz bir ağdan geçti. Bazıları geniş ve nehir benzeriydi, güzel, çok kemerli köprülerle kaplıydı, kıyıları güzel evlerle ve düzenli yollarla kaplıydı; diğerleri dar, kıvrımlıydı, neredeyse sıra bitki örtüsü ve uzun sarkık söğüt dallarıyla gizlenmişti ve iki dik bloğun uçlarına yatay olarak yerleştirilmiş kaba bir granit levhadan oluşan köprülerle geçiliyordu ve sudan ancak altı fit yüksekteydi. Geçtiğimiz her yerde, kırsal kesimdeki insanlar Ti-ping'lerle savaşmaya gelen yabancı askerlerden (yani Gordon'lar, D'Aguibelle'ler ve diğer paralı asker lejyonlarından) acı bir şekilde şikayet ediyordu; hepsi uzun saçlıydı ve yeni rejim altında mutluydular; doğal olarak kafalarını kaybetmekten çekiniyorlardı çünkü İngiliz Hükümeti baskıcı ve acımasız Manchoo'yu desteklemeyi seçmişti; ve en iyi tahıl üreten bölgelerin birçoğu müttefik Anglo-Franco-Manchoo kuvvetleri tarafından ele geçirilmişken, bir dizi ana Ti-ping ambarıyla birlikte, yoksul mültecilerin büyük bir akını, gıda kıtlığı ve fahiş fiyatının neden olduğu günlük artan sıkıntıya önemli ölçüde katkıda bulundu.

Sonunda, millerce dere ve kanalı aştıktan sonra, Soo-chow'a ulaştığımda, önemli bir krizin olduğu anda geldiğimi gördüm - aslında, kısa ömürlü Americo-Ti-ping birliğinin dağılmasından daha az önemli bir olay değildi. Ancak bu benim için bir sürpriz değildi, çünkü kuvvetin bileşimine ve güdülerine asla en ufak bir inanç duymamıştım ve oluşumundan en ufak bir umut bile duymamıştım. Burgevine, kurucusu ve komutanı, Anglo-Manchoo kuvvetinin görevden alınmış _General_'i Gordon gibi, özünde bir _paralı asker ve filibusterdi; her ikisinin de tek ilkesi, kozmopolit maceracının
çok doğal bir duygusu olan, kişisel çıkarlara yönelik ilgi ve ilgi gibi görünüyor, ancak İngiliz subayının karakterinde hayranlık duyulacak bir özellik değil.
Böyle bir ilke, İngiliz Hükümeti'nin maddi gücüyle desteklendiğinde, Manchoo ile ittifak kuranlar arasında çok başarılı oldu, çünkü ikincisi hain, tamamen paralı askerdi, yabancılardan acımasızca nefret ediyordu ve doğal olarak herhangi bir _görünüşte_ tarafsız yardımı, onlardan herhangi birini tatsız yükümlülüklere tabi kılmanın bir yolu olarak şüphelenirdi. İngiliz yetkililer, amaçlarıyla ilgili herhangi bir hatanın olmasını önlemek için özel bir özen gösterdiler, çünkü her zaman yalnızca kendi çıkarlarına müdahale ettiklerini belirttiler, bu yüzden Manchoo yabancı tüccarlardan sevinçle büyük bir gelir elde etti ve ardından İngiliz tazminatını ödemek için bir kısmını geri verdi, bu da büyük ölçüde Ti-ping'e karşı ittifakı sağlayarak hanedanlarının kurtuluşunu kanıtladı. Soo-chow'un batı kapısına ulaştığımızda, muhafızlar tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık ve komutanın sarayına kadar bize eşlik eden bir refakatçi verildi. Şehrin, deneyimli birlikler tarafından güçlü bir şekilde garnizonlandığını gördüm; yüksek duvarların dış yüzüne yeni yan taş yapılar inşa ediliyordu; içeride güzel binalar inşa ediliyordu; erzak çok boldu; askerler ve siviller neşeli görünüyordu ve şehirlerini kaybetme fikriyle oldukça alay ediyorlardı; Aslında, topçuların uzaktan gelen
raporunu saymazsak, Soo-chow şu anda Londra'dan daha fazla kuşatılmış bir yer görünümüne sahip değildi, ayrıca düşmanın savunmalarına
gümbür gümbür saldırması
olası bile görünmüyordu.

Komutan Mo-wang'ın sarayına vardığımızda, Burgevine'in birliğine ait bir dizi yaralı
Avrupalı ​​içeri taşınıyordu.
Bu adamlar, iki gün önce meydana gelen bir dizi kazanın sağ kurtulanlarıydı. Bu kazada, tüm kuvvet, Chung-wang komutasındaki bir Ti-pings tümeni ve Burgevine'in emperyalistlerden ele geçirip Soo-chow'a götürdüğü küçük vapur Ka-joor eşliğinde şehrin yaklaşık yirmi mil doğusunda kurulmuş bir düşman mevzisine saldırmıştı. Sefer ilk başta başarılı oldu, emperyalist palankalarının yan tarafını döndü ve yirmi altı büyük savaş gemisinden oluşan bir filoyu ele geçirdi; Ancak, hemen ardından, _Ka-joor'un_ pivot-topunu çalıştıran Avrupalıların dikkatsizliği -bazıları sarhoşluk olduğunu söylüyor- nedeniyle, şarjörü tutuştu, patlama geminin ön kısmını parçalara ayırdı ve mürettebattan birkaçını ağır şekilde yaraladı.

Bu felaketten kısa bir süre sonra, _General_ Burgevine, kendisine eşlik eden topçu teknelerinden bir batarya çıkardı (temel iletişim yolu su yoluylaydı) ve _Albay_ Rhode[50] komutasındaki disiplinli Anglo-Manchoo paralı askerleri ve bir dizi Emperyalist _cesur_ tarafından tutulan palankalara ateş açtı. Düşman siperlerinden yeni çıkarılıyordu ve onları ele geçirmek için ilerleyen bir hücum birliği vardı,
en büyük ödüllerden biri -barut, mermi, vb. ile dolu bir topçu botu,
ve altı top, ve içine vapurdan yaralıların yerleştirildiği- patladı; patlamasından çıkan ateş ele geçirilen dört gemiyle daha iletişim kurdu, onlar da parçalandı,
on ikisini öldürdü ve orada bulunan altmış veya yetmiş Avrupalı'dan on yedisini tehlikeli şekilde yaraladı. Bu felaketler, _Ka-joor_'un enkazından alınan içkilerin serbestçe kullanılmasıyla meydana geldi -subaylar ve
adamlar buna izin verdi ve tüm olay, Americo-Ti-ping lejyonunun
_gürültülü_, düzensiz doğasını zorla gösteriyordu. Burgevine'in kendisinin sarhoş olduğu belirtiliyor ve bunun güçlü bir nedeni var; hala bu bahanesi var--eski ve korkunç bir yaranın (nankör Manchoo'nun hizmetinde alınan)
ürettiği acı ve zayıflatıcı etki, uyarıcıların kullanımını gerekli kıldı.

Az önce fark ettiğimiz kazalardan sonra, Emperyalist mevzilere saldırı terk edildi ve kuvvet Soo-chow'a çekildi,
yaralıları ve kalan ödülleri götürdü.

Mo-wang şehrin dışında olduğu ve Burgevine yaralı adamlarla
geri dönmediği için, ikincisinin subaylarından oluşan bir grupla birlikte,
Ti-ping dış cephesinin önüne gitmek için kapılardan birine doğru ilerledim,
orada bulunmaları bekleniyordu. Ancak kapıya
vardığımızda, nöbetçi askerlerin yanından geçmemize izin verilmedi. Bu, yardımcı kuvvetle işlerin ters gittiğine ve Ti-ping'lerin yabancı müttefiklerinden şüphelendiğine dair aldığım ilk ipucuydu. Geceleyin, güvensizliklerinin sebepsiz olmadığı ortaya çıktı, çünkü Burgevine ve Mo-wang döndükten sonra, birliğin ikinci komutanı Albay Morton'un emirlere aykırı olarak yok olduğu ve tüm Avrupalıların şehrin dışında olduğu bildirildi. Bu gerçek ortaya çıktığında, Burgevine ve beraberindeki subaylar, yok olanların düşman tarafına geçtiğinden emin görünüyorlardı; aslında, tüm kuvvetin firar etme niyetinin kısa bir süredir _tapis_ üzerinde olduğunu, ancak Morton ve arkadaşlarının kendilerini temize çıkarmak ve yardımcılarını zor durumda bırakmak için fırsattan yararlandıklarını kısa sürede anladım. Bu rapordan önce Mo-wang ile bir görüşme yapmıştım ve sonra onunla yemek yemiştim. Bana Chung-wang'ın şehrin dışında bir orduyla kamp kurduğunu bildirdi; ayrıca Burgevine'e karşı şüphelerinin doğasını anlamamı sağladı, ki bunların hepsinde onunla tamamen aynı fikirdeydim. Yabancılarla olan tüm ilişkilerde, özellikle İngilizlerin tarafsızlık garantisini ihlal etmeleri, Manchoo seferlerinin Şanghay'da donatılmasını engelleme sözünün yerine getirilmemesi, Ningpo'nun İngiliz, Fransız ve korsan filosu tarafından ele geçirilmesi vb. örneklerinde görüldüğü gibi, her zaman Ti-ping'lere karşı hainlik ve kötü niyetle hareket ettikleri için gerekli olan ihtiyatı açıkladıktan sonra, yabancı birliklerden duyduğu memnuniyetsizliğin nedenlerini belirtmeye devam etti. İlk olarak, Burgevine'in kendisinin olağanüstü davranışlarından bahsetti, kendisinin çok sayıda söz verdiğini ancak bunların hiçbirinin yerine getirilmediğini söyledi. Bu subay, Şanghay'dan adam, silah ve işbirliği sağlamayı garanti etmişti; Bu amaçla büyük miktarda para
sağlanmıştı, ancak tek getirisi, o şehre yaptığı birkaç ziyaretten sonra getirdiği ve hem subayların hem de askerlerin etkisiz hale getirildiği birçok kasa
brendi olmuştu. Tüm para
israf edilmiş veya gizemli bir şekilde kaybolmuştu ve büyük harcama için tek bir tüfek bile
gösterilmemişti. Sonra Burgevine ve subaylarının çoğunun, Ti-ping'lere katılmadan kısa bir süre önce terk ettikleri Ward kuvvetinin üniformasını giymeye devam ettikleri ortaya çıktı; kendilerini daha da şüpheli bir konuma
yerleştirmek için, geceleyin Gordon'un birliklerinin işgal ettiği düşman hatlarındaki eski arkadaşlarını ziyaret etme alışkanlığı edindiler. Bu davranış, şeflerin yardımcılarının sadakatine güvenmemelerine ve organize bir ihanetten korkmalarına neden oldu. Bir diğer şüphe kaynağı da Burgevine'in adamlarını hizmet etmeye geldiği insanlardan uzak ve ayrı tutması, aynı zamanda şefleri bağımsız bir güç oluşturmasını onaylamaya ikna etmeye çalışmasıydı. Bu, yabancılar tarafından sıklıkla aldatılan, çıkar birliğine alışkın ve davalarının dini ve vatansever coşkusuyla fazlasıyla dolu olan insanların güvenini kazanmanın kesinlikle kötü bir yoluydu. Dahası, Ti-ping liderleri yetersiz müttefiklerinin bencil ve çıkarcı amaçlarını çabucak anlamışlardı ve doğal olarak hizmetlerine pek az inanıyorlardı; ne böylesine aşağılık bir yardımın desteğini arzulayacak kadar kötüydüler ne de daha vicdansız rakiplerinin tarzına göre ona iltifat ediyorlardı. Tüm onur ve şövalyelik ilkelerine rağmen, doğrudan Ameriko-Ti-ping lejyonerleri, dış desteğe, büyük maaşa ve bol ganimete
güvenemeyeceklerini fark ettiklerinde, biraz hayal kırıklığına uğradılar; aniden benimsedikleri hizmette gönülleri olmadığından,
hoşnutsuz oldular ve başarısız bir davayı daha uygun ve _kârlı_ bir iş için terk etmek konusunda endişelendiler. _Onlar_ kesinlikle, önemli bir maddi karşılık olmaksızın, büyük bir imparatorluğun onur, şan veya özgürlüğü ve dini hürriyeti için savaşacak kadar Don Kişotvari değillerdi. 125 Avrupalıdan yirmiden fazlası devrimcilere fayda sağlamadı; bu az sayıdaki kişi talim yapabilen ve disiplinli bir kuvvet örgütleyebilen adamlardan oluşuyordu ve diğerleri iyi topçulardı; geri kalanlar denizciler ve serserilerdi, barut kokusundan tamamen habersizlerdi ve sahada Ti-ping ordusunun en kötü mızrakçıları kadar işe yaramıyorlardı; bu gerçekler de kuvvetin varlığına aykırıydı.

Az önce incelenen koşullara, geçici delilik nöbetleri (en iyi subaylarından birini yaraladığı bir saldırı sırasında) veya komutanın kendisinin doğal savurganlığı ve karakter bozukluğu ve astları arasındaki anlaşmazlıklar eklendiğinde, Burgevine'in girişiminin başarısızlığı tamamen açıklanmış olur.[51]

Akşam, Morton'un yokluğunun bildirilmesinin ardından, Mo-wang, birkaç şefinin eşliğinde Burgevine'in karargahına gitti
ve onunla birkaç saat sohbet etti. Bu görüşme sırasında
ben de oradaydım ve yardımcıların şüpheli ve tatmin edici olmayan davranışlarından aldığı bolca provokasyona rağmen, onlara ertesi gün para sağlama ve kuvvetin gelecekteki refahını uyumlu hale getirecek, tatmin edecek veya geliştirecek her türlü düzenlemeyi yapma niyetini beyan eden komutanın cömert ve dost canlısı tavrından olumlu bir şekilde etkilendim.
Burgevine, bu vaatlerin Mo-wang tarafından sadakatle yerine getirileceğini bizzat ifade etti.

Komutanın ayrılmasından sonra Burgevine, en sevdiği subaylarından bazılarıyla birlikte, Ti-ping'lerden firar etme tekliflerini uzun zamandır planlanmış ve önceden tasarlanmış bir mesele olarak ele aldılar, bu kararın gerekçesi, mevcut hizmetlerinin bekledikleri kadar kolay ve avantajlı olma ihtimalinin olmamasıydı. Konuşma sırasında _General_ bana kişisel olarak niyetinin disiplinli ve iyi silahlanmış büyük bir Ti-ping birliği yetiştirmek ve sonra onları kendi özel hesabına göre hareket eden bağımsız bir güce dönüştürmek olduğunu söyledi; yani, devrime, sonunda onu terk etme ve Çin'de filibusting kariyerine devam etme niyetiyle katıldı. Bu çılgın plandan, Emperyalist paralı askerlerden _General_ Gordon'a da bahsetti ve karşılıklı olarak renklerini terk edip güçlerini birleştirmeleri ve bağımsız bir fetih sistemi başlatmaları gerektiğini önerdi. Bu ve diğer eşit derecede abartılı düşüncelerin, yarasının ve kullandığı uyarıcıların etkileri sonucu oluşan zihinsel bozukluktan mı kaynaklandığı yoksa doğal karakterine mi atfedildiği şüpheli görünüyor; ancak _General_ Burgevine'in pervasız davranışının nedeni ne olursa olsun, Ti-ping
devriminin başarısını garantilemek için muhteşem bir fırsatı feda ettiği kesindir. İlk başta hareketi yürekten benimsemiş ve adamlarını üyeleriyle çekinmeden birleştirmiş olsaydı, şeflerin güvenini kesinlikle kazanırdı. O zaman, Emperyalist yardımcı lejyonlardan maddi olarak çok daha üstün, disiplinli ve yabancı subaylardan oluşan bir kuvvet örgütleyebilirdi ve bunlar, Ti-ping'lerin en ufak bir korku duyması için tek sebep olan düşman kuvvetleriydi. Soo-chow'a varışımdan sonraki günün sabahında, şehre gelen istihbarat, saat 4.30 civarında, _Albay_ Morton'un emrindeki Avrupalı ​​müfrezesiyle birlikte kaçtığını ve düşman tarafına geçtiğini, Morton'un kendisini Emperyalist hatlarına yakınlığı konusunda uyarmaya gelen
bir dış nöbetçinin iki askerini vurduğunu bildirdi. Bu korkakça ihanet eylemiyle, kendi meslektaşlarını ve şehirdeki yaralıları terk ederek, onları büyük bir tehlikeye attı ve Mo-wang'ın çok büyük bir öfke hissetmesine ve birliğin geri kalanından daha fazla ihanet şüphelenmesine neden oldu. Ancak, geride kalan hainlerin hayal ettiğinden daha asil ve merhametli bir adam olduğunu kanıtladı ve şehri terk etmek isteyebilecek herkese ücretsiz geçişler ve tekneler teklif etti; aynı zamanda Morton ve takipçilerinin aşağılık, alçakça davranışlarına karşı büyük bir tiksinti ve küçümseme ifade etti, çünkü Soo-chow'dan ayrılmak isteyen herhangi bir yabancının, tekneler, geçişler vb. için gereken her şeyin Ti-ping bölgesinin sınırlarına sağlanacağı gerçeğini her zaman kamuoyuna açıklamıştı. _Albay_ Morton'un firar ettiği gerçeği ortaya çıktığında, itiraf etmeliyim ki, Ti-ping şeflerinin asil karakterini iyi anladığımı düşünsem de, hainlerin geri kalanının hak ettikleri cezayı alacağından korktum. Sonuç olarak, hemen Mo-wang ile bir görüşme aradım ve bunu elde ettikten sonra Burgevine ve yoldaşlarından intikam almamasını rica ettim. Şaşkınlığıma rağmen, alt rütbeli şefler ve subaylar yabancı müttefiklerinin ihaneti konusunda çok heyecanlı olsalar da, komutan bana korkumun yersiz olduğunu hemen söyledi. "Puh pa! puh pa!" (korkma, korkma) dedi. "Bu adamlar gönüllü olarak ve temiz yüzlerle bana katıldılar" (_yani_ onur); "isterlerse gidebilirler, aynı şekilde; ama eğer gizlice İblislere kaçarlarsa itibarlarını kaybederler ve ben de kaybederim."

Tam bu sırada Burgevine'in tercümanı salona geldi ve Mo-wang'a, kalan kuvvetin şehirden ayrılıp Şanghay'a dönmesi için serbestlik istemekle görevlendirildiğini bildirdi. Şef bu talebe uyduğunu kolayca itiraf etti, ancak
üstü Chung-wang'ın şehre akşam saatlerinde gelmesini beklediği ve bu konuda istişare etmek için gelene kadar kesin olarak hiçbir şey kararlaştıramayacağını söyledi.

Bu arada, Ti-ping kralının eski taraftarları olan bir düzine kişi hariç, yabancılar büyük bir huzursuzluk içindeydiler, çünkü
infazcıların bir anlığına ortaya çıkıp kafalarını kesmesini bekliyorlardı. Bazıları kendilerini cesaretlendirmek için _samshoo_ içiyordu; diğerleri
konutlarını güçlendirmeyi öneriyordu; en cesur olanlardan birkaçı ise
çıkıp şehirden zorla çıkmaya çalışmayı savunuyordu.
Yirmiden fazla yaralı adamın inlemeleri, bazıları vapurun ve savaş gemilerinin son patlamasıyla korkunç şekilde yanmıştı, bu başka türlü gülünç bir sahneyi acıklı hale getiriyordu.

Akşamın erken saatlerinde Chung-wang, 1.000 muhafız eşliğinde geldi ve hemen Mo-wang ve diğer şeflerle bir konseye gitti. Görüşmeleri sona erdiğinde, kendimi Chung-wang'a sundum. O da Sze, Le ve Foo-wang'larla birlikte (Nankin'den ona eşlik etmişlerdi) beni büyük bir memnuniyetle karşıladı. Hepsi de dış Nankin kalelerinin feci kaybında öldürüldüğüm sonucuna vardı. Şimdiye kadar sadık tercümanım A-ling'in hala benimle olduğunu söylemeyi unuttum. Şeflerden de çok nazik bir karşılama gördü çünkü hizmetlerini takdir ediyorlardı ve davalarına sıcak bir şekilde bağlı olduğunu biliyorlardı. Soo-chow'a vardığımda, mümkünse, disiplinli bir
Ti-ping kuvveti oluşturmak için başka bir Avrupalı ​​birliği toplamaya karar verdim, çünkü Burgevine'in lejyonunun dağılmasının yakın olduğunu gördüm. Yine de, şeflerin mevcut yabancı yardımcılarının ihaneti karşısında hissetmiş olabilecekleri öfkeden sonra, konuyu onlara sunmak için uygun zamanı düşünemedim. Akşam boyunca, Chung-wang'ın, kendim yapmak istediğim işi üstlenmemi önermesi beni hoş bir şekilde şaşırttı. Burgevine'e asla güvenmediğini ve paralı askerlerin liderinin adamlarıyla birlikte erken ayrılması ihtimalinden büyük memnuniyet duyduğunu belirtti. Bu dönemde _General_ Gordon'un gücüne bağlı küçük vapurlar, Soo-chow dışındaki Ti-ping palankalarına yapılan günlük saldırılarda büyük bir başarıyla kullanılıyordu; sonuç olarak, Chung-wang, yalnızca disiplinli birliklerden oluşan bir birlik toplamaya çalışmamı değil, onlarla birlikte çalışacak iki veya üç vapurluk bir filo oluşturmamı önerdi. Ayrıca Gordon'un gemilerini ele geçirmek için büyük bir istek duyduğunu dile getirdi, bunun üzerine A-ling'e, ele geçirme fırsatı bulabileceğim herhangi birini kesmek için ayrı bir komisyon almasını söyledim. Chung-wang, kuşatılmış herhangi bir şehrin duvarlarının içinde asla uyumamayı alışkanlık haline getirmişti, taktikleri, kendi komutası altındaki bir işbirliği ordusuyla onları rahatlatmaktı. Böyle bir planı ihanete karşı bir güvence olarak izlemiş olabilir; ancak sebep ne olursa olsun, her zaman dışarıda kamp kurmuş olarak bulunuyordu. Gece ilerledikçe, bir ferman çıkardıktan ve kendi sekreteri tarafından benim için yazılmış özel bir komisyonu imzaladıktan sonra
Soo-chow'dan ayrılmaya hazırlandı.[52] Orada bulunan dört veya beş Wang tarafından iyi tanındığım için, yeni bir kuvvet
kurma yetkisini kabul ettiğimde çok memnun oldular; ve ayrılmadan önce, beklenen sonuçlar hakkında oldukça heveslendiler.

Başkomutan önerilen birliğin tanımının "Sadık ve Sadık Yardımcı Lejyon" olmasına karar verdi, bu unvan kendi Chung-sin-wang'a çok benziyordu, bu da "Orta Kalp Prensi" olarak tercüme edilebilir, _yani_ sadık veya güvenilir
prens. Anlaşılan örgütlenme şartları şunlardı: kuvvet benim tarafımdan veya atamaya uygun görebileceğim herhangi bir Avrupalı ​​tarafından komuta edilecek ve
sadece Chung-wang'ın emirlerine tabi olacak. Avrupalılar yalnızca subay olarak görevlendirildi, sayıca iki yüz, bir şirketin her kaptanı mensem başına 200 tael (yaklaşık 70 L) alacak, diğerlerine orantılı olarak ödeme yapılacak ve herkes için kalacak yer bulunacak. Ben ve baş subaylar hiçbir ücret almayacağız, ancak gönüllü olarak görevlendirileceğiz, bu her zaman kendim için koruduğum bir pozisyon. Düşmanın hizmetinde _Hyson_'a benzer iki buharlı savaş gemisi edinilecek; bunlar kara kuvvetlerine bağlanacak, başka hiçbir amaçla kullanılmayacak. Düşmandan geri alınan ilk şehrin valiliği benim elime geçecek, yerin geliri lejyon için bir yedek fon oluşturacak (engelli adamlara emeklilik maaşı, hasta ve yaralılar için masraflar vb. dahil), başım görevlendirilen Avrupalıların sadakati için rehin verilecek, her biri "Ti-ping kardeşleri" olacak ve vatandaş olarak her türlü değerlendirmeye hak kazanacak.[53] Avrupa savaş kurallarının kesinlikle lejyonun kuralları olması ve ayrıca, onunla birlikte hareket eden herhangi bir Ti-ping kuvveti tarafından uyulması. Birçok başka düzenleme daha yapıldı, ancak bunlar başlıca olanlardan bazılarıdır.

Sadık ve Sadık Yardımcı Lejyonu'nu kurma anlaşmasının imzalanması üzerine, Chung-wang Soo-chow'dan ayrıldı ve dokuz mil uzaklıktaki siper kampına doğru yola çıktı. Ertesi gün Burgevine ve adamlarının geri kalanı için geçiş
yolları ve tekneler sağlandı. Avrupalılar arasında, Burgevine'in gelişinden bir süre önce Ti-ping ordusunda görev yapmış olan ancak Soo-chow'a vardığında onun emrine verilen on iki kişi vardı. Bu adamlar ve kaçak yoldaşları kadar paralı asker olmayan ve davaya daha fazla bağlılık hisseden on beş kişi daha, renklerini terk etmeyi reddettiler ve eskiden İngiliz Deniz Topçusu'nun cesur bir astsubayı olan _Kaptan_ Smith'in komutası altında kalmaya gönüllü oldular. O, Peiho kalelerine yapılan felaket saldırısında Amiral Hope'un amiral gemisindeki neredeyse tek yaralı olmayan adamdı. Gönüllülerin hepsi Mo-wang'ın komutasına bağlıydı, ancak Chung-wang, lejyonun kurulması üzerine, gerekirse üye olacaklarına söz verdi, bazıları iyi topçular veya eğitim eğitmenleriydi. Tüm bu düzenlemeler, kendim hariç tüm Avrupalılardan dikkatlice gizlendi, Soo-chow'dakilerden birkaçı güvenilirdi ve birkaç istisna da gizli iletişim nesneleri olarak özellikle çekici değildi. Soo-chow'u kuşatan kuvvetlerin her geçen gün artan gücü nedeniyle, zaman değerliydi ve girişimime başlamak için boşa harcanmamalıydı; bu nedenle varışımdan sonraki üçüncü akşam şehirden ayrıldım ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Şanghay'a doğru yola koyuldum, yolun bir kısmını eski Americo-Ti-ping lejyonundan bazılarıyla birlikte kat ettim. Son birkaç gün içinde, duvarlarla çevrili Wo-kong kasabası önünde bir Ti-ping ordusunun kazandığı büyük zafer sonucunda, şehre ulaştığım rotadan çok daha kısa bir rotadan seyahat edebildik, bu da düşmanın varlığından daha doğrudan bir yol açtı. Savaş, yabancı topçular ve disiplinli birlikler tarafından desteklenmeyen Emperyalistlere karşı yapıldı, bu nedenle bu tür durumlarda neredeyse yanılmaz kurala göre tamamen yenildi ve Wo-kong, Gordon, topçular Ti-ping'lere karşı savaşın haksız talihini belirlediğinde Soo-chow'dan savunmasına geçmeseydi çok kısa bir sürede yeniden ele geçirilmiş olacaktı. Çatışmaya giren kuvvet, Chung-wang'ın emriyle Kar-sing-foo'dan getirilmişti ve Hoo-chow-foo şehrinden ilerleyen başka bir birlik grubuyla birleşmeliydi, birleşik kuvvetler Soo-chow kuşatmacılarının sol kanadına karşı hareket edecekti, Chung-wang ise sağ kanadına karşı hareket edecekti. Ne yazık ki, birinci tümenin (Yoong-wang) liderinin aceleciliği, Hoo-chow'dan müttefikleriyle birleşmeden önce düşmanlıklara başlamasına yol açtı ve ilk başta oldukça başarılı olmasına rağmen, aceleciliği Gordon'un disiplinli birlikleri ve topçuları tarafından daha sonra yenilmesiyle sonuçlandı ve ayrıca ikinci tümenin geri püskürtülmesine yol açtı, her birlik ilerledikleri ve garnizonlarını oluşturdukları şehirlere geri çekilmek zorunda kaldı.

Ti-pinglerin düşmanın topçularının sahip olduğu karşı konulamaz zorluklara karşı nasıl kahramanca bir kararlılıkla mücadele ettiği, "Taipinglerin Kiang-nan ve Che-kiang Eyaletlerinden Nasıl Sürüldüğü. Ward, Burgevine, Holland ve Gordon'un emrindeki bir Subay Tarafından Tutulan Notlardan" adlı eserden şu alıntıdan görülebilir.

"İsyancılar, Kar-sing-foo ve Ping-bong'dan Wo-kong'u ele geçirmeye tekrar çalıştılar. Bu nedenle, oraya tekrar bir müfreze gönderildi ve geri püskürtüldüler, topçular ise aralarında korkunç bir yıkım yarattı. Ancak onlara haklarını vermeliyiz. Bugün şeytanlar gibi savaştılar, silahların namlularına kadar ilerlediler ve orada da elbette ölümle karşılaştılar."--_Friend of China_, 27 Haziran 1865.

Şanghay'a varır varmaz kuvvetim için adam toplamaya başladım ve birkaç gün içinde yaklaşık bir düzine kişi elde ettim. Bunların hepsi iyi karakterliydi ve özellikle eğitim eğitmenleri için umut vadediyordu. Bunların arasında eskiden Fransız ordusunda görev almış yedi astsubay vardı:
Asya, İtalya ve Kırım'da çok görev yapmış Sardunya ordusundan Binbaşı Moreno; Lavery veya Labourais adında bir Fransız (bir zamanlar 3. Chasseurs d'Afrique'in birinci çavuşu), Ti-ping'lere bir yıldan fazla hizmet etmiş, ancak _Albay_ Morton komutasındaki firariler tarafından iradesi dışında kaçırılmıştı; ve yakın zamanda bana Ti-ping'in iyiliğini dileyen biri olarak tanıtılan, ancak daha önce Ningpo'daki Fransız-Çin birliğinde kaptan olan ve iğrenerek istifa ettiği arkadaşım George White. Bunların yanı sıra, İngiliz alayında görev yapmış ve terhislerini almış birkaç adamın hizmetlerini aldım; diğerleri ise mümkün olan en kısa sürede bana katılmaya söz verdiler. Bu, başlangıç ​​için o kadar da kötü değildi; ve amacımı daha da desteklemek için Binbaşı Moreno, bana herhangi bir miktarda savaş malzemesi sağlamaları için bazı
Avrupalı ​​mühimmat yetkililerinden garanti aldı. Ti-pinglere yardım etme konusundaki ani istekleri, bence, tamamen General Brown, _General_ Gordon, vb. tarafından yürütülen İngiliz operasyonlarına duydukları kıskançlıktan kaynaklanıyordu; her durumda, yardımları önemli olurdu, çünkü Fransız tüfekleri ve süngülerinden oluşan bir kutu Fransız askerleri tarafından Şanghay'dan geçirilmiş ve meslektaşıma güvenli bir şekilde bırakılmıştı.

İki hafta içinde, Labourais komutasındaki on dört iyi adamı -hepsi asker- Soo-chow'a gönderebildim; bunlardan biri de Şanghay'da konuşlanmış Fransız alayının trompetçisiydi. Ne yazık ki, son yedi acemi tam bir gün erken ayrıldı,
bu nedenle ayrılışlarından sonraki yirmi dört saat içinde bir girişimin yürütülmesi sırasında bana hiç de azımsanmayacak bir sorun çıkardılar ve bunun için
daha sonra değersiz ve itibarsız karakterde oldukları ortaya çıkan yarım düzine yabancıyı işe almak zorunda kaldım.

Ti-ping komisyonu tutan A-ling'in yanı sıra, Soo-chow'dan bana, saçlarını kazıtmış ve
Emperyalist'i üstlenmiş iki subay eşlik etti; amaçları, eğer bir şans verilirse, düşmanın vapurlarından birini ele geçirmeme yardımcı olmak ve bizi Ti-ping bölgesine yönlendirmekti; varlıkları, bir gemiyi kesecek kadar şanslıysak, eylemin
savaşçı doğasını tartışmasız bir şekilde kanıtlayacaktı. Bu subaylara bu amaçla özel bir komisyon verildi.

Sadık ve Sadık Yardımcı Lejyon'un son grubunun ayrılmasından sonraki günün sabahında, bir Emperyalist savaş gemisi
Soo-chow'dan geldi ve Şanghay'ın yaklaşık iki mil yukarısında bir eğitim kampının yanına demir attı. A-ling, Triad Derneği üyesi olan iki Kantonlu adamla anlaşmıştı ve bunlardan biri her zaman böyle bir varış için tetikteydi; dolayısıyla gemi demir attıktan hemen sonra bu yönde bir bilgi aldım. Hemen onu yakalamaya karar verdim. Binbaşı Moreno, Şanghay'da kalacaktı; orada devrimcilere hizmet etmeye istekli birçok Fransız subayı tanıyordu ve Hindoostanee'yi gayet iyi konuştuğu için, 22. B. N. I. ve Beloochee alayının yerli subaylarıyla iyi geçinmeyi başarmıştı; bunlardan bazıları ona katılmaya söz vermişti; bu nedenle, mevcut işine devam etmesi ve
vapurun ele geçirilmesinin sonucunu ve benden talimatların alınmasını beklemesi konusunda anlaştık. Önerilen operasyonlar sırasında W----'yi yoldaşım ve teğmenim olarak almaya karar verdim. Kısa sürede ilkelerinin sağlamlığını ve Ti-ping davasına olan bağlılığının samimiyetini anlamıştım ve
bu nedenle, Chung-wang'dan aldığım vekil ve yardımcım olarak seçebileceğim kişiyi uygun şekilde yetkilendirmek amacıyla kendi özel komisyonuma benzer bir belge verdim.
Birçok orduda saha rütbesi almış olan Binbaşı Moreno'yu (yetkilendirildiğinde) lejyonun en yüksek askeri komutanlığına yerleştirmek istiyordum çünkü
bir asker olarak eğitimi tamamlanmıştı ve Çin'de bu kadar kalifiye bir adam bulmak
zor, hatta imkansız olurdu. Hem W---- hem de Moreno onurlu adamlardı--Gordon, D'Aguibelle, Cook ve Manchoo tarafından tutulan diğer paralı askerlerden çok farklıydı--ve benim yaptığım gibi, Ti-ping davasında gönüllü olarak karşılıksız hizmetlerini sundular. Bu, niyetlerimle çok uyumluydu ve
böyle örgütlenmiş bir gücün, kan parası temelinde oluşturulmuş Emperyalist lejyonlardan ne kadar üstün olabileceğini düşünmeme neden oldu! Yaşamak için yeterli
maliyetimiz vardı; İngiliz Hükümeti, donanma ve askeri subaylarına barbar bir Asya despotunun saflarında savaşma ve bunun karşılığında ödül alma yetkisi vererek bir örnek
olmuş olsa bile, maaş alarak
bizi artırmazdık. Emperyalist vapurun Şanghay'a varışının aynı gününde cepheye geri dönmesi emredildiği için planlarımı yapmak için çok az zamanım vardı. Bana katılan Kantonlulardan biri daha önce bizim kaderimizdeki ödülde çalışıyordu. Şimdi onu bir tekneyle göndererek mürettebatının gücünü, buharın bir başlangıç ​​için hazır tutulup tutulmadığını, gemide kaç Avrupalı ​​olduğunu vb. öğrenmek istedim. Kısa bir süre sonra, sadece iki yabancı subayın sorumlu olduğunu, diğerlerinin karaya çıktığını; ayrıca, bazı Çinli askerlerin yanı sıra iki levazım subayının (Manillalılar) orada olmadığını bildiren olumlu bir duyuruyla geri döndü. Benim takipçilerim sadece altı kişiydi - W---- ve beş Kantonlu. Gemiyi ele geçirmek için tek şansım buydu. Yine de başarı şüpheli görünüyordu; ama
Ani bir girişimin cesaretinin sayılardan daha etkili olduğunu çok iyi biliyordum ve iyi yönetilen bir sürprizin
bize kolay bir zafer kazandıracağından emindim. Vapurdaki insanlar
Şanghay'da, Manchoo gücünün tam kalbinde, İngiliz ve Fransız müttefikleri tarafından çevrili ve
korunmuş halde olduklarından, Ti-ping partizanlarının ani saldırısına çok fazla
şaşıracaklarını ve fazla
direniş
göstermeyeceklerini tahmin ediyordum.

Ben ve yoldaşım kısa sürede girişime hazırdık, yüklerimiz her birimiz için bir diş fırçası, revolverlerimiz ve iyi büyüklükte bir sabun parçasıyla sınırlıydı; Kantonlu adamlar, güçlü kısa Çin kılıçları ve vatandaşlarının zevk aldığı o kocaman çift namlulu tabancalardan başka pek bir şey almadılar.

Şanghay rıhtımlarından birine doğru ilerledim, bir tekneye bindim, adamlarımla birlikte gemiye bindim ve bir anda düşman gemisine doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerliyorduk.

Gündüz vakti yola çıktık; aslında, öğleden kısa bir süre sonra.
Saat bir civarında vapura yaklaşmıştık.
Gelgitin çekilmesine karşı kürek çekerek teknemiz düşmanın yanından yavaşça geçerken, dışarıdan görülebilen her şeyi
gözlemledikten sonra, gemiye binmek için düzenlemeler yaptım. Planım, vapurun pruvasına yanaşmak,
W---- ile gemiye binmek ve sonra Avrupalılarla sohbete dalmaktı, ta ki kolumu sallayarak A-ling'e (tekneyi sıkıca tutacak ve her hareketi izleyecekti) işaret edilene kadar. Sonra diğer Kantonlularla birlikte gemiye
hızla binecekti. Ben, W---- ve bir adam, iki Avrupalı ​​subayı yakalayıp güvence altına alacaktık; diğer üçü, A-ling'in emriyle,
Çin askerleri ve mürettebatının herhangi bir direnişini bastıracak ve sonra
gemiyi sürükleyecekti; bu arada, bir mühendis olarak yetiştirilmiş ve birinin görevlerini anlayan liderleri,
makineleri devraldı ve onları tam hızda ilerletti.

Şimdi üç adamımız, teknenin hasır örtüsünün arkasına saklandı.
Yana yanaştığımızda, A-ling ve bir diğeri, geminin kıç tarafındaki benim ve
W----'nin hareketlerini görebilecekleri bir pozisyonda vapura sıkıca tutundular. Baştan kıça doğru ilerleyip
güvertede ön ve arkaya baktığımızda, gemideki mürettebatın on iki veya on dört askerden oluştuğunu fark edebildik, bir Manillalı, altı veya sekiz Çinli -ateşçi olarak çalışan, vb.- ve iki Avrupalı. Yoldaşımla birlikte geminin subaylarına doğru yürüdüm ve onlarla birlikte Quin-san'a bir yolculuk yapmam konusunda konuşmaya başladık. Sırasıyla topçu ve başçavuş pozisyonlarıydı. Bana Şanghay'a yaptıkları yolculuğun erzak almak ve Manchoo Valisi'ne Ta-hoo Gölü'nde yakaladıkları birkaç talihsiz Ti-ping şefini teslim etmek amacıyla olduğunu söylediler. Başarılarının şanı ve kahramanlığı konusunda sözde bir inanç havasıyla verilen bu açıklama, gelecekte böyle soğukkanlı bir vahşetin önlenmesi için bir şansı kaçırmaktansa, her türlü riske rağmen vapuru ele geçirmeye kararlı olmamı sağladı. Ta-hoo'da birlikte hareket ettiği filoya, Majestelerinin 99. alayının eski cerrahı olan Macartney komuta ediyordu, ancak onurlu mesleğini bırakıp eyaletin Mançu Valisi Li'nin emrinde hizmete başladı. Şefleri esir alan bu adam, vapurla Şanghay'a doğru yola çıktı ve orada hemen Asyalı efendisinin huzuruna çıktı, acımasızca işkence gören ve acımasızca ölen zavallı Ti-pings'i ona teslim etti, bu asil düşünceli İngiliz ise Mançu himayesinin alıcısı olmaktan
hiçbir şekilde
pişmanlık duymadı. Yenilen düşmanları kesin ölüme böyle teslim etmekten daha
korkunç bir eylem
duymadım, ancak Avrupalıların Emperyalistlere ödettiği olağan bir uygulamaydı. Söz konusu dava, vapurun kaderini belirledi ve İblislerin bir veya iki çaresiz vatanseveri işkenceyle öldürmenin verdiği tatmin için yeterince pahalıya mal oldu. Anlatıcılar, silahsız teknelere, barışçıl köylere ve güçsüz esirlere karşı gösterdikleri yiğitçe başarılarının tarihini yeni bitirmişlerdi ki,
ben denemeye karar verdim. Ben kaptanın yanında dururken, W---- topçunun yanında hazırdı; A-ling'e kolumu sallamıştım ve
adamımı yakalamak için dönmüştüm ki, şans eseri kıç tarafa bir bakış attığımda, iki teknenin vapura doğru gittiğini ve yaklaşık elli yarda uzaklıkta olduğunu gördüm. A-ling'e hemen geri çekilme işaretini vererek,
herhangi bir alarm
vermekten veya iki muhatabımızın zihninde en ufak bir şüphe uyandırmaktan
kaçınmayı başardım; onlar, benim onlarla birlikte belirli bir gazete için muhabir olarak ülkenin içlerine doğru ilerlemeyi
düşünüyorlardı. En yakın teknede, gemiye ait iki levazım subayı da dahil olmak üzere yedi Manillalı ve arkadaşları vardı; Diğeri, mühendis, kaptan ve
Soo-chow'dan önceki hatlara ulaştığında komutayı devralmak üzere görevlendirilen bir başka Avrupalı. Gerçekten de, operasyonlara başlamadan önce yaklaşan tekneleri fark etmem şanslı bir durumdu; aksi takdirde
birkaç dakika içinde kesinlikle sayıca yetersiz kalırdık.
Kaptan gemiye
geldiğinde, Quin-san'a bir geçiş talep ettim. Bu
ayarlandı ve ardından yola çıktım.

Vapurun gece geç saatlere kadar hareket etmeyeceğini öğrendikten sonra,
Ti-pingler için onu yakalamak için başka bir çaba göstermeye karar verdim. Ancak, bu girişimde bulunmadan önce, takipçilerimin sayısına biraz daha ekleme yapmanın zorunlu olduğunu gördüm.
Dört Avrupalı ​​subay, üç Manillalı
malzeme subayı, yirmi asker ve sekiz veya dokuz Çinlinin yanı sıra, _General_ Doktor Macartney'nin bir _yaveri_ ve
gelecekteki kaptanın da orada olması bekleniyordu. Sonuç olarak, doğrudan kıyıya ulaştık, W---- ve ben hizmet için tutabileceğimiz birkaç Avrupalı ​​bulmaya devam ettik. Akşam geç saatlerde evimde buluştuk ve beş yeni asker toplayabildiğimizi gördük. Bu adamların karakteri çok daha şüpheliydi; sosyal konumları _kaba_ sınıfındaydı. Ancak, seçip ayırmak için zamanımız yoktu; girişimimize olumlu bir sonuç
çıkması için bir takviye şarttı; bu nedenle _kaba_lar, _benim ve teğmenin onlara iyi bir ücret ödeyeceğimizi garantilediği
bir Emperyalist geminin ele geçirilmesine yardımcı olmak için orada tutuldular. Onları genç lejyonumuzda
bulamazdık.

[İllüstrasyon: WU-SEE ŞEHRİNİN YAKININDAKİ, SON ZAMANLARDA EMPERYALİSTLER TARAFINDAN TERK EDİLEN BİR ÜLKENİN SOO-CHOW YOLCULUĞUNA BİR BAKIŞ.
_Bkz._ s. 638.]

DİPNOTLAR:

[49] _Friend of China_, 10 Mart 1865 ve sonraki sayılarda,
aşağıdaki ilan yer almaktadır:--

"The Steamer _Donnington_.--Aşağıda imzası bulunan" (H. Evans), "_eyalet yetkililerinin, yukarıdaki sınıftaki gemilerle ticari amaçlarla iç sularda seyrüsefer yapılmasına izin vermeme kararının sonucu olarak,
bu gemiyi inşa ettirdiği amaçtan hayal kırıklığına uğrayarak, onu elden çıkarmak istemektedir. "

Son antlaşmanın bu doğrudan ihlali, Manchoo'nun Kiang-su eyaletinde İngiliz araçlarıyla iktidara geri dönmesinin bir sonucudur.

[50] Şimdi Ti-ping'lerin hizmetinde.

[51] Gücün liderleri arasındaki karşılıklı suçlamalarda, Şanghay'a vardıklarında, Yüzbaşı Jones (Burgevine'e atıfta bulunarak) şunları söylüyor:--

"Ayrıca, Şanghay'a asla dönmeyeceğini düşünerek, ona karşı iyi bir dava açmaya çalışmakla bizi suçluyor. Buna cevaben, o ve ben Ti-ping davasından kaçışın kışkırtıcılarıydık, çünkü itiraf ediyorum ki hemen onun planlarına düştüm, _kârsız_ sonuçlanması muhtemel olan şeyden kaçma fırsatına sevinmiştim ve ayrıca, bir süredir onun komuta etme kapasitesine olan güvenimi kaybetmiştim."--_Vide_ Blue Book on China, No. 3 (1864), s. 179.

[52] Frontispiece'e bakın.

[53] Burgevine'in düzenlemelerinde böyle bir maddenin olmaması başlangıçta Ti-ping şeflerinin şüphesini uyandırdı.

BÖLÜM XXIII.

Yenilenen Girişim.--Başarısı.--Dar Kaçış.--İngiliz Müdahalesi.--Nasıl açıklanır.--Başarısızlığı.--_Coup de Main_
başarılı olur.--Temelsiz Alarm.--Rota Soo-chow.--Zorlukları.--Cömert Davranışları.--Wu-see'ye
varışları.--Para ödülü.--İhanet.--Bir Saldırıya
Hazırlıklar.--Manevralar.--Saldırı.--Sıcak Karşılama.--Düşman
püskürtüldü.--Sonuç.--Wu-see tahliye edildi.--Şanghay'a
dönüş.--Chung-wang ile Son Röportaj.--Manchoo
Zulmü.--İngiliz Müdahalesinin Sonucu.--Bununla ilgili
kanıtlar.--Gazete Özetleri.--Diğer Özetler.--İngiltere'nin
Politikası.--Sonuçları.--Tutarsızlığı.--Japonya'daki
Politikası.--Ti-pinglerin Dini Karakteri.--Hristiyanlıkları.

Vapurun sabah 1 civarında batması beklendiğinden,
adamlarımla birlikte gece yarısından biraz önce yola çıktım. Bu sefer, unsurlar bile
tasarımımızı destekliyor gibiydi. Gelgit durgunlaştı; ay,
gümüş kenarlı bulutların arasına
saklandıktan sonra, dinlenmek için
ufkun altına çekildi; hatta hiç batmayan yıldızlar bile
nehrin yüzeyinde asılı duran nemli, sisli buharın hacmi tarafından kısmen gizlenmişti ve neredeyse iki küçük teknemizi gizliyordu.

Kıyıdan ayrıldığımız zamandan yarım saatten biraz fazla bir süre sonra,
kaderimizdeki ödülümüzün hemen yanındaydık. Her bir iskelede bir nöbetçi hariç, gemideki her şey sessiz ve bir saldırıya hazırlıksız görünüyordu, ancak bacadan ve buhar borusundan gelen belirtilere göre,
motorların hazır olduğu açıktı. Gemiyi hemen kesmeye karar verdim, çünkü mürettebatının muhtemelen teslim olduğunu düşünüyordum ve eğer öyleyse, fırsattan yararlanmak için bir an bile kaybedilmemeliydi, aksi takdirde tartıya çıkmak için uyandırılabilirlerdi, bu durumda can kaybı olmadan ele geçirmeyi başarmamız pek mümkün olmazdı.

Takipçilerimi iki tekneye eşit olarak böldüm, biri teğmenimin sorumluluğu altındaydı ve her birine saldırıda görevini verdim,
kendi ekibim sancak pruvasına, diğerleri iskele tarafına yanaşacaktı.

Bir saniye sonra vapurun yanlarına tutunuyorduk ve kılıç veya tabanca elimizde, siperlerinden atlıyorduk. Nöbetteki Çinli nöbetçiler ve güvertede beliren bir Manillalı, ne bir direnişle karşılaştılar ne de aşağıdakiler alarma geçti. Aslında, Çinliler tehlikeyi hemen algıladıklarında, aniden, hiçbir şeye aldırmamak, ama çok dikkatli olmak, yukarı aşağı yürümek ve başka bir yere dikkatle bakarak kendilerini meşgul etmek için güçlü bir kararlılıkla ilham almış gibi görünüyorlardı. Ele geçirme boyunca hareket ettikleri sakinlik ve dikkatli dikkatsizlik, gerçekten de görülmeye değerdi. Ne şaşkınlığı, ne korkuyu, ne sempatiyi, ne _esprit de corps_'u ne de başka bir duyguyu ele vermiyorlardı. Daha sonra ambar kapaklarına bir muhafız yerleştirdim, kabloyu kaydırmak için bir ekip kurdum ve A-ling'i buharı yükseltmek için makine dairesine gönderdim;
bu arada, dört Avrupalıyla birlikte kabine girdim ve subayları güvence altına aldım. Bunlar, amaçlanan kaptan, ikinci kaptan ve topçudan oluşuyordu, diğerleri hala kıyıdaydı. Çok sessizce teslim oldular, silahlarını bıraktılar ve herhangi bir direnişe
girmek için çok fazla şaşkınlığa uğradılar. Tam gemi tamamen bizim kontrolümüzdeyken ve ben tam hızla ilerleme emrini verdiğimde (kablo kaydırılmıştı),
makinist bir _san-pan_ ile yanaştı, ancak gemiye bindiğinde kendini bir esir olarak buldu. Yakalama gerçekleştiği anda, Chung-wang'ın bu amaçla verdiği komisyonu ibraz ettim ve vapurun kıdemli subayına göstererek, Ti-ping taraftarları olduğumuzu ve kendisinin ve Soo-chow'dan esir kardeşlerimizin Gordon'ın hatlarına savaş esiri olarak geçmeye çalışacağımızı bildirdim. Bu arada, A-ling vapuru kaldırmıştı ve mümkün olan en kısa sürede Ti-ping bölgesine doğru götürüldük. Yakalama sırasında, Manilla'nın levazım subaylarından biri denize atlayıp kıyıya doğru yüzmüştü. Bu adamın alarm verip üzerimize bir
Afacan Manchoo sürüsü getireceğinden korkarak, kaçmamız için vakit kaybetmek zorundaydım, aksi takdirde vapurdan daha fazlasını yakalayabilirdim. Birkaç gün sonra Macartney'i esir almış olabileceğimi ve onunla birlikte Gordon'un paralı askerlerine ödenecek büyük miktarda sycee'yi ele geçirmiş olabileceğimi öğrendiğimde çok sinirlendim. Vapurun eski subaylarının, bundan faydalanmak için çok geçken verdiği bilgilerden, küstah General'in dolarlarla bir tekneyle yola çıkıp Fu-tai'nin kampının hemen önünde alınacağı anlaşılıyordu. Bunu aynı gece bilseydim, onu yakalamak için kolayca önlemler alabilirdim. Macartney'in arkadaşlarıma karşı düşmanca tavırlar sergilemesinin rezilliği yüzünden, onu kesinlikle Ti-ping'lere teslim ederdim ve eğer ona en katı misilleme yasasıyla davransalardı, talihsiz esirlerine karşı zalimliğinden dolayı haklı olarak cezalandırılırdı; ancak bundan dolayı çok az tehlike altında olurdu, Ti-ping'lerin çılgınca tahammülü, onları İngiliz araçları tarafından katledilmekten kendilerini kurtarabilecekleri tek araçtan intihar ederek kaçınmaya yöneltti, yani, Manchoo'ya doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir İngiliz yardımı
verilirse, ipek ve çay ticaretini (tamamen kendi güçlerinde) yok ederek
ve genel olarak İngiliz çıkarlarına savaş açarak misilleme yapacaklarını ilan ederek ve _uygulayarak_. Devrimcilerin bu tür
bir politikanın sağlamlığına gelince, onlara herhangi bir zarar veremezdi ve yabancı düşmanlığını durdurmanın tek şansını sunuyordu.

Vapurun ele geçirilmesinden birkaç saat sonra, o sırada beklediğim gibi, Manilla-man Fu-tai'nin kampına doğru yola çıktı ve durumu bildirdi. Manchoo yetkilisi bilgiyi alır almaz çok iyi hizmetkarlarına ve müttefiklerine, İngiliz yetkililere kuryeler gönderdi. Bu sadık kişiler hemen ulusal savaş gemilerinden birini hazırladılar ve gemiye birkaç İngiliz askeri yerleştirerek gemiyi elden geçirip kayıp gemiyi Şanghay'a geri getirmeleri için gönderdiler.

Okuyucularım doğal olarak İngiliz yetkililerin bir emperyalist geminin Ti-pingler tarafından ele geçirilmesine ne gibi bir müdahalede bulunmaları gerektiğini merak etmeye meyilli olabilirler, bu nedenle bir açıklamaları olmalı.

Manchoo'nun yanında savaşan tüm İngiliz amiralleri, generalleri, konsolosları ve diğerleri, inanılmaz bir adaletsizlik ve küstahlıkla, kendilerinin ve itibarsız müttefiklerinin yalnızca savaş haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olduğunu varsaymayı seçtiler. Düşmanlarının her eylemi çok öfkeyle ya korkunç korsanlık ya da kana susamış bir haydutluk olarak damgalanıyordu. Sadece onlar erdemliydi; sadece onlar öldürme, yakma ve başka türlü yok etme hakkına sahipti! Bu çok rahat kendini beğenmişlik halinin sonucu olarak ve çok sevilen Manchoo'ya yardım etmek için, İngiliz yetkililer arasında aydınlanmış _ex parte_ diplomasilerine göre deneysel bir savaşçı veya devlet adamı, mütevazı sömürümü korsanca bir rezalet olarak adlandırma onurunu bana verdi. Bu elbette onların, emperyalistler yerine isyancıları tercih edip onlara yardım etmeyi varsayarak, kendilerinden farklı olmaya cesaret eden alçağı yakalama yönündeki övgüye değer çabalarını haklı çıkardı. Ayrıca, aşağılık korsan tüm insanlığın düşmanı değil midir? Ve onu yakaladıklarında onlara saygı göstermeyecek kadar liyakatten habersiz kim olabilir? Ne yazık ki vizyon sahibi defneleri için, korsan içinse
neyse ki, onu yakalamayı başaramadılar.

Şimdi, bahsi geçen dönemde bile, Ti-ping devrimi
bir nüfusu ve bir bölgeyi içeriyordu, ilki sayıca en azından eşitti ve
ikincisi ise genişlik olarak İngiltere halkı ve toprağıyla; ve sadece
savaşçı bir güç olarak tanınmakla kalmayıp, aynı zamanda
kontrolleri altındaki geniş ülke parçasında fiili olarak Hükümeti oluşturdukları için, böyle bir Gücün, sahada birkaç yüz bin kişilik bir ordu ve mülklerini yöneten organize bir yönetimle askeri hizmetinin nasıl korsanlık ve
eşkıyalık olarak adlandırıldığını anlayamıyorum.

Sadece uygun Ti-ping
yetkisi olan Chung-wang tarafından usulüne uygun olarak görevlendirilmedim, aynı zamanda düşmanın gemilerine karşı çıkarılan özel bir komisyona göre hareket ettim. Dolayısıyla, vapurun ele geçirilmesi bir korsanlık eylemi olarak adlandırılabilirse, Amiral Hope, Generaller Staveley, Brown, Michel, vb. tarafından Ti-ping teknelerine yapılan baskınlar ve el koymalar, kendi Hükümetlerinden veya başka herhangi birinden yetki almadan gerçekleştirildiği hatırlandığında, hangi dille ifade edilmelidir? Bazı korsanlar, kendilerini bu kadar değerli insanlarla aynı teknede buldukları için gurur duyabilirler; ancak bu eserin yazarı, şüpheli onuru reddetmek için en büyük saygıyı dile getirir. Bu iftira niteliğindeki sıfatların kullanımıyla bağlantılı başka bir nokta daha vardır. Eğer ben, Ti-ping Başkomutanı'ndan (ki eylemleri kralı tarafından yetkilendirilmişti) doğrudan yetki almışsam, bir korsan olsaydım, o zaman Anglo-Manchoo birliğinin komutanı olan ve İmparatorluk otoritesinden hiçbir komisyon almayan, sadece yerel bir Çin mandarini tarafından istihdam edilen Binbaşı Gordon, R.E.'nin statüsü ne olabilirdi?

İngiliz topçu gemisi grubumu yakalayamadı, ancak biraz daha akıllıca kullanılsaydı, kolay bir iş olurdu, çünkü iç kesimlerdeki dere labirentinde birkaç kez yolumuzu kaybettik. Eğer
yanlış rotalar izlemenin gecikmesi tarafından engellenmeseydi
(böylece geminin ele geçirildiğinin düşmana Soo-chow'dan önce bildirilmesi için zaman kazanılmış olurdu) ve Şanghay'da tuttuğum adamlardan yalnızca birine güvenilebilseydi, Emperyalist hatlarından doğruca ilerler ve diğer iki vapurlarından birini ele geçirmeye çalışırdım. Ancak, tek ödülümle yetinmek zorundaydım. Pruvada 32 librelik bir pivot, kıçta iyi bir 12 librelik obüs vardı, mühimmatın en iyi tanımıyla donatılmıştı ve muhtemelen Soo-chow'un savunmasında çok işe yarayacaktı.

Düşman hatlarından zorla bir geçit açmanın imkansızlığı sonucunda, vapuru bu kadar büyük bir mesafeye taşıyabilecek kadar büyük bir kanal bulmak ne kadar zor olursa olsun, Soo-chow'a en son ulaştığım rotaya benzer bir rotayı takip etmek gerekli hale geldi. Son kez rotamızı kaybettikten ve neredeyse Quin-san'daki Gordon'un karargahına
girdikten sonra, San-le-jow'daki ilk
Ti-ping pozisyonuna ulaşmayı başardık. Hemen belirdiğimizde, daha doğrusu
doğrudan huni, derenin kıyılarını kaplayan yoğun saz ve bambu büyümesinin üzerinde görünür hale geldiğinde, kalenin garnizonu silaha sarıldı ve varsayılan ve korkulan düşmana karşı kendilerini savunmaya hazırlandı. Emperyalist paralı askerlerle birlikte hareket eden küçük buharlı gemilerin ortaya çıkmasıyla oluşan terör her zaman
aşırıydı. Uzaktan bakıldığında çaresiz Ti-pingler genellikle kusursuz bir dokunulmazlıkla biçiliyor ve ağır topçu birlikleri saflarına yıkım getiriyordu, beyaz boyalı ve suda alçakta olan gemiler ise neredeyse görünmezdi ve istendiğinde geri çekilerek veya ilerleyerek avantajlarını koruyabiliyorlardı, aynı zamanda şarapnel, Moorsom ve diğer cehennemi derecede yıkıcı, ancak ustaca tasarlanmış mermilerin ölümcül bir doğrulukla atılabileceği bir pozisyonu koruyorlardı. Yüksek basınçlı motorlarımızdan yükselen yoğun dumanla aniden görüş alanımıza girdiğimizde, San-le-jow'daki askerlerin ve sivillerin korkunç bir şekilde endişelenmeleri şaşırtıcı değildi. Karşı konulamaz "hoo-lung paou-chwan"ın başındaki "yabancı kardeşlerin" her zaman çok az merhamet gösterdiğinin gayet farkındaydılar, çünkü savaşsalar da zararsız olsalar da, bir silah çekildiğinde ve füzeler onlara ulaştığı sürece vuruluyorlardı. Emperyalist filonun gürültücü
korkak kahramanları, askeri onur ilkelerini bilmediklerinden, tek görevlerinin öldürmek, yakmak ve yok etmek olduğuna inanıyorlardı; modern savaş araçlarına karşı koyamayanlara merhamet göstermek veya yenilenlere cömertçe davranmak konusunda ise asla böyle fikirlere kapılmadılar.

Aniden karşılaştığımız insanlar için neyse ki, vapur Ti-ping renklerindeydi; bu nedenle, onların endişesi yalnızca en gülünç karakteri yansıtıyordu, böyle bir olayın trajik ve bugüne kadar
ayrılmaz sonuçları eşlik etmiyordu. Tecrit edilmiş kulübelerinden
fakir köylüler, ev eşyalarının en değerlilerini taşıyarak
hızla dışarı fırladılar; erkekler, kadınlar ve çocuklar çılgınca
kaleye doğru koştular; bazıları tarım aletleriyle yüklüydü (çünkü
bunlar bile sıklıkla muzaffer Emperyalistler tarafından yok ediliyordu); diğerleri
ev eşyalarıyla; arada sırada birkaç asil işçinin sırtlarında yaşlı babaları veya anneleriyle birlikte
yürüdüğü görüldü. Bir kanalın kenarına her ulaşıldığında, bir an bile tereddüt etmeden, kaçaklar doğrudan suya atlar ve
kuru toprağı geri kazanmak için yaptıkları çılgınca çabalarla,
sık sık geri yuvarlanarak ve yumuşak çamurda çaresizce çırpınarak neşeye sebep olurlardı.

Görünüşümüzün yarattığı endişeyi ve askerlerin kalelerine monte edilmiş birkaç ağır gingall ile bize ateş etmeye hazırlandığını fark ettiğimde, gemimizin yolunu durdurdum ve kıyıya yanaştım ve sonra A-ling ile karaya çıkarak, komutanı dost canlısı karakterimiz konusunda tatmin etmek için kaleye doğru yola çıktım. Ti-ping hizmetinde olduğumuz bildirildiğinde, askerler ve halk memnuniyetlerini yüksek sesle dile getirdiler. Şef bronz tenli ve dayanıklı bir gaziydi; ve garnizonu yaklaşık 100 adam toplayamasa da, düşman olduğumuzu kanıtlasak bile, karakolunu sonuna kadar savunmaya kararlıydı. Kendisine, eğer hala Manchoo'nun çıkarları içindeyken vapurdan geri çekilerek ihtiyatlı davranıp davranmayacağını sorduğumda verdiği cevap, Ningpo yakınlarında çok tehlikeli ve açık bir mevkiden sorumlu olan cesur bir Ti-ping subayının, düşman tarafından neredeyse
çevrili olan bu kadar tehlikeli bir karakolu neden terk etmediğini sorduğunda verdiği cevaba çok benziyordu; "Puh pa! laou Tien-ping tung shao" (Korkmayın! Eski bir Ti-ping askeri nasıl öleceğini bilir) diye cevap verdi. San-le-jow'dan geçerek, kısa süre sonra Soo-chow'dan yirmi beş mil uzaklıkta ve yine Büyük Kanal'da bulunan küçük Pimbong kasabasına ulaştık. Bu yerde, şef tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık, görevimi gördükten sonra bana erzak, kömür, yakacak odun ve diğer ihtiyaçları sağladı. Pimbong, civardaki neredeyse son Ti-ping
pozisyonuydu, hemen ötesinde Soo-chow'u kuşatan düşmanın hatları vardı. Burada pilotlarımız hizmet vermeyi bıraktı ve şef, bizi en büyük koylardan geçirmesi için ülkeyi iyi tanıyan bir adamı gemiye gönderdi. Büyük Kanal'dan ayrılan her kanalı denedikten ve hepsinin vapurun geçişi için çok küçük olduğunu gördükten sonra, Pimbong'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Kar-sing-foo şehrine doğru ilerlemek zorunda kaldık. Keşfettiğimiz koylar mevcut olsaydı, Soo-chow'a kırk milden fazla olmayan bir _yoldan_ ulaşabilirdik, ancak Kar-sing'e giderek mesafe en az iki katına çıkacaktı.

Muhteşem Büyük Kanal'dan kısa bir koşudan sonra, şehrin dışına çıktık ve valiyi gelişimiz konusunda bilgilendirmek için haberciler gönderdik. Kısa bir süre sonra Yoong-wang olduğu ortaya çıkan görevli, vapuru büyük bir 
şekilde ziyaret etti; beni büyük bir samimiyetle karşıladı ve
çok iyi bilinen ve korkulan geminin edinilmesinden memnun olduğunu söyledi. Şefle birlikte iki Avrupalı ​​vardı; eskiden Franco-Manchoo birliğine mensuptular; ve teğmenim onların iyi karakterli olduğunu bildiğinden -biri kuvvette kaptandı- bana katılmalarını diledim ve Yoong-wang
çok nazikçe kabul etti.

Planlarımın başarısı için zaman değerli olduğundan, Kar-sing-foo'da sadece birkaç saat kaldık ve sonra gemide yeni bir pilotla yola çıktık,
Ta-hoo Gölü'ne giden en büyük koylara bizi götürmesi talimatı verildi, Soo-chow'a ulaşmak için burayı geçmemiz gerekecekti.

Pimbong'dan her yere en güzel ülkeyi geçtik; ve
her ne kadar yaklaşan savaş söylentileri, kaçakların akını ve erzak kıtlığı nedeniyle, azımsanmayacak bir sıkıntı yaygın olsa da,
insanlar Emperyalistlerin
hiç olmadığı kadar mutlu, müreffeh ve gelişmişti veya öyle görünmeleri muhtemeldi.

Kar-sing'den buharla uzaklaştığımız anda sıkıntılarımız başladı.
Gezmeye çalıştığımız her dere ya çok küçüktü ya da köprüler vapurun geçemeyeceği kadar dar ve alçaktı. Belki de
bir derede on beş mil kadar ilerledikten ve bu arada birkaç köprüyü yıktıktan sonra,
su aniden sığlaşıp bizim su çekimimizden daha az olacaktı veya kanal
genişliğimizden daha az daralacaktı; elbette, bu gibi durumlarda tek planımız kıçtan geri dönüp başka bir kanalı denemekti. Neyse ki gemi demirden yapılmıştı, böylece karadan ilerlemesi -çünkü genellikle dört fitten daha derin olmayan bir yerden geçmek zorunda kalıyorduk, vapur beş fit çekiyordu- esnek yanlarını bükmek veya çukurlaştırmaktan başka bir zarara yol açmıyordu.

Sonunda, her bakımdan özgür ve Hristiyan bir ülke gibi görünen bölgenin başlıca su ulaşımını keşfetmek için bir hafta geçirdikten sonra denize yaklaştık ve Hang-chow'a on dört mil kala müsait bir dere bulmayı başardık. Bundan yararlanmak için bile birçok köprüyü yıkmak zorunda kaldık; ve birkaç kez kanalın dibini temizledik, kazıkları ve bariyerleri kaldırma işi ise aralıksızdı. Ti-ping'lerden aldığımız gönüllü yardım olmasaydı, asla geçemezdik.

Sonunda, vapurun bu kadar çok engele rağmen geçebileceğine kimsenin inanmayacağı bir geçitten sonra, Ta-hoo'nun tam güney ucunda bulunan büyük Hoo-chow-foo şehrine ulaştık.
Bu noktada komutan Tow-wang ve yeğeni Mo-wang'ın Soo-chow komutanı olduğu Luk-wang dışarı çıkıp bizi resmi olarak karşıladılar. Şehirdeki şeflerle akşam yemeği yedikten sonra, onları terk ettikten sonra, birkaç Moorsom mermisiyle engelleyici bir köprüyü yıktıktan sonra Ta-hoo'ya ulaşmayı başardım. Gölü geçmeye başlamadan önce, şeflerden bir düzine iyi adam aldım ve kürek çarklarını (derelerin geçişi sırasında çok harap olmuştu) iyi bir şekilde onardım; Çünkü biliyordum ki, Manchoo paralı askerlik hizmetinden _General_ Gordon yeterli sağduyuya sahip olsaydı, kuvvetine bağlı iki, hatta üç vapurla beni kolayca yakalayabilirdi. Ancak,
benim için şans eseri, Gordon gemilerini çok geç göndermedi; çünkü
eski eşlerini elden geçirselerdi, kolay bir ganimet olurdu, çünkü güvenebileceğim iki veya üçten fazla Avrupalı ​​ve yarım düzine Çinlim yoktu.

Anladığım kadarıyla, Soo-chow'a gölden vapur kadar su çeken bir gemiyle ulaşılabilecek sadece iki kanal vardı ve bunlardan biri -Tung-shan tepeleri ve Wo-kong şehri üzerinden- zaten Şeytanların elinde olduğundan, geriye kalan tek yolu seçtim -Ta-hoo'nun kuzey ucundan Wu-see şehrine giden bir dere; oradan, Soo-chow'a, Büyük Kanal kolay bir geçiş sağlıyordu.

Gölün batı yakasındaki küçük bir Ti-ping mevkiinde dururken,
Emperyalistlerin Yang-tze-kiang'dan Nankin'e doğru ilerlemesinden kaçan bir dizi yoksul kırsal halkına askerlerin gösterdiği nazik davranışa tanıklık etmek beni çok mutlu etti. İstasyonda 150'den fazla asker yoktu ve sadece pirinç ve kurutulmuş balıktan oluşan _kendi erzaklarıyla_ 500'den fazla aç insanı hayırsever bir şekilde rahatlattılar. Bu boş bir iddia değil, çünkü tüm müttefiklerim oradaydı ve pirinç dağıtımını gördüler. Birliklere ait beş savaş gemisinin üzerinden geçtim ve yiyecek stoklarının neredeyse tükendiğini gördüm. Şef bana, her şey
kullanıldığında orayı terk etmek ve talihsiz insanları açlıktan ölmeye terk etmek zorunda kalacağını söyledi. Ona birkaç torba pirinç verdim ve sonra veda ettim; o zamandan beri onu hiç görmemiş olsam da,
övgüye değer davranışını unutmadım. Bir
Emperyalist memurun böyle bir şey yaptığını kim görmüştür ki?

Sonunda Wu-see'ye giden dereyi bulduk ve aynı
öğleden sonra şehre ulaştık, garnizonun büyük sevincine,
iletişim hatlarına karşı faaliyet gösteren güçlü bir filo tarafından
çok rahatsız edilmişlerdi. Bizim varışımızdan kısa bir süre sonra, komutan Saou-wang, sabahki sert bir çatışmadan sonra
düşmanı yenmiş olarak ordusuyla şehre döndü. Birlikler savaş alanına gidip gelmek için
kırk milden fazla yol kat etmişti ve Wu-see'yi çevreleyen dereye
geldikleri anda, silahlarını kıyıya attılar ve
giysileriyle birlikte yoğun kitleler halinde serin suya daldılar; böylece
birkaç dakika içinde yüzey tam anlamıyla onlarla kaplanmıştı.

Saou-wang, Başkomutan'ın Ma-tang-chiao adlı bir yerde, Ta-hoo kıyısında, stratejik öneme sahip bir yerde, Wu-see ve Soo-chow'dan eşit uzaklıkta kamp kurduğunu bana bildirdikten sonra, hemen kendisinden, amirine
gelişimi bildirmesi için haberciler göndermesini istedim. Onların dönüşünü beklerken, komutan, vapur Büyük Kanal'a girmeden önce kaldırılması gereken çok ağır bir taş köprüyü yıkmak için birkaç adam görevlendirdi. Bu şehirde, garnizon tarafından desteklenen 6.000'den fazla yoksul insan gördüm. Anglo-Manchoos'un mahalledeki ilerlemesiyle evlerinden
kovulmuşlardı ve tamamen
yoksullardı. Şehrin başlıca görevlilerinden biri her gün pirinç dağıtımını denetlemek için
geliyordu ve insanların
yiyecekleri için açgözlülükle mücadele etmeleri, özellikle de böylesine büyük bir sefaletin
tamamen vatandaşlarımın haksız müdahalesi
neden olduğu düşünüldüğünde, düşünülmesi
gereken korkutucu bir şeydi.

Bu vesileyle, müttefik İngiliz ve Manchoo yıkıcılarının, ertesi sabah Chung-wang'dan gelen habercilerin, Ta-hoo Gölü'ne geri dönmem ve vapuru Ma-tang-chiao'ya götürmem için emir getirmelerinin neden olduğu sıkıntıyı fark edecek kadar fazla zamanım olmadı. Buraya ulaştığımda, Sz, Le ve diğer birkaç Wang'ın eşlik ettiği Chung-wang gemiye bindi ve başarılı girişimimden ve vapurun
görünüşünden
çok memnun görünüyorlardı. A-ling, iki Ti-ping subayı ve iki Kantonlu hemen terfi ettirildi; ve şefler kendi inci süslerini çıkarıp onları süslediler. Chung-wang daha sonra beni karaya çıkardı ve karargahına vardığında teğmenimin atanmasını onayladı ve vapurun ele geçirilmesi için 20.000 dolar ödül vereceğini ilan etti. Bu kadar küçük bir hizmet için bunun fazlasıyla yeterli olduğunu düşündüm ve ele geçirmede yardımcı olan herkes arasında eşit olarak bölüştürmeye karar verdim - sadece para için gelen beş haydut dahil - ayrıca ele geçirmeden sonra işlerini yapan ve bana yardım eden eski mürettebattan bazılarına bir pay vermenin yanı sıra. Kamp büyük ve dağınık bir köyün etrafında kurulmuştu; ve komşu köylerdeki insanlar gibi insanlar da Ti-pingdom'un daha uzak bölgelerindekilerden daha mutlu, daha iyi beslenmiş ve daha az depresif görünüyorlardı. Bu, Chung-wang'ın herhangi bir yerde bulunmasının her zaman sonucuydu, çünkü o sadece en yetenekli general değil, aynı zamanda şefler arasında en yetenekli örgütçü ve yatıştırıcıydı.

Ma-tang-chiao'da Chung-wang, Soo-chow için bir yardım ordusunu yoğunlaştırıyordu; ve vapurun aynı harekete katılmasını sağlamak amacıyla, adamlar Büyük Kanal'a ulaşabileceği bir dere üzerindeki birkaç köprüyü ve diğer engelleri kaldırmak için görevlendirildi. Bu çalışma henüz başlamıştı ki, Soo-chow'un banliyölerinden iki veya üç kaçak, kısa süre sonra diğerlerinin de katılımıyla, şehrin düşmanın elinde olduğu yönündeki felaket istihbaratıyla geldi. Şehrin nasıl düştüğünü, savaşla değil, bir ihanetle ele geçirildiğini söylemekten öteye geçemediler. Chung-wang
bu rapordan çok etkilenmiş gibi görünüyordu, çünkü Soo-chow sadece en önemli ve en iyi tahkim edilmiş şehir, en bol tedariğe sahip ve en güçlü garnizon değildi, aynı zamanda komutan Mo-wang onun en eski ve en cesur silah arkadaşıydı.

Hemen kampı kaldırıp Wu-see'ye yürüme emri verildi; ve birlikler bu şekilde meşgulken, ben vapurla aynı şehre geri döndüm. Ertesi gün, kötü haber Soo-chow garnizonundan birkaç yüz kişinin
varmasıyla doğrulandı. Bu adamlar, ikinci komutan Nar-wang'ın birkaç başka şefle birlikte komutanı
suikast ettiğini ve ardından şehri düşmana teslim ettiğini söylediler. Mo-wang'ın adamlarının büyük bir kısmı, yaklaşık 20.000 askere komuta eden diğer liderlerin takipçileri tarafından katledilirken, garnizonun Kanton kısmı -- yaklaşık 5.000 kişilik ve ihanetle bağlantısı olmayan -- şehirden çıkmak için savaşmaya zorlandı. Bunlar, eşlerini ve çocuklarını merkeze yerleştirdikten sonra, batı kapısını zorlamaya devam ettiler. Ancak, çaresiz aileleriyle birlikte, ezici sayıdaki Emperyalist ve hain askerlerin aralıksız saldırılarına karşı dar bir geçitten geçemedikleri için, düşman tarafından yakalanmaları durumunda aşağılanma ve işkence gibi daha kötü bir kaderden kurtarmak için kendi kadınlarını ve çocuklarını öldürme gibi korkunç bir aşırılığa sürüklendiler. Erkeklerin ancak üçte biri yollarını açmayı başardı ve bunların çoğu yaralandı, birçoğu eşlerinin ve çocuklarının kanıyla kaplıydı, diğerleri ise çılgınca manyaklara dönüşmüştü. Çin doğası, görünüşte çok ilgisiz olmasına rağmen, yine de en çılgın tutku çılgınlığına muktedirdir; aslında, hiçbir halk bundan daha paradoksal ve anormal bir karaktere sahip değildir. Çinli savaşçı olmayanların düşmanların yaklaşması üzerine toptan intihar edecekleri iyi bilinen bir gerçektir; Ancak çok az Avrupalı, Soo-chow kaçaklarının umutsuzlukla yapmaya zorlandıkları korkunç eylemleri veya bu tür eylemlere yol açan çılgınca heyecanı ve faillerin çoğunun deliliğini kabul eder. En yakın akrabalarının kanıyla lekelenmiş delilerin korkunç görünümünü asla unutamam. Wu-see'ye muazzam bir hızla koştular, şehri geçtiler ve dışarıdaki kampa geldiler ve sonra bağırıp çağırarak, ağlayarak, keder ve çılgınlık nöbetleri içinde Chung-wang'ın önündeki yere atladılar. Birkaçı komşu bir derede boğulmaya çalıştı; ve genç bir şef olan biri, engellenemeden kendini bıçaklayarak öldürdü. Talihsiz adamlar sonunda güvence altına alındı ​​ve şehre götürüldüler. Soo-chow garnizonunun kalıntılarıyla birlikte yedi Avrupalı ​​geldi. Bu adamlar, Chung-wang'ın emriyle lejyonuma katılmak üzere şehirden gönderilmişti ve Ma-tang-chiao'ya doğru yola çıktıklarında, Wu-see'ye doğru rotalarını değiştirdiklerinde, kaçaklar tarafından yakalandılar ve onlarla birlikte geldiler. Bu yedi adam, Şanghay'dan gönderdiklerimin bir kısmı değildi; bunların hepsi (sadece birkaç gün önce düşman tarafından bazı palankalara yapılan bir gece saldırısında öldürülen cesur Labourais hariç) o şehir ihanete uğradığında Soo-chow'daydı ve birçoğu orada yok oldu. Avrupalılardan üçü
geri kalmıştı ve birkaç gün boyunca gelmediler. Bana katılan dört kişi arasında _Kaptan_ Smith ve o zamana kadar Soo-chow'da mermi, silah dökmek ve diğer önemli işleri yürütmekle görevli bir mühendis (vapur için) vardı.

Lejyonumun artması ve kurulması için Şanghay'a dönmem kesinlikle gerekli olduğundan, Chung-wang Wu-see'ye ulaşır ulaşmaz ayrılmak istedim, özellikle de hem ben hem de teğmenim çok kötü sağlık durumundaydık ve acilen tıbbi yardıma ihtiyacımız vardı; ancak Chung-wang, Wu-see ve Chang-chow-foo'yu tehdit eden Emperyalist kuvvete karşı bir saldırıda kendisine katılmamı istediğinden, ayrılmayı savaştan sonraya ertelemek zorunda kaldım. Düşman, Wu-see'nin on beş mil yakınında büyük bir güçle siper almıştı ve şehrin su iletişiminin tüm komutasını onlara veren güçlü bir topçu filosu tarafından destekleniyordu. Bu filoyu uzaklaştırmak veya yok etmek için bir saldırı kararı alındı.

Sonunda, artık _Ti-ping_ olarak adlandırılan ve Chung-wang'ın sancağını taşıyan vapurun çatışmaya katılmasını sağlayan tüm engeller kaldırıldı; ve ben ertesi sabah operasyonlara başlamadan önce Başkomutan'ın istişaresine katıldım.
Chung-wang muhafızlarının _seçkinlerini_ oluşturan bin adam ve
Sadık ve Sadık Yardımcı Lejyon'un ilk tümeni, vapurla işbirliği yapacak on beş topçu teknesiyle birlikte
benim emrim altına alındı. Bu kuvvetle düşman filosuna saldırmam emredildi, Chung-wang da düşman ile gemileri arasında bir birleşmeyi önlemek için birliklerini yerleştirdi. Gece yarısı civarında ordu mevzi almak için yürüdü ve gün ışıdığında ben
vapur ve topçu tekneleriyle ilerledim, lejyonumun adamları
bana iki tümen halinde, kanalın her iki yakasında birer tane olmak üzere eşlik ediyordu.

Sabah yoğun ve sisliydi, bu yüzden düşmanın top menzilinde bir mevzi alabiliyorduk, hem onların dikkatini çekmeden hem de onları kendimiz fark etmeden. Sis dağılana kadar durmak için seçtiğim yer, Büyük Kanal'a paralel, yukarı doğru ilerlediğimiz ve yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki küçük bir göle doğrudan giden bir derenin üzerindeki büyük bir taş köprüydü.

Hareket planım kısa sürede şekillendi. Top teknelerini köprünün ötesine önceden gönderdim, düşmana gölün girişinde saldırmaları ve
sonra da karışıklık içinde geri çekilmeleri emriyle. Bu manevrayla düşman topçularını dereye çekmeyi umuyordum, o zaman vapurla onlara saldırabilirdim. Derede bir düzineden fazla tekne yan yana dizilebilir ve silahlarını kullanabilirdi, ancak gölde 60 ila 70 olduğu tahmin edilen tüm sayı, ilerlememize yoğun bir ateş açabilirdi; ve iyi nişan alınmış bir atış, hafif yapılı _Ti-ping_'i batırabilir veya kazanlarını delebilirdi. 

Lejyonumdaki Kanton tüfekçilerinden elli seçkin adamı gemiye alıp her şeyi harekete hazır hale getirerek, vapuru köprünün yanına, mükemmel bir şekilde gizlenmiş bir şekilde hareket ettirdim. 

Öğlene doğru hava açmaya başladı ve küçük filomuz hemen öne çıktı ve rakiplerine ateş açtı. 
Emperyalistler, sayıca üstün olmalarından cesaret alarak, kısa süre sonra dereye doğru ilerlediler ve topçularımız geri çekilirken onları takip ettiler. Ancak, köprünün yarısına geldiklerinde, gün
oldukça netleşti ve birliklerimizin savaş hattında yayıldığını
gördüklerinde, daha fazla takip etmekten vazgeçtiler.

Beklediğim an buydu. Adamlarımı kıyıya doğru koşarak göndererek, vapuru gizli pozisyonundan çıkardım,
köprünün altından geçtim ve düşmana tam hızla ilerledim,
32 librelik topumuzla onlara ateş ettim ve onlar dönüp göle ulaşmak için geri çekilirken kıç toplarıyla sıcak bir şekilde karşılık verdim, ki biz onlara yaklaşamadan bunu başardılar.
Derenin sonuna yaklaştığımızda, muazzam bir top atışıyla selamlandık.
Gemiler üç tümen halinde düzenlenmişti, biri doğrudan derenin ağzına bakıyordu, diğerleri her iki yandaydı, böylece çok güçlü bir çapraz ateş sürdürebiliyorlardı. Merkez filoda yirmi iki gemi ve diğerlerinin her birinde yirmi gemi saydım. Hepsi tam donanımlıydı ve her teknede yaklaşık 30 kişi vardı ve her biri 6 ila 18 librelik bir pruva topu taşıyordu; her iki tarafta büyük bir döner top ve ön taraftakinden biraz daha küçük bir kıç topu.

Elbette, kara kuvvetlerim gölde hiçbir yardımda bulunamazdı, tek amaçları bir derenin her iki tarafında vapura eşlik etmek ve düşman birliklerinin böylesine savunulamaz bir
pozisyonda ona yaklaşmasını önlemekti. On beş topçu teknemiz o kadar düşük kaliteli toplarla donatılmıştı ki, hepsi Şanghay'daki İngilizler tarafından tedarik edilen iyi İngiliz toplarını taşıyan düşman gemileriyle başa çıkamıyorlardı. Bu nedenle onlara derede kalmalarını, ancak ilerleyip ele geçirebileceğimiz tüm teknelerin sorumluluğunu almalarını emrettim.

Dereden çıktığımız anda, düşman sayısız bayrakla süslenmiş, çok yoğun bir ateşle, korkunç bir şekilde bağırarak ve muazzam bir
gong vuruşu ve savaş boruları çalarak bizi sağır ederek kahramanca bize doğru geldi. Geri çekilmelerinin tek yolunun sancak filosunun arkasındaki bir dere olduğunu gördüğümde, hemen merkeze saldırdım, çünkü başarılı olursak, sadece filonun üçte ikisini ele geçirmekle kalmayacak, aynı zamanda kendilerini yaralama tehlikesiyle vapura ateş edememelerine neden olacaktık. Bu pozisyonu elde etmek için buhar
verirken -göl çok sığ olduğu için zorunlu olarak yavaş bir hızda- üzüm, gülle ve her tür Çin roketi ve füzesi sağanakları etrafımıza ve başımıza doğru
hızla geldi. Neyse ki _mitralyöz_ çok gevşek ateşlenmişti ve sağlam atış çok kötü nişanlanmıştı, bu yüzden bize çok fazla hasar
veremedi, _Kaptan_ Smith tarafından çalıştırılan ağır topumuzdan çıkan her atış ise tekneler, adamlar ve bayraklar arasında çok
etkili oldu. Kısa bir süre sonra
merkez filo geri çekildi ve kıyıya yaklaşan mürettebat gemilerini terk etmeye başladı. Kesilme tehlikesi altında olan liman filosu kaçmaya başladı ve merkezle karıştı. Bu arada, sancak tümeni dereyi arkasına çekti ve alçak araziye keskin bir
ateş açtığı bir pozisyon aldı, neredeyse her atış vapurun yakınından geçiyor veya ona çarpıyordu. Birkaç kez,
dereden yukarı eşlerini takip etmek için rahatsız olmuş gemilerden uzaklaştım, ancak her seferinde, inatçı bir cesaretle,
düşman toparlandı, silahlarını yeniden yerleştirdi ve saldırıya geri dönmemiz onları tekrar karaya
sokana kadar onlara sadık kaldı.

[İllüstrasyon:
DAY & SON, (SINIRLI) LITH.
WU-SEE'DE EMPERYALİST GUNBOATLARIN ELE GEÇİRİLMESİ VE DONANIM MUHAREBELERİ.]

Gunbotların mürettebatı çatışmaya üç kez devam etti.
Günlük talihlerini değiştirmek için son girişimlerinde,
olabildiğince hızlı bir şekilde yükleyip ateş ederek, korku dolu bir şekilde bağırıp
gongları çalarak ve gemiye binmek için her türlü kararlılığı göstererek üzerimize doğru ilerlediler.
Bu girişimde ısrar edecek kadar yeterli güvene sahip olsalardı,
bizi sayıca alt edip
vapuru ele geçirmeyi kolayca başarabilirlerdi. Neyse ki, pivot topumuzdan gelen yoğun ateşler - üzüm ve bidonla çift atışlı - ve üst güvertemizde konuşlanmış küçük silahlı adamların aralıksız tüfek ateşi onları etkilemeye başlayınca, pes edip kıyıya çekildiler. Son püskürtmeden sonra, topçu filom çatışma alanına vardığında, mürettebatı düşmanın terk edilmiş gemilerini devraldı ve onları çekmeye başladı. Emperyalist filonun sancak bölümü deredeki konumlarından hala aksiyonu sürdürüyordu; bu yüzden diğer ikisini müttefiklerimize bırakarak, hala meydan okuyan filonun peşinden gittik. Birkaç dakika içinde 32 librelik topumuzdan gelen iyi nişanlanmış bir atış, topçulardan ikisini batırdı ve sekizi daha ele geçirildi. Kalan on tanesi, kısa bir kovalamacanın ardından adamları tarafından terk edildi ve yanlarında küçük silahlarını taşıyarak kıyıya kaçtılar. Bu anda,
derenin her iki tarafında kurnazca tasarlanmış bir göğüs duvarı olduğunu,
ardından topçu gemisi _braves_'in bize yoğun bir şekilde ateş etmeye başladığını fark ettim.
Aynı anda, büyük Emperyalist birliklerin sütunları görünür hale geldi, çünkü sayıca çok fazla olmaları sayesinde, Chung-wang'ın tümenlerini geri püskürttüler ve
vapuru ilerlettiğim ve Wu-see'ye geri çekilmenin tek hattını oluşturan dere kıyısını işgal etmekle tehdit ettiler.

Son terk edilmiş topçu gemilerini güvence altına almadan önce, çok sayıda tüfekli muharebe eri yakınımızdaki siperlere atıldı. Yaylım ateşleri o kadar ağır ve etkili oldu ki - her mermi vapurun bir kısmına isabet ediyor, hafif üst yapılarını baştan aşağı deliyordu ve birçok adamı yaralıyordu, biz ise ne ağır toplarımızla karşılık verebiliyorduk ne de gizli düşmana bir tüfek doğrultabiliyorduk - kendimizi kurtarmak için aceleyle kaçmak zorunda kaldık, ele geçirilen son gemileri geride bırakıp, ilerleyen birlikler tarafından yakalanmamak için tam hızla diğer koya doğru koştuk. Kara tümenimizin düşmanı kontrol altında tuttuğu yiğitlik sayesinde geri çekilebildik, zaferimizin önemli ganimeti olarak elli bir topçu teknesini alıp Sung-wang'ın[54] elliden fazla bayrağını ele geçirdik. Köprüye ulaştığımızda Chung-wang tarafından sıcak bir şekilde tebrik edildik,
hemen her bir savaş gemisi için 200 dolar ödül parası vereceğini söyledi ve bu sözünü titizlikle yerine getirdi. Düşman savaş hattında ilerlemeye devam ederken, genel bir saldırı emri verildi ve ben de vapurla Chang-chow-foo şehrine, oradan yürütülen iş birliği hareketlerine katılmak üzere gönderildim. Onlara katılmak için çok geç kalmıştık, çünkü şehirden yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bazı dış mevzilere ulaştığımızda, emirlerimiz iptal edildi,
Emperyalistler her noktada yenildi ve iki şehri tehdit ettikleri palankalar Ti-pinglerin elindeydi.

Emperyalist filonun kalıntılarını takip ederken düştüğümüz pusudan kurtulmamız mucizevi bir şeydi, çünkü,
sadece iki Çinlinin öldürülmesi, üç Avrupalının hafif, tercümanım A-ling'in tehlikeli bir şekilde ve bir düzine Çinlinin yaralanması olmasına rağmen, vapurun üst yapıları sayısız mermiyle delinmişti; o kadar ki, gemideki herkesin nasıl ölmediğini anlamak zordu.

Zaferimizden birkaç gün sonra, büyük bir İmparatorluk kuvveti Soo-chow'dan ilerledi ve Wu-see'yi kuşatmaya başladı. Bir keresinde surlara kadar ilerlediler, ancak vapurdan aralarına attığımız mermiler tarafından geri püskürtüldüler. Şehir Soo-chow ve diğer yerlerin kaybıyla savunulamaz hale geldiğinden, Chung-wang şehri boşaltmaya ve Chang-chow-foo'ya çekilmeye karar verdi. Bu düzenlemeyi uygulamadan önce, Başkomutan, Ti-ping kralının Vekili sıfatıyla,
TIEN-WANG, yabancılar arasında devrimin amaçlarını; liderlerinin istek ve görüşlerini; İngiltere'den gördükleri muameleyi; ve yazabileceğim
tüm konuları duyurmamı emretti. Bu olay, davadaki kendi hislerimin yanı sıra, şu anki çalışmanın - "Tai Ping
Tien Kwoh"un tek kaynağı olmuştur.

Şanghay'a dönme düzenlemelerim kısa sürede yapıldı. _Kaptan_ Smith,
Ke-wang (Başkomutan'ın yüksek rütbeli subaylarından biri) ile birlikte, lejyonumun, vapur ve ele geçirilen savaş gemileri de dahil olmak üzere, örgütlendiği kadarıyla komutasını bana bıraktı. Görevde kalamayacak kadar hasta olan teğmenim, beş serseri, A-ling ve iki Kanton
arkadaşı bana eşlik edecekti. Geriye kalanlara ödül paraları verildi, ancak Kar-sing-foo şehrine ulaşana kadar diğerlerine düşen payı almayı reddettim, çünkü burası Şanghay yönündeki Ti-ping bölgesinin sınırındaydı ve eğer zamanları olursa, kabadayıların paraları için kavga edeceklerinden ve muhtemelen birbirlerine zarar vereceklerinden emindim. Beklentilerimin yersiz olmadığı görülecektir.

Korkunç Soo-chow ihaneti ve katliamının (General Gordon'un _şartlar garantisi_ üzerine teslim olan şefler ve adamları, İngiliz subayının Manchoo meslektaşı tarafından öldürüldü) İngiliz Hükümeti'nin, müttefik olarak katılımlarıyla onları sadece onursuzlaştırmakla kalmayıp, aslında onları ahlaki olarak, maddi olarak olmasa da, sorumlu kılan kanlı vahşetleri olanlardan yardımını çekmesine kesinlikle neden olacağını düşünerek; Anglo-Manchoo ittifakının sona ereceği ve zamanın Ti-ping davasını ve tüm yabancıların, özellikle de İngilizlerin sempatisini
savunmak için uygun olacağı izlenimiyle Şanghay'a doğru yola çıktım.

Asil Chung-wang ve oğlu Maou-lin'den ayrıldıktan sonra, on beş savaş gemisinden oluşan bir refakatçiyle
Wu-see'den ayrıldım; aynı zamanda şehir
tahliye edildi ve Başkomutan birlikleriyle birlikte
Chang-chow-foo'ya doğru yola çıktı ve beraberinde gemide yakalanan dört Avrupalıyı da götürdü; bu kişileri, benim veya teğmenimin dönüşüne kadar
benim esirlerim olarak tutacağına söz verdi. O zamandan beri bu dört adamın cesetlerinin bir süre sonra Wu-see yakınlarında bulunduğu bildirildi ve R. E.'den Binbaşı Gordon, Manchoo Valisi Le'nin ün salmış astsubayı olarak, Chung-wang'ın onları kavurarak öldürdüğünü bildirmeyi üstlendi, tek yetkisi, "Kanton isyancılarının" onları öldürdüğünü ilan eden deli bir "yaşlı kadının" ifadesiydi! Eğer Ti-pingler dört tutukluyu öldürdüyse, bu eylem yalnızca yabancılara misillemede bulundukları ilk olay değildi[55], aynı zamanda Binbaşı Gordon'un Soo-chow'u haince ele geçirmesinin de sonucuydu, çünkü o şehre ulaşmış olsaydım adamları savaş esiri olarak onun hatlarına gönderecektim. Ancak, Çin'de olayın gerçeklerini bilen herkes, adamların Emperyalistlerin eline düştüğüne ve onlar tarafından öldürüldüğüne inanıyor; ve bana göre bu çok olası bir olay (eğer öldürüldülerse, çünkü bu kesinlikle kesin değil),
çünkü Wu-see'den geri çekilen kuvvetlerin arkası Le, Futai birlikleri tarafından yakından takip ediliyordu. Ancak, eğer öldürüldülerse, Ti-pinglerin onları öldürmede bir rolleri olmadığına inanmamın en güçlü nedeni, Chung-wang'ın şahsen (bana) onlara zarar vermeme ve uygun şekilde bakma sözü vermiş olmasıdır; ve hatta Binbaşı Gordon bile bu ünlü şefin sözünü hiç bozduğunu veya
ortaklarının garantilerini ihlal etmesini onayladığını söyleyemez. Dahası, özellikle Chung-wang'a gelecekteki hizmetlerimin
döndüğümde esirlerimi sağ salim bulmama çok bağlı olacağını anlamasını sağladım; ayrıca, onlara zarar vermek ve böylece değerli bir yardım olabileceğini umduğu şeyi kaybetmek için hiçbir nedeni olamazdı; ve kesinlikle, Wu-see'de gördükleri nazik muameleye bakılırsa, bunu yapmaya hiç niyeti yoktu.

Chung-wang ile son görüşmemde, son kez elini sıktığımda ve son ayrılışımı yapmak için geri adım attığımda, güzel gözlerinin konuşan ifadesini asla unutamam. Bakışları, daha önce yaptıklarım için dostluk ve minnettarlığı, geleceğe dair şüpheyi ve benim de ihtiyacı olduğunda onu terk etmemem için yalvaran, sessizce acıklı bir isteği ifade ediyor gibiydi. Bu iyi hatırlanan bakış, aramızda yalnızca ölümün yok edebileceği ve tek başına Chung-wang'a elimden gelenin en iyisini yapmaya beni bağlayan başka bir bağ daha yarattı. Gelecekteki rotam konusunda şüpheci görünmesine şaşmamalı, çünkü Ti-pingler
hiçbir zaman aldatılmadan bir yabancıya güvenmemişlerdi ve Avrupalı ​​yetkililerden
hakaret veya sebepsiz yaralanma dışında hiçbir şey
almamışlardı!

Wu-see'den Kar-sing-foo'ya, Ta-hoo Gölü ve Hoo-chow-foo üzerinden, bana Chung-wang'ın kuzeni olan Shi-wang eşlik ediyordu. Shi-wang, hareketlerimi kolaylaştırma ve dönüşümüm için düzenlemeler yapma talimatı almıştı. Ayrıca, Ma-tang-chiao'ya giden takviyeleri Hoo-chow şehrine yönlendirmekle görevlendirilmişti. Yolculuğumuza başladıktan birkaç gün sonra, eyalet başkenti Hang-chow'daki Ting-wang komutasına ait bir birlik ile karşılaştık. Bu birlikler belirlenen buluşma noktasına doğru ilerliyorlardı; ancak Shi-wang onlara
Hoo-chow'a gitmelerini emretti, burada daha sonra Ta-hoo'nun batı kıyısı boyunca Nankin ile Chang-chow, Kin-tang, Li-yang, vb. üzerinden iletişimi sürdürmede çok yararlı oldular.

Wu-see'nin Ti-ping birlikleri tarafından tahliye edilmesinden sonra, şehir elbette Emperyalistlerin eline geçti; alçaklar, her zamanki tarzlarında, talihsiz sakinlerin genel bir katliamına başladıklarında, en az 6.000 kişinin öldürüldüğü tahmin ediliyordu, suçları ise isyancıların elinde olan bir şehirde bulunmalarıydı! Ti-ping ambarlarından günlük olarak yiyecek sağlanan yoksul insanlar şimdi açlıktan ölüyorlardı, çünkü hayırseverlik Manchoo mandarinlerinin bilmediği bir erdemdi. Wu-see'de birkaç hafta kaldım ve
bu süre zarfında ülkenin her yerinde millerce yol kat ettim,
her yerde İngiliz müdahalesinin aynı korkunç sonuçlarını gördüm - müttefikler tarafından ülkenin harap edilmesi ve
talihsiz Ti-ping kırsalı halkının açlığı. Şanghay'a dönüşümde, gördüğüm her yer az çok sefalet sergiliyordu; Tien-wang'ın gücü ve yönetiminin sarsılmadığı, sadece birkaç ay önce evrensel olarak hakim olan refahla acı verici bir tezat oluşturuyordu.
Ti-ping topraklarından ayrıldığımda, daha doğrusu sınıra yakın bir yerde hala işgal ettikleri birkaç güçlü şehri geçtiğimde, ülkenin ıssızlığı tamamen dehşet vericiydi. İpek bölgelerinin düşman tarafından henüz dokunulmamış kısımlarında bile, her şey bir kargaşa, hareketsizlik ve sıkıntı halindeydi. Sürekli bakım gerektiren dut ağaçları ve ipekböcekleri ancak kısmen bakılmıştı;
birçok yerde tamamen ihmal edilmişlerdi; böylece bu gerçekler, Emperyalistler tarafından halkın toptan katledilmesiyle birleştiğinde, _Ti-ping'lerin üretim bölgelerinden
kovulmasından bu yana_ ipekteki büyük azalmayı tamamen açıklıyor.

Okurlarıma, 1860-1-2-3 yıllarında tamamen Ti-ping kontrolü altında olan ülkenin müreffeh durumu daha önce gösterildi. Şimdi, İngilizlerin barbar Manchoo'ya verdiği desteğin
etkisini son kez fark edeceğiz.

Kötüye doğru değişimin, Quin-san şehrinin Anglo-Manchoo
güçleri tarafından ele geçirilmesinden hemen sonra başladığı düşünülebilir. Tamamen İngiliz araçlarının neden olduğu o olaydan bu yana, bir zamanlar özgür, Hıristiyan ve gülümseyen
ülkede ölüm ve yıkım yayıldı. Bir zamanlar mutlu olan Ti-ping
bölgelerinin mil mil üzerinde dolaştım (1863'ün sonlarında ve 1864'ün başlarında); Bir günde yirmi otuz köyden geçtim ve anlatması korkunç, her evin hemen hemen her odasında talihsiz insanların açlıktan öldüğünü, açlıktan ölmek üzere olduğunu veya korkunç bir yamyamlık durumuyla yaşamlarını zar zor sürdürdüğünü, etraflarında kalın bir şekilde yatan cesetlerle beslendiklerini gördüm! Bu eşsiz dehşeti, yüzlerce evin bulunduğu büyük, sursuz kasabalarda gördüm ve sıklıkla bir konutta on beş ila yirmi ceset buldum, bunların çoğu zaten Anglo-Emperyalistler tarafından işgal edilmiş veya tehdit edilmiş yerlerden gelen mülteciler tarafından getirilmişti. Onlara elde edebildiğim tüm pirinci vererek, zavallı insanların çoğunu kısa bir süreliğine canlandırmanın korkutucu tesellisini yaşadım, ancak bunun onlara sadece açlık sancılarını ikinci kez çekme gücü vereceğine ikna olmuştum. Bazı duyarsız vatanseverler, _mevcut_ İngiliz bakanlığının politikalarına karşı ifadelerim nedeniyle beni İngiliz olmayan duygularla suçlayabilirler; ancak
hiçbir İngiliz, tarif ettiğim ve yalnızca İngiltere'nin gücünün kötü kullanımıyla meydana gelen
bu tür sahnelere tanık olduğunda güçlü bir şekilde hissetmez ve yazmaz mı? Ti-pinglere karşı izlenen politikayı, yalnızca teori ve pratikte aşırı derecede aptalca ve intiharcı olmakla kalmayıp, her sonuçta kesinlikle adaletsiz olarak kınıyorum.
Yaşayan insanlığa bundan daha büyük bir zarar verebilecek hiçbir şey olamaz.

Konuşabilen birkaç zavallı sefilden, çoğu durumda, "Tien-ping'le (Ti-ping birlikleri) savaşmak için gelen yabancı askerler yüzünden sıkıntıya düştükleri" yönündeki görüşlerini aldım. Bazıları "Kwan-ping'in (Emperyalist birlikler) ele geçirdiği yerlerden gelmişlerdi ve onları bulduğum yere vardığımda yiyecek hiçbir şey bulamamışlardı, daha fazla yol alamamışlardı ve bu yüzden onları yere yatırıp ölmeye bırakmışlardı" dedi. "Kıtlığın son aşamasına henüz gelmemiş insanların olduğu köylere her geldiğimde, anneler kızlarını onları alacak olan herkese teklif ediyorlardı; ama bu bile
başarısızdı! Çin'in diğer bölgelerinde genç kadınlar kötü amaçlarla alınırken, Ti-ping döneminde yasalar ahlaksız olarak kınanan her şeyi kesinlikle yasaklıyordu, bu yüzden daha iyi amaçlarla erzak sağlanmadığında açlıktan ölmeye terk ediliyorlardı. Bu korkunç sahneler hafızamda o kadar canlı bir şekilde yer etti ki, bunlara tanık olma talihsizliğine sahip olduğum için üzgünüm.

Asya savaşının yıkıcı kılıcı, Ti-ping yönetimi altında yıllarca en gelişmiş durumda acımasızca eyaletlere taşındı. Bir zamanlar mutlu olan yüzlerce köy, bir zamanlar süsledikleri yeryüzünden silindi, çalışkan ve zararsız insanlarının çürüyen iskeletleri ise çevredeki ülkeye yoğun bir şekilde dağıldı ve geniş Golgotha ​​ve
çöl, aksi takdirde yeryüzü cenneti olarak kalacaktı.

Birçok kişi muhtemelen Anglo-Manchoo güçlerinin tarif ettiğim ıssızlığı yarattığını inkar etmeye meyilli olacağından, ilgili kişiler tarafından sık sık Ti-pinglerin yıkıcılar olduğu yanlış tanıtıldığı için,
kendi ifademi tamamen doğrulayan iki veya üç ifade seçtim.

Aşağıdaki anlatı, bir sonraki ipek mahsulünün muhtemel kapsamını ve şu anki büyük düşüşün nedenlerini tahmin etmek için dut ağaçları ve ipekböcekleri aramak üzere son zamanlarda ipek bölgelerini dolaşan bir beyefendi tarafından anlatılmıştır. 13 Ocak 1865 tarihli
_Friend of China_, Shanghae gazetesinde yer aldı, buradan alıntı yapıyorum:--

"Burgevine Nankin'e gittiğinde, o zamanlar onunla Su-chow arasındaki ülke bir güzellik bahçesiydi. Kanal boyunca her iki tarafta on sekiz _le_
(Çin mili) boyunca kıyılar evlerle kaplıydı - sakinler arılar kadar meşguldü ve
beklenebilecekleri kadar gelişiyorlardı. Su-chow'un Emperyalistlere geri dönmesiyle, bu evler ve sayısız köprü
kayboldu. On sekiz _le_ boyunca bir çatı yoktu - etraftaki ülke, göz alabildiğine kadar, bir çöldü. İnsanlar Emperyalistlerden sanki kurtlar ve kaplanlar gibi korkuyorlardı; ne erkek, ne kadın, ne çocuk, ne de herhangi bir türde hayvan görülmüyordu. Tavuklar,
ördekler, domuzlar, bizonlar--sevgi veya parayla elde edilecek böyle bir şey yok.

"Soo-chow'dan yirmi yedi _le_ beni Soo-za-qua'ya getirdi,
eskiden bir gümrük istasyonuydu, şimdi Gordon'un kuvvetinin kalan kısmının
meydanı....

"Burası çölde bir vaha. Oradan ayrıldıktan sonra millerce
aslında, Wu-see'ye kadar, aynı çorak,
otlarla kaplı görünüm karşılıyor. Sülünler,
keklikler ve arada sırada bir yabani geyik, av tüfeğim için bana bolca
eğlence sağlıyordu. Ama ağarmış iskeletlerin, kafataslarının veya kısmen çürümüş cesetlerin sayısı korkunçtu--saymak imkansız olurdu--kelimenin tam anlamıyla millerce yeri kaplıyorlardı. Tekne trafiğine gelince, hiç yoktu;
ticaret tamamen bitti. Wu-see harabe halinde. Nereye gittiklerini anlayamadım, belki de kayıkçılar bir sonraki aşamadan sonrasını bilmiyorlardı, ancak kayıklarla geçen askerlerin sayısı lejyondu, şişman, küstah görünümleriyle sokaklardaki yetersiz, aç görünümlü sefillerinki arasındaki tezat çok çarpıcıydı. Wu-see'ye varmadan önce 20.000 ila 30.000 askerden oluşan bir kampın yanından geçtim - arsız serseriler, arkamdan 'Yang-qui-tsze, Yang-qui-tsze' (Yabancı şeytan) diye bağırıyorlardı[56], ta ki onları duymaktan bıkana kadar; kıyıya gelmem için beni çağırıyorlardı; mızraklarını sallıyor ve yapabilseler ne yapacaklarını göstermek için onları dışarı fırlatıyorlardı. Bu İmparatorluk Cinleri, Batılılara karşı hiç sevgileri yokmuş gibi görünüyor... "Chang-chow-foo'ya doğru, 95 _le_, hala aynı uluyan
çöl, çalışan tek bir ruh bile yok. Otların derinliği ve gücü şimdi muazzam. Ah, dut ağaçları için yaptığım
arama! Hiçbirini göremedim. Hepsi kesilmiş ve eğer
odun
görüldüyse, aç görünen insanlar tarafından taşınmış,
onları odun kesme hattına
iten askerler tarafından itilmiş. Gordon yeteneklerini böyle bir durum için mi verdi?
Ödülü üzgün bir kalp (?) olacaktı, sadece yaptığı sefaleti görebilirdi. Aynı Mandarin
askerleri, yakacak odun için tamamen çılgınca
lar ve yeşil odunu ve karşılaştıkları her şeyi kesiyorlar. Tan-yang'da sekiz ila on iki bin adam olduğunu söylemeliyim, sonra oraya gittim--Loo-tszeur, Chang-chow-foo ile arasında bir köy, bir tuğlaya dönüşmüş; ruh
görülecek gibi değil, ancak gümrük istasyonu
yaklaşık beş _le_ uzaklıkta kurulmuşlar.

"Kanalın sol yakasındaki küçük bir şehir olan Tan-yang neredeyse
tamamen ıssız. Burada, diğer yerlerde olduğu gibi, askerler de daha önce fark ettiğim aynı şişman, küstah görünümde, bazıları bilezik, küpe ve değerli mücevherler takıyor, etraftaki insanlar ise
giysisiz ve sefil ve zavallıların nasıl
yaşadıkları ise bir muamma. Onların
sadece, pirinç _kabuklarından_ oluşan bir tür lapa yediğini gördüm, bir ata bile verilmeyecek bir karmaşa. Ah, yine kafatasları!
Chang-chow-foo'dan Tan-yang'a kadar zemin tam anlamıyla beyaz,
kar gibi, kafatasları ve kemiklerle. Talihsiz Taipinglerin (muhtemelen zararsız köylüler) katliamı korkunç olmalı! Chang-chow-foo ve Wu-see arasında 4.000 yıllık olduğu söylenen harap bir pagoda var ve ben
ona bakmaya gittim. Ölü bedenlerle
dolu olduğunu ve yiyecek olarak kullanılmak üzere kesilmiş
bedenlerle dolu olduğunu görünce ne kadar şaşırdım!... Tan-yang'ın ötesinde 45 _li_ daha yürüdüm; Gittikçe ülke daha da kötüleşiyordu, eğer 'kötü'nün tek bir tanımının herkes için bir fark yaratması mümkün olsaydı ve ben
Taipingler altında muhteşem bir ipek üretim ülkesi olan
bir dut ağacı aramamın
faydasız olduğunu düşünmeye başladım ve geri dönmem gerektiğini düşündüm."

Burada tarafsız bir tüccar beyefendinin tanıklığı var. Yorum
gereksiz. Şimdi Gordon'un kendi subaylarından ikisinin verdiği ifadelere döneceğiz, bu adamlar Ti-pinglere karşı operasyonlar sırasında oradaydılar, ancak sonunda gerçeği kabul edecek kadar dürüstlerdi. Aşağıdaki alıntılar _Friend of China_ dergisinde 28 Nisan 1864'te çıkan bir mektuptan alınmıştır:--

"'FRIEND OF CHINA'NIN YAZARINA.

"EFENDİM, _North China Herald_ gazetesinde Gordon'un karargahından gelen bir mektup okudum, yazar Hwa-soo'nun yakalanmasından sonra isyancılar arasındaki katliamın korkunç olduğunu söylüyor. 9.000'den fazla kişi esir alındı ​​ve bunların 6.000'inin öldürüldüğü veya boğulduğu tahmin ediliyor, çoğunlukla Emperyalistler tarafından. Ayrıca, eğer şansları olsaydı on kat daha fazla kişiyi öldüreceklerinden şüphem yok. Şimdi, Efendim, bu tür katliamlara bir son verilmesini umuyorum, ancak bu makalenin yazarının Avustralya'da dedikleri gibi _yeni bir dost_ olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum, çünkü İblislerin ihaneti hakkında fazla bir şey bilmiyorsa, bu konu üzerinde bu kadar durmazdı. Emperyalistler, etraftakiler açlıktan ölürken bile, neden Wu-see'den pirinç, fasulye, buğday ve diğer tüm tahılları almadılar; ve yaşlı insanlar birkaç kilo pirinçle şehrin dışına çıkmak için kapıya geldiklerinde, durdurulup yiyecekleri ellerinden alınmadı mı, eğer buna karşı konuşurlarsa, bambudan dövülmediler mi? Su-chow ve Wu-see'de, çevredeki bölgelerdeki yoksulları aylarca idare etmeye yetecek kadar pirinç vardı; öyleyse, neden Futai ve diğer Mandarinler çevredeki ülkedeki yoksulları rahatlatmak için zorlanamadılar? "Yine Chang-chow'da, onlardan alınan birkaç tane için yalvaran
fakirleri bambudan geçirmek yerine, neden
dışarıda açlıktan ölmeye bırakıldılar? Bunu gördüm, çünkü Wu-see ve diğer şehirlerin ele geçirilmesinde görevli subaylardan biriydim. Wu-see'den Chang-chow'a doğru ilerledik,
ilk başlarda, orada çok az fakir vardı. Ancak,
orada kısa bir süre kaldıktan sonra, çok sayıda fakir vardı.
Neden?--_Çünkü Emperyalistler ülkenin çok büyük bir kısmını
kazanmışlardı ve fakirler onlar tarafından soyulmuştu._ Çok övülen Gordon'un birliklerine gelince, onlar yürüyüş sırasında
ülke halkını soymuyorlar mı? Ve disiplinli birlikler bunu cezasızca yapıyorsa, disiplinsizler bunu yaparsa ne düşünebilirsiniz? Bu zavallılar tarafından tamamen şımarıklıkla başları kesilen dilencileri gördüm.

"_Herald'ın_ muhabiri şöyle yazıyor Chang-chow duvarlarının
görünümünde, ve diyor ki, açlık ve yamyamlık
bu kadar çok sefaletin sebebi olan
şeytanlar tarafından
hafifletilmiyor! O makalenin yazarı, emperyalistlerin
şeytanlar olduğunu pek düşünmüyor, yoksa böyle yazmazdı.
Öte yandan, isyancı bölgelerde seyahat eden
partiler, Taepinglerin yoksullarına yardım ettiğini gördüler."

Yukarıdaki mektubun yanı sıra, aynı
gazetenin 31 Ocak 1865 tarihli sayısında şu ifadeler yer alıyor:--

"'DOST ÇİN'İN YAZARINA.
"Şanghay, 26 Ocak 1865.

"EFENDİM,--İsyancılar için 'özür' dileğinizde, Quin-san şehrinin yıkımının Taepinglerin şehri boşaltmaları
sırasında meydana geldiğini söylüyorsunuz. Durum böyle değildi. Put tapınakları ve resmi konutlar onlar tarafından tahrip edildi veya yağmalandı; ancak sakinlerin konutlarının tahribi Emperyalistlerin işiydi. Taepingler tarafından tahliye edildikten sonra şehirdeki ilk kişilerden biriydim ve
şimdi
söylediğim şeyi kendi gözlerimle gördüm. Gerçekten de, sizin de
tekrar tekrar belirttiğiniz gibi, Emperyalistlerin Taepinglerin
bıraktığı her şeyi yakmak gibi bir
uygulaması vardı. Bunu neden yaptıklarını pek söyleyemem,
sadece adamlar bunu yapmaya kendi yerli subayları tarafından teşvik edilmişti.

"Ben, sevgili efendim, sizin gibi,
"GORDON'UN GÜCÜNÜN GEÇMİŞİYİM.

"P.S.--Ching ve Le[57] büyük yıkıcılardı ve ülkenin her yerinde
şu anda çok yaygın olan sefaletin büyük kısmı için onlara teşekkür edilmelidir."

Liberal Hükümet diğer ulusların iç işlerine karışmaya _bu kadar _meyilli_yken, neden bu karışkan yeteneklerini Danimarka, Amerika, İtalya, Polonya veya Meksika'da birini öldürmeye adamadı? Alaycı insanlar, Başbakan ve meslektaşlarının bu durumlarda blöften daha fazlasına cesaret edemediklerini; Çin'in merkezinde, Japonya, Ashantee, Yeni Zelanda vb.'de çok cesur ve resmi olduklarını, çünkü cezasız kalabildiklerini ve bu tür utanç verici, kârsız ve tutarsız, hatta aptalca
politikaların ya kendi yönetimlerinin son parıltıları ya da İngiltere'nin büyüklüğü olduğunu söyleyebilirler. Maliye Bakanı ve görevdeki meslektaşlarının afyon ticaretini ve Çin tazminatını (muhtemelen görev yerlerini de, aksi takdirde ciddi bir muhalefet nedeni olacak olan son Çin savaşının masraflarını karşılayarak) kurtarmış olmaları tamamen doğru olsa da, birkaç milyon Çinlinin yok edilmesi ve İngiltere'nin üç veya dört katı büyüklüğündeki bazı Çin bölgelerinin harap edilmesi gibi önemsiz bir sorumlulukla, karışma politikasının genel ticari veya paralı asker çıkarlarına ne gibi bir faydası oldu? Çin ile en değerli olan ipek ticareti, şu anda tam olarak yarı yarıya düştü[58], çünkü Ti-ping'leri egemenlik alanlarından kovmanın gerekli etkisi ortaya çıktı. Devrimcilerin önderliğinde özgür ve açık olan iç kesim, Avrupalıların dostluğunu içtenlikle arzulayan Mandarinler tarafından ticaret veya seyahat özgürlüğüne kapatıldı; bu Mandarinler, baskılarının kendilerine sonsuza dek kaybettirdiği bölgelerde tiranlık yapmak üzere yeniden görevlendirildi; yabancılara karşı eski nefret, antlaşma yükümlülüklerinden kaçınma konusundaki ısrarlı kararlılık ve Mançu'nun kibirli, dışlayıcı politikası yeniden başladı, çünkü yabancı yardım almak için daha dostça bir davranış biçimi benimseme ikiyüzlülüğü, Ti-ping isyanının İngiliz silahları önünde geri çekilmesiyle artık gerekli olmadı. Bunun yanı sıra, Çin'deki bu geniş imparatorluğu iyileştirme, yatıştırma veya Hıristiyanlaştırma olasılığı sunan tek hareketin siyasi gücünü kırdıktan sonra, İngiltere genel bir anarşi durumu yaratmanın aracı oldu. Ti-pingler basitçe iç kesimlere ve Fu-keen'in deniz kıyısı eyaletine çekildiler, imparatorluğun diğer her yerindeki halk artık büyük devrimin Manchoo'yu devirme olasılığına bakamıyor ve her zamankinden daha fazla yabancı yöneticileri tarafından eziliyor, sadece hoşnutsuzluğa değil, açık isyana sürükleniyor. Ti-ping devriminin yanı sıra, şu anda üç veya dört güçlü şekilde örgütlenmiş isyan var. Kuzeyde "Nien-fei"; batıya doğru "Honan Filchers"; ve merkez eyaletlerde sözde "Müslüman isyancılar". Başka yerlerde, sayısız yerel ayaklanma düzenli bir haydutluk sistemine yerleşti, çünkü hoşnutsuzların artık Ti-pingdom'un azalan güçlerine katılma fırsatı veya güveni yok. Bu koşullar, Emperyalist Mandarinlerin artık mallar üzerinde anlaşmayla yasallaştırılan transit vergilerinin en az beş katını sistematik olarak uyguladığı gerçeğiyle birleştiğinde, yalnızca yabancı malların yerliler için fiyatını büyük ölçüde artırmakla kalmıyor, aynı zamanda tabii ki tüketimlerini de önemli ölçüde sınırlandırıyor. Şu anda miktarı azalmayan tek temel ticaret ürünü çaydır. Yine de Çin'de fiyat daha da yükseldi ve ihracatın azalmaması, Ti-pinglerin eski çay bölgelerini boşaltmaları ve bir süre ellerinde tuttukları ünlü Vu-e veya Bohea bölgelerini fazla savaşmadan ele geçirmelerinden kaynaklanıyor. İngilizlerin devrimcilere karşı düşmanlıklarının sonucu ortaya çıktığından beri, Çin ile ticaretimizin daha önce hiç olmadığı kadar durgun, kârsız ve genel olarak tatmin edici olmayan bir durumda olduğunu söylemek imkansız olurdu. İngiltere'nin vicdansızca gizli ve büyük bir suç olan bir savaşa sürüklenmesine yardımcı olan paralı asker çıkarları için bu kadar!

Palmerston Hükümeti'nin dış politikasının önceki etkileri şüphesiz kötü olsa da, fark edilmesi gereken başka ve çok daha kötü bir sonuç daha var. En ciddi gerçeğe değinmeden önce, onu yaratan siyasi eylemi özetlemek de iyi olur. Liberal bakanlar tarafından, _par excellence_ olarak, İngiltere'nin aydınlanmış adamları, hayırsever ve ilerici önlemlerin tek kurucuları oldukları; ve aslında, görkemli ve asla unutulmayacak yer tutmalarının "barış, gerileme ve reform" Hükümeti olduğu sevgiyle hayal edilmiş ve ölümcül bir şekilde varsayılmıştır. Müdahale etmeme doktrini, özellikle ikrar edilmiş ve belirli bir asil lordun, belirli olasılıklar gerçekleştiğinde "Danimarka'nın tek başına kalmaması" yönündeki aleni ve resmi olarak ilan ettiği kararını feda etmesine neden olacak kadar ileri götürülmüştür; bu olasılıklar gerçekleştiğinde Danimarka'yı tek başına bırakmış ve ardından Danimarka Kralı esir alınırsa başlatacağı şövalyece eylemler hakkında başka bir olasılıklar dizisi oluşturmuştur. Şüphesiz ki, bir zamanlar "tüm çocukların masum doğduğunu", özellikle de seçmenlerinin tombul "zeytin dallarının" İngiltere'deki en iyi ve en güzel dallar olduğu keşfedilen, şaşırtıcı ve devlet adamıvari keşfi yapan o asil lordun hayranları, temsilcilerini olağanüstü düzgün bir adam olarak görüyorlardı ve onun savaşmakla övünmesi ve sonra çok itibarlı bir işlemi geri çekmesi, müdahale etmeme politikasına tamamen uygundu: ancak, diğer yandan, bu ve benzeri işleri gözden geçirme ve bunlardan çıkarım yapma ve dünyanın diğer bölgelerinde cezasız bir şekilde yapılabilen çok farklı bir politikanın yürürlüğe konduğu gerçeğini gözlemleme inatçılığına sahip insanlar var, bunların hepsi, müdahale etmeyen bir politikanın sözde benimsenmesinin, güçlü güçlere ilkesiz bir şekilde iltifat etmekten ve zayıflara saldırgan bir şekilde zorbalık etmekten daha fazla veya daha az olmadığına dair yeterli kanıt sağlıyor. Çin'in yöneticileri Mançu veya Ti-ping olsun, geniş endüstriyel nüfusun hala çay, ipek ve diğer emtiaları üreteceği kesindir. Şimdi, İngilizlerin Çin ile ilişkilerinin iddia edilen nedeni ticari --yani yukarıda belirtilen ürünleri satın almak ve İngiliz pazarlarının ürünlerini satmak--ama politik değil; çünkü Çin'in içişlerine karışarak müdahale etmek her iki ulus için de dezavantajlı olacaktır ve kesinlikle İmparatorluk otoritesini hor görmek, Çin örgütlerine henüz yeterli olmadıkları şeyleri ikame etmek için başarısız bir girişimde bulunmak ve sadece akılsız ve gereksiz müdahalenin doğal sonuçlarıyla halihazırda var olan sorunları körüklemek için iyi hesaplanmış olacaktır.

Ancak, Avrupa'daki bozulmuş taahhütlerini müdahale etmeme doktrinine başvurarak haklı çıkarmak isteyen İngiliz bakanlar, Çin ve Japonya'ya karşı çok
farklı bir sistemle hareket ediyorlar. Sadece Göksel İmparatorluk'taki ticareti ilerletmeyi değil, aynı zamanda özel ve politik karışıklıklarla ilgilenmeyi, Ti-ping ile Manchoo arasında yargıda bulunmayı ve sonra da meseleyi birini yok edip diğerini zorbalıkla
çözmeyi kendilerine iş edinmiş gibi görünüyorlar. Japonya'da sanki o ülkede merkezi bir hükümet yokmuş gibi feodal reislere saldırdılar; ve sonra, halkın gözünde İmparatorluk otoritesini
aşağıladıktan sonra, limanların ticarete açılmasını zorlamak için güç kullanıldı. Böylece İngiliz devlet adamları, halihazırda var olan düşmanlıkları artırmak, genel bir anarşi yaratmak ve Avrupa'da uymak zorunda oldukları
uluslararası hukukun tüm ilkelerinin ihlalini tespit etmek için en iyi yolu izlediler. Çin'e müdahale etmenin aptallığıyla ilgili en ikna edici gerçek, böyle aptalca veya daha doğrusu kötü bir politika başlatılıncaya kadar ihracatın büyük ölçüde artmakta olduğu, 1859'da 9.014.310 £'dan 1863'te 14.186.310 £'a yükseldiği; İngiliz ithalatının tüketiminin ise aynı döneme kadar -Tipinglere karşı operasyonların gerektiği gibi etki ettiği zamana kadar- yarım milyondan fazla -567.646 £- azaldığıdır. 1863'te,
İngilizlerin Çin'e yaptığı ihracatın toplam değeri 3.889.927 £ idi; bu miktar, Brezilya'ya yapılan ihracatın değerinden daha azdı; ancak bu nispeten cüzi miktar için muazzam bir askeri harcama yapıldı,
ticaretin azalmasıyla birlikte, politikanın belirgin bir şekilde başarısız olduğu ve bu hatadan dolayı hayatını kaybeden kişi sayısının her sterlin için en az bir canın yok olacağı aşikar.

Şimdi, Ti-ping'lere karşı savaşla ilgili en ciddi noktaya geliyoruz.
İyi biliniyor ve hiçbir zaman inkar edilmedi ki, ülke genelinde, onların kontrolü altında, İncil, Nankin'de kurulan Hükümet tarafından sadece özgürce değil, aynı zamanda karşılıksız olarak dağıtıldı.
Bu _benzersiz_ uygulamanın yanı sıra, Tanrı'nın Sözü'nü tüm bütünlüğüyle kabul ettikleri gerçeği de tartışılmazdır; ve O, "Sözüm bana boş dönmeyecektir." diye ilan etmiştir. Ayrıca, Ti-ping'leri şehirlerinde ve kamplarında ziyaret eden herkes tarafından iyi bilinir ki (Emirler, vb.'ye bu kadar katı bir yorum getirmişlerdir) bunlar yalnızca Çinlilerin kökleşmiş ahlaksızlıklarını ve putperest uygulamalarını değil, aynı zamanda Avrupa'nın en ahlaklı Devleti'nde bile tam anlamıyla egemen olan kötü hoşgörüleri de etkili bir şekilde yasaklamaktadır. Afyon içmeyi kaldırmaları; fuhuş; şimdiye kadar evrensel olan Çin köle ticareti; kadınların aşağılanmış Asyalı statüsü; adalet mahkemelerinde işkence ve rüşvet kullanımı; deforme olmuş küçük ayaklar; erkeklerin kuyruklu köle rozetleri - bunlar ve Manchoo hanedanının yabancı yönetimi altındaki kamusal ve özel hayatın umutsuzca yozlaşmış durumuna karşı tam üstünlüklerini kanıtlayan diğer gerçekler, daha önce fark ettik. Şunu soralım, bu büyük ve görkemli değişiklikler nereden geliyor? Lordlar Palmerston ve Russell ve Çin'in Ti-ping karşıtı meseleleri üzerine yazışma yapanların, (İngiliz olmayan politikalarını savunmak zorunda kaldıklarında) Ti-ping'lerin davranışlarının "kan susamış yağmacıların", "çekirgelerin", "acımasız haydutların", "isyankar sahtekarların", "vahşi haydut ordularının" vb. doğal eylemleri olduğunu defalarca ilan ettikleri gibi mi? Yoksa bunlar, güçlerinin son sınırına kadar ve hayatlarını feda ederek Tanrı'nın Sözü ve Yasası'nı takip etmeye çabalayan insanlara Tanrı tarafından bahşedilen nimetler değil midir? İnsan, beden için gerekli olan kamusal ve dışsal varoluş biçimlerini değiştirebilir, ancak yalnızca Tanrı, ruh için gerekli olan özel ve ahlaki karakteri değiştirebilir. Orijinal ve doğal günah doktrini vardır; bu nedenle, insanların Tanrı'nın elinin görülebildiği herhangi bir büyük harekete karşı bir araya gelmeleri - ister doğaüstü ister İncil'in varlığı olsun - küstahça, hatta küfür gibi görünüyor; özellikle de İlahi müdahalenin tüm insanların ruhlarını dönüştürmek ve kurtarmak için gerekli olduğuna inandıkları ve müdahalelerinin dünyevi amaçlarını haklı çıkarmak için bile harekette ne siyasi ne de ulusal çıkarları olmadığı için.

Mevcut din adamları[59] ve takipçileri, Çin'e yönelik politikalarını haklı çıkarmak için, Ti-ping'lerin ne olduğu veya olmadığı - hatta Hıristiyanlıkları gerçeğini bir kenara bırakırsak - eğer İngiliz ticareti (özellikle de yasakladıkları iğrenç afyon ticareti) uğruna öldürülmüşlerse, bu topraklara getirilen her ipek balyası ve çay sandığının beraberinde sonsuz bir lanet getireceği fikrini alaya alabilirler; ve bunlar, Çin'e zorla sokulan her İngiliz yapımı ürünle birlikte, refaha kavuşmak için katledilen kurbanların kanıyla kirletilmiştir, doğrusu! "Ticari
kurumlarımız!" İnsan hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet edemez. İngiliz Hükümeti'nin ikincisine tapınma çabaları en belirgin şekilde başarısız oldu; ancak
dünyanın şimdiye kadar sahip olduğu en muazzam ticareti yaratmayı başarmış olsalar bile, doğru ve ebedi bir Tanrı'nın _araçlara_ tanıklık etmediğine ve küçük bir serçenin düşüşünü kaydeden O'nun, talihsiz Ti-ping'lere karşı kutsal olmayan haçlı seferleri sırasında her insanın öldürülmesini kaydetmediğine inanıyorlar mı?

Çin'in geniş bir bölümünde İncil yerleşik hale geldi; ancak şimdi,
İngiliz Hükümeti'nin Manchoo'ya verdiği yardım sayesinde,
halk -küçük peltek çocuklar dahil- katledildi, Buda'nın putları yeniden dikildi ve _bizim_ İncil'imizin kirletilmiş külleri üzerinde bir mevsim egemen oldu.

Ti-ping başkenti Nankin, benim bu ülkeye gelişimden bu yana, İngiliz müdahalesiyle düştü; Kutsal Yazıların basımı ve dağıtımı bu nedenle sona erdi ve Ti-pingler, aksi takdirde süsleyecekleri
dünyanın yüzünde gezgin oldular.
Bu dogmaya veya Ti-ping inancının o maddesine itiraz etmek boşuna ve yakışıksız: devrimciler, Hıristiyanlığın
solucanlığına ve kardeşliğine girmek için ellerinden geleni yaptılar. Gerçekten ve açıkça söylemek gerekirse, böylesine görkemli bir
tamamlanmayı önlemekten tek sorumlu olan ulus,
İngiltere'dir.

DİPNOTLAR:

[54] Merhum ünlü San-ko-lin-sin.

[55] Bazı insanlar, dört adamın Soo-chow'daki Wang'ların öldürülmesine bir misilleme olarak idam edildiğini düşündüler, çünkü doğal olarak, Ti-pingler, orada bulunan Avrupalıların vahşetten sorumlu olduğunu düşünüyorlardı. Dört tutuklu Gordon'un kuvvetlerinin üyeleriydi ve Soo-chow mültecilerinden bazılarının onları öldürmüş olması da mümkün.

[56] Okuyucum bunu, bu bölgeler Ti-ping'in elindeyken Avrupalıların gördüğü muameleyle karşılaştıracaktır.

[57] Ching ve Le başlıca Emperyalist generallerdi; Gordon ile
iş birliği içinde hareket ediyorlardı.

[58] Haziran 1865. Ek B'ye bakın.

[59] Palmerston Hükümeti.

XXIV. BÖLÜM

Kar-sing-foo.--Ti-pingdom'da Noel.--Sanat Eserleri.--Tehlikeli Arkadaşlar.--Dar Kaçış.--İntikam.--Ti-pingdom'a Elveda.--Bay White'ın Davası.--Tarafsızlık
Mühimmat.--9 Temmuz 1864 Emri.--İngiltere'ye
Dönüş Amacı.--Soo-chow Kuşatmasının Ayrıntıları.--Garnizonun
Gücü.--Açıklanan Saldırı.--Nar-wang'ın
İhaneti.--Nedeni.--Binbaşı Gordon'ın Raporu.--Çin'in
Dostu_.--Gordon'ın Raporunun Devamı.--Bir
Görgü Tanığının Anlatımı.--Soo-chow Trajedisi.--Binbaşı Gordon.--Davranışları.--Gordon'ın Sir F. Bruce'a Mektubu.--Bunun
Analizleri.--Gazete Özeti.--Gordon'ın "Nedenleri"
Çürütüldü.--Analizin Devamı.--Gordon'ın "Kişisel
Düşünceleri."--Onun Açıklanan nedenler.--Gazete
Özetler.--Sir F. Bruce'un Haberi.--Analizleri.--Gordon'un
İfadelerinin
Yanlışlığı.--Nasıl Kanıtlandı.--_Times_'dan Alıntı.

Kar-sing-foo şehrine ulaştığımda, vali Yoong-wang tarafından nazikçe karşılandım ve bize Wei-wang'ın sarayındaki tüm konaklama yerlerini verdi.
Bu son şef, Tait-san'a yaptıkları ilk saldırıda Anglo-Manchoo güçlerini yenmede kahramanca yardımcı olmuştu; hizmetleri için terfi ettirilmişti ve cesur bir lider olarak kutlanıyordu; ancak, anlatması tuhaf olan,
benim gelişimden sadece birkaç gün önce vali olarak atandığı şehirle (Haining) birlikte düşmana gitmişti.

1860 yılından önce, ihanet Ti-pingler arasında bilinmeyen bir şeydi. İngiliz müdahalesinin zararlı etkisi hissedilmemişti; başarılıydılar, bu nedenle paralı asker zihniyetliler firar etmek için fırsat bulamadılar; ne şeflerin sayısı 1860-61'deki başarılardan bu yana olduğu kadar fazlaydı, ne de Tien-wang'ın onları ataması o kadar tedbirsizdi. Ancak son zamanlarda, Ti-pingdom sınırları içinde kalan ülke ve nüfusun büyük kısmı, çok sayıda sivil ve askeri memurun istihdamını gerekli kıldı; ne yazık ki, kral, dini konuları incelemek için devlet işlerinden çok uzaklaşmış ve iki veya üç askeri olmayan bakanından etkilenmiş olduğundan, onları seçerken veya kontrol ederken yeterli özeni göstermedi. Böylece, bazen sadece beceriksiz değil, aynı zamanda güvenilmez adamların yüksek ve önemli görevlere getirildiği oldu; ve bu yeni memurların çoğu, ne vatanseverlikle canlandırılmış ne de eski şeflerin dini coşkusuyla ilham almıştı. Bu tür adamların amacı kendini yüceltmekti; ve bazıları cesur askerler olmasına rağmen, İngiliz düşmanlığının davalarını başarısızlığa uğrattığını gördüklerinde, bunu yaptıkları için ödül alabildiklerinde taraf değiştirmekten çekinmediler. Kar-sing-foo'da Shi-wang, ya o şehre ya da Hoo-chow-foo'ya (mühendisi ve Soo-chow'dan başka bir adamı mermi yapmak, silah dökmek vb. amacıyla bıraktığım yer) dönüşüm için düzenlemeler yaptıktan sonra beni terk etti ve daha sonra Chung-wang'a Chang-chow-foo'da yeniden katılmak için adam ve para toplamak üzere başka yerlere doğru yola koyuldu.

Yong-wang'ın yönetimi altındaki ülkeyi, şehrine yolculuğumda geçtiğim ıssız bölgelerden çok daha iyi bir durumda buldum, çünkü Emperyalistler ve müttefikleri henüz mahalleye saldırıp tahrip etmemişlerdi; ancak ben Şanghay'a doğru yola çıkmadan önce onlar ortaya çıktılar.

Noel Günümü Kar-sing-foo'da geçirdim. Ti-pingler festivali bizden iki gün önce düzenliyorlar; ve mümkünse daha da fazla saygı gösteriyorlar. Bu vesileyle Yoong-wang'a bir hediye verdim ve günü, Göksel Salon'da özel ayinler yapıldıktan sonra şehrin tüm şeflerine görkemli bir akşam yemeği verilen sarayında çok
mutlu bir şekilde geçirdim.
Arkadaşım W---- benimle birlikteydi ve karşılıklı olarak hayatımızda
daha iyi bir Noel geçirmediğimizi ilan ettik. 25'inde
Yoong-wang kendi aşçılarını, hizmetçilerini, tabaklarını, vb. gönderdi ve şehirdeki tüm Avrupalı ​​ve Çinli takipçilerim için
benim odamda muhteşem bir akşam yemeği hazırladı.

Yoong-wang'la kaldığım süre boyunca hayran kalacağım çok şey buldum. O, en iyi kıdemli Ti-ping liderlerinden biriydi ve tüm subayları davanın sadık, güvenilir taraftarlarıydı. Tugay generali olan Yu'nun özel arkadaşı oldum ve neredeyse her
gün onunla yemek yedim. Bu subay topçulardan sorumluydu ve ona mermi dökme (ki o da yeni başlamıştı), füze yapma ve silahlarını nişan alma konusunda elimden gelen tüm talimatları verdim. Şehirdeki organizasyon o kadar mükemmeldi ki her şey saat gibi işliyordu. Çubuklar ve sürgüler
bulunmuyordu; çünkü Kar-sing-foo'da hırsızlar, dilenciler veya soyguncular bilinmiyordu. Orada yaşamaktan gerçek bir mutluluk duydum ve
ayrılırken oldukça
üzgündüm. Burada Çin'de gördüğüm en görkemli binayı
buldum. Eyaletin genel valisi Ting-wang için henüz tamamlanmamış yeni bir saraydı; ve Ti-pinglerin (İngiltere tarafından
başka bir yere geçmelerine izin verilseydi) Çin sanatlarını ve özellikle Manchoo döneminden beri çürümeye yüz tutmuş olan kamusal işleri
yeniden canlandıracaklarının kalıcı bir kanıtıydı. Genel hatlarıyla saray, Nankin'de var olduğunu daha önce
tanımladığım saraylara benziyordu, ancak her bir parça çok daha
güzel ve pahalıydı. Ne Çin'de ne de başka bir yerde
bu kadar muhteşem bir karmaşık taş ve ahşap oyma eseri görmedim.
Muhteşem yaldızlama ve boyama, elbette, Çin tarzındaydı; ve
çok etkili ve çeşitli olmasına rağmen, Avrupa zevki için fazla gösterişliydi.
Oyma işçiliği enfes; saatlerce durup hem grotesk hem de gerçekçi tasvirleri izledim. Yüzlerce heykeltıraş, ressam ve zanaatkar, çok yüksek ücretlerle, binada istihdam edildi; ve bunlardan bazılarının Çin'deki iki sanatın en ünlü profesörleri olduğunu ve imparatorluğun en uzak yerlerinden Kar-sing'e gelmeye ikna edildiklerini gördüm. Çin'de gördüklerimden, böyle bir binanın yüzlerce yıldır başlatıldığına inanmıyorum.

Sonunda Emperyalistler, tüm Ti-ping gelişimini devirmeye geldiler,
ben şehri terk etmeden birkaç gün önce, Binbaşı Baily ve güçlü bir topçu birliğinin yardımıyla en yakın kasaba olan Pimbong'u ele geçirmeyi başardılar.

Şanghay'a gitmeden önce, haydutlara ödül paralarının paylarını verdim; ve para için birbirlerinin boğazını keseceklerini tamamen beklememe rağmen, bana ve teğmene saldıracaklarını ve hayatlarımızı tehlikeye atacaklarını pek tahmin etmiyordum. Görünüşe göre Şanghay'da kullanmak üzere para aldığımızın farkındaydılar; ve üçü için aynı parayı elde etme isteği karşı konulamaz hale geldi. Ödül paralarını aldıktan sonra, onlar için aldığım geçiş belgeleriyle birlikte şehirden yola çıktılar;
ama banliyölere vardıklarında, yukarıda adı geçen üçlü cinayetimizi planlamak ve o ateşli ruhun -_samshoo_ bol miktarda iksirini içerek eylemi gerçekleştirmek için cesaret toplamak amacıyla bir mola verdi.
Sonunda, Yoong-wang neredeyse tüm adamlarıyla birlikte şehrin dışına, Pimbong'a doğru gidene kadar kurnazca bekledikten sonra, cinayet görevlerine geri döndüler.
Benim ve W---- için şans eseri, bir doz daha _samshoo_ almak için yola çıktılar, bu da içlerinden birini çaresizce sarhoş etti, ama
diğer ikisi görevlerini onsuz sürdürebilecek kadar cesurdu. Şehir kapılarından birinden içeri girdikten sonra, doğrudan Yoong-wang'ın sarayına geldiler, orada bir tercüman ve şefin sekreterlerinden biriyle Chung-wang'a göndermek istediğim bir iletişimi ayarlıyorduk.

Sadık tercümanım ve yoldaşım olan A-ling, Wu-see'de aldığı yaralanmadan dolayı oldukça güçsüzdü. Vurulduğu sırada düşman ateşiyle tam olarak arasında durmasına rağmen, top beni geçti ve sol omzunda ciddi bir yara açtı, sırtından geçip sağ kürek kemiğine saplandı. Zavallı adam benimle birlikte Kar-sing-foo'ya götürüldü ve yaraya uzun bükülmüş kağıt şeritleri
sokarak ve top ulaşana kadar
vidalayarak onu tedavi eden Çinli doktorlardan çok fazla işkence gördü. Ancak sonunda, Yoong-wang'ın kendi sağlık görevlisinin şahsında daha iyi bir doktor bulundu, topu kesti ve çıkardı, bu da hastanın rahatlamasına sebep oldu. A-ling, bana Şanghay'a kadar eşlik edecek kadar iyileşmemişti; bu nedenle Kar-sing-foo'da kaldı ve o günden bugüne onu bir daha hiç görmedim ve muhtemelen de görmeyeceğim, çünkü şehrin daha sonra Emperyalistlerin eline geçmesiyle öldürüldüğüne inanıyorum. Arkadaşlarımız, kabadayılar, oturduğumuz bekleme odasına girer girmez, Yoong-wang'ın orada olmadığını ve onları tutuklayamayacağını ve benim de bunu yapamayacağımı bildikleri için bana ve teğmene hakaret etmeye başladılar, çünkü birkaç adamım şehrin başka bir yerindeki Wei-wang'ın sarayındaydı. Artık benim emrimde olmadıkları için, onları oradan çıkarma emri vermenin bir faydası yoktu; Bu nedenle, şehrin sorumlusu olan memurdan onları uzaklaştırmak için bir muhafız göndermesini istemek için bir görevli gönderdim.

Bu sırada, ikisinin en öndeki aniden bir tabanca çekti ve
W----'nin kafasına ateş etti, hemen ardından bana doğru döndü.
Dumandan dolayı teğmenimin öldürülüp öldürülmediğini göremiyordum;
ama alçak beni vuramadan önce,
cesedine bir kurşun sıkmıştım. Hemen hemen aynı anda bir el daha ateş edildiğini duydum -sonradan W---- tarafından ateşlendiği ortaya çıktı- ve saldırganımın tetiği çektiği açıkça görülse de tabancasını ateşleyemediğini gördüm. Diğer gürültücü şimdi ilerliyordu; ve arkadaşı hala bana ateş etmeye çalıştığı için, kendimi savunmak için
kendi tabancamı tekrar kullanmak zorunda kaldım. Potansiyel katil şimdi ölü düştü,
korkak arkadaşı ise tabancasını namlusundan tutarak koşarak geldi ve "Ateş etmeyin, ateş etmeyin!" diye bağırdı.

Gerçekten de o adamdan intikam almaya çok meyilli hissettim ve Kantonlum (şimdi yanıma geldi) teğmenimin ona zarar vermemesini istemeseydi kesinlikle onu öldürürdü. Gerçekte, o alçak neredeyse hayattan korkup kaçacakmış gibi görünüyordu ve böyle bir korkağın cinayete teşebbüs edecek kadar umutsuzluğu nasıl toplayabildiği tuhaftı; belli ki, yoldaşının kararlılığına güveniyordu; çünkü eğer biraz olsun kararlı olsaydı, kesinlikle öldürülürdük. Ölen adamın tabancasını incelediğimizde, barut patlamış olsa da, merminin namludan hiç çıkmadığını, ancak namluyla dönen hazneler arasında sıkışıp kaldığını, böylece silahı etkisiz hale getirdiğini ve muhtemelen hayatımızı kurtardığını gördük. Bu tuhaf durumu, tabancanın uzun süre dolu olduğunu ve barutun da gücünü kaybettiğini varsayarak açıkladık. Yoong-wang geri döndüğünde, hayatta kalan serserinin yasalara göre yargılanmasını sağlamaya kararlıydım. Yine cesur teğmenim, sonradan ortaya çıktığı gibi, körü körüne ve intihara meyilli bir şekilde onu kovdu, çünkü
sonunda bağışladığı o alçak herifin hain eylemiyle kendi hayatını kaybetti. Öldürülen adamın adı Hart, bir İngiliz'di; onun alçak yoldaşı William Thompson adında bir Amerikalıydı.

Yurtdışında Yankee ve kozmopolit kabadayıların
saygın olmayan topluluğuna düşme talihsizliğine uğrayabilecek olanlara burada bir tavsiyede bulunmak istiyorum. Çabuk ve kararlı bir şekilde hareket edin ve çoğunlukla yürekten korkak olan adamları yeneceksiniz; ancak tereddüt ederseniz veya zamanlamaya çalışırsanız,
ölü bir adamsınız; çünkü bu katil alçaklar, insanların
genellikle bir sineği öldürmekten duyduğundan daha az vicdan azabıyla bir başkasını katledecekler. Hart'ın ipek bölgelerinde birkaç Avrupalıyı öldürüp soyduğunu duydum ve onun Yankee müttefikinin şu anda yol soygunu nedeniyle uzun süreli bir hapis cezasına çarptırıldığını düşünüyorum. Beş haydutla karanlıkta karşılaştım ve bu bana onların _cinslerine_ karşı asla unutulmayacak bir uyarı verdi.

Yoong-wang bana bir tekne ve rehber sağladıktan sonra, W---- eşliğinde Ti-pingdom'a veda ettim ve Emperyalist topraklarına ve Şanghay'a doğru yola çıktım. İki savaşçının karakolları arasında, büyük haydut gruplarının tamamen işgal ettiği önemli bir arazi parçası buldum, bunlar hem Ti-ping'e hem de Emperyalistlere saldırıyorlardı. Bir yerde, dar bir derenin iki kıyısı boyunca uzanan büyük bir kampın engelini aşmak zorunda kalarak, onların eline düşmekten çok kıl payı kurtulduk, ancak hiçbiri etkili olmadı. Bu soyguncular gördüğüm en vahşi ve en vahşi görünümlü adamlardı ve ne erkek, ne kadın ne de çocuk esirgemedikleri söyleniyordu. Çin'den ayrıldığımdan beri bu tür eşkıyalıklar Ti-ping'lerden koparılan ülkede sıklaştı.

En sonunda, küçük kano benzeri teknemizin kolayca seçilemediği gece tüm Emperyalist istasyonları geçtikten sonra Şanghay'a ulaştık. Hemen tıbbi bakım altına girdik ve birkaç gün boyunca tamamen sessiz kaldık. Ancak bir hafta içinde, teğmenimin Ti-ping'lerin hizmetinde olduğu ve bir Manchoo gemisini ele geçirdiği için İngiliz Konsolosu tarafından yakalanıp hapse atıldığını duyduğumda üzüldüm.

Nankör alçak Thompson, tutuklanmasına yol açan bilgileri verdi. İngilizler, Ti-ping'lerle ilgili tüm konularda yetkililerinin uyguladığı büyük adaletsizliğin farkında olmalı ve bundan daha çarpıcı bir örnek, Ti-ping'lerin tarafında Amiral Hope, Generaller Staveley, Michael ve Brown ve Binbaşı Gordon, Yüzbaşı Stack, Dr. Macartney, vb.'nin Manchoo tarafında yaptıklarını ve yapmaya devam ettiklerini yaptığı için Konsolosluk Mahkemesi tarafından üç yıl hapse mahkûm edilen Bay White'ın durumundan daha çarpıcı bir örnek bulunamaz! Aslında, Sir John Bowring'in _tarafsızlık_ kararıyla mahkum edildi, söz konusu kararname 1855'te Hong Kong'da İngiliz tebaasını Çin iç savaşının _her iki_ tarafına karşı tarafsız kalmaya zorlamak için yürürlüğe kondu. Bu tarafsızlık düzenlemesi, yukarıda adı geçen Manchoo adına yiğit subayların eylemleriyle çoktan iptal edilmişti, ancak Ti-ping'lere yardım eden ve onlardan daha fazla yasayı çiğnemekten suçlu olmayan İngiliz, bu çiğnenmiş ve eskimiş tüzük tarafından mahkum edildi ve birkaç gün sonra nemli ve rahatsız zindanında öldü (ya da daha doğrusu, diyelim ki, öldürüldü; tehlikeli derecede hasta bir adamı böyle iğrenç bir ine hapsetmek başka bir şey değildi)! Bu İngiliz adaleti mi? İngilizler ne zamandır "tarafsızlığın" bir savaşçıya her türlü yardım ve askeri destek, ancak diğerine karşı açık düşmanlıklar ve müttefiklerine ceza anlamına geldiğini anlıyorlar? İngiltere tarafsız kalsaydı veya Ti-ping'lere karşı düzenli olarak savaş ilan etseydi, ikincisine yardım edenleri kovuşturmak için bazı gerekçeler olabilirdi; ancak ne bir politika ne de diğeri izlendiği için, Ti-ping'lere yardım edenleri cezalandırmak, Manchoo'ya yardım edenleri cezalandırmaktan daha doğru ve adil değildir. Ti-ping'lere karşı düşmanlıkların tüm seyri düzensiz ve yasadışıydı ve kesinlikle hiç kimse daha önce bahsedilen İngiliz subaylarının, Bay White'ın yaptığı kadar, hatta Sir John Bowring'in kararnamesinin tam olarak yürürlükte olduğunu varsayarak, tarafsızlık ihlali yaptıklarını inkar edemez. Bu argümanın doğru olduğunun kanıtı, Albay Sykes, M.P. ve Sayın Bay Liddel, M.P., Bay White'ın davasını Avam Kamarası'na taşıdı,
Hükümet, ajanlarını kovuşturmadan korumak için _sonra_
bir Konsey Kararnamesi[60] çıkardı ve Emperyalistlere yardım eden herkesin tarafsızlığına karşı işlenen suçları _affetti_, ancak aynı iyiliği
Ti-pinglere yardım edenlere göstermedi. Bundan
daha adaletsiz ve haksız bir yasama organı parçası veya İngiliz hislerine
daha aykırı bir yasama organı bulmak imkansız olurdu. İnanılmaz görünse de, Çin'de İngiliz tebaasının yönetildiği mevcut yasa durumu, yani Sir John Bowring'in tarafsızlık tüzüğü yeniden tesis edildi, ancak _bir yarısı geçersiz ve hükümsüz ilan edildi_, diğer yarısı ise yukarıda belirtilen ve hem geriye dönük hem de ileriye dönük olarak işleyen Konsey Kararnamesi tarafından icraya konuldu! Böylece, yalnızca iki savaşan tarafa uygulanmak üzere var olabilen veya yaratılabilen bir yasa, burada _ex parte_ ve tam olarak adının ima ettiği şeyin tersi şekilde yapılmıştır. Bu sahte belgenin ifadesi şu şekildedir:--

"1. 17 Ocak 1855'te yapılan ve kabul edilen söz konusu tüzükte yer alan hiçbir şey, _şimdiye kadar herhangi bir zamanda_ Çin İmparatoru Hükümetine yardım etmiş olabilecek veya bundan sonra yardım edebilecek herhangi bir İngiliz tebaasına
genişletilmeyecek veya uygulanmayacak veya genişletilmiş veya uygulanabilir sayılmayacaktır....

"2. Majestelerinin herhangi bir tebaası ... savaş açarsa veya
Çin İmparatoru'na karşı herhangi bir savaş operasyonuna katılırsa
... böyle bir kişi, 17 Ocak 1855 tarihli söz konusu kararnamede belirtilen çeşitli cezalara tabi tutulacaktır."

Bu nedenle, görünürdeki tarafsızlık kararnamesinin
kelimenin tam anlamıyla iki savaşan taraftan biriyle bir ittifak olduğu gayet açıktır. Üslup ve başlık, Avam Kamarası'nı tatmin etmek ve kandırmak, onları Çin'de hükümetin tarafsız bir politika izlediğine inandırmak için korunmuştur, eski tüzüğe eklenen maddeler ise tüzüğün her türlü niyetini tamamen değiştirmiş ve anlamından tarafsızlığın en ufak bir zerresini bile çıkarmıştır.

Eğer Lordlar Palmerston ve Russell Avrupa'da müttefiklerden o kadar yoksunsalar ki Çin'in Mançu İmparatoru ile ittifaka girmekten kendilerini alamıyorlarsa (ki o kesinlikle onların olağanüstü duygu coşkusuna karşılık vermez ve resmiyetçi arkadaşlarını ve tüm vatandaşlarını kıyma haline getirmekten sonsuz bir zevk alırdı), neden bu muazzam ve her zaman akılda kalıcı gerçeği açıkça ilan etmiyorlar? Neden amaçlarına ulaşmak için en zıt ve dolambaçlı yolu arıyorlar, bir tarafsızlık tüzüğünü ısrarcı bir ittifak antlaşmasına dönüştürmek için hile ve ikiyüzlülük kullanıyorlar; Kendilerini
sürükleme ve hileli yolların bataklığından
yükseltmek yerine,
sahte kararnameyi reddederek ve barbar
Manchoo despotunu çok iyi müttefikleri olarak ilan ederek? Elbette asil lordlar, memnun İngiliz halkının bu meseleyi
şüpheli
Avrupa politikaları için
makul bir tazminat olarak kabul edeceğinden şüphe ederek, dünyaya harikulade devlet adamlığı eylemlerini
göstermekten
vazgeçmemişlerdir? Ancak, belki de ihtiyatlı bir çekingenlik korumuş olmaları daha iyidir, çünkü Çin İmparatoru,
kendisine dayattıkları ittifakın bir tarafı değildir ve özellikle de her an hayırlı görünen
tüm yabancı şeytanların, asil lordlar da dahil, yok edilmesi için bir ferman çıkarmaya
meyillidir.

9 Temmuz 1864 tarihli utanç verici Konsey Kararı, talihsiz teğmenimin yargılanmasının ve mahkum edilmesinin
yasadışı olduğunun yeterli kanıtıdır; Tarafsızlığı ihlal eden her İngiliz subayı, emperyalistlere yardım ederek eşit şekilde kovuşturmaya tabi tutulabilirdi. Kabine Konseyi, Çin'deki askeri astlarının eylemlerini, politikaya bağlı kaldıktan _sonra_ (aslında, yasadışı müdahalelerinden kaynaklanan operasyonlar sona erdiğinde) ve Bay White'ın ölümünden _sonra_, yağcı bir kayıtsızlıkla haklı çıkarmasaydı, ikincisinin arkadaşları şüphesiz ağır bir tazminat alırlardı.

Tıbbi danışmanımın iklim değişikliğini emretmesi gerçeğinin yanı sıra, teğmenimin kaderinden haberdar olduğum anda İngiltere'ye bir seyahat yapmaya karar verdim.

Binbaşı Gordon, R.E., sorumlu olduğu Soo-chow ihaneti ve katliamından bu yana emperyalistlerle aktif işbirliğinden tüm gücüyle emekli olmuştu. Bu nedenle doğal olarak,
kendisini tamamen aşağılayan kanlı, sadakatsiz Mandarinlere
alet pozisyonunu geri almayacağı sonucuna vardım. Bir
Hristiyan, bir İngiliz ve bir İngiliz subayı olarak, kendisinin
iğrenç barbarlık eylemlerine katılmaya devam etmek isteyebileceğini
düşünmedim ve Hükümetinin onu
derhal geri çağıracağı ve kana susamış
Manchoo'ya olan tüm aktif desteğini
keseceği sonucuna vardım. İkinci varsayımım doğru çıksa da, İngiltere'ye döndükten sonra gördüğüm gibi, ilki tamamen yanlıştı. Bu koşullar ve Şanghay'da Ti-ping'lerin hizmetine yönelik projelerimden hiçbirini gerçekleştiremediğim gerçeği sonucunda, kılıcı bırakıp kaleme yönelmeye ve Ti-ping yetkililerinden aldığım talimatları yerine getirerek bu eseri yazmaya karar verdim. İngiliz halkının sempatisini kazanarak onların davasına hizmet edeceğime güvenerek ve yabancı düşmanlığının sona ereceğini umarak, bu durumda nihai başarılarının kesin olacağını düşündüm. Manchoo'nun elçileri ve Manchoo'nun kölelerinin uşakları, mütevazı hizmetkarlarının yakalanmasını sağlayacak kadar zeki veya enerjik değillerdi, ancak bunu sadece Çin'den ayrılmasından önce değil, ayrıldıktan sonra da kara yoluyla giden posta gemilerinden biriyle yapmaya çalışarak eğlendiler.

Ti-ping devriminin tarihini ve kendi maceralarımı bu döneme kadar getirdikten sonra, şimdi fark edilmesi gereken tek şey Çin topraklarından ayrıldığım zamandan bu yana gerçekleşen olaylardır. Ancak, bunlara devam etmeden önce, Soo-chow'un düşüşüne geri dönmemiz ve tarihimizi o trajedinin meydana geldiği yerden itibaren sürdürmemiz gerekecektir.

Ti-ping'lerin, Soo-chow'un ihaneti hiç gerçekleşmemiş olsaydı, düşmana karşı kendilerini koruyabilecekleri konusunda çok az şüphe vardır, hatta aldıkları tüm yabancı desteği hesaba katsak bile. Tien-wang Hükümeti'nin başkenti ve merkezi olan Nankin, onu güçlendirmek için alınan olağanüstü önlemler ve Ti-ping hakimiyetindeki merkezi konumu nedeniyle ilk siyasi yer olan Soo-chow'u işgal etmesine rağmen, başlıca askeri konum haline geldi. Başkent, Çin'deki en yüksek ve en büyük duvarlarla çevrili olmasına ve bazı komuta eden tahkimatlarla savunulmasına rağmen, Ti-ping bölgesinin en uç noktasında yer alıyordu ve en çok saldırıya açık noktaydı, kaynakları ise Soo-chow'unkinden çok daha azdı. Dahası, doğrudan bu son şehir Anglo-Manchoo güçleri tarafından kuşatıldığında, geniş duvarlarının içine güçlü bir ordu taşındı ve Chung-wang, kendi tümeniyle birlikte, dışarıdan işbirliği yaptı. Bu birlikler o sırada sahadaki tek Ti-ping ordusunu oluşturuyordu, kalan tüm kuvvetler, hatalı bir savunma politikasına göre, krallıkları boyunca çok sayıda surlu şehri garnizon haline getirmek için kullanılıyordu - Başkomutan'ın isteklerine aykırı olarak Tien-wang tarafından emredilen ve sonunda garnizonların çoğunun ayrıntılı olarak yok edilmesine ve sadece Nankin'in değil, Ti-ping-tien-kwo'nun tüm eski mülklerinin kaybına yol açan taktikler. Soo-chow kuşatması, _General_ Gordon'un ve diğer yabancı birliklerin de dahil olduğu 50.000 ila 70.000 kişilik bir Emperyalist ordu tarafından gerçekleştirildi, toplamda yaklaşık 6.000 kişi. General Ching komutasındaki İmparatorluk birliklerinin en az 12.000'i yabancı tüfekler ve tüfeklerle iyi silahlanmıştı; kısmen disiplinliydiler ve Çin askerlerinin olağan sınıfından çok daha üstün, çok
etkili bir güç oluşturuyorlardı.
Hem Anglo-Manchoo lejyonlarına hem de sıradan birliklere bağlı olarak,
birçok İngiliz subayı ve daha da faydalı olanı, her türden çok büyük bir topçu tedariği vardı. Üç veya dört ağır silahlı
ve sığ vapur, büyük bir Mandarin savaş gemisi filosuyla birlikte,
kuşatanların elindeydi. Kötü bir amaç uğruna tüm bu güç dizisinin yanı sıra, _İngiliz birliklerinin_ birkaç müfrezesi, Manchoo'nun cinayet niyetlerine 'manevi destek' vermek gibi görünür bir amaçla, ancak gerçekte, Ti-ping'lerin saldırganlarını yenmesi durumunda yardım sağlamak için Şanghay'dan yukarı taşındı - bu olasılık
hiç de imkansız değildi. Bu şekilde hileli bir şekilde fuhuş yaptırılan birlikler (hileli, çünkü yalnızca İngiliz vergi mükelleflerinin çıkarları için örgütlenmişlerdi ve Manchoo'nun çıkarları için değil; fuhuş yaptırıldılar, çünkü sarı altın ve paralı askerlik amaçları utanç verici istihdamlarına neden oldu) Quin-san garnizonuna (Soo-chow'dan yaklaşık 14 mil) gönderilen Beloochee Alayı'nın bazı bölüklerinden ve H. M. 67. Alay, Kraliyet Topçuları ve 22. B. N. I.'nin bir kuvvetinden oluşuyordu. Yüzbaşı Murray, R.A. komuta ediyordu. Bu birlikler yalnızca Manchoo vahşetine katılmak için gönderilmemişti, aynı zamanda komuta eden İngiliz General (Brown) aslında istasyondaki tüm mevcut topçu parçalarını Emperyalistlere ödünç vermeyi üstlendi, sanki bunlar kendi özel mülküymüş ve güvenini kötüye kullandığı İngiliz ulusuna ait değilmiş gibi.

Soo-chow'u savunmak için Ti-ping'lerin yaklaşık 40.000 kişilik bir savaşçı gücü vardı, bunların arasında şehrin dışında Chung-wang'a bağlı yaklaşık 8.000 kişi vardı.
Bu birliklerin yaklaşık üçte biri hizmetin _elit_ kesimiydi, diğerlerinin hepsi ise cesur ve deneyimli askerlerdi. Şehrin komutanı olan Mo-wang'ın dışında dört veya beş Wang daha vardı; Bunların
en önemlisi, garnizondaki birliklerin yarısından fazlasına komuta eden Nar-wang'dı, askeri gücü komutanınkinden daha fazlaydı, ancak ikincisinin emri altındaydı.

Mo ve Nar Wang'lar, Başkomutan'ın iki başlıca ve en sevdiği generaldi. İlki bir Kwang-si adamıydı ve devrimin başlangıcından
bu yana Chung-wang'ın silah arkadaşıydı;
ikinci şef Hu-peh'in yerlisiydi ve 1854 yılında Ti-ping davasına katılmıştı, o zamandan beri Chung-wang tarafından askeri
taktikler konusunda eğitilmişti. Her iki lider de yaklaşık on yıl boyunca eşit rütbe ve komuta altında bir aradaydı ve Ti-ping'ler arasında yalnızca en güçlü kardeşlik ve dostluk bağlarıyla birbirlerine bağlı olmadıkları, aynı zamanda ünlü üstlerine eşit derecede bağlı oldukları her zaman anlaşılıyordu. Yine de görülecektir ki, üçünün yönetildiği varsayılan iyi etkilere ve nazik ilişkilere rağmen, Nar-wang kötü bir doğaya ve küçük, hain bir zihne sahip bir adamdı.

Çok şiddetli bir mücadeleden sonra, _General_ Gordon, Soo-chow duvarlarının dışındaki tüm palankaları ele geçirmeyi başardı.
Ancak bu, ancak birçok feci geri püskürtmeden ve çok sayıda adam ve subay kaybından sonra başarıldı.

Doğu Kapısı'nın dışındaki birkaç topla savunulan tahkimatlara yapılan son saldırıların aşağıdaki anlatımı, "Taepingler Kiang-nan ve Che-kiang Eyaletlerinden Nasıl Sürüldü" adlı eserden kopyalanmıştır ve Soo-chow garnizonunun karşı konulamaz zorluklara karşı verdiği
cesareti göstermektedir:--

"27 Kasım'da, Binbaşı Gordon tüm piyadeleri (1. Alay hariç) ve topçuları Waiquedong'da topladıktan sonra, Soo-chow'un doğu tarafındaki diğer tüm tahkimatların
anahtarını oluşturan Low-mun
tahkimatına gece saldırısı yapılması emri verildi.

"Tüm askerlere, göğüs göğüse bir çatışmaya dönüşmesi durumunda onları isyancılardan ayırt edebilmek için beyaz sarıklar dağıtıldı. Yaklaşık birde Binbaşı Gordon, Binbaşı Howard ve Williams eşliğinde, yaklaşık iki bölük adamla birlikte palankaya doğru yola çıktı, kalan kuvveti çoktan düşmüş bir şekilde geride bırakarak, verilen bir işaretle ilerlemek üzere. Her şey sakin görünüyordu ve aslında herkes planın başarılı olacağını düşünüyordu. Gordon ve takipçileri palankaya yaklaştıktan sonra her şeyin sakin olduğunu gördüler ve muhafızların bir saldırıdan haberdar olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Bu nedenle, kuvvetin geri kalanı ilerleme emri aldı,
öncü muhafız ise siperin içine tırmanmayı başarmıştı. Tüm birlikler cepheye ulaşmış ve bir kısmı Binbaşı Gordon'u desteklemek için geçerken, isyancılar kuvvete üzüm, teneke kutu ve tüfek ateşi yöneltmeye başladı ve bu da herkesi ürpertti. Quin-san topçuları şiddetle karşılık verdi ve ateşli roketlerin ve kızgın havan mermilerinin isyancıların
işlerine girmesini görmek güzel bir manzaraydı. Fakat isyancılar buna kahramanca direndiler ve bir santim bile geri çekilmediler. İsyancıların tuttuğu tüm palanka hattı tek bir ateş hattı gibi görünüyordu ve burada Binbaşı Gordon Çinlilerin gece vakti savaşmaya uygun olmadıklarını fark etti, çünkü Avrupalı ​​subayların tüm yalvarmaları ve cesaretlendirmeleri birliklerin başka bir saldırı denemesine
neden olamazdı; kendi gölgelerinden korkuyor gibiydiler. Bu nedenle geriye kalan tek şans isyancıları mevzilerinden vurmaya çalışmaktı ve bu, şafak vaktine kadar yapıldı, sonra Binbaşı Gordon isyancıların hala umutsuzca direndiğini görüp şehirden binlerce takviye alarak geri çekildi ve alanda çok sayıda ölü ve yaralı bıraktı. Bu, kuvvetin karşılaştığı en kanlı çatışmalardan biriydi;
ve Quin-san kuvvetinin bu gece kaybettiklerine bakılırsa, isyancılar muazzam bir kayıp vermiş olmalı. Yine de, cesur şefleri tarafından cesaretlendirilen bu yiğit adamlar, yaklaşık üç saat boyunca üzerlerine uçan yaklaşık 20 topun ateşine karşı mevzilerini cesurca korudular. Quin-san kuvvetlerinin kaybı şöyleydi: Yüzbaşılar
Wylie, 2. Alay; Christie, 4. Alay; ve Maule, 2. Alay;
Teğmen King, 2. Alay, öldürüldü. Binbaşı Kirkham başından ağır yaralandı;
Teğmen Miok, 4. Alay, omzundan yaralandı;
Binbaşı Tapp, bacağından yaralandı; ve birkaç kişi daha hafif yaralandı,
yaklaşık iki yüz kişi öldü ve yaralandı. Binbaşı Gordon, bu gece saldırısını görünce hayal kırıklığına uğradı, isyancılara bunun bedelini ödemeye karar verdi; ve kısa bir süre sonra, 28 Kasım'da, gece, tüm
toplar, yaklaşık 46 top, bu zorlu palankanın yaklaşık 700 yarda yakınına getirildi ve piyade, 29 Kasım'da gün ışığında topların yakınına düşerek başka bir saldırı
yapacaktı. İsyancılar buna oldukça hazırlıklıydı, çünkü tüm topçu ve piyadelerin çalışmalarına bu kadar yakın olduğunu fark ettikleri anda, savaşmaya niyetli olduklarının ve bu pozisyonu kolayca terk etmeyeceklerinin bir işareti olarak kırmızı bayraklarını çektiler. Tam saat sekizde sinyal roketi havaya kalktı ve hemen tüm silahlar farklı füzelerini fırlattı, bazıları ateşlerini Low-mun palankasına, diğerleri ise ateşlerini sağda ve solda bulunan palankalara yöneltti. "İsyancılar cephanelerini koruyor gibi görünüyorlardı, çünkü ilk başta çok az
ateşle karşılaşıldı. 8 inçlik havan topları
stoklarda tahribat yaratıyordu, çünkü arada sırada evler,
tekneler, vb., General Ching komutasındaki binlercesinin Gordon'un kuvvetini desteklemek için
hazır bulunduğu
emperyalist askerlerin tezahüratları altında havaya uçuruluyordu. Le Futai
kendisi, bu gösteriye tanıklık etmek için İmparatorluk stoklarından birinde, arkada bir yer almıştı. Saat on bir civarında
her iki taraftan gelen ateş şiddetliydi, hatta kuşatma topçuları bile
isyancıların mevzilerine yaklaşık yüz metre kadar yaklaşmıştı,
isyancılara üzüm yağdırıyordu, ancak asil liderleri Mo-wang'dan ilham alan isyancılar, Avrupalı ​​askerler gibi
durdular. Binbaşı Brennon komutasındaki 5. Alay, şimdi Soo-chow'un yakınındaki en sağdaki stoka saldırmak için
emredilmişti dere, hendeği geçmek için en uygun nokta; ancak bu cesur alay tezahüratlarla ilerlese de,
ve subayların bazıları geçmeyi ve siperlere tırmanmayı başarsa da, isyancılar bu noktayı
çaresizce savundular ve saflara tüfek ateşi üstüne tüfek ateşi açtılar, böylece yaklaşık on dakikalık bir mücadeleden sonra 5. Alay birkaç subay ve adamını
kaybetmiş olarak geri çekilmek zorunda kaldı. Bu saldırı başarısız olunca, bombardıman
hızla yenilendi ve Binbaşı
Morton komutasındaki 3. Alay'a, o taraftaki isyancıların dikkatini çekmek için en sola gitme, saldırı aldatmacası yapma emri verildi. Gordon burada
harika bir şekilde başarılı oldu, çünkü Morton ve alayı
soldaki isyancılarla çatışmaya başlar başlamaz, Mo-wang, tabii ki
buraya gerçek bir saldırı olacağını tahmin ederek, en iyi adamlarına orayı savunmalarını emretti. Ancak, Mo-wang'ın adamları
harekete geçer geçmez, 2. Alay'dan Binbaşı Williams, Brennon'un yenilgiyle karşılaştığı yere doğru bir hamle yaptı ve köprüleri beklemeden, hendeği yüzerek, ardından birkaç subay ve adamla birlikte, siperin içine girmeyi başardı; isyancılar bunu fark eder etmez, hepsi karışıklık içinde Low-mun'a kaçtı, şehrin doğu tarafındaki tüm palankaları boşalttı ve alanda epeyce ölü ve yaralı bıraktı. Palankalar kısa süre sonra İmparatorluk birlikleri tarafından işgal edildi ve böylece Gordon'un kuvvetleri şehir duvarına yüz metre mesafedeydi. Ancak Quin-san kuvveti bu zaferin bedelini ağır ödedi, kayıpları Teğmen Jones (Topçu),
Teğmen Williams, 5. Alay; Yüzbaşı Acgar, 4. Alay,
öldü. Yüzbaşı Shaml'sffel her iki gözünü kaybetti; ve birkaç subay daha hafif yaralandı, yaklaşık 100 veya 150 asker öldü
veya yaralandı. Palangaların etrafındaki zemin sanki mermiyle sürülmüş gibiydi ve şüphesiz isyancılar burayı bu kadar uzun süre böylesine büyük bir topçuya karşı savundukları için takdiri hak ediyorlar."

Son dış cephenin (Low-mun palankası) ele geçirilmesinden önce ve
Anglo-Manchoos'un geceleyin pozisyonu şaşırtmaya çalışırken ağır bir yenilgi yaşamasının ertesi günü, Nar-wang gizlice kuşatmacıların kampına haberciler gönderdi ve şehri onların eline teslim etme isteğini ilan etti ve sadakati önerilen ihaneti yenme olasılığı olan Mo-wang'ı ortadan kaldırmak için işbirliği yapmalarını istedi.

Emperyalist başarıların durma noktasına geldiği ve Gordon'un kendisinin Soo-chow'u ele geçirme yeteneğinden şüphe ettiği bir zamanda bu kaçışın nedeni, Nar-wang'ın eski dostu ve yoldaşı olan şehrin komutanına karşı duyduğu kıskançlıktan kaynaklanmış gibi görünüyor. Bunun dışında, muhtemelen Americo-Ti-ping veya Burgevine kuvvetinin önceki ihaneti, önde gelen haini ve onun kötü niyetli ortaklarını, onlara düşmanla anlaşmalar yapabilecekleri fikrini vererek etkilemişti. Bu sayede sadece canları ve malları için güvenlik elde etmekle kalmayacaklardı (ve Ti-ping davasının sürüklendiği
artık bitmeyen düşmanlıklardan, hatta umutsuzluktan
çekileceklerdi), aynı zamanda Manchoo'dan da önemli ödüller alacaklardı. Nar-wang'ın kıskançlığı muhtemelen Mo-wang'ın Soo-chow ve ona bağlı bölgelerin valisi olarak onun üzerine yerleştirilmesinden kaynaklanıyordu. Eski arkadaşına ve yoldaşına karşı en acımasız düşmanlığı beslediği kesindir, çünkü ihanetinde başarılı olmak için onu
öldürmek gibi alçakça bir aşırılığa gitmişti.

Şimdi, yiğit ve asil Mo-wang'ın ölümünü, Soo-chow'un Manchoo'nun eline düşmesini ve bununla bağlantılı çeşitli
olayları fark etmeliyiz. Bunlar, Binbaşı Gordon, R. E.'nin sözlerinden ve _Çin'in Dostu_ tarafından, o ülkedeki yabancı yerleşimlerdeki en eski ve en bağımsız gazete hakkında
olarak hazırlanan raporunun incelenmesinden daha etkili bir şekilde anlatılamaz.

"29 KASIM İLE 7 ARALIK 1863 ARASINDA GERÇEKLEŞEN OLAYLAR HAKKINDA NOT (BİNBAŞI GORDON, R.E. TARAFINDAN)" CUMARTESİ, 12 ARALIK 1863'TE "ÇİN'İN DOSTU" DERGİSİNDE YAYIMLANMIŞTIR. "Geceleyin Low-mun palankalarına yapılan saldırının başarısızlığa uğramasından sonraki sabah, General Ching yanıma geldi ve bana Nar-wang, Ling-wang, Kong-wang ve Pe-wang'ın otuz beş Tien-chwang[61] ve takipçileriyle birlikte birliklerinin gelmesi için kendisiyle müzakerelere başladığını; bu adamların garnizonun dörtte birini oluşturduğunu ve Soo-chow'un altı kapısından dördüne sahip olduklarını, yani She-mun, Tcha-mun, Tche-mun ve Low-mun'u; ve onların görüşlerini
eğlence altına aldığını ve Kong-wang'ı daha önceden gördüğünü söyledi. Mo-wang'ı bertaraf etmekte zorluk çekeceklerini, çünkü Mo-wang'ın teslim olmaya karşı olduğunu; ancak Low-mun palankalarına saldırımızı sürdürürsek onu şehirden
uzaklaştırmaya çalışacaklarını söyledi. _Bu kaçışa iyi bir
memnuniyetle razı oldum_[62], çünkü isyancılar savaşırsa, çok
kaybedeceğimizi düşündük.

"28 Kasım gecesi, Chung-wang Wusieh'ten şehre geldi ve 29'undaki çatışmada hazır bulundu. Onun
gelişi, durumda bir değişiklik yarattı ve hoşnutsuzlar Mo-wang'daki kapıları kapatma niyetlerini yerine getiremediler. Ancak, 30 Kasım gecesi üç Tien-chwang gönderdiler ve şehre saldırırsak tarafsız kalmayı ve adamlarına veya atlarına dokunmayacağımıza güveneceklerini; adamlarının beyaz sarıklarla ayırt edileceğini söylediler. Bu Tien-chwang'lar bize, Chung-wang'ın yenilgisinden sonra şehre döndüğünde Nankin ve Soo-chow'u boşaltmayı ve tüm Taeping kuvvetinin Kwang-si'ye inmesini önerdiğini ve aslında davadan vazgeçtiğini söylediler.[63] Mo-wang buna karşıydı ve kalıp mücadele etmeyi teklif etti. O zamandan beri beni görmek için çok istekli olduğunu öğrendim ve ne yapılabileceğini görmek istiyorum. Bunu ölümünden sonra gelen iki Fransız'dan öğrendim, onlar hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğim. Diğer Wang'lar Chung-wang'ın görüşlerini kabul etmediler, çünkü gelmeyi düşünüyorlardı. Chung-wang daha sonra şehri terk etti ve Wusieh'e doğru yola çıktı. General Ching 1 Aralık'ta yanıma geldi ve Nar-wang'ı görmek isteyip istemediğimi sordu. Ben de, gerekmediği sürece hayır dedim ve aynı zamanda Ching'e, Futai'nin Wang'lara gelmeleri için yeterince iyi şartlar sağlamaması durumunda, _şehre yönelik saldırımızın engelleneceği_[64] düşündüm, çünkü 27 ve 29 Kasım'daki saldırıda çok sayıda subay ve asker kaybetmiştik; ve yetmiş yarda uzunluğunda olması gereken köprüde ufak bir aksaklık geri püskürtmeye neden olabilirdi. Aynı gün Ching'e Nar-wang'ı görmem gerektiğini
görmediğimi söyledim. Ancak o ısrar etti ve o akşam kuzey kapısında onunla buluşmayı kabul ettim. Buna göre gittim ve Nar-wang ile General Ching'in teknesinde buluştum. İlk sözleri 'benden yardım almak istediğini' oldu. Ona yardım etmekten çok mutlu olduğumu söyledim ve sonra ona tarafsız kalma teklifinin hiçbir işe yaramayacağını ve bunu kabul edemeyeceğimi, çünkü bunu yaparsam sadece onu ve şefini aldatmış olacağımı, çünkü eğer şehir saldırıyla düşerse, komuta ettiğim gibi disiplinsiz bir güçle onları her birini yağmalamaktan alıkoyamayacağımı; ve bu nedenle, bir kapı veremezlerse, savaşmalarının veya şehri boşaltmalarının onlar için daha iyi olacağını söyledim. Daha sonra Nar-wang'a Taeping beklentileri ve
başarı şansının azlığı hakkında ne düşündüğümü söyledim. Emperyalistleri ve isyancıları iyi arkadaş yapmak istediğimi (?); isyanın
yükselmesinden bu yana Emperyalistlerin çok değiştiğini; ve yabancı Hükümetlerden korktukları için daha önce olduğu gibi zulüm yapmaya
cesaret edemediklerini (?) söyledim. General Ching ile
şehrin durumu hakkında neler yapabileceğini göreceğini ve Mo-wang'ın beni veya Chung-wang'ı
gördüğünü bilmesinden korkmadığını; ikisini de kontrol altında tutabilecek kadar askeri olduğunu söyledi. Sonra ayrıldım ve
General Ching ertesi gün bana Nar-wang'ın diğer Wang'ları görmeye ve ilerlemenin gidişatı hakkında danışmaya karar verdiğini söyledi.
Ertesi gün, 3 Aralık'ta General Ching bana Mo-wang'ın Nar-wang'ın
müzakereleri hakkında bir fikri olduğunu ve onu
başını kesmek istediğini, ancak Nar-wang'ın buna hazır olduğunu söyledi. Nar-wang ayrıca General Ching'e diğer Wang'ların gelmeyi kabul ettiğini, kendisinin şahsen bir emir istemediğini, sadece
mallarıyla birlikte evine çekilme izni istediğini; ancak
diğer Wang'lardan bazılarının farklı türden emirler almak istediğini söylemek için
gönderdi. Ayrıca Nar-wang'ın Mo-wang'ı ele geçirmekte biraz zorluk çektiğini söyledi. 4 Aralık sabahı, General Ching yanıma geldi ve Nar-wang'ın Mo-wang'ı şehrin duvarına
götürmeye ve onu aşağı atıp bize esir olarak teslim etmeye karar verdiğini ve onunla anlaştığını söyledi. General Ching'e gittim ve ona Mo-wang'ın bana verilmesi gerektiğini söyledim; o da buna gönüllü olarak ve aslında eskiden tanıdığı gibi sevinçle razı oldu. Sonra dışarıda olan Futai'ye gittim, ancak Futai'ye Mo-wang'ın esirim olması gerektiğini söylemeyi taahhüt eden Pow adında çok yüksek bir Sivil Mandarin gördüm. Futai'ye Çin'e daha fazla sorun çıkarmamasını sağlayacağımı söylemesini söyledim. Daha beş dakika bile dönmemiştim ki General Ching bana hatlara yeni gelmiş iki Fransız gönderdi. Bana o öğleden sonra saat 2'de tüm şeflerin Mo-wang'ın sarayında toplandığını ve
bir akşam yemeğinden sonra dua edip büyük saraya geçtiklerini ve cübbelerini, taçlarını, vb. giydikten sonra Mo-wang'ın tahtına çıkıp bir konuşma yapmaya başladığını, zorluklarını dile getirdiğini ve Kwang-si ve Kanton adamlarının sadakatini ayrıntılı olarak anlattığını söylediler. Diğer Wang'lar ona cevap verdi;
tartışma giderek yükseldi, ta ki Kong-wang kalkıp cübbesini çıkarana kadar. Mo-wang ona ne yaptığını sordu,
Kong-wang bir hançer çekip Mo-wang'ın boynuna sapladı.[65] Mo-wang tahtın önündeki masanın üzerine düştü ve diğer Wang'lar onu yakalayıp girişte başını kestiler.
Daha sonra atlarına binip birliklerine doğru yola koyuldular;
Mo-wang'ın başı General Ching'e gönderildi. Mo-wang'ın adamları ve
diğer birlikler sarayı yağmaladılar. 5'inin sabahına kadar şehirde hiçbir çatışma olmadı, Nar-wang'ın adamları Kantonlularla biraz sorun yaşayıp onları şehirden
kovdular ve yaklaşık 50 veya 60 kişiyi öldürdüler. General Ching'in adamları ilerledi ve
küçük bir grupla Low-mun'un sorumluluğunu üstlendiler, adamlarım
emperyalist askerlerden daha sıkı bir disiplin altında oldukları için
düşkün halde tutuldular. 4 Aralık gecesi isyancıların hepsi
kafalarını kazıttılar. Futai'ye gittim ve ona adamlarımın boşta kalmasına izin vermemem gerektiğini söyleyerek, komutayı aldığımdan beri hiçbir ödül almadıkları için adamlara iki aylık maaş tazminatı verirse Wusieh'e yürümesini önerdim. Buna itiraz etti ve ona sadece söz verebilirse, meselenin
iyi bir şekilde çözülebileceğini söyledim. O hala itiraz ediyordu ve ben de ona _hizmetinden_ ayrılmam gerektiğini söyledim[66]
ve kendim şehre gittim. Emperyalistlerin etrafta dolaşan birkaç adamı vardı, ama çok değil. Doğrudan Nar-wang'ın
evine gittim ve onu ve tüm Wang'ları gördüm. Ona her şeyin yolunda olup olmadığını sordum. Her şeyin tatmin edici olduğunu ve
oldukça güvenli göründüğünü söyledi. O sırada Ching'i görmemişti. Mo-wang'ın
sarayına gittim ve ceset düştüğü yerdeydi. Daha sonra
şehirden çıktım ve Futai adına işleri yoluna koymak için bana gelen General Ching'i görmeye yetiştim.
Saat artık
4'tü. General Ching'e bu konuda çaresiz olduğumu söyledim.
Alayların albayları ve subaylar, en sert
araçları kullanmadıkları sürece onlar üzerinde çok az yetkiye sahiptiler ve bu konuda
bunu yapmayacaklardı. General Ching bir aylık maaş teklif etti ve subaylar bunu reddetti. Ching'e herhangi bir şeyi kabul etme niyetim olmadığını; ancak kuvvetin savaştığı sürenin ardından ayrılmak isteyen adamların bunu yapma araçlarına sahip olmasının doğru olduğunu hissettiğimi söyledim. İşler kötüye gitmeye başladı ve sonunda adamların bir aylık maaşı kabul etmelerini sağlamaya karar verdim ve bunu zorlukla yaptım,
çünkü adamlar Futai'ye doğru yürümeye çalıştılar.
Sonra, _Futai'nin isteği_ üzerine,[67] Quin-san'a yürüyüş emri verdim. Ching bana o sırada Futai'nin Pekin'e
yazdığını ve Wang'lara ve isyancılara merhamet gösterdiğini söyledi. Ertesi sabah, birlikler ayrıldıktan sonra, şehre doğru yola çıktım ve iki vapuru Wu-lung-chiao'ya göndererek beni karşılamalarını istedim, çünkü Mo-wang'ın evindeki mektuplardan ve Mo-wang ile birlikte olan ve kaçan bazı Avrupalılardan aldığım
bilgilere göre _Ateş Sineği_'ni kolayca geri alabileceğimi umuyordum. Low-mun'a gittim ve orada Nar-wang ve diğer Wang'ların ve şeflerin öğlen 12'de çıkıp Futai'yi
göreceklerini ve şehrin o zaman teslim edileceğini öğrendim. Dışarı çıkmadan önce Nar-wang'ı görmem gerektiğini düşündüm, bu yüzden sarayına uğradım ve onu bir kenara çekip her şeyin yolunda olup olmadığını ve benden bir şey isteyip istemediğini sordum. Hayır, her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Ona Tai-hu'ya
gittiğimi söyledim; ve dedi ki, 'Neden beklemiyorsun? Seni görmeye geliyorum.'
Önemli bir iş olduğunu ve özellikle istemediği veya gerekli görmediği sürece
kalmayacağımı söyledim. Çok iyi dedi ve ben de ayrıldım. Çok kısa bir süre sonra at sırtında Low-mun'a giderken yanımdan geçti, tüm Wang'larla birlikte, tahmin ettiğim gibi Futai'ye gidiyordu. Sonra Mo-wang'ın
sarayına ve sonra da zaman geçirmek için doğuya veya Low-mun'a gittim, ta ki vapurlar Wai-quai-dung'dan Wu-lung-chow'a gelene kadar. Low-mun'un tepesinden Ching'in palankalarının yakınında büyük bir insan kalabalığı gördüm ve bunun bir teslimiyet töreni olduğunu düşündüm. Birkaç dakika sonra, belki de öğlen 12.30'da,
büyük bir İmparatorluk askeri grubu geldi ve kapıdan geçerek
genelde boş palankalara yaptıkları gibi şehre doğru tezahürat ederek koştular. Bunu pek önemsemedim, sadece bazılarının hoşnutsuzluğunu dile getirdim. Ancak onlar içeri
dolup tüfeklerini havaya ateşleyip bağırmaya devam ettiler. Ching
sonra yanıma geldi ve oldukça solgun görünüyordu. Ona görüşmenin
bitip bitmediğini ve tatmin edici olup olmadığını sordum.
Nar-wang'ın Futai'ye hiç gitmediğini söyledi. Onu
diğerleriyle birlikte giderken gördüğümü söyledim. Hayır dedi; kesin olarak söyleyemeyeceğini; ancak kaçtığını düşündüğünü söyledi. Ben de
nedenini anlayamadığımı söyledim, çünkü Nar-wang'ı yeni görmüştüm ve o da her şeyin
iyi olduğunu söyledi. Ching'e herhangi bir sorun olup olmadığını sordum. Nar-wang'ın 2.000 kişilik komutayı ve Soo-chow şehrinin yarısını, tümenin bir duvar olmasını talep ettiğini ve Futai'nin bunu reddettiğini ve ayrıca Chung-wang'ın adamlarından bazılarını içeri aldığını söyledi. _İkinci kısmın yanlış olduğunu biliyordum, ancak gariptir ki, ilk kısma inandım._ Ona Nar-wang'ın nereye gidebileceğini sordum. İsyancılara geri dönmeyeceğini, ancak bir köye gidip oraya yerleşeceğini söyledi. Bunu o kadar garip buldum ki Dr. Yanımda olan Macartney, Nar-wang'ın evine gidip onu görmek ve ona hiçbir şeyden korkmamasını söylemek için geldi.[68] Ching daha sonra bana
sadece adamlarının içeri girmesine izin verileceğini ve yağma olmayacağını söyledi; ve daha önce adamlarının iyi disiplin altında olduğunu bildiğim için korkmadım ve bu nedenle onunla birlikte duvarın etrafından dolaştım. Havaya yaylım ateşi açmaya devam etti, ben de itiraz ettim ve amacını anlayamadım. Bunun sadece Kwang-si adamlarının şehri ele geçirirken adamlarına bir şey yapmasını engellemek için olduğunu söyledi. Nar-wang konusunda huzursuz oldum; ve güneyde veya Pou-mun'da General Ching'i bırakıp Nar-wang'ın sarayına doğru yola koyuldum. Oraya karanlıkta vardım ve
içerisinin boşaltıldığını gördüm. Daha sonra Nar-wang'ın amcası tarafından karşılandım ve evine gelmemi istedi. Sadece tercümanımla birlikte olduğumdan, General Ching'i veya birliklerimi çağıracak kimsem yoktu; ancak bu Tien-chwang'ın ricaları o kadar büyüktü ki, bunu yapmayı kabul ettim ve bu nedenle Nar-wang'ın ailesiyle birlikte evine gittim. Oraya vardığımda adamları yere düşmüştü ve sokaklar barikatlarla kapatılmıştı. Tercümanımı yardım için göndermek istedim, ancak onu serbest bırakmadılar. Bu nedenle, İmparatorluk yağmacılarını uzak tutarak sabah 2'ye kadar orada kaldım. Sabah 2'de tercümanımı ve atımla birlikte olan bir İmparatorluk askerini, Futai'yi sorumlu tutmak için vapurları Wai-quai-dung'a götürmeleri için gönderdim ve ayrıca korumamı çağırdım. O yola çıktıktan sonra, onunla birlikte giden adam geri geldi ve İmparatorlukçular tarafından kafasının kesildiğini söyledi. Sabah 4'e kadar orada kaldım ve sonra vapurlara emir göndermek için kendim dışarı çıktım. _Emperyalistler tarafından
alındım ve bir saat alıkonuldum._ Sonunda
Low-mun'a ulaştım ve korumayı Nar-wang'ın evine gönderdim,
ama çok geçti, Emperyalistler içeri girmiş ve evi boşaltmışlardı.
Sonra Low-mun'a gittim ve orada General Ching ile tanıştım,
kendisine fikrimi söyledim. Kendini mazur göstermek için çok istekliydi,
ama onu dinlemedim. O sırada Wang'ların
başlarının kesildiğini bilmiyordum. Sonra Ching'in palankalarına indim,
ve orada Ching'in topçu birliğine komuta eden Binbaşı Baily ile tanıştım.
General Ching'in çok sinirlendiğini, Futai'nin ona Wang'ları
infaz etmesini emrettiğini ve birliklere şehre girmeleri emrini verdiğini, itibarını kaybettiğini vb. söyledi. Baily daha sonra bana Nar-wang'ın
oğlunun onda olduğunu ve onu bana getirdiğini söyledi. General Ching ile herhangi bir iletişimi reddettim, Nar-wang'ın oğlu
tekneme geldi ve diğer tarafı işaret ederek Wang'ların orada
idam edildiğini söyledi. Yanına gittim ve
Kong-wang'ın, Nar-wang'ın, Sieh-wang'ın ve Sung-wang'ın
başlarını tanıdım, ancak Nar-wang'ın cesedi gömdüğü için görünmüyordu. Oğlunun isteği üzerine Nar-wang'ın başını aldım. _Cesetlerin göğüsleri kesilmişti ve kafalarındaki yaralar
çok korkunçtu, cellatların vahşetini gösteriyordu._
Sonra vapurları bekliyordum, çünkü hala gözaltında olan bazı yüksek rütbeli kişiler olduğunu duymuştum ve Futai'leri korkutup onları teslim ettirebileceğimi düşündüm. Ancak o benim
geldiğimi duydu ve şehre doğru yola çıktı. _Ona fikrimi söyleyen bir not bıraktım ve sonra vapurlarla
Quin-san'a doğru yola çıktım._[69] Ayrılmadan hemen önce Futzu-quai'den bir mektup aldım; bana bir şefin 3.000 adamla birlikte komutan subayıma
geldiğini ve kendisinin, komutan subayın
onları aldığını söylüyordu. Ona, ihaneti şefe bildirmesi ve eğer isterse adamları ve silahlarıyla birlikte gitmesine izin vermesi veya birliklerini Quin-san'a getirmesi için emirler gönderdim.

"Bu, İmparatorluk Hükümeti için
en ölümcül darbeyi vuracak olan son olayların kısa bir özetidir. Sanırım
Futai ve General Ching bu meseleyi ayarladı ve biliyorum ki
Mandarinlerin çoğunluğu buna iğrenerek bakıyor.

"Nar-wang'ın oğlu bana Chung-wang'ın gelmeye istekli olduğunu ve ipek bölgelerindeki tüm insanların
aynı olduğunu; ancak nasıl geleceklerini bilmediklerini söyledi. Yabancı hükümetlerin öne çıkıp şartları belirlemesi için bir zaman değil mi? Pekin'den bazı _dürüst_ Çinlilerin emrinde hareket etme yetkisi verilirse, güç bu güçtedir. Şimdi korkulması gereken şey, yabancıların isyancılara katılması ve böylece savaşın, yükün düştüğü talihsiz insanların yok edilmesine ve her türlü ticaretin zararına uzamasına neden olmasıdır. İsyancıların gerçekten hükümet niteliklerine sahip olmadıklarından şüphe edilemez. Sadece şehirleri ellerinde tutuyorlar ve köylerin kendilerini yönetmesine izin veriyorlar. Baş şef Hristiyan dini hakkında bir şeyler biliyor olabilir, ancak isyancıların onda dokuzunun bu konu hakkında gerçek bir fikri olmadığını söyleyeceğim. Hükümetin bu konuda müdahale etmesi içtenlikle umulmaktadır. zaman.[70]

"C. E. GORDON, Binbaşı Komutan.

"P.S. Prens F. de Wittgenstein yukarıdaki olayların çoğunda hazır bulundu ve bunların doğruluğunu garanti edebilir."

"'ÇİN'İN DOSTU', CUMARTESİ, 12 EKİM 1863.

"Bugün, iyi ya da kötü talihimiz olan ve uzun
süredir incelediğimiz en dikkat çekici belgelerden biri olduğunu düşündüğümüz bir belgeyi yayınlıyoruz. Gordon'un yeteneği ve pozisyonundaki bir adamdan kaynaklandığı için, çok daha fazla hayal kırıklığına uğradık.
Nasıl böyle olduğumuzu, okuyucularımız değerlendirsin.

"Binbaşının tam pozisyonu, görünüşe göre, Quin-san'ın emir subayı, General Ching'den daha az güce sahip olmasına rağmen, yalan söyleme yeteneğinin, inandırıcılık gibi harikulade bir güce sahip olduğu görülüyor (sanıyoruz ki); ancak binbaşı, haydutun yalan söylediğini bildiğini söylüyor. Binbaşının kendi sözlerini veriyoruz, 'son kısmın _yanlış_ olduğunu _biliyordum_; ancak, gariptir ki, ilk kısma inandım.'

"Bu General Ching, bu korkak yalancı, isyancılarla müzakerelerin yürütülmesiyle ilgili olarak her fırsatta sağ kol olarak oy kullanan kişiydi. Binbaşı, Taeping
Wang'ların, şehrin en az dört kapısının teslim olması için Ching ile müzakerelere başladığını söylüyor. Bunun 29 Kasım'dan önce olduğunu varsayıyoruz. 4 Aralık'ta Ching'in Mo-wang'ın Binbaşı Gordon'un eline geçmesi ihtimalinden _sevinçli_ olduğunu öğreniyoruz ve aynı gün talihsiz Wang'ın başını kabul ettiğini duyuyoruz.

"Ching daha sonra şehrin teslimi için 'meseleleri düzenlemek' üzere Futai'nin Elçisi olarak beliriyor. Burada binbaşı, Nar-wang'a Emperyalistleri ve Taepingleri dost edinmek istediğini ve sadece herkesin yağmalanmasını önlemek için 'bir kapı' sahibi olmak istediğini söyledikten sonra 'meseleden' sıyrılıyor.

"Binbaşı Gordon bize _neden_, Soo-chow'un alınmasının 'en önemli' anında _Ateş Sineği_'ni ele geçirmek için bu kadar hevesli olduğunu söylemiyor. Okuyucularımızın dikkatini şu ifadeye çekmek istiyoruz: 'Dışarı çıkmadan önce Nar-wang'ı görmem gerektiğini düşündüm, bu yüzden sarayına uğradım ve onu bir kenara çektim ve her şeyin yolunda olup olmadığını ve benden bir şey
yapmamı isteyip istemediğini sordum. Hayır, her şeyin
uygun olduğunu söyledi. Ona Tai-hu'ya gideceğimi söyledim; ve o da, "_Neden_ beklemeyeyim? Wang'ların toplantısında seni görmeye geliyorum," dedi, _sandığı_ gibi, Futai'lerde. ' Binbaşı Gordon neden yoktu?
Nar-wang'a verdiği güvencelerin yerine getirilmesini neden kendi işi yapmadı?

"Binbaşı, Nar-wang'ın sarayının içinin boşaltıldığını öğrendiğinde 'rahatsız' olduğunu söylüyor; ancak, ertesi sabah saat 4'e kadar orada kalması (kendisi korumasını almak için neden gitmediğini ve hizmetçisini neden göndermediğini bize söylemedi) bu iddiayı pek de kanıtlamıyor; ancak vapurlarının olayı çok önemli olduğundan, emperyalistler tarafından bir saatliğine gözaltına alınıp tutuklandığında 'onlara emir göndermek için' bir yardımcı gönderiyor. (General Ching, tabii ki, tam o anda meşguldü ve Binbaşı Gordon'un gözaltına alınması
tam da uygundu.) General Ching'in yüzünü kaybetmesinin çığlık
atması ve Binbaşı Gordon'un onunla hiçbir şey yapmayı reddetmesi, trajediyi burada uygun bir şekilde takip ediyor--(insan ağır işten sonra gülmeyi sever!). Futai'yi korkutma fikri güzelce aşılmış. İkinci beyefendi----_konuya giriyor şehir_, tabii ki, _korkamayacağı_ bir yer! Binbaşı
bir vapura binip Quin-san'a doğru yola çıkar.

"_Futai'ye bir not_ bırakarak.

"Okurlarımızın önünde binbaşının mektubu var ve
analizimizin doğru olup olmadığına kendileri karar verebilirler. Bizim
kendi fikrimiz, binbaşının--son zamanlardaki kayıpları nedeniyle,
Soo-chow şehri saldırıya uğrarsa geri püskürtülmekten korkması ve
ihanetle şehri ele geçirme fırsatı bulması ve yine de böyle bir işlemin
rezilliğinden kendini korumak istemesi nedeniyle-- tam da beyan ettiği gibi
hareket etmiş olacağıdır.

"Tarihin önemli bir okuyucusu olmamıza rağmen,
hatırlamalarımız, şüphesiz Taeping şeflerine uygulanan
kötü şöhretli ihanetle paralellik göstermiyor.
Peru'daki Pizarro'nun davranışı bununla kıyaslanamaz.
Bir İnka ve bir oda dolusu hazine, güvenen
Soo-chow Prensleri ile karşılaştırıldığında önemsiz bir meseledir. Şimdi, tüm sağduyulu adamlardan, Binbaşı Gordon'un Nar-wang'a yaptığı, kelimesi kelimesine aktardığımız ifadeyi dikkate almalarını istiyoruz:--'Emperyalistleri ve isyancıları iyi dostlar edinmek istediğimi söyledim.
İsyanın yükselişinden bu yana
emperyalistler çok değişti; ve yabancı
Hükümetlerden korktukları için, daha önce olduğu gibi zulümler yapmaya cesaret edemediler.' Ve Kong, Nar, Seih ve Sung Prensleri'ne
işlenen vahşetlerle ilgili açıklamasını karşılaştırın.

"Bu gerçeklere ilişkin incelememiz Binbaşı Gordon'un kendi ifadelerine dayanmaktadır; ve eğer kurtulmanın bir yolunu bulamazsa, onu
kolayca inemeyeceği bir rezillik zirvesine yerleştirmiş oluruz. Binbaşı Gordon, General Ching ile teslim olma olayında ilk kez _particeps_ olduğu andan itibaren
(bir Mançu yalancının tam ideali), bir Futai'nin Mançu kasabı ile onun güvendiği kurbanlar arasında durmalı ve
gerçek bir asker (şeref ruhu) olarak, en derin boyanın haini olarak tüm toplumun nefretine maruz kalmaktansa hayatını feda etmeliydi.

"Binbaşı Gordon, şüphesiz, bizim kendisine karşı sert olduğumuzu düşünecektir; ancak
söylediklerimizin kesinlikle kişisel bir saldırı olarak düşünülmediğine dair kendisine güvence veriyoruz. Biz sadece Soo-chow'da son zamanlarda olanlarla ilgili kendi ifadesini yorumluyoruz. Yalancı Ching ve Futai tarafından
kurban edilmiş olması muhtemeldir.
Bunun böyle olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliyiz, çünkü Nar-wang'ın oğlunun yetkisine dayanarak bize 'Chung-wang gelmeye istekliydi ve ipek bölgelerindeki tüm
insanların aynı olduğunu' söylemesindeki sadeliğini göz önünde bulunduruyoruz. Ayrıca bize 'isyancıların hükümet niteliklerine sahip olmadığını' da söylüyor. '
Aslında 'köylerin kendilerini yönetmelerine' izin veriyorlar; ve 'baş şef _biraz_ Hristiyan dini hakkında bilgi sahibi olabilirken, isyancıların onda dokuzunun bu konuda gerçek bir fikri yok.'

"Binbaşı Gordon'un bu konudaki bilgilerine oldukça şaşırdık. Uzun yıllardır Çin'deyiz. Manchooların değerli tapınaklarının ve putlarının Taepingler tarafından nasıl muamele gördüğünü gördük; ve bize isyancıların Hristiyan dini konusundaki 'fikirlerinin' ne olduğunu söylemek için oldukça geç.

"Sonuç olarak, Binbaşı Gordon 'Hükümet'in müdahalesini umuyor. Elbette _İngiliz_ Hükümeti'ni kastediyor. Eğer Binbaşı Gordon'u tüm Avrupa ve Amerika'nın gözünde aşağılık yapacak bir şey varsa, bu son cümleydi. Ne! İngiliz Hükümeti, Binbaşı Gordon'un söylediği şeyin
Soo-chow'da gerçekleştiğini söylemesinden sonra
Manchoo'ları desteklemek için müdahale etti! Binbaşı Gordon! Sizi yalnızca Çin hizmetinde çalışan bir İngiliz subayı değil, aynı zamanda Hükümdarımızın onurlu bir tebaası olarak gördük, ancak bu cümleyi
Soo-chow'un korkunç ihanetinden sonra yazmış gibi görünüyorsunuz--'Hükümetin [İngiliz] bu zamanda müdahale etmesi içtenlikle
umuluyor.'

"Eğer bu son cümleyi eklemeseydi, Binbaşı Gordon'a her şeyi affedebilirdik. Ne! İngiliz Hükümeti, Binbaşı Gordon'un kendi gösterdiğine göre, hiçbir karşılaştırma yapamayacağımız kadar hain bir Hükümeti sürdürmek için mi! Dünyanın bu veya başka bir yerinde Gordon için veya bir İngiliz'in, insanlar arasında tanınan
her antlaşmayı ve hatta en kutsal yükümlülükleri
ihlal eden bir Hükümete yardım
savunduğu dönemin
içinden utanmayacak hiçbir İngiliz yoktur.

"Biz kendimize gelince, askeri maceracılar değiliz ve
belki de, _herhangi bir stratejinin_ 'hem savaşta hem de aşkta' nasıl adil olabileceğini anlayamıyoruz, ancak burada verilen ciddi bir şeref sözünün
ihlal edilmesine itiraz ediyoruz. Binbaşı Gordon kendini temize çıkarmalı,
yoksa sadece 'onursuz ve
şansız' olarak değil, General Ching'e ve Kiang-nan'ın şu anki Futai'sine kan satan bir alçak olarak gelecek nesillere aktarılacak.

"Binbaşı Gordon, bize bunu söylerken veya aslında 'Yabancı Hükümetlerin öne çıkıp şartları belirlemesi için doğru zaman değil mi?' sorusunu sorarken, yabancı Hükümetlerin Pekin'den yetki alan dürüst bir Çinli fikrini _eğlenceli_ bulabileceğini düşünüyormuş gibi görünüyor. Ancak Prens Wittgenstein'ın veya başka bir hükümdarın tanıklığına rağmen, talihsiz Taepingdom'un Mançu ahlakından ve şerefi alınıp satılan paralı askerlerden öğreneceği çok az şey olduğuna inanmaya meyilliyiz!"

Bazı insanlar son alıntılanan makaleyi Gordon'a karşı çok sert bulabilirler - belki de büyük ihanetten kısa bir süre sonra _Çin'in Dostu_ dergisinin yardımcı editörü tarafından Suo-chow'a yapılan bir yolculuğun anlatısından alınan aşağıdaki alıntıları okuduktan sonra fikirlerini değiştirebilirler. Gerçekleri kendim anlatmaktansa, bir görgü tanığının bu doğrulanmış açıklamasını yapmayı tercih ediyorum, çünkü Soo-chow'a ihanetinden sonra girmedim ve bu nedenle, kendi kişisel gözlemlerimden sonraki katliamı (ve diğer tartışmalı noktaları) garanti edemem, ancak aksi takdirde bildirilen vahşetin işlendiğine dair en güçlü kanıtlara sahibim:--

"SOO-CHOW'A VE GERİ DÖNÜŞ, QUIN-SAN ÜZERİNDEN.

"Şanghay'dan ayrıldıktan sonra, rotamız (veya deremiz) her yöne sayısız kanalla kesişen, alçak, düz bir ülkeden geçiyordu; Çin'in en zengin toprakları, ufuk çizgisine kadar uzanıyordu, sayısız mezar, anma
kemerleri ve harabe yığınları dışında, görüş alanı kesintisizdi. Hava, muhteşem olmasına rağmen, ülkenin tamamen terk edilmiş olmasından dolayı bunaltıcı görünüyordu; göz alabildiğine tek bir canlı bile görünmüyordu ve ihmal edilmiş ve nadasa bırakılmış sonsuz tarlalar (bir zamanlar Çin'in bahçesiydi) kışın ülkede her zaman giydiği o hüzün havasını daha da derinleştiriyordu. Kıyıda ıssızlık tam olsa da, suda öyle değildi; Mandarin sıkışık
istasyonları her yöne doğru türemişti.

"Wong-doo'da durdurulduk ve Louda'mızdan 400 nakit talep edildi. Öfkemiz bizi ele geçirince, hırsızlığa karşı protestomuzu hemen oracıkta haydutun kaburgalarına yazdık; ve yuvarlak, okunaklı karakterlerle, bu Manchoo soyguncusuna, sıkışma ne kadar yüksekse, ticaretin o kadar az olacağını ve ticaretin de kesinlikle daha az gelir getireceğini öğretmek için elimizden geleni yaptık. Tüm Manchoolar, Morrill tarife
adamları, vb. bu dersi ne zaman öğrenecek?

"Ayrıca, karabataklar aracılığıyla balık tutan birkaç serseri vardı (o kadar sık ​​​​tanımlanıyor ki, bundan bahsetmeyeceğim), toplam nüfusu oluşturuyordu. Sonunda, Quin-san
pagodası görünür hale geldi; ve ülkenin üzerinden kısa bir koşudan sonra (teknemiz de arkamızdan geliyordu), şehre ulaştık.

"Elbette, yerin 'aslanını' görmeye gittik. Çok kötü bir ruh halinde görünüyordu; ama yine de bize Soo-chow için geçiş izni verdi. Metaforu bir kenara bırakan Binbaşı Gordon, bize 'omuzlarında yaşlı bir kafa' olmayan çok genç bir adam (diyelim ki otuz) izlenimi verdi. Soğukkanlılığın sahada sürekli sergilediği bir özellik olduğunu düşünüyoruz; kesinlikle onu ziyaret ettiğimizde kendi evinde de bunu sergiliyordu.

"18 Aralık'ta, Quin-san'dan on beş mil koştuktan sonra, Soo-chow şehrinin dışındaki palankalara ulaştık. Açıkça şiddetli bir karşılaşmanın sahnesi olmuşlardı. İçlerindeki sayısız kurşun (katı) katliamın hikayesini anlatıyordu; ve derelere atılanların sayısına rağmen her yöne çok sayıda gömülmemiş ceset yatıyordu. O akşam çayımızı içerken, _bu_ konu hakkında herhangi bir yorum yapmaktan özenle kaçındık. Dört veya beş mil daha
bizi Soo-chow'un yüksek duvarlarına getirdi. Kapının içinde
(Lo-mun) muazzam bir taş duvar ve su kapısı (dış burcu koruyarak) her zaman Taeping enerjisinin bir anıtı olarak kalacaktır.
Elbette, ilk hareketimiz Soo-chow'un 'aslanını', _ünlü_ Futai'yi görmekti. Bu zengin adamın (Chung-wang'ın eski Ya-mun'u) sarayı, inşa edildiği 'Mings'e layık bir şey olarak bizi gerçekten 'etkiledi'.

"Yüzlerce böyle yapıyı ziyaret ettik, ancak Soo-chow
pagodası kesinlikle gördüğümüz en iyisi. Tırmanırken
220 basamak saydık ve yüksekliğin tabandan zirveye 150 ila 170 fit olduğunu tahmin ettik. Dokuz katlı (her zamanki gibi, tek bir sayı); ancak zirveye ulaştığımızda, oradaki manzara
zahmetimize değdi. Uçsuz bucaksız şehir ayaklarımızın altındaydı - Çin'in Venedik'i - yüzlerce kanal,
pagoda ve tapınakla kesişiyordu (Çinlilerin çadır benzeri tarzında),
sonsuz kiremitli çatıların monoton görüntüsünü hafifletiyordu.

"Şehir birçok yerde, Emperyalist askerler tarafından ateşe verilen evlerin
yanmasıyla kararmıştı.

"19 Aralık'ta, kartlarımızı önümüzden gönderdikten sonra, General Ching'i ziyaret ettik. Onun gelmesini beklerken, Mo-wang'ın sarayından yağmalanmış muhteşem bir İngiliz saatini incelemek için zamanımız oldu. Bu saat, 'kabul salonunun' ana
süsünü oluşturuyordu.

"Kadranın üzerinde bir su çeşmesi (camdan) ve altında, Arcadia'ya layık, hareket eden imkansız çobanların ve çoban kızlarının figürlerinin olduğu pastoral bir sahne vardı.
-Hepsi saatin kendisinde bulunan mekanik düzeneklerle hareket ediyordu. Sonunda
Ching içeri girdi ve ilk başta bizi General Brown'ın ikinci baskısı sanmıştı, çünkü hemen Le Futai'yi savunmaya başladı. Ona gerçekte kim olduğumuzu söyledikten sonra, aniden o kadar çekingenleşti ki, nazikçe geri çekildik (çünkü Taeping-wang'ların kaderi hafızamızdan hiç silinmemişti).

"Hala öğle vakti olduğu için, mahalledeki Chung-wang'ın sekreterinin ikametgahını ziyaret etmeye karar verdik.

"Vardığımızda evin sadece yağmalanmadığını, içindeki değerli mobilyaların da Emperyalist askerler tarafından kelimenin tam anlamıyla atomlarına
parçalandığını gördük.

"Arka tarafta, girişinin üzerinde hala bir isyancı
tabakasının bulunduğu büyük bir salon keşfettik - 'Teen-foo-dong' - 'Göksel Baba'nın Salonu.' Ama bizi gerçekten şaşırtan şey, duvarlarda Roma Katoliklerinin 'istasyonlar' olarak adlandırmaya alışkın olduğu, İsa'nın Pilatus'un evinden idam yerine kadar olan hüzünlü yolculuğunu temsil eden bir dizi resim olan
bir dizi zarif litografi gravürü bulmaktı.

"Ele geçirdiğimiz resimlerden biri ve bunu her zaman Soo-chow'a yaptığımız yolculuğun en değerli hatırası olarak saklayacağız;
çünkü İsa'nın tutkusu ve ölümüyle ilgili etkileyici hikayenin bu _Misyonerlikten
vazgeçmiş_ vatanseverler tarafından _takdir edildiğini_ düşünüyoruz.

"Bu, yüksek rütbeli bir Taeping yetkilisinin, dünyanın, zamanın sonuna kadar, ihlal edilen hak ve muzaffer haksızlığın acı gözyaşlarını
ağlayacağı o korkunç trajedinin (ilke uğruna) çeşitli sahnelerini düşünmeyi sevdiğini kesinlikle gösteriyor.

"_20 Aralık_--Gün güzel olduğu için, _Feillong_ ve _Sycee_ vapurlarına bir göz atmaya karar verdik. Padi-cho kapısına doğru akıllıca bir yürüyüş bizi 'elli iki kemerli köprüye' getirdi,
orada ağır topçuları gördük.

"Bu muhteşem 'barış elçilerine' pişmanlıkla baktık, _onların_ Soo-chow kasabına _ödünç_ verilmesi gerektiği -- _onların_ İngiliz Hükümeti'nin malı olması gerektiği -- bu düşünceler hakkında yorum yapmamıza gerek yok.

"Kaptan Baily sorumluydu ve çok da takdire şayandı! Onun
misafirperverliği, Soo-chow'da edindiğimiz son hoş izlenimdi,
eğer Şanghay'a giderken duvarlarının dışına çıktığımızda yaşadığımız rahatlama hissini saymazsak.

"_21 Aralık_-- 'İnfaz alanı'nın _yerelinin' '_Shing-s-tah_'ın, 'ikiz pagodalar'ın avlusundan ne daha fazla ne de daha az olduğunu öğrendiğimizde, talihsiz isyancıların ilkesiz saldırganlarının şeref sözüne güvendikleri için hayatlarını kaybettikleri

buraya bir yolculuk yapmaya karar verdik. Geldiğimizde,
birkaç eski taş tableti inceledik ve buradan bu pagodaların Ming hanedanlığından çok önce inşa edildiğini öğrendik. (_yani_ Tai Ching'in saltanatı, Sung hanedanı); ancak okuyucularımızı antika önemsiz şeylerle meşgul etmeyeceğiz. Avluya girdiğimizde (yaklaşık yarım dönüm) zeminin İNSAN KANINA _ıslandığını_
gördük! giderini oluşturan dere (yirmi günlük katliam) kanla kızarmıştı, Dr. Macartney'nin kuvvetinin subayları da tanıklık edebilir. Üç ayak derinliğindeki zemin kanla (ve Çin'in en iyi kanıyla)
kokuyordu; ancak hava, öğlen hariç, hayvan parçacıklarının
bozulmasını desteklemiyordu, Soo-chow enlem 31 derece 23' 25"
Kuzey ve boylam 120 derece 25' D'de yer alıyordu; dolayısıyla kışın bile
oldukça sıcak bir iklime sahipti.

"Çinli muhbirlerimiz bize 30.000 isyancının bu karmaşaya
götürüldüğünü ve idam edildiğini söyledi. Sayının çok büyük olduğunu bilmemize yetecek kadar kanıtımız vardı; bir Avrupalı ​​_görgü tanığının_ verdiği bilgiye göre, bu dere o kadar başı kesilmiş isyancılarla doluydu ki, Mandarinler teknecileri kullanarak cesetleri şehrin dışına, ana dereye
iterek temizlediler.

"'İnfaz alanını' (gezginler onu 'ikiz kulelerden' tanıyacaklardır) terk ettik, görüş alanımıza giren bu korkunç _insan_
kasaplığı kanıtları karşısında baygınlık geçirdik ve duygulandık. İngilizler bunun için mi savaştı? İngiliz silahları bunun için mi ödünç verilmişti? 'Dünyanın ilk ulusu' ve iki _İskoç_, Gordon ve Dr. Macartney bunun için mi savaşmıştı?

"Robert Bruce'un ruhu buna izin vermesin! İskoçya'nın asil oğulları buna
hakaret etsin; ve tüm Hıristiyanlık, ...
özgürlüğü adına, Soo-chow'un tarifsiz ihanetine, korkunç
ihanetine ve vahşice katledilişine karşı protesto!

"_22 Aralık_--Dünkü deneyimler Soo-chow'dan ayrılmamızı
istese de, Mo-wang'ın sarayının kalıntılarını ziyaret etmeye karar verdik; tamamen yanmış olmasına rağmen, belli ki birkaç dönümlük
muazzam bir alanı kaplıyordu; yarı erimiş devasa bronzlar
geçidi tıkıyordu ve girişte sadece tek bir davul nöbet tutuyordu.

"Sarayının enkazına hüzünlü bir memnuniyetle baktık.

"Bu kadar çok hain (kardeşi Wangs) arasında o bayrağına _sadık_
kalmıştı. Mançu onurunun ne anlama geldiğini biliyordu ve Taeping hainlerinin
ellerinden ölümü onun övgüsüdür. Eğer ruhu
bizim dünyamızı ziyaret edebiliyorsa, Mançuların onun yıkımından (parasal olarak bile)
kazanmadıklarına sevinmeliyiz.

"Futai'nin rezil barbarlığı _mazur_ görülebiliyorsa; adalet ve hakkın
korkunç ihlali affedilebiliyorsa; onun ölçülemez vahşetleri için olası bir Cizvit gerekçesi varsa, o da şudur: Hainlere ihanet etti
kendi davalarına: hainlere ihanet etti ve
ihanetçi Wangs'a olan sadakatini bozdu.

"Ruhumuz çökmüş bir şekilde, Mo-wang'ın sarayının kalıntılarından teknemize koştuk ve mürettebatımıza hemen Şanghay'a doğru yola çıkmaları emrini verdik.

"Kapıdan ayrılır ayrılmaz, Chung-wang'dan güvenilir bir ajan tarafından Kia-ching-foo tarihli bir mektup elimize verildi; mektubu okurken ve şu kelimeleri
bulurken neler hissettik: 'Siz yabancılar Mançular gibisiniz; hiç şerefiniz yok! Bizi kandırdınız!' Biz, bir yabancı olarak, buradaki tüm acıyı
hissettik. Onun kişisel bir arkadaşı olarak, hain Mançularla

karşılaştırıldığımız için milliyetimiz yüzünden utandık!

"Açıkça itiraf ediyoruz ki, kılıcın gerçekten kalemden daha güçlü olduğunu düşünseydik, onu kuşanır ve özgürlüğün görkemli davasına bir 'tanık' daha olurduk! Taepinglere, Avrupa uluslarının _hepsinin_
ilkesiz yalancılar olmadığını, insanların tanıdığı her erdemden yoksun olmadıklarını, ve bir ahlak öğretisi veren o kutsal kitaptan yoksun olmadıklarını
kanıtlamak isteriz ki, bu kitap onların cahil olduğunu
düşünür. Soo-choo'ya gidiş dönüş yolculuğumuz bu kadar.

"S. E. F. O. C. "

Korkunç Soo-chow trajedisi, Anglo-Manchoo filosunun örgütlenmesiyle başlayan, Binbaşı Gordon ve diğer subayların işe alınmasıyla ve Manchoo'ya askeri ve deniz desteği verilmesini yetkilendiren o rezil Konsey Kararnamelerinin çıkarılmasıyla başlayan İngiliz politikasının o haksız döneminin son noktası olarak düşünülebilir, o zamandan beri tarafsızlık kararnamesinin yürürlükte olduğu ilan edildi! Politikalarının korkunç sonucunun, onu başlatan Lord Palmerston Hükümeti üyelerinin sözde Hristiyan ve medeni ilkelerini, onları hatalarını layık bir alçakgönüllülükle kabul etmeye ve daha önce yapılmış yanlışı düzeltmeye çalışmaya zorlayacak kadar etkilemiş olması çok şüphelidir. Ancak, İngilizlerin ruhu artık dizginlenemezdi ve Hükümet eski Konsey Kararnamelerini iptal etmek zorunda kaldı (İngiltere kuvvetlerini Manchoo'nun kötü yönetimi) halkın Parlamento temsilcilerinin oybirliğiyle oybirliğiyle.

İngilizler böylece, sebep oldukları
vahşeti reddettiklerini iddia edebilirler; ancak, hatalı politikalarının tamamen böylesine acınası sonuçlara yol açmış olması, onları aynı şeyden ahlaki olarak sorumlu kılar. Yine de ulusal suç ortaklığı _gözden kaçırılabilir_. Olay yerindeki ajanların ve özellikle müdür Gordon'un katılımı, hayal gücünün hiçbir şekilde mazur gösterilemez.

Binbaşı Gordon, Manchoo Hükümeti'nin yerel hizmetkarının hizmetindeki görevinden istifa etseydi, kan ve ihanet eylemlerine karıştığında kardeş generallerini hemen terk ederek, onurunu şüpheden ve adını sonsuz bir
şerefsizlikten kurtarabilirdi. En ufak bir öz saygı, insanlık veya Hıristiyan duygusuna sahip olsaydı, başka bir yol izlemesi mümkün olmazdı. Gerçek, sağduyulu İngilizlere inanılmaz görünse de, Binbaşı Gordon, Quin-san'da iki ayını kurnazca geçirdikten sonra, hala Anglo-Manchoo birliğinin komutasında ve hala işvereninden maaşını alırken, o kanlı canavarlar ve tam bir hain olan General Ching ve Futai Le ile aktif hizmete devam etti. İnsanlar eylemlere göre yargılar, ancak sözcükleri hor görürler. Gordon, arkadaşlarının işlediği iğrenç barbarlıklara karşı duyduğu tiksintinin muazzam olduğunu _söyledi_; ancak bu duygu, maaşlarını reddetmesine neden olmadı, iki ay içinde yeni vahşetlere katılmasını engellemedi veya onu aynı solmayan ve kirletici lekeyle lekeleyen kanlı alçaklarla erken uzlaşmasını durdurmaya yetecek kadar şok etmedi. Elbette, aktif hizmete dönmeden önce, İngiliz subayı Manchoo efendisini kurnazca ifade edilmiş bir Çince bildiri yazmaya ikna etti ve kendisinin güvenen Soo-chow
kurbanlarının katliamında aslında bir ilgisi olmadığını belirtti. Doğal olarak, Binbaşı Gordon'un hizmetlerini (ve buna bağlı olarak İngiliz Hükümeti'nin yardımını) sürdürmek için, ki onlar olmadan Ti-pingler karşısında hala güçsüz olacaklardı, Manchoolar, Futai Le aracılığıyla, gereken her şeyi ayrıntılı bir şekilde ilan ettiler. Kısa bir süre sonra, binbaşı işine geri dönmenin yanı sıra, eski iğrenmesini unuttuğu ve Futai'yi eşsiz vahşetleri için suçlamadan aklamakla kalmayıp, Sir F. Bruce'dan aynı[71] olaylar hakkında daha fazla şikayette bulunmamasını talep ettiği resmi bir mektup yazarak karşılık verdi; bu olaylar Büyük Britanya'nın onurunu ciddi şekilde lekelemişti ve yalnızca en hızlı ve koşulsuz bir şekilde reddedilmesi, Manchoo'ya daha fazla destek ve yardımın tamamen kesilmesiyle, ya onun scutchinden silinebilir ya da politikası suç ortaklığı suçlamasından temizlenebilirdi. Ne yazık ki Binbaşı Gordon'un itibarı için, Futai Le'nin Anglo paralı askerlerinin Generali pozisyonuna yükselmesinden bu yana, Soo-chow olayına karşı uygun bir öfke duymayacak kadar entrika ve ihanet teşvikine alışmıştı; ve muhtemelen planlanan ihanetin uygulamaya konulmasından önce biraz bilgisi vardı ve bu yüzden ayda 1.200 tael (L400) harcayacak kadar dehşete kapılmamıştı. Gordon'un Burgevine-Ti-ping lejyonunun ihanetindeki davranışı, bahsedilen davranışın bir örneği ve çok güçlü bir örneğidir. Kendisine katılan Avrupalıları, savaşmaktan yorulmuş olanlar için Şanghay'a ofis, rüşvet ve güvenli geçiş vaatleriyle Ti-ping davasını terk etmeye ikna etti. Bazı hatalı kişiler, bu işlemi, şartlı tahliye edilen tutuklularının acımasızca katledilmesine göz yuman, Ti-ping'lere karşı haksız İngiliz düşmanlıkları sırasında ülkenin büyük çaplı yıkımına ve ıssızlaşmasına baş ajan olarak yardım eden ve yenmesine yardım ettiği kişilerin hayatlarını kurtarmak için asla zahmete girmeyen adamın insani tutumuna bağlamışlardır. Gordon'a, kendi gücünde çeşitli emirler vererek birçok haini (çoğunlukla aşağılık Amerikalı haydutları) ödüllendirdiği için herhangi bir _itibar_ sağlayabilecek oldukça gevşek bir askeri onur kuralı olmalı; ve o -bir İngiliz subayı ve beyefendisi olduğu varsayılarak- onları açık kollarla yemek arkadaşları ve kardeş subayları olarak kabul etti: daha da az itibarlı olan, kendisinin _arkadaşları_ yapmadığı kişiler için parasal ödül elde etmesidir. Gordon'un Futai Le ile yeni ittifakını haklı çıkarmak için Sir F. Bruce'a yazdığı mektup, bir önceki sayfadaki dipnotta belirtildiği gibi Parlamento Belgeleri'nde yer almaktadır. Bu belge, Gordon'un Emperyalistlerle olan bağlantısının karakterini göstermesi bakımından o kadar önemlidir ki, tamamını alıntılayıp sonra da yakından inceleyeceğim.

"9 Numaralı EK 1.
"_Binbaşı Gordon, R.E., Sir F. Bruce'a._
"Soo-chow, 6 Şubat 1864.

"Sevgili Sir Frederick Bruce,--

Par. 1.--"_Güçle daha fazla hareketsiz kalmamın belirsizlik durumunda ortaya çıkaracağı tehlike nedeniyle, Footae ile bir bildiri yayınlamak üzere anlaştım (size gönderecek), Wang'ların son infazında herhangi bir
katılımımdan beni temize çıkardı ve derhal harekete geçmeye karar verdim."

Par. 2.--"Beni harekete geçiren sebepler şunlardır:--_Burgevine'in isyancılara geri dönmeyi planladığını kesin olarak biliyorum;
kendilerine katılmaya hazır 300'den fazla Avrupalı ​​var, hiçbir karaktere sahip değiller; ve eğer hizmetten ayrılırsam Footae başka bir İngiliz subayını kabul etmeyecek_ ve bu nedenle
Hükümet bir yabancıyı görevlendirebilir veya kuvveti Ward ve Burgevine'in damgasını taşıyan adamların emrine verebilir, ki bu adamların zaman zaman yapacakları hareketlerden asla emin olamayız."

Par. 3.--"_İzleyeceğim yol için çok ağır bir eleştiriye açık olduğumun farkındayım_; ancak tavsiyenin olmaması nedeniyle,
_ve Pekin yetkililerinin Footae'yi yaptığı şeyde destekleyeceğini bildiğimden,
riski göze almaya karar verdim_. Kendi isteğimi takip etseydim, şimdi ayrılırdım, çünkü yara almadan kurtuldum ve harika bir şekilde başarılı oldum. _Ancak, Quin-san kuvveti denen ayaktakımı tehlikeli bir topluluktur_ ve mümkün olduğunca sessizce dağılmasını ve dağılma sürecinde İmparatorluk Hükümeti'nin yararına olmasını sağlamak benim görevim olacak."

Par. 4.--"_Sahaya çıkarsam isyanın altı ay daha süreceğini
düşünmüyorum. Ayrılırsam altı yıl sürebilir ve
Hükümet Emperyalistleri desteklemiyor._ İsyanın
kalbinden kesmeyi ve Ye-sing ve Liyang'ı ele geçirerek onu
iki parçaya ayırmayı öneriyorum."

Par. 5. --"Eğer takip edeceğim yol sizin onayınızı
karşılıyorsa, duymaktan mutluluk duyarım; ama eğer karşılanmazsa, iyi bir şekilde azarlanmayı
beklerim. Ancak, _kişisel düşüncelerle hareket etmediğimi, yalnızca Hükümetimizin çıkarlarına en uygun olacağını
düşündüğüm şekilde hareket ettiğimi biliyorum_.

"Footlar, kuvvetin Nankin'e karşı hareket etmesini istemiyor sanırım, çünkü Tseng-kwo-fan'ın onu kendisi ele geçirmek gibi bir isteği var."

Par. 6.--"_Footlar, inanılacaksa, eylemi için kendi lehine bazı hafifletici koşullara sahip_; ve
konuya derinden bağlı olsam da, bir
Avrupalı ​​validen beklediğimiz kadar anlayışlı olmayı
bekleyemeyeceğimizi düşünüyorum.

"Bu mektup sizi bu konudaki herhangi bir sorumluluktan kurtaracaktır ve kısa süre sonra cevaplayacağım nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim, ben, &c.,

(İmza) "C. G. GORDON."

Par. 7.--"P.S. _Konuyu bir kenara bırakırsanız_ ve beni konuyla ilgili eylemimden sorumlu tutarsanız, _Pekin Hükümeti ile olan iyi ilişkilerimiz için, onları Footae'yi cezalandırmaya veya aşağılamaya zorlamaktan daha uygun olacağını düşünüyorum_.

"C. G. G."

NOT.--Mektubun italik yazılan kısımları incelemeye tabi olanlardır.

_Binbaşı Gordon'un Mektubunun Analizi._

Par. 1. Şimdi, bu ilk öncül ile ilgili olarak, Binbaşı Gordon'un, Emperyalistler için bir tehlike olasılığını, onu daha önce iğrenç vahşetlerine bulaştırmış olan sadakatsiz ve barbar
alçaklarla _dostluk_ ve _ittifak_ kurmak için bir bahane olarak kullanma hakkı neydi? Binbaşı Gordon'un bir İngiliz subayı olarak görevi, özellikle Hükümetinin politikasını yürütmek ve onu davranışlarından sorumlu tutmak, basit ve elle tutulurdu. Soo-chow ihaneti ve katliamına katılmanın ölümsüz suçluluğundan kaçınmak için her ikisini de reddetmeliydi. Hangi yolu izledi? Tiksinti, öfke, dehşet vb. hakkında çok şey yazdı ve konuştu, ancak aksi takdirde değersiz itirazlarını yerine getirmek için hiçbir _eylem_ yapmadı. Gerçekten yaptığı ve sadece konuşmadığı tek kısımda, Futai ile _anlaşma_ yapmak için eşsiz bir küstahlığa, aptallığa veya düzenbazlığa sahip olduğu anlaşılıyor, ancak dostça bir temelde herhangi bir ilişki, düzenleme veya iletişim, herhangi bir onur, insanlık veya Hristiyan ilkesi adamı için _tüm_ çıkarlardan ve gelecekteki bağlantılardan koşulsuz bir şekilde ayrılmayı zorunlu kılacak olan vahşetin doğrudan affı ve onayı anlamına geliyordu. Par. 2. Gordon'un Burgevine'in Ti-ping'lere yeniden katılmayı planladığını kesin olarak bildiği iddiası, en iyi şekilde _Friend of China_, Shanghae gazetesinden (29 Eylül 1864 sayısı) alınan şu alıntıyla çürütülmüştür; bu gazete, 2.000'den fazla insanı barındıran Avrupalı ​​ve Amerikalı nüfusun başlıca organlarından biri olduğu için, aralarındaki meseleler hakkında iyi bilgi sahibi olduğu kabul edilebilir; ayrıca, editör Burgevine'i şahsen tanıyordu ve benim gibi onun Ti-ping davasına karşı hiçbir heves beslemediğinin farkındaydı. Bahsi geçen makalede şunlar belirtiliyor:--

Gordon'un Sir F. Bruce'a Burgevine'in isyancılara geri dönmeyi kesin olarak bildiği ve 300'den fazla Avrupalının--[Bu tahmin son derece saçmadır.
Burgevine'in Ti-ping'lerle birlikte olduğu ve her şeyin girişimini desteklediği
tüm süre boyunca, hiçbir zaman 300 Avrupalının üçte birinden fazlasını elde edemedi]--hiçbir karaktere sahip olmayan, kendisine katılmayı
düşünmedi. Bu yazının geçen Şubat ayında yazılması nedeniyle, o zamanlar Burgevine'in böyle bir şey
düşünmediğini ve bu bölgede böyle bir oyun için
otuz --300'ün onda biri-- Avrupalının
bulunmadığını daha kesin olarak biliyoruz. Gordon bu iddiayı ortaya attığında gerçeği yazdığı izlenimine kapılmış olsa da, sağduyusu ona bunun en sonunda yanlış olduğu kadar imkansız olduğunu da söylemiş olabilir. Biz onun gerçeği yazdığı izlenimine kapılmış olabileceğini söylüyoruz. Ancak, bundan şüphe ettiğimizi söylemekten de geri duramayız. Gordon da bizim kadar iyi biliyordu ki, isyancılar asla yabancıların yardımını aramadılar, onları saflarında görmek istemediler ve her zaman onlara kıskançlık duydular. Gordon ayrıca, Burgevine'in Soo-chow'dan ayrıldığında isyancı hizmetinden sonsuza dek ayrıldığını; bundan bıktığını ve iğrendiğini; ve daha sonra herhangi bir şey düşündüyse, bunun bir Ti-ping generali olmaktan çok bağımsız bir korsan olarak operasyon yapmak olduğunu biliyordu. İddia - yalan, kasıtlı yalan veya her ne denirse - yine de, amaçlandığı yerde, yani Pekin, olay yerinden o kadar uzakta bir yer ki, o sırada buna aykırı davranma olasılığı yoktu."

Gordon'un Futai adlı o soğukkanlı katille taze kan ittifakının "nedenlerinin" yukarıdaki çürütülmesinde, davayla ilgili olanlar için tartışılmaz olan gerçeklerin yanı sıra, onun doğruluğuna karşı başka bir güçlü argüman daha kanıtlanabilir:--

1. Ti-ping'lerin, kendilerine bir kez ihanet eden adamın hizmetlerini asla ikinci kez kabul etmeyeceklerinden oldukça emin olabiliriz. Chung-wang'ın benimsediği görüşlere ilişkin kendi bilgime göre, bu noktada oldukça eminim. 2. Sonra, Burgevine'in muhtemel eylemiyle ilgili olarak. Soo-chow düşmeden önce Ti-ping davasını terk etmiş olması ve beklentileri Gordon'un ifadesinin yapıldığı zamana göre çok daha olumlu bir durumdayken, sonuç olarak, asla Koşulları umutsuz hale geldiğinde katılmaya meyilli. 3. "Karaktersiz 300"e gelince, paralı askerler kesinlikle başarısız bir hareketi benimsemezdi, ki bu aslında Burgevine-Ti-ping lejyonerleri kaçtığında olduğundan daha da "kârsız" hale gelmişti, çünkü o zaman bile kalmak için yeterli bir teşvik bulamamışlardı. Bu önermeler Gordon'un verdiği "nedenleri" zedelemekten geri kalamaz, çünkü tüm sağduyu ve aklın tam tersi bir sonuca işaret ettiğini gösterir. Böylece mantığın Gordon'un "nedenlerini" tersine çevirdiğini, gerçeklerin ise ifadelerinin yanlışlığını tamamen kanıtladığını görüyoruz. Başlıca argüman Burgevine'in Ti-ping'e katılmamış olması ve efsanevi "300"ün bir daha asla duyulmamış olmasıdır. 
Paragraf 3. Gordon'un mektubunun bu paragrafı, hayal edilebilecek en ciddi "nedenlerini" kınamayı içeriyor gibi görünüyor. "İzlemek üzere olduğu yol için çok ağır bir eleştiriye açık olduğunu" ve "Pekin yetkililerinin Futai'yi yaptığı şeyde destekleyeceğini bildiğinden" "riski göze almaya" karar verdiğini belirtiyor; yani, Manchoo Hükümeti'nin Futai'nin kendisini dahil ettiği ihanet ve katliamı onaylayacağını biliyordu; ancak o kadar ilkesel bir sapma içindeydi ki, aslında Manchoo'dan ayrılmasını daha da zorunlu hale getirmesi gereken gerçeği kanlı ittifakı yeniden başlatmak için bir sebep olarak kullandı.

Gordon'un, arkalarından yoldaşlarını "ayaktakımı" olarak adlandırmasının cömert olmayan, hatta hain bir şekilde olmasıyla ilgili olarak, bu analizin sonunda _Hong-Kong Daily Press_'ten yapılan alıntıda açıkça görülmektedir.

Par. 4. Mektubun bu bölümü aşırı kendini beğenmişliğin çok güzel bir coşkusunu sergiliyor. Yazar tekrar sahaya çıkarsa, isyan "altı ay" süremez; o kudretli savaşçının düşmanlığı olmadan "altı yıl" sürerdi. Bombastes sahaya çıktı ama "isyan" hala gelişiyor. Kendi trompetini
üfleyen kişinin, Ti-ping'e karşı operasyonları yürütebilecek herhangi bir başka subayın
sadece on iki katı kadar kendi değerini mütevazı bir şekilde şişirdiği görülecektir.

Par. 5. Tarafsız saiklerle yapılan bu protestoyla ilgili olarak - "Kişisel düşüncelerle hareket etmediğimi biliyorum" - okuyucularımı analizin son paragrafına yönlendirmek istiyorum, o zaman bu ifadenin aynı
yazarın diğer ifadelerinden daha az şüpheli olmadığını
göreceklerdir. Gordon'un "Hükümetimizin çıkarları"na aşırı özen göstermesi ve (mektubun 2. paragrafında) "Futai'nin benim hizmetimden ayrılmam halinde başka bir İngiliz subayını kabul etmeyeceği" beyanı ile ilgili olarak, daha önce alıntılanan _Friend of China_ makalesi kaldığımız yerden devam ediyor:--"Ve aynı şekilde doğru olma olasılığı da, Gordon'un Çin hizmetinden ayrılması halinde Futai'nin başka bir _İngiliz_ subayını kabul etmeyeceği ifadesiydi. Gordon bu gerçeği veya hikayeyi nasıl öğrendi? _İngiliz_ subaylarında, Vali Yardımcısı'na bu kadar iğrenç gelebilecek ne olabilir? Gordon'un aslında demek istediği şuydu:--Eğer
ben
gidersem, 'Hükümet' başka hiç kimsede benimki kadar sadık bir araç
bulamayacak."

Par. 6. Değerli mektubun bu bölümünde utanmazca "Futai'nin, Soo-chow'da yalnızca Gordon'un garanti ettiği şartlarla teslim olan savunmasız tutukluları acımasızca katlettiği için lehine hafifletici sebepleri olduğu" beyan edilmiştir.

Par. 7. Bu ek, incelediğimiz mektubun kötü ilkesine ve mantıksız muhakemesine uygun bir sonuç çıkarmaktadır. Gordon, "konunun" --sadece kendi karakterini değil, çünkü bu önemsizdir, aynı zamanda İngiliz ordusunun onurunu ve İngiltere'nin kendisinin haklı ününü de etkileyen-- "bırakılmasını" ve Pekin Hükümeti ile "iyi ilişkilerin" sürdürülmesi gerektiğini, İngiliz subaylarının yardımıyla ve bizzat orada bulunarak, çok iyi Manchoo müttefikleri tarafından işlenen iğrenç barbarlıkların İngiltere'ye yansıttığı ölçülemez rezalete artık öfke duymayarak ifade etmeme cüretini göstermektedir.

Gordon'un Futai ile aktif operasyonlara devam etme konusundaki özürünün analizini tamamlamadan önce, birkaç ek gözlem yapmak gerekiyor. İlk olarak, kendisinin harekete geçirildiğini beyan ettiği üç "nedenden" yeterli bir neden çıkarmak oldukça imkansızdır (paragraf No. 2). Hatta Burgevine'in isyancılara geri dönmeyi planladığı; 300 Avrupalının ona katılmaya hazır olduğu ve Futai'nin başka bir _İngiliz_ subayını kabul etmeyeceği iddialarını kabul etsek bile, bunlar bizi hangi sonuca götürür? Basitçe, bu varsayımlar _gerçekleşirse_, olayın Manchoo için felaketle sonuçlanabileceği. Şimdi, Gordon bunu Soo-chow olayını rahatça geçiştirmek ve aktif hizmete devam etmek için bahanesi olarak seçtiğinden, (bu anlamı iletmek istese de istemese de) bu tür davranışları Emperyalist dostlarının çıkarları için sürdürdüğü gayet açıktır; ve bu, üç "nedeni" Manchoo'ya karşı bir görev
savına indirger. Dahası, mektup boyunca iddia edilen bağımsız eylemden, yazar kendisini kendi Hükümetine karşı herhangi bir görev
sahtekarlığıyla haklı çıkarmaya çalışmaz. İngiliz subaylar ve aslında tüm vatandaşları, Gordon'un, yerel bir Mandarin'in (Le Futai) paralı askeri olmasına rağmen ve Emperyalist hizmette tamamen statüsüz olmasına rağmen,[72] Manchoo'ya karşı görevini, aslında, kendisinin zaten dahil olduğu vahşetleri onaylamak ve gelecekte her uygar ve Hristiyan duyguya eşit derecede iğrenç olan eylemlere katılmasını haklı çıkarmak için bir sebep haline getiren olağanüstü mantığı karşısında hayrete düşebilir ve iğrenebilir.

Şimdi bu görev savunmasının değerine ilişkin soruya geliyoruz. Ya
Gordon, Manchoo Hükümeti'nin ya da İngiliz Hükümeti'nin hizmetkarıydı. İngiliz Avam Kamarası, bakanları Manchoo tarafından İngiliz subaylarının istihdamına yetki veren Konsey Kararnamesi'ni iptal etmeye ve bu şekilde istihdam edilen herkesi geri çağırmaya zorladığında, _Soo-chow katliamı_ sonucunda Gordon sonunda Futai'deki hizmetinden çekildi. Şimdi bu, onun _gerçekten_ İngiliz Hükümeti'nin hizmetkarı olduğunu kanıtlıyor ve sadece Çin Hükümeti'ne karşı ima edilen görev
iddiasını çürütmekle kalmıyor, aynı zamanda Soo-chow trajedisinden sonra Futai'ye katılma ve aktif operasyonlara devam etme eylemine herhangi bir onay veya destek vermeyi fiilen reddediyor. Dolayısıyla Gordon'un izlediği yolun _tamamen_ "kişisel düşüncelere" göre olduğu; kendi sorumluluğunda olduğu;
ve ne kendi Hükümetine ne de Manchoo'nun hükümetine karşı göreviyle uyumlu olmadığı şüphe götürmez bir şekilde aşikardır.

Gordon'un davranışından sorumlu tutulabilecek sadece üç sebep daha var. Birincisi, Tanrı'ya karşı görevi olurdu - ama bu asla ona atfedilmemiştir ve bunu yapmak büyük bir küfür olurdu; ikincisi, hayırseverlik, hem kendisi hem de arkadaşları tarafından
itiraf edilmiştir; üçüncüsü, yani parasal olan, ona daha sık
atfedilmiştir. Hayırseverlik sebebi, kendisine atfedildiği bir vakaya geldiğimizde yakında tartışılacaktır. Bir istisna dışında (_China Mail_), Çin'in tüm Avrupa basını
Gordon'un Soo-chow'daki Futai ile bağlantısından yakındı; kamuoyunun kanalları, onun görevinde kalarak hain katliamı sessizce
görmezden geldiğini gördüklerinde daha da öfkelendiler; ve sonra
birçok kişi tarafından aktif hizmete dönmesinin gerçek sebebi olduğuna inanılan paralı askerlik sebepleriyle ilgili söylentiler eksik olmadı. Binbaşı Gordon sadece kendisini kötü bir üne kavuşturmakla kalmadı, aynı zamanda hizmetinin de şüpheli bir örneği oldu. Örneğin, şu alıntıyı ele alalım: _Friend of China_ (20 Şubat 1864 sayısı):--"Eğer Binbaşı Gordon'un Le Futai ile tekrar bir araya geldiği doğruysa, onun güdülerini eski bir özdeyiş olan 'eylemler sözlerden daha yüksek sesle konuşur'a göre yargılarsak bizi suçlamamalıdır. Görünüşe göre Kung'un elinden gelen ödülleri
sonradan reddetmesi,
onun kabul etmesi için çok az olması, çok da iğrenç olmaması nedeniyleydi. Quin-san'a emekli olması, Soo-chow katliamıyla ilgili olarak kamuoyunu susturmak için güvenli bir kaçıştı. Umarız
onlarca lakh rupi için şart koşmuştur. Neden bir servet sahibi asker bir servet
yaratmasın? Binbaşı İskoçya'ya döndüğünde, 'kurnaz' vatandaşlarından herhangi biri 'siller'in kaynağıyla ilgili küstahça sorular soracak mı? Elbette, Kraliçe Victoria'nın üniformasını giyen askerler gevezelik edip, öksürebilir ve şüpheyle bakabilirler; ancak binbaşıya, bir İngiliz subayı kılıcını satabilirse, diğerlerinin fiyattan
şikayet etme hakkı olmadığını temin ederiz. Dolarlar her kusuru kapatır ve zengin bir asker, kendisinin elde edemediği saygıyı satın alabilir. Cinayet ticaretinin her zaman olduğu gibi
gelişmesine izin verin, ve Binbaşı Gordon, Manchoo'ların verebileceği tüm zenginliğin ve sadık hizmetkarlığın dürüst olanlara asla getirmediği o zihinsel tatminin tadını çıkarsın! Sadakat 'Vanity Fair'de alınıp satılmıyor mu ve bu bir İngiliz askerinin davranışında aranmamalı mı?"

Bu makale tam anlamıyla kastedilmiş olsaydı, muhtemelen Gordon'un ilkelerini belirtirdi. Kendisini, bu tür kısıtlamaları takdir etmediği veya bunlara uymadığı
için, şeref kuralları, medeni ahlak ve Hristiyan doktrinine göre yargılamak çok haksız görünüyor; bu nedenle, basının, bu durumda, belki de, aksi halde olduğundan daha erdemli olabilecek eylemleri kınarken çok sert davranmış olması mümkündür. Şimdi Gordon'un "nedenlerinin" analizini, mektubun 2, 3 ve 5. paragraflarına atıfta bulunan ve Futai ile birleşmesinin doğrudan paralı askerlik güdüsüyle suçlanmasıyla sona eren _Hong-kong Daily Press_ (Ekim 1864)'ten alınan aşağıdaki alıntıyla sonlandırıyoruz:--

"Gordon gitseydi Macartney'nin
başarılı olacağının iyi bilindiğine inanıyoruz. Macartney'nin Gordon aday gösterildiğinde göreve başvuranlardan biri olduğu ve daha sonra Futai'nin güvenini tamamen kazandığı için, bu konuda pek şüphe yok.

"Bu nedenle, Gordon'un bahanelerinin sığ hileler olduğu ve bir an bile gerçeklik testinden geçemeyeceği görülecektir. Kendisinin ağır eleştirilere açık olduğunu kabul ediyor, ancak şöyle diyor:
'Pekin yetkililerinin Futai'yi yaptığı şeyde destekleyeceğini bildiğimden, riski göze almaya karar verdim.' Bu kesinlikle güzel bir mantık süreci!

"Ardından yoldaşlarına dönüyor ve onları tehlikeli bir ayaktakımı olarak adlandırıyor, 'bunların mümkün olduğunca sessizce dağılmasını ve dağılma sürecinde İmparatorluk Hükümeti'nin yararına olmasını' görevi olarak göreceğini söylüyor.'

"Gordon'un Futai'nin hainliği ve Wang'ların cinayeti konusundaki ilkesiz davranışının yanı sıra - bu davranış onun adını lekeleyecek ve onu bir daha dürüst bir adamın yüzüne bakmaktan alıkoyacaktır - tarihin tüm sayfalarında, muzaffer ve talihli bir komutanın, Gordon'un önümüzdeki mektupta Quin-san kuvvetine karşı utanç verici ve hain bir şekilde saldırdığı şekilde yoldaşlarına karşı dönmesine dair bir paralellik bulunup bulunmadığından şüpheliyiz. Okuyucu, Gordon'un Quin-san kuvvetini zafere götürdüğü zamanların sayısını hatırlasın - Gordon'un onları bu şekilde haince kınadığı seferde ne kadar muhteşem davrandıklarını! Her ne iseler, onu olduğu şey yapmışlardı; ve ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, Gordon'un Futai'ye yeniden katılırken kendisinin koyduğu şeref kurallarından daha doğrudan bir şekilde
ayrıldığından veya hatta Gordon'un önümüzdeki mektupta yaptığı gibi, onlardan herhangi birinin yoldaşlarına ihanet edip etmediğinden şüphe ediyoruz.

"Sir F. Bruce'un Earl Russell'a yazdığı, Pekin tarihli 21 Mart tarihli mektup, Gümrük Müfettişi Bay Hart'ın Sir Frederic'e yazdığı bir mektubu da içeriyor. Mektupta, Albay Gordon'un Şubat ayının başlarında Soo-chow'da Futai ile yaptığı görüşmede, Bay Hart'ın ikisi arasında tercümanlık yaptığı önemli bir gerçek bildiriliyor. Bay Hart'ın bu şekilde hareket etmesinin görünürdeki nedeni, Futai'nin kendisini aklamasını sağlamaktı ve Bay Hart'a göre, bunu da en eksiksiz şekilde yaptı. Gordon, Ekselanslarına tekrar sahaya çıktığını bildiren Sir Frederic'e yazdığı mektupta neden bu önemli durumdan bahsetmedi?[73] Bay Vekil Konsolos Markham, uzlaşmayı duyuran Sir Frederic'e yazdığı mektupta neden bu konuda sessiz kaldı? General Brown'un bu gerçeği ya bilmemesi ya da gizlemesi nasıl oldu? Gerçek nasıl ortaya çıktı? halktan bu kadar
gizli tutulacak mı? Bu memurların yazılarında Bay Hart'ın varlığına dair tek bir fısıltı veya ipucu bile tespit edilemiyor,
hatta o beyefendinin mülakatta yapıldığını iddia ettiği Futai'nin tamamen aklanması bile?

"Cevap açık. Bay Hart iyi bir üne sahip, yüksek mevkili bir adam ve gerçek ve sadık bir hizmetkar. Mandarinler ona
büyük bir güven duyuyor ve sözü çok işe yarıyor. Eğer onu Gordon'a 50.000 _tael_ teklifle gönderirlerse, albay sadece paranın Londra'da adını verebileceği herhangi bir bankaya yatırılacağından değil, aynı zamanda işlemin dokunulmaz bir
sır olarak saklanacağından da emin olabilir. "İşte okuyucu, Gordon'un ilke fedakarlığı ve Bay Hart'ın Soo-chow'u ziyareti hakkında ipucunu aldın."

Gordon'un aktif operasyonlara dönüşünden sonraki olayları anlatmadan ve Ti-ping devriminin tarihini sona erdirmeden önce, Çin'deki İngiliz Bakanı Sir F. Bruce tarafından yazılmış bir bildiriyi incelemek gerekir. Belge, Gordon'un Futai'ye yeniden katılması için aldığı tek otoriteyi, daha doğrusu tek resmi onayı oluşturur. Aynı şeyi fark etmek gerekir, çünkü bu tamamen koşullu bir onay olduğu ve koşullar _asla_ yerine getirilmediği için, doğal olarak geçersiz ve hükümsüz hale geldi. Bu nedenle, bu gerçekleri kanıtlamak ve böylece Gordon'dan sorumluluğu kaldırmak için başka türlü neyin geçerli olabileceğini açıklamak ve aslında davranışını haklı çıkarmak bizim görevimizdir. Aşağıdaki gönderi söz konusu olanıdır ve Gordon'un mektubuna cevap olduğu görülecektir:--

"Pekin, 12 Mart 1864.

"Efendim,--6 Şubat tarihli mektubunuzu aldım, Kiang-soo Valisi ile birlikte devam eden operasyonlarınıza yol açan

nedenleri belirtiyorum. Çin Hükümetine, sizin izlediğiniz yola müdahale etmek zorunda hissetmediğimi, _ancak rızamın, bana gönderdikleri gönderideki,
yabancı bir subayın dahil olduğu gelecekteki herhangi bir operasyonda, yabancı uluslar arasında uygulanan savaş kurallarına uyulması gerektiğini ve size rehberlik etmesi için ve gelecekte üzerinde anlaşılan düzenlemeleri içermesi için o gönderinin özetini ekleyeceğimi bildirdim. [1.]

"Bunun kesinlikle uygulanacağına ve Vali Le'nin bu konuda
talimatlandırılacağına dair en güçlü güvenceyi aldım. Soo-chow'daki olayın
tekrarlanmamasının ne kadar önemli olduğunu size anlatmama gerek yok.

"Bu yazışmalardan sonra, operasyonları hemen
yeniden başlatmanıza ve kendinizi bu şekilde düşmanca eleştiriye maruz bırakmanıza yol açan sebepleri tamamen takdir ediyorum. Kendinizi, bu adımı uygun kılan sebepleri belirtmekle sınırlayabilir ve herhangi bir eyleme geçmeden önce karar verme sorumluluğunu
başkalarına atabilirdiniz.

"Ancak, bir Çin kuvvetinin komutanı olarak ve bu kuvvetin bileşimini ve bu kuvvetin, tedbirsizce idare edilmesi halinde, doğurabileceği tehlikeleri tam olarak bilen tek kişi olarak, kararın sizin beyanlarınıza dayanması gerektiğini hissetmiş gibi görünüyorsunuz ve bu nedenle sorumluluğunu üstlendiniz.

"Bu onurlu ve erkeksi davranışınız, konuyla ilgili
fikrimi açıkça ifade etme hakkını size veriyor.

"Sizin attığınız adıma katılmamın, büyük ölçüde Çin kuvvetlerinin komutası altındayken sizi yönlendiren yüksek amaçlar, _parasal konularda gözlemlediğiniz tarafsız davranış_ ve _Burgevine'i ve onun yanlış yönlendirilmiş ortaklarını Soo-chow'dan kurtarmak için insanlık lehine kullandığınız etki hakkındaki bilgime dayandığını belirtmem gerektiğini düşünüyorum. [2.]

"Ciddi engeller ve çok fazla cesaret kırıcı durumla karşı karşıya kalmanıza rağmen, Kiang-soo eyaletinin _pasifleştirilmesi_ için istikrarlı bir şekilde çabaladığınızın farkındayım. _Onu_ ayaklanmanın savaş alanı olmaktan kurtararak,
ve acı çeken sakinlerine evlerinin keyfini ve kesintisiz çalışmalarını geri kazandırarak,
gerçek insanlığa ve büyük maddi çıkarlara hizmet ettiğinizden emin olarak kendinizi teselli edebilirsiniz. [3. ]

"Çalışmanızı yarım bırakmaya zorlanmanız durumunda, Çin'deki utançlarımıza ciddi bir felaket ve ek bir ek olurdu ve Çin kuvvetlerinin ani bir şekilde dağılması veya dağılması, Şanghay'ın son iki yıldır çektiği tehlike ve endişe durumunun tekrarlanmasına yol açardı.

"Majestelerinin Hükümeti'nin Şanghay'da süresiz olarak garnizon bulundurması beklenemez ve eyalette Çin fikirlerine ve alışkanlıklarına uygun bir sivil yönetim sağlam bir şekilde kurulana ve Taeping ayaklanmasının gücünü oluşturan düzensiz ve haydut unsurlar bastırılana veya sınırlarından tamamen uzaklaştırılana kadar huzura güvenilemez.

"Emrinizdeki kuvvet için bu sonucu aramalıyız,
ve onun verimliliği ve disiplini için sizin varlığınız
vazgeçilmezdir. Böylesine oluşturulmuş bir vücutta hareketsizlik hali
tehlikeyle doludur ve Futai'nin Soo-chow'daki işlemleriyle ilgili soruşturmanın sonucunu beklememenizi onaylıyorum, _insanlık lehine çabalarınızın
gelecekte Çin otoriteleri tarafından
yenilmemesine dikkat etmeniz şartıyla_.[74] [4.]

"Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,
"FREDERIC W. A. ​​BRUCE.

"Binbaşı Gordon, R.E., &c."

[1.] Şimdi, burada Sir F. Bruce'un Gordon'un eylemini kabul ettiği _koşul_ var. Koşulun nasıl gözlendiğine bakalım.
Okurlarım önceki bölüme geri dönme zahmetine girerlerse,
Hwa-soo ve Wu-see'nin yakalanmasının (tarihli
mektupla doğrulandığı gibi) "28 Nisan 1864," Gordon'un kendi subaylarından birinin ifadesi)
talihsiz Ti-ping'lerin toptan katliamıyla Sir F. Bruce'un koşullu "kabulünün" tamamen ihlal edilmesiyle takip edildi.
Ayrıca, aşağıdaki bölüm Gordon ve Emperyalistler tarafından ele geçirilen her şehirde "yabancı uluslar arasında uygulanan savaş kurallarının" gözetilmediğini veya hatta Gordon'un eyleminin onaylandığı koşulun şartlarına göre yerine getirilmiş gibi bile iddia edilmediğini kanıtlayacaktır: atıfta bulunulan başlıca vakaların
Kar-sing-foo, Hwa-soo, Chang-chow-foo ve
Nankin'in ele geçirilmesi olduğu görülecektir.

[2.] _Hong-kong Daily Press_'ten önceki alıntı ve XXII. Bölüm'deki Burgevine'in hicretinin tanımı, ne yazık ki
Sir F. Bruce'un Gordon'un bizzat sağladığı kanıtlara dayanarak Pekin'de oluşturduğu "parasal" ve "insanlık lehine etki" teorilerinden
ne yazık ki farklıdır.
Burgevine, Gordon müdahale etmeden önce aslında Soo-chow'dan _ayrılmıştı_.

[3.] Bu tarihin okuyucuları, bu ifadelerin yanlışlığını hemen anlayacaklardır, Binbaşı Gordon aslında sadece Ti-pingler tarafından "Kiang-soo eyaletinin pasifleştirilmesini" _engellemekle_ kalmayıp, aksi takdirde barışçıl ve yerleşik Ti-ping topraklarına yönelik "istikrarlı bir şekilde takip ettiği"
_istilalarla_ burayı "ayaklanmanın savaş alanı" _yapmıştır. "Gerçek insanlığa hizmet", vb. hakkındaki ikiyüzlü ikiyüzlülüğe gelince, sadece _Friend of China_'nın alt editörü tarafından Soo-chow'a yapılan yolculuğun anlatımına; ipek tüccarının _pasifleştirilmiş_ ülkedeki seyahatlerine; Gordon'un kendi iki memurunun mektuplarına, vb. değinmem gerekiyor.

[4 ve 1.] Değerli mektuptan seçilen ilk ve son paragrafları incelemek üzere birleştirerek, Gordon'un Sir F. Bruce'un "Soo-chow'daki Futai'lerin işlemlerine ilişkin soruşturmanın sonucunu beklememenizi onaylıyorum, _insanlık lehine çabalarınızın_ gelecekte Çin yetkilileri tarafından engellenmemesine dikkat etmeniz şartıyla." hükmünü nasıl yerine getirdiğini kanıtlayan gerçekleri kısaca belirteceğiz. XXIII. Bölümde, Gordon'un subaylarından birinin mektubunda, Hwa-soo köyünün ele geçirilmesiyle ilgili olarak, resmi Manchoo katili ile İngiliz haydutları arasındaki uzlaşmanın ardından ve ayrıca Sir F. Bruce'un yazısı:--"Hwa-soo'nun ele geçirilmesinden sonra isyancılar arasındaki katliam korkunçtu. 9.000'den fazla kişi _esir alındı_ ve _bunlardan_ 6.000'inin esas olarak Emperyalistler tarafından öldürüldüğü veya boğulduğu tahmin ediliyordu." Şimdi, 
Gordon bu durumda bizzat komuta etti, ancak 'yabancı uluslar arasında uygulanan savaş kurallarının' 
gözetilmesine' 
"dikkat etmedi". İngiliz Bakanın koşullu yaptırımının bu şekilde açıkça ihlal edilmesi, _protejesinin_ 
davranışının kendi isteğine veya niyetine aykırı olduğunu ve ayrıca 
belirtilen gerekçesini geri çektiğini göstermeye yeterlidir. Dahası, her Ti-ping şehrinin ele geçirilmesinde aynı barbarlıkların işlendiğini ve Gordon'un üstünün talimatlarına karşı aynı kayıtsızlığın sergilendiğini göreceğiz. Gordon, sevgili Emperyalist dostlarına, onların kanlı eylemlerini ve hain doğalarını göz önünde bulundurarak, olağanüstü bir bağlılık ve inatla bağlı kalmıştır. _Shanghae Recorder_ (İngiliz Hükümeti'nin Çin'deki politikasını ve çok iyi Manchoo müttefiklerini destekleyen bir gazete), 31 Mart 1864 tarihli sayısında, Kar-sing-foo'nun Emperyalist General Ching ve Gordon'un astlarından biri olan Binbaşı Baily tarafından ele geçirilmesini şöyle anlatıyor:--"Beklediğimiz gibi, Kar-sing-foo'nun _teslim olmasından_ sonra, Ching'in birlikleri tarafından her zamanki korkunç ve iğrenç zulüm uygulandı.
Şehre girdiklerinde, geride kalan talihsizler (_hepsi savaş dışı_) ganimetlerle yüklenip, bunları İmparatorluk hatlarına götürmek zorunda bırakıldıklarında ve hemen, tam ödeme olarak, başları kesildiğinde hiçbir direnişle karşılaşmadılar! Gerçekten de, Emperyalist davayı utandıran ve savaş biçimlerine karşı duyulan hafiflememiş tiksinti dışında her türlü duyguyu öldüren soğukkanlı kasaplıklardır." Şehir birlikler tarafından boşaltılmıştı.

_China Mail_ (Chang-chow-foo şehrinin Gordon'un Anglo-Manchoo kuvvetleri ve İmparatorluk dostlarından oluşan bir ordu tarafından ele geçirilmesini anlatıyor) 30 Mayıs 1864 tarihli sayısında şöyle diyor:--"İki gedik aceleyle açıldı ve _sadece birkaç hafta önce teslim olmayı teklif eden birkaç yüz adama_ yer verildi." Garnizonun aileleri ve bu büyük şehrin diğer sakinleri binlerce kişiden oluşuyordu; ancak "birkaç yüz adam" hariç hepsi birkaç gün boyunca soğukkanlılıkla acımasızca katledildi.

_Times_, 28 Eylül 1864 tarihli sayısında Nankin'in düşüşü üzerine yazdığı başyazıda şöyle diyor:--"Bu olayda insan hayatının bedelinin ne olduğunu henüz hesaplayamıyoruz. Hiçbir merhamet gösterilmediği açık ve Soo-chow'daki hain eylemler Avrupalı ​​subaylara bir uyarı görevi görmüş olsa da, Avrupalı ​​görgü tanıklarının anlatımı katliamın çok büyük olduğunu açıkça ortaya koyuyor."
Benim özel tavsiyelerime, _Çin'in Dostu_ ve diğer dergilere göre, Ti-ping başkenti boşaltıldı; bu nedenle, Emperyalistler tarafından katledilen talihsizler muhtemelen uçamayan veya uçmak için yeterli teşvike sahip olmayan hasta, yaralı ve fakir sakinlerdi.

Gordon'un "insanlık lehine etkisi" ile ilgili olarak, sıradan bir zihin sahibi herhangi bir adam bu sonuçları hayırsever olarak anlayabilir mi: yani, binlerce kişinin sahada katledilmesi; binlerce çaresiz tutsağın soğukkanlıca katledilmesi; ve hatta yüz binlerce kişinin açlıktan ölmesi; Ti-pingler arasında uygulanan Hristiyanlığın ve İncil'in serbestçe dolaşımının yok edilmesi; ve Budizm'in yeniden kurulması? Gordon'a hayırseverlik motifleri atfedenler, Ti-pingdom'u ateş ve kılıçla harap ederek bunu örneklendirdiklerinde, insanlık sevgisi konusunda ilginç fikirlere sahip olmalılar!

Gordon'un Futai ile uzlaşmasının anlatısını şimdi sonlandırdıktan sonra, bir sonraki bölüm sonraki olayları anlatacaktır.

DİPNOTLAR:

[60] Bu Konsey Kararnamesi 9 Temmuz 1864'te kabul edildi. Bkz. "Çin'deki Tarafsızlıkla İlgili Tüm Tüzüklerin Kopyası", Avam Kamarası'nın 30 Mayıs 1864 tarihli bir adresine karşılık olarak verilmiştir. (Albay Sykes'ın
önergesine.)

[61] Tien-chwang'lar, alayların albayları.

[62] İtalikler Yazara aittir.

[63] Tien-wang böyle bir politikayı yetkilendirirse, Chung-wang bunu önerdi. "Davayı bırakmayı" bile düşünmüş olması, iddianın eşit derecede yanlış ve saçma olduğunu, sonraki olayların
kanıtladığını gösteriyor.

[64] Burada Gordon'un ihaneti onaylamasının nedenlerini görüyoruz.

[65] İlk önce Mo-wang'a saldıran Nar-wang'ın bir takipçisiydi.

[66] Gordon'un burada bir Emperyalist subay olmadığını, ancak _yerel_ bir Mandarin olduğunu kabul ettiği görülecektir.

[67] Bu uğursuz ifade, Gordon'un kısa süre sonra General Ching ve Futai ile arkadaşlığa ve aktif işbirliğine geri dönmesi ve Soo-chow ihaneti ve katliamındaki sorumluluğundan bağımsız olarak, kesinlikle tüm trajedinin önceden ayarlandığına dair inanç için bir zemin sağlıyor; Gordon'un yalnızca tüm Avrupalılar (General Brown ve diğer otoriteler dahil) arasındaki oybirliğiyle ifade edilen öfkeyle buna zorlandığında emekliye ayrıldığı; ve gelecekteki yolunun başlangıçta evrensel heyecan biraz azaldığında ve kamuoyunun dikkati kendisine daha az yöneldiğinde izlemeyi planladığı. Bu sonucun doğru olup olmadığını yalnızca Binbaşı Gordon ve Manchoo arkadaşları söyleyebilir; ancak her iki durumda da İngiliz suçlamayı tamamen hak ediyor. İlk davranışı ihanete neden oldu ve onu _particeps_ yaptı; son eylemi ise tiksinmiş gibi davrandığı vahşeti mazur gösterdi. [68] Bu ifade, Gordon'u Soo-chow'un teslimiyle bağlantılı her koşuldan tamamen sorumlu tutmak için yeterlidir. Görünüşe göre tüm güvenceleri ve garantileri verdi, ancak bunlara uyulmasını sağlamak için hiçbir zaman uğraşmadı, buna rağmen bunu yapmak için tam yetkisi vardı.

[69] İşte bir başka sıra dışı itiraf; çünkü Gordon'un onuru aldatılan hainlerin canlarını ve mallarını korumak için söz verilmiş olmasına rağmen, İngiliz subayı olarak sözüne güvenen talihsiz insanları kurtarmak için en ufak bir çaba sarf etmeden, çok soğukkanlı bir şekilde Quin-san'a gitti. Bu olaydan sonra ihanete uğramış garnizondan yüzlerce ve binlerce kişi acımasızca öldürüldü. Katliamdan kim sorumludur - doğal içgüdülerini ve barbarca yasalarını izleyen Manchoolar mı, yoksa teslimiyeti elde eden, şartları garanti eden ve sonra sözlerinin ihlaline sessizce izin veren İngiliz subayı mı?

[70] Bu sonuç paragrafı sadece bir yalan ve saçmalık dokusudur. Şerefsiz subay, _tutuklularının_ hain yıkımını, onların bir Hükümeti veya Hıristiyanlık hakkında "gerçek fikirleri" olmadığı şeklindeki tamamen alakasız görüşü öne sürerek nitelendirmeyi mi amaçlıyor?

[71] 1 Temmuz 1864 tarihli "Onurlu Avam Kamarası'nın Bir Adresine Dönüş" başlıklı 9 No'lu Ek 1'e bakın: "Sir F. Bruce ve Albay Gordon arasında geçen İletişimlerin Kopyaları" için.

[72] Bkz. H. Lay, C.B., merhum Çin Gümrükleri Genel Müfettişi, s. 37-41'deki "Çin'deki Çıkarlarımız". Çin'deki İngiliz politikasının bu _ifşası_, Mavi Kitap
bilgileriyle birlikte Gordon'un Çin İmparatoru'ndan hiçbir zaman komisyon almadığını tam olarak kanıtlıyor; yerel yetkililerden herhangi bir komisyon almadığı, ancak, dışarıdan hizmet vermesinin gerçekte bir "filibuster" olduğu görülecektir.

[73] Gordon'un mektubunun Soo-chow'dan tarihli olduğu görülecektir.

[74] İtalikler Yazara aittir.

BÖLÜM XXV.

Operasyonlar Yeniden Başladı.--Kin-tang'a Saldırı.--Brickbats Muharebesi.--Ti-ping Başarısı.--Aktif
Operasyonlar.--Manevra.--Hang-chow Yatırımı.--Kar-sing-foo'nun
Düşüşü.--Gordon'un Tutanakları.--Chang-chow-foo.--Kuşatmanın
Anlatımı.--Chang-chow'un Düşüşü.--Foo-wang.--Manchoo
Zulmü.--Çin Savaşı Üzerine Tartışma.--Lord Palmerston'un
Politikası. --Hataları.--Bay Cobden'ın Politikası.--Bay Layard.--Onun
Yanlışlığı.--Tartışmadan Alıntılar.--Lord
Palmerston'ın Politikasının Sonucu.--Nankin'in Düşüşü.--"Emperyalist"
Hesabı.--Chung-wang'ın Yakalanması.--Diğer Raporlar.--Olayların
Özeti.--Chung-wang.--Nankin'deki Pozisyonu.--Şehirdeki
Olaylar.--Gazete Raporları.--Chung-wang'ın Kaderine İlişkin Şüpheler.--Nankin'den Geri Çekilme.--Gazete Özetleri.--Shi-wang'ın
Bildirileri.--Lee Shai-Yin'in Konuşması.

Şubat 1864'ün sonlarında, Futai'nin _Generali_ Gordon,
Ti-ping'lere karşı operasyonlara yeniden başladı. Bu vesileyle, tamamen kendi sorumluluğunda hareket ettiği, ne daha önceki kontrolörü General Brown'un (Majestelerinin Şanghay'daki kuvvetlerine komuta eden) ne de Futai'nin emirleri altında hareket ettiği anlaşılıyor. Sonuç olarak, dikkat çeken sefer, daha önce açıklanan önceki baskınlardan daha fazla filibustering içeriyordu.

Anglo-Manchoo kuvvetinin yaptığı ilk hareket, Ta-hoo Gölü'nün batı kıyısında ve Wu-see'nin yaklaşık kırk mil güneybatısındaki Yih-sing surlarla çevrili şehre yönelikti. Kısa bir çatışmadan sonra, bu tür operasyonların olağan sonucu gerçekleşti. Gordon'un, sahaya çıkmadan önce Şanghay'daki İngiliz cephaneliğinden yeni ikmal edilen bir kol olan ezici topçularına karşı koyamayan garnizon, büyük kayıplarla şehirden sürüldü; kaçmayı başaranlar en yakın surlarla çevrili şehir olan Li-yang'a geri çekildi. Ancak kısa süre sonra buraya kadar takip edildiler, ancak komutan başka bir şehre çekilme emri aldığında, disiplinli birliklerin ve karşı konulamaz silahlarının ortaya çıkması üzerine şehir boşaltıldı.

Ti-pinglerden son zamanlarda koparılan ülkenin görünümü, Gordon'un kendi subaylarından biri (tüm operasyonlar sırasında oradaydı) tarafından notlarında şöyle anlatılıyor: "Taepingler Kiang-nan ve Che-kiang eyaletlerinden nasıl sürüldüler." Yih-sing'e yürüyüşü anlatırken şöyle diyor:
--

"Bazı komiserlik tekneleri de yoldan çıktı ve piyadeye birkaç günlük açlık çektirdi, çünkü neredeyse hiç yiyecek bulunamıyordu, ülke tamamen terk edilmiş ve harap olmuştu. Görünüşe göre Taepingler
elini kaybettikten sonra_ kolayca ekilmemişti. Yollara yüzlerce ceset saçılmıştı, açlıktan ölen insanlar; ve hala hayatta olan birkaç kişi bile, yoldaşlarından birinin ölmesini izledi, böylece onun cesedinden biraz yiyecek elde edebildiler."[75]

Sakin ve tatlı bir uyku çekin, Çin isyancılarını bastıran İngiliz politikacılar,
ve paralı askerlerinizden birinin elinden bu tanıklığı okuduktan sonra, Çin iç savaşına müdahalenizin yararına dair yetkili bir şekilde konuşun! Lord Palmerston ve meslektaşlarının, tuhaf Çinlilere yönelik müdahale politikalarının sonuçlarından sorumlu olduğunu düşünecek kadar "özgürlükçü" bir adam var mıdır? Yukarıda adı geçen açlık çeken Çinliler ne diyor? Kolay başarıları, muzaffer düşmanı kendi yeteneklerine fazla güvenen ve şimdiye kadar olduğundan daha az temkinli hale getirmiş gibi görünüyor. Li-yang'da bir garnizon ve ayrıca topçularının önemli bir bölümünü bırakan Gordon, daha sonra kuzeybatıdaki küçük bir şehir olan Kin-tang'a doğru ilerledi. Önceki zaferlerinden dolayı sevinçli olan ve sadece görünüşünün bölgedeki tüm Ti-ping şehirlerinin teslim olmasına ve uzun saçlı insanlarının berberin usturası altına girmesine neden olacağına inanan Gordon, Kin-tang'da hiçbir direniş beklemiyordu ve içeri girmeyi seçtiğinde, şehrin kapılarını bir tür "fatih kahraman" olarak onu karşılamak için açacağını düşünmeye ikna oldu. Yersiz bir güvenin kurbanı olduğu görülecektir. Her ne kadar Çin'den ayrıldığım ve Ti-ping'ler iç kesimlere doğru sürüldüğünden beri, tüm bilgiler Çin kaynaklarından alınmış olsa da -yanlış, abartılı ve mecazi- Chung-wang'ın Wu-see'de benden ayrıldıktan sonra Shi ve Foo Wang'ları askeri mevkiden sorumlu tuttuğu, kendisinin ise kralı Tien-wang ile görüşmek üzere Nankin'e gittiği oldukça kesin görünüyor. Chang-chow-foo, Foo-wang'ın karargahı oldu ve öyle oldu ki Kin-tang da benzer şekilde Shi-wang (Başkomutan'dan sonra yetenek ve kabiliyet bakımından ikinci sıradaki general) tarafından işgal edilmişti, Gordon surlarının önüne geldiğinde. Her iki şehir de Nankin'den güneye giden yol üzerinde bulunuyordu ve bunların tutulması, başkentin iletişimini sürdürmek veya garnizonun geri çekilmesini sağlamak için kesinlikle gerekliydi, eğer görevlerinden vazgeçmek zorunda kalırlarsa. Bunun sonucunda Chung-wang, Kin-tang ve Chang-chow'u tutmak için en iyi 10.000 Ti-ping birliğini iki teğmeni arasında bölüştürdü, diğer bir güç ise sahada işbirliği yapmak üzere organize edildi.

İki Wang, Gordon'un Kin-tang'a doğru ilerlediği istihbaratı kendilerine ulaştığında tüm güçlerini Chang-chow'da yoğunlaştırmıştı.
Shi-wang, birkaç bin kişilik bir bölükle, zorunlu yürüyüşlerle, düşman belirmeden hemen önce şehre atlamayı başardı.

Anglo-Manchoo birliği 20 Mart'ta surların altına vardığında, teslim olmak için yeri çağırdılar, ancak hiçbir cevap gelmedi, çünkü
siperler sessiz ve terk edilmişti, ne asker ne mızrak, ne de yaşayan bir işgal belirtisi görülmüyordu. Kapılar sıkıca
kapanmıştı ve Gordon barışçıl bir şekilde içeri girmeyi dört gözle beklese de,
ve vardığında ne bir insan izi ne de bir muhalefet ihtimali göremese de, şehirde hüküm süren sessizlikte uğursuz ve şüpheli bir şeyler olmalıydı, çünkü kapıları çalıp içeri girmeyi talep etmektense duvarları yıkmayı tercih etti. Ağır silahlar
birkaç yüz metreye kadar yaklaştırıldı; erzak taşıyan tekneler onları derelerden takip etti; ve bataryalar kısa süre sonra, garnizonun aynı derin ve gizemli sessizliğinin ortasında
yükseldi. Bombardıman sırasında tüm gürültü bir taraftaydı;
çevrelenen siperlerde ne bayrak, ne yüz, ne de canlı bir şey görülebiliyordu. Birkaç saat süren sürekli ateşin ardından, büyük ve uygulanabilir bir gedik açıldı ve 1. İngiliz-Çin alayı sessiz surlara hücum etme emri verdi. Düşman, hendeği aşmak için bambu köprüler taşıyarak yüksek sesle tezahürat ederek öne çıktı, hücum edenler ise 2. ve 5. alayların bir kısmı tarafından yakından desteklendi, bu alaylara tekneleriyle şehir hendeğine girmelerine ve karşı konulmadan geçmelerine izin verildi. Hendek ile gediğin dibi arasındaki kısa mesafe kısa sürede geçildi ve hücum eden birlik yükselmeye başladı. Bu sırada, daha önce görünmeyen garnizon belirdi ve saldırganlar için ölümcül bir şekilde önceki sessizliklerini bozdular. Mevcut her mevziyi doldurarak, öyle aralıksız bir şekilde tuğla parçaları fırlattılar ki, Emperyalistler, yabancı subaylarının yiğitçe davranışlarına rağmen ilerleyemediler. Ti-pingler daha sonra gediklere hücum ettiler ve mızraklarıyla hücum ederek onları karmaşa içinde geri püskürttüler. Düşman mücadeleyi yenilemek için üç kez döndü, ancak her seferinde, Ti-ping askerleriyle göğüs göğüse mücadelede başa çıkamayacak kadar kayıpla geri savruldular. İhlal artık topçular tarafından
oynanıyordu ve savunucular büyük can kaybıyla geri püskürtüldüler.
Kutu, üzüm ve mermi. Gordon daha sonra
Yardımcı Generali Kirkham'a 2. ve 5. alaylardan yeni bölükler getirmesini ve kendisinin de onları ikinci bir saldırıya yönlendirmesini emretti.
Ancak, emri verir vermez, neredeyse güvenli bir mesafeden bir jingall güllesi ona ulaştı ve bacağını yaraladı. _Albay_
Kirkham, büyük bir cesaretle adamlarını ölümcül gediklere götürdü, ancak
yarı yolda, ağır yaralı olarak düştü. Yine de, daha iyi bir davaya layık bir cesaretle, adamları subaylarını takip ettiler, ancak
yiğitler tarafından tekrar saldırıya uğradılar ve yakın mesafeden umutsuz bir çatışmadan sonra tamamen bozguna uğradılar. Tekrar katil topçular gediklerin savunucularını süpürdü ve _Binbaşı_ Brown, Gordon'un _yaveri_,
yeni kollara liderlik ederek,
açılan uçuruma saldırmak için son bir umutsuz girişimde bulundu. Tekrar disiplinli Çinliler ve yabancı subayları kanlı harabelere saldırdı; ancak Ti-pingler yılmaz ve azalmayan cesaretleriyle tekrar onlarla karşılaştılar - mızrak süngüye ve çakmaklı tüfek ve adam adama. Korkunç bir mücadeleden sonra saldırganlar
sonunda püskürtüldüler ve _Binbaşı_ Brown ve
tüm komutanları _savaş dışı_ olarak Li-yang'a doğru geri çekildiler. Bu eyleme "Tuğla Savaşları" adı verildi, bu tür füzeler garnizon tarafından kullanılan
başlıca savunma aracıydı.

Kin-tang'a yapılan saldırı, Anglo-Manchoo birliklerinin şimdiye kadar yaptığı en şiddetli mücadeleydi.
Yenilgileri, genellikle tüm savaşı yapan
ezici bir topçu parkının kendilerine yardım etmemesine atfedilebilir. Emperyalistlere _ad libitum_ İngiliz silahları, adamları ve savaş mühimmatı verilmemiş olsaydı, Ti-pingler disiplinli lejyonları idare edebilirdi. Gordon, bu saldırıda on dört Avrupalı ​​subayı ve savaşan adamların neredeyse yedide birini kaybetti. Kin-tang savunucuları arasındaki yıkım da aynı derecede şiddetli olmalı, en az 600 kişi düşmüştü.

Bu dönemde Ti-pingler, her tarafta onları
çepeçevre saran düşmanın ezici çoğunluğunu yenmek için çaresiz bir çaba sarf etmiş gibi görünüyor. Nankin, Chang-chow-foo ve Kin-tang'da, her yerde neredeyse aynı gün
Emperyalist güçleri yenmeyi başardılar. Başkent garnizonu güçle dışarı çıktıktan sonra, Tseng-kwo-fan (İki Kiang eyaletinin Emperyalist Komiseri ve Genel Valisi) komutasındaki büyük kuşatma ordusunun bir kısmını büyük bir katliamla
yendi. Kin-tang'dan gelen birliklerin
tarafından kuşatılmaktan kıl payı kurtulduktan sonra Li-yang'a vardığında Gordon, aynı akşam Chang-chow garnizonunun
çıktığına, Futai'nin kardeşinin komuta ettiği büyük yatırım kuvvetini tamamen bozguna uğrattığına ve başarıyı Soo-chow ile Şanghay arasında hareket ederek takip ettiğine dair istihbarat aldı, böylece sadece yakın zamanda Ti-ping yönetiminden
kurtarılan tüm ülkeyi geri almakla tehdit etmekle kalmayıp, aynı zamanda tümenini izole etti ve Şanghay veya Soo-chow'a güçlü bir yönlendirmeyle operasyonlarını fazlasıyla engelledi.

Garnizon Li-yang'a güçlü bir müfreze bırakan Gordon, derhal kuvvetinin geri kalanıyla ve tüm topçularla birlikte Chang-chow'dan gelen Ti-pinglere karşı operasyona başladı. 29 Mart'ta, Chang-zu şehrinin yakınlarında, Soo-chow'un yaklaşık 35 mil kuzeydoğusundaki Hwa-soo'da onlara rastladı. 30'unun sabahı, Ti-ping'lerin 3.000'den fazla olmadığını görünce, yaklaşık 1.500 piyadeye onlara saldırmalarını emretti, kendisi de gerekirse yardım etmek için toplarla birlikte teknelerle onları takip etti. Yine, Kin-tang'da olduğu gibi, Kraliyet Mühendisi tamamen etkisiz hale getirilmişti. Foo ve Shi Wang'lar
ikisi de mükemmel stratejistlerdi ve düzensiz savaşta, onlara karşı top kullanılmadığında, Binbaşı Gordon'u kolayca alt edebilirlerdi.

Ti-ping'ler disiplinli birlikler ilerledikçe sürekli olarak geri çekildiler;
ancak takipçilerini bir süreliğine görünmez olacakları bir pozisyona çekmek için manevra yaptılar, bu arada hafif çukurun ucuna ustaca gerilmiş maskeli bir göğüslük onları gizlemeye yardımcı oldu. Geri çekilen kuvvetler, hafif siperlerinin ve zeminin eşitsizliğinin ardında kaybolur kaybolmaz, düşmanı neredeyse tamamen kuşatmak için her iki yana doğru iki katına çıkarıldılar. Ti-pingler, rakiplerinin dikkatsiz ilerlemesi sayesinde manevralarını kolayca gerçekleştirmelerine izin verildi, çünkü
sonuncular, kandırıldıkları çukurda durdular,
doğrudan takip ettikleri kişileri gözden kaybettiler. Emperyalistler, rakiplerini bir sonraki gördüklerinde, onları arkalarındaki küçük bir alan dışında her taraftan çevreleyen ve önlerinden ve her iki yandan saldıran sıkışık bir hat şeklindeydi. Yedi İngiliz subayını ve 200'den fazla adamı kaybettikleri zayıf bir direnişten sonra, Gordon'un kuvvetlerinin safları dağıldı ve tüm paralı asker birliği hızla sahadan kaçtı.

Bu çatışmanın yayınlanmış hesaplarına göre, Ti-pingler Foo-wang tarafından komuta ediliyordu, "yaklaşık 3.000 kişiydiler" ve "kötü silahlanmışlardı." Dolayısıyla, kendilerine karşı topçu kullanılmadan, yabancılar tarafından yönetilen ve tüfek ve süngüyle iyi silahlanmış disiplinli birliklerle baş edebilecek kadar yetenekli oldukları görülecektir, ancak bunlar az miktarda jingall, birkaç kötü Avrupa ateşli silahı ve çoğunlukla bambu mızraklarla yetersiz bir şekilde donatılmışlardı. 1864 yılının baharında, Ti-pingler kendilerine karşı olanlara karşı umutsuz bir cesaretle mücadele ettiler; ve bir süre başarılı olup olmayacakları çok şüpheli görünüyordu. Gordon ve Emperyalist birlikler Ti-ping bölgesinin kuzey bölgelerinde yenilirken, Fransız-Manchoo birliği ve işbirliği yapan kuvvetler güneyde benzer bir kaderle karşılaşıyordu. Şubat ayının sonlarında, Che-kiang eyaletinin başkenti Hang-chow'u kuşatan
Emperyalistler,
tüm garnizonun bir çıkışıyla tamamen yenildi. Aynı
zamanlarda, Hang-chow'dan çok da uzak olmayan bir şehir olan Fo-yang civarında bir Ti-ping kuvveti tarafından başka bir büyük ordu bozguna uğratıldı.
Eski geri çekilmelerinden kurtulup taze İngiliz paralı askerleri ve savaş mühimmatı tedarik eden Mandarinler,
tekrar eyalet başkentini kuşatmaya başladı. 2 Mart'ta, _Generaller_ D'Aiguebelle ve Schodelana komutasındaki
Fransız-Çinliler, yukarıdaki şehre saldırdı ve birkaç saat süren zorlu bir mücadeleden sonra,
güney tarafındaki üç kaleyi ele geçirmeyi başardılar; ancak,
Ti-pinglerin öğleden sonra yaptığı umutsuz bir saldırıyla, on dört Avrupalı ​​ve yüzden fazla adam kaybıyla
kovuldular. Aynı ayın 29'unda kuşatmacılar aktif operasyonlara yeniden başladılar. Güçlü bir emperyalistler topluluğunun desteğiyle, Fransız-Çinliler şehrin dış hatlarına ikinci kez saldırdı ve onları ele geçirdi, garnizonlar zorlu bir mücadeleden sonra surların içine çekildi. Ertesi gün şehre çok sayıda kuşatma
topçusundan ateş açıldı ve kısa sürede uygulanabilir bir gedik açıldı. Yine Fransız-Çinliler veya daha doğru bir ifadeyle Mançolar saldırıya öncülük etti, ancak o kadar cesur bir direnişle karşılaştılar ki, karışıklık içinde desteklerine geri döndüler. İki kez cesurca toparlandılar ve iki kez gediği ele geçirmeye çalıştılar, onu savunan cesur yürekler ve hazır eller tarafından zaptedilemez hale getirildiler ve her seferinde büyük bir katliamla geri püskürtüldüler. Günün sonunda, ağır can kaybı ve İngilizlerin top ve mermilerinin büyük miktarda harcanmasından sonra saldırıdan vazgeçildi.

Hang-chow, Ti-ping'lerden silah zoruyla geri alınamamış olsa da, birkaç gün sonra, düşmanın Kar-sing-foo'yu ele geçirmesiyle savunulamaz hale gelerek, ikmal ve iletişim hatlarının kesilmesiyle, dış etkilerden dolayı düştü. Gordon, Yih-sing, Li-yang ve Kin-tang'a baskın yapmaya başladığı sırada, Manchoo General Ching, İngiliz birliklerinden oluşan büyük bir ordu ve yardımcı bir kuvvetle, Büyük Kanal'da, Soo-chow ile Hang-chow arasında bulunan Kar-sing-foo şehrini kuşatmak için yola çıktı. Ching, Ti-ping'lere karşı savaşan en cesur yerli generaldi; onların davasından
kaçmıştı ve hepimiz biliyoruz ki bu tür insanlar en acımasız düşmanlardır. Ben Şanghay'a son dönüşümde şehri terk ettikten kısa bir süre sonra, şehrin önünde çoktan yenilmişti. Gordon'un astı, _Albay_ Bailey, orduya eşlik eden büyük kuşatma treninin sorumluluğunu üstlenmişti ve bataryalarını kurduktan birkaç saat sonra, mahvolmuş şehrin duvarlarını etkili bir şekilde delmeyi başardı. Ching'in adamları ve müttefikleri hücum etti, ancak çabaları işe yaramadı, çünkü her saldırı başarısız oldu; ve Ching'in kendisi bir aydan fazla bir süre sonra ölümcül olduğu ortaya çıkan bir yara aldı. Bu geri püskürtmeden birkaç gün sonra, düşman tarafından büyük takviyeler alındı, yeni gedikler açıldı ve küçük ama sadık garnizon, cesur komutanları Yoong-wang'ı ve sayılarının yaklaşık üçte ikisini kaybettikten sonra geceleyin burayı boşaltmak zorunda kaldı. Emperyalistler sonunda içeri girdiğinde, şehri terk etmemiş olan tüm talihsiz savaşçı olmayanları kılıçtan geçirdiler[76] ve suçsuz sakinlerin acımasızca katledilişi sırasında ne erkek, ne kadın ne de çocuk esirgemediler. Albay Gordon, R.E., Sir F. Bruce'un hükmüne göre buna "yabancı uluslar arasında uygulanan savaş kurallarına uymak" mı diyor? Sir F. Bruce,
Wu-see, Kar-sing, vb. katliamlarından sonra Gordon'un davranışını hala "insanlık yararına bir hizmet" olarak mı adlandırıyor?

Kar-sing'in kaybından sonra Hang-chow da boşaltıldı ve iki garnizon büyük Hoo-chow-foo şehrine çekildi. Savaşın
talihinin artık Hristiyan vatanseverlere karşı güçlü bir şekilde dönmesi. Birkaç
unutulmaz istisna dışında, her yerde, kendilerine karşı acımasızca uygulanan İngiliz etkisi yüzünden yenildi, buna karşı her zaman hazırlıksızdılar ve aynı şekilde direnemiyorlardı.

Hwa-soo'daki yenilgisinden sonra Quin-san'a (Anglo-Manchoo birliğinin karargahı) çekilen Gordon, kısa süre sonra 15.000 kişilik bir Emperyalist orduyla birleşti. H.B.'nin subayları tarafından komuta edilen bir birlik. Majestelerinin 67. alayı da onları desteklemek için Şanghay'dan taşındı. Emperyalistler ve tüm disiplinli kuvvet,
ikincisinin büyük topçu parkıyla birlikte, şimdi tekrar sahaya çıktı
ve Foo-wang'ın pozisyonuna doğru ilerledi. Ti-pingler hala Hwa-soo köyünde hafifçe siperlerdeydi; Shi-wang tarafından güçlü bir şekilde
takviye edilmişlerdi, ancak düşmandan kaçan çok sayıda kırsal kesim insanı tarafından önemli ölçüde engellendiler.

Emperyalistler 11 Nisan'da saldırılarına başladılar, ancak
önceki yenilgilerle uyarılmış olduklarından, tamamen topçularına güvendiler,
Ti-pinglerin karşılık verecek tek bir topu yoktu. Aşırı
dengelenmiş savunucular sonunda açık göğüs siperlerinden büyük bir katliamla çıkarıldı ve disiplinli ve disiplinsiz düşman tarafından kuşatıldıkları için geri çekilmeleri sırasında çok fazla yaralandılar, çok sayıda kişi esir alındı ​​ve XXIII. Bölüm'de anlatıldığı gibi, General Gordon'un gözleri önünde bir subayın mektubuyla vahşice öldürüldü. Bu olayda Ti-ping'lerin kaybı çok ağırdı. Shi ve Foo Wang'lar en iyi birlikleriyle düşmanın arasından geçmeyi başarsalar da, çoğunluğu kırsal kesimden olmak üzere en az 8.000 talihsiz kişi öldürüldü. Gordon, başarısının ardından geri çekilen kuvveti Chang-chow-foo'ya kadar takip etti. Bu arada birlikler her taraftan aynı noktaya yoğunlaştırılıyordu, böylece birkaç gün içinde şehir 100.000 kişiyi aştığı tahmin edilen muazzam bir Emperyalist ordu tarafından kuşatıldı. Shi-wang Kin-tang'a ilerledikten sonra, Foo-wang tarafından komuta edilen garnizon 7.000 ila 8.000'den fazla etkili askerden oluşamazdı, ancak Chang-chow bölgesinde herhangi bir konumda olan ve Ti-ping tebaası olan veya Tien-wang Hükümeti altında sivil görevde bulunan tüm kişiler de dahil olmak üzere en az 10.000 sivil, taşınabilir mallarını ve ailelerini yanlarında taşıyarak şehir duvarlarının içine sığınmıştı, böylece savaşmayanların sayısı iki katından fazla artmıştı. Emperyalistler şehrin önünde üç kez tamamen bozguna uğratılmış ve garnizonun cesur direnişiyle kuşatma kaldırılmıştı, ancak iki kez düşmana yabancı topçu birlikleri ve disiplinli birlikler yardım etmişti. Çok çetin bir mücadeleden sonra, savunucular tüm siperlerinden
kovuldular ve kuşatmacılar hemen birkaç gedik açmaya başlayınca, kesinlikle şehir duvarlarına hapsedildiler. Gordon ve Futai'nin burayı ele geçirme çabalarının aşağıdaki anlatımı, kısmen, 2 Mayıs 1864'te _Shanghae Recorder_'da yayınlanan, görevlendirilmiş bir subayın anlatısından aktarılmıştır.

Ti-pingler şehrin batısındaki tüm palankalarından ve siperlerinden
kovulmuş ve bunlar güçlü bir İmparatorluk birlikleri
gücü tarafından işgal edilmişti, Gordon güneydoğu köşesinin karşısına doğru hareket etti ve kuşatma bataryalarını oluşturmaya başladı, Emperyalistler ise silahlarını şehrin güneyine bakan soluna yerleştirdiler. 27 Nisan'da birleşik bir saldırı düzenlendi, ancak
Emperyalist bataryalar 24'ünde hazırdı ve sık sık yenilen birlikler hücum etmeye istekliydi ve şehri alma umutlarından vazgeçmek istemiyorlardı, Futai ateş açma emri verdi ve öğleden sonra saat üçte büyük bir gedik açıldı.
İlerleme sesi duyuldu ve hücum edenler şehir hendeğine doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler, ancak orada köprülerdeki bir kusur nedeniyle karışıklığa düştüler. Ancak sonunda karşıya geçtiler ve kazıkların arasından ilerleyerek gediğin dibine ulaştılar ve burada uzun süre kendilerini korudular; Ancak savunmacılar, Emperyalist toplardan ve Gordon'un _terre plein_'i enfilada eden bir bataryasından gelen
en yıkıcı koruma ateşine rağmen, can kaybından bağımsız olarak gedikleri ve duvarı büyük bir cesaretle doldurdular ve saldırganları ağır kayıplarla geri çekilmeye zorladılar. Bu, ilk günün
saldırısını
sonlandırdı.

Gordon'un topları gece boyunca konumlandırılmış ve şehir hendeğinin üzerine bir ponton köprü kurulmuştu (garnizon bunu bir sorti ile önlemek için çok zayıftı ve inşasına karşı koyacak tek bir topu bile yoktu), şafak vakti ateş açtı, Emperyalistlerin bataryaları da gediklerine kurulan barikatları yıkmak için aynısını yaptı. Pat, pat, ağır toplar, hemen ardından patlayan mermilerin gümbürtüsü geldi, duvarın ağır kütlelerini parçaladı ve savunucuların çoğunu altlarına gömdü, daha küçük toplar ise
korkuluk boyunca sağda ve solda dizildi, garnizonun göründüğü her yerde ölümcül bir etkiyle çalıştı veya jingall'ları veya tüfekleriyle ateş açtı. Saat
on iki buçukta yeni gedik uygulanabilir hale geldi ve
Emperyalistlere eski gediklere hücum etmeleri için işaret verildi.
Albay Howard'ın cesurca önderlik ettiği
Anglo-Manchoo paralı askerlerinin 4. Alayı hücum etti ve Ti-ping'ler gediklere doğru ilerledi, kararlı ve cüretkar bir şekilde, topçuların korkunç
koruyucu ateşiyle yığınlar halinde biçilmek üzere; ancak daha aşağı iner inmez yerleri, savunmaya doğru azalan cesaretle koşan takipçileri tarafından dolduruldu. Anlatımını yaptığımız subayın sözleriyle
bu tarihe katkıda bulunalım:--Şehir hendeğinin kenarına ulaşıldı ve 4. Alayın bayrakları, Albay Howard, Yüzbaşı Cane
(R.A.) ve Teğmen Stackpole eşliğinde, füzeler ve ateş topları yağmuru altında gedikten yukarı doğru ilerledi. Sonra o ölümcül duraklama geldi, birkaç cesur adam tarafından savunulan gedikte
alın dalgalanan renkler. Savunucular ve saldırganlar
tereddüt ettiler. Bir an için köşeye sıkıştılar. "Göksel" doğa, el ele yapılan korkunç çatışmadan
çekildi. Subaylar büyüyü bozmaya çalıştılar: adamlarını ittiler, çektiler, kılıçlarıyla
dövdüler, ama nafile. Hayatları için savaşan Ti-pingler, daha
önce zihinlerini toparladılar ve her adam füzesini
saldırganların kafalarına ateşledi. Renkler ve savunucuları
duvardan gedik boyunca itildiler ve köprüden
kendi sütunlarına çekilmek zorunda kaldılar. Her açıklıktan ölümcül bir ateş açıldı, adamlar
hızla düşüyordu, yine de saldıran kuvvet yerinde duruyordu, ama
karşılaştırıldığında güvenli olacağı yere ilerlemekte tereddüt ediyordu,
kuşatılanların hedefi için çok alçaktı. Geri çekilme emri artık çalındı ​​ve
hücumcular siper almak için geri çekildiler.

Ti-pingler saldırganlarının üstün silahlarından çok çektiler ve onları ikinci kez püskürtmeyi başardıklarında,
hâlâ üzerlerine ateş etmeye devam eden topçular tarafından paramparça olmuş duvarlardan süpürüldüler. Öğleden sonra saat iki buçukta düşman her iki saldırı noktasında da aynı anda harekete geçmeye hazırdı. Sinyal roketleri havaya kalktı, Gordon'un kuvvetlerinin saflarından bir haykırış yükseldi, bu kuvvetler ele geçirildi ve Emperyalist hatlar boyunca taşındı ve her iki hücum grubu da hızla geldi.
İngiliz birliğinin 3. Alayı şimdi saldırıya geçti ve
bayrakları, Yüzbaşı Winstanley (H.M.'nin 67. Alayı) ve etraflarında toplanıp savunucularla el ele savaşan diğer subaylar tarafından gedik boyunca taşındı. Emperyalistler köprülerini geçtiler,
diğer gediklerin dibinde toplandılar ve bayraklarını salladılar,
ama üzerine çıkmakta tereddüt ettiler. Bambu mızrakları ve azalmayan
cesaretleriyle, cesur garnizon iyi silahlanmış düşmanlarıyla buluşmak için koştu,
bu sırada ateşli silahları olan herkes onları duvarlardan gayretle kullandı,
ve diğerleri surların etrafında kullanıma hazır şekilde yığılmış yığınlardan aralıksız bir tuğla ateşi açtı ve bu da başlıca bir savunma
aracı oluşturdu. Gordon'un birlikleri yine de duvarlardaki konumlarını korudular,
ve eğer mümkünse, yerleşimlerinin kapsamını artırmaya başladılar,
bu sırada Ti-pingler düşmanın tüfeklerinden hızla düşüyordu, ki buna karşılık vermek için çok az araçları vardı. Bu kritik anda Foo-wang
son bir umutsuz hücumu bizzat yönetti. Tüm yaralı olmayan adamlarını öne süren bu yiğit şef, onlara taze bir şevkle ilham verirken, saldırganların çabaları azalmaya başladı. Orada bulunanlardan birinin belirttiği gibi:
Her an mücadele daha da yakınlaşıyordu ve en az yirmi dakika uzadı. Sonunda hücumcular kazandıkları yerden
sürüldüler ve gediğin dibine fırlatıldılar. Birkaç kez tekrar
çıkmak için mücadele ettiler, ancak her girişim boşunaydı. Düşmanın arka safları duvardan gelen ateş altında, ölü ve yaralı olarak çok sayıda kayıp verirken, ön saflar umutsuzca karşı koyamadıkları için ilerleyemediler. Geri çekilme emri artık verilmişti ve hücum eden kuvvetler siper almak için geri çekildiler, topçuları gediği tekrar taradılar, teneke kutu, mermi ve üzümle, Chang-chow'un yılmaz garnizonu arasında korkunç bir yıkıma yol açtılar. Tüm bu zaman boyunca Emperyalistler
kendi gediklerine saldırmak için sütun sütun acele ettiler, ancak
hiçbiri şehrin iyi savunulan
duvarları içinde bir yerleşim yeri oluşturamadı. Her saldırı her iki tarafta da büyük bir katliamla geri püskürtüldü ve sonunda merhum General Ching'in en cesuru - Kar-sing'de kafasına aldığı bir yaranın etkisiyle ölmüştü - Mandarinler
adamlarıyla ilerledi, ancak o da çıkmazı geçip
bayraklarını kısmen gediklere sokmuş olsa da, o da durduruldu
ve geri çekilmek zorunda kaldı. Saldırı artık terk edilmişti ve kuşatanlar, 27 Avrupalı ​​subay, 400 İngiliz birliği ve yaklaşık 1.500 Emperyalist dahil olmak üzere ölülerini ve yaralılarını götürdüler.

Ti-pingler muzaffer olsalar ve şehre yapılan her saldırıyı
yenmeyi başarsalar da, zaferleri yalnızca korkunç bir can
fedakarlığıyla satın alınmıştı. Saldırıcılar duvara tırmandıklarında, önlerinde korkunç bir
görüntü vardı. "Göz alabildiğine, yığın yığın ölü ve parçalanmış yatıyordu." Farklı saldırılar sırasında garnizonun en az yarısı, esas olarak düşmanın topçularının öldürücü ateşiyle, karşılık verecek hiçbir
kişileri olmadığı için karşı koyamadıkları _hors-de-combat_ pozisyonuna getirildi. Chang-chow tamamen devasa Emperyalist ordu tarafından
çevrildiği için, ya kıtlık ya da kılıçla
düşmesi kesindi.

Şehrin farklı bir yerinde yeni bataryalar kuran düşman, 11 Mayıs'ta şehri ele geçirmeyi başardı. Bu vesileyle iki büyük gedik açıldı, aralıksız topçu ateşi ve muazzam derecede üstün saldırı kuvvetinin yaygın duvar kalıntıları üzerinden ezici hücumu, garnizonun kalan kısmının gösterdiği son yiğit direnişi hızla alt etti. Her saldırıda İngiliz birliğinin zayiatlarının karşılaştırılması, ilk saldırının korkunç sonuçlarının savunucuları neredeyse yok ettiğinin en iyi kanıtını sunar. İlk saldırıda birlik 27 subay ve 400 adam kaybetti; ikinci saldırıda ise sadece 2 ölü ve 5 yaralı! Emperyalistler iki yeni gedikten içeri aktığında, kalan Ti-ping askerlerinin en iyi ve en cesurları onları püskürtmek için boşuna çabalarken, yoldaşları sonuna kadar umutsuzca savaşmalarına rağmen duvarlardan ve ardından şehrin sokaklarından sürüldüler ve hala adım adım zemini tartışıyorlardı. Sonunda birkaç kurtulan kişi komutanın sarayında köşeye sıkıştırıldı. Tüm savaş boyunca cesur Foo-wang birliklerine liderlik etme ve onları cesaretlendirme konusunda öndeydi ve şimdi hala yaralanmamış, birkaç subay ve yirmi veya iki adamla kendi evinde son bir umutsuz direniş gösterdi. Birkaç takipçisi - fethedememiş ama yüzleri düşmana dönük ve elleri asil davalarını savunmak için son noktaya kadar kaldırılmış şekilde ölmeye kararlı - teker teker etrafında düştüler ve sonra bir an için bir saldırgan ordusuna karşı tek başına savaştı. Yine de öldürülmedi, çünkü
canlı yakalanması için bir bedel belirlendi. Sonunda, tanıdığına değer verdiğim ve
mezarcısı olmaktan gurur duyduğum ama üzüldüğüm bu yılmaz şef,
çok sayıda düşman ağır kılıcının altına girene kadar sayıca yenildi ve yere serildi.
Silahsız ve düşmanın pençesinde çaresiz kaldığında bile,
İngiltere'nin beklenmedik, karşı konulamaz ve haksız askeri müdahalesi olmasa
asla başına gelmeyecek bir kaderle mücadele etti. Chang-chow'un ele geçirilmesine dair bir raporda (_China Mail_, 30 Mayıs) şöyle denmektedir:--"Şehrin komutasındakilerin şefi (Foo-wang)
sonuna kadar sarayında savaştı ve ellerini bağlamak ve onu güvence altına almak için on adam istedi; ve Futai'nin huzuruna çıkarıldığında,
teslim olmayı veya ona herhangi bir saygı göstermeyi reddetti ve şöyle dedi: 'Ah! Disiplinli birliklerin (Gordon komutasındaki) yardımı olmasaydı, şehri ondan almak için Futai'nin tüm ordularına meydan okurdu.'" Eğer İngiliz ordusu, cephanelikleri ve donanması, yozlaşmış ve umutsuz Manchoo'ya yardımlarını _boşa_ harcamak yerine, genç ve güçlü devrime destek sağlamak için açılmış olsaydı, başarı ve gelecekteki sonuçlar ne kadar büyük olurdu! İngilizlerin tüm yardımlarına rağmen, Emperyalistler, Ti-pingleri Che-kiang ve Kiang-nan eyaletlerindeki şehirlerinden ve mülklerinden zorla çıkarabildiler, büyük Hıristiyan ve vatansever hareketi bastırmayı veya nihai olarak yok olmasını sağlamayı ise hiç başaramadılar.

Foo-wang, acımasız esirleri tarafından acımasızca öldürüldü. "İki gedik aceleyle açıldı ve sadece birkaç yüz kişiye _yardım edildi_" diyor yukarıda alıntı yapılan rapor. Muzaffer Mandarinlerin talihsiz sakinleri katletmekle kaç gün meşgul oldukları bilinmiyor; ancak, adı geçen küçük sayı hariç, garnizonun dışında, aileleriyle birlikte 12.000 kişi katledildi. Şehirde iki yıllık erzak bulundu ve bu, Ti-ping ambarlarında depolandığından, bölgenin tüm ürünüydü ve sonraki sezonda insanları geçindirmek için tek araçtı. Tüm tedarik Emperyalistler tarafından ele geçirildi; ve
başarılarından önce savaşın genel etkisi nedeniyle çok fazla sefalet yaşanmış olsa da, il şehrini ele geçirdikten sonra
ilçenin tamamı açlıktan kırıldı; Bu, Manchoo'nun herhangi bir yerde yeniden kurulmasının olağan sonucu olduğundan ve özellikle Chang-chow-foo'da, XXIII. Bölüm'deki ilk İngiliz birliği subayının mektubuyla kanıtlandığı gibi.

Şimdi, Gordon'un hizmete dönmesinden sonra, Sir F. Bruce'un o subayın eylemine onay verdiği koşulların, mağlupların ve esirlerin toptan katledilmesiyle ihlal edildiği dört doğrulanmış örneği (Wu-see, Kar-sing-foo, Hwa-soo ve Chang-chow-foo'nun yakalanması) fark ettik. Bu nedenle, Albay Gordon'un bu vahşetlerin her birinden sonra Futai'nin hizmetinde ısrarla devam etmesine karşı sınırsız bir tiksinti ifade ederken, Bay Montgomery Martin'in Londra'da geç bir "Çin yemeğinde" yaptığı övgüye rağmen, söz konusu subayın Çin'deki "sivil dava" için tüm piskoposlar, tüccarlar ve askerlerin toplamından daha fazla şey yaptığını söylemesine rağmen, insanlık lehine etkisine ilişkin şaşırtıcı iddianın yalnızca olumsuzlanmakla kalmayıp, tam tersine çevrildiğini de varsayabiliriz.

Chang-chow-foo'nun ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra, Albay Gordon, Konsey Kararnamesi tarafından aktif askeri operasyonlardan çekilmek zorunda bırakıldı ve Manchoo'ya daha fazla yardım yapılması yasaklandı. Ancak, talimat kampları düzenleyerek ve bizzat Nankin'e giderek, orada Tseng-kwo-fan komutasındaki kuşatma kuvvetlerine tavsiyelerde bulunarak, tüzüğe aykırı hareket etmeye devam etmeyi başardı.

Bu bölümde belirtilen olaylar Çin'de gerçekleşirken, İngiltere'de Lord Naas, Albay Sykes, Sayın Bay Liddell, Bay White, Messrs. Bright, Cobden, vb. gibi adamların Avam Kamarası'ndaki yerlerinden gelen enerjik muhalefeti konuya dikkat çekti ve hükümetin suçlu politikasına karşı unutulmaz bir protesto olarak kalacaktır.

"İngilizlerin Çin ile ilişkileri" konulu oturumun ikinci tartışması sırasında (20 Mayıs 1864), Milletvekili Bay Baxter, hükümetin politikasını "bir hatalar komedisi değil, bir hatalar trajedisi" olarak adlandırdı. Lord Palmerston bu durumda politikasını çok sıra dışı bir argümanla savundu; rakiplerinin onu şaşırtmak için kullanmadığı da bir gerçek. Dış ilişkilere müdahalenin savunucusu olarak ortaya çıkan, Ti-ping'lere karşı savaşını meşrulaştırmak için şunları söyledi:--

"Başka ülkelere müdahale ettik ve bu ülkelere büyük fayda sağladık... Yunanistan'ın durumuna müdahale ettik ve Yunan devletinin bağımsızlığını sağladık. Belçika'nın işlerine müdahale ettik ve onu bağımsız bir devlet olarak kurduk. Portekiz'in durumuna müdahale ettik ve o ülkenin halkının özgür ve parlamenter bir anayasa elde etmesini sağladık. (Duyun, duyun.) İspanya'nın işlerine de aynı başarıyla ve benzer bir sonuçla müdahale ettik... Kırım
savaşına yol açan olaylara büyük ölçüde müdahale ettik... Çin'in işlerine müdahale ettik; ve neden? Çünkü
antlaşma haklarımız _tehlikeye_ girdi ve ulusal çıkarlarımız
_tehlikeye_ girdi. "

Şimdi, asil Başbakan burada bir dizi emsal davaya atıfta bulunuyor;
ancak ne yazık ki, argümanı ve zekâsı nedeniyle, her seferinde, İngiltere, kendisine yakışır şekilde, ezilen bir halkın davasına müdahale etti; oysa, mevcut davada, tam tersi bir müdahalenin aktif başlatıcısı olmuştu - talihsiz ülkelerini özgürleştirmek ve Hıristiyanlaştırmak için çabalayan Çin'in ezilen yerlilerine karşı bir askeri müdahale. Eğer Lord Palmerston, geveze diline bu kadar yüzeysel gelen davaların ruhuna uygun olarak müdahale etseydi, Ti-ping'leri desteklemek için müdahale ederdi - onları katletmek için değil.

Politikasını, onu tamamen tersine çevirmesi gereken emsallerle haklı çıkarmaya çalıştıktan sonra, Lord Palmerston, Çin'e "neden" müdahale ettiğinin nedenlerini hatalı bir şekilde açıklamasından eşit derecede mutsuzdu. Sayın Bay Liddell, M.P.'nin Başbakan'dan sonra yaptığı konuşmada söylediği gibi, "Asil
Viskont, Hükümetin müdahale ettiğini çünkü antlaşma haklarının tehlikede olduğunu söyledi. Antlaşma haklarımızın veya ticaretimizin hangi tek örnekte tehlikede olduğunu bilmek istiyordu. Bu soruyu daha önce sormuştu ve şimdi tekrarladı. (Duyun, duyun.) Bir İngiliz tebaasının
mülkünün veya hayatının
tehlikeye atıldığı herhangi bir olayı bilmek istiyordu?"

Hükümetin Çin politikasını sorgulayan İngiliz Parlamentosu'nun her üyesi aynı soruyu
sordu. Hiçbir zaman
cevaplanmadı, çünkü bir cevaba dayanak oluşturacak tek bir olgu bile yok. Albay Sykes, M.P., sık sık Hükümete meydan okumuş ve Ti-ping'lerin İngiliz çıkarlarına zarar veren tek bir eylemini
anlatmasına meydan okumuştur ve bunu başaramamışlardır; çünkü
kayıtlarda böyle bir şey yoktur.

Bu çalışmanın derlenmiş
kısmını inceleyecek kadar ilgili olanlar, şüphesiz, Lord Palmerston'ın Ti-ping'lere karşı suçlamasının, yani İngiltere'nin
anlaşma haklarını ve ulusal çıkarlarını
tehlikeye attıklarının gerçek dışılığını hemen fark edeceklerdir.
Hiçbir gerçek kırıntısı, asılsız suçlamayla karışmıyor; kanıt
hiçbir zaman dost bir halka karşı işlenen ilan edilmemiş düşmanlıkları haklı çıkarmak için
hiçbir zaman ortaya konmamıştır.

Bunun yanı sıra, saygıdeğer Başbakan, argümanlarını dayandırmak için seçtiği her önermeyle daha az talihsiz değildi.
Ti-ping'lerin zulmünü
kanıtlamak için şunları söyledi:--

"_Firefly_ adlı bir vapur kaçırıldı ve gemideki dört veya beş adam kızartılarak öldürüldü.

"Albay Sykes.--'Kim tarafından?'

"Lord Palmerston.--'Taeping'ler.'

"Albay Sykes.-'Hayır, hayır!'"

Şimdi, _Standard'ın_ tartışma raporundan alınan yukarıdaki alıntıya göre, Başbakan'ın canlı hayal gücünün, kaderi henüz Çin'de bile belirlenememiş olan adamları kesin olarak kızarttığını görüyoruz. Bu eserin XXIV. Bölümünde onlardan bahsediliyor, ancak hayatta mı yoksa ölü mü oldukları ve eğer öldülerse nasıl öldürüldükleri henüz tatmin edici bir şekilde
cevaplanmamış sorulardır; ve talihsiz adamların kaderinin dahil olduğu gizemden dolayı, muhtemelen asla cevaplanmayacaktır.

Yine, Manchoo hanedanının süresini ve varlığını övmek ve dolayısıyla, Ti-ping'lerin nispeten modern bir kuruluşun yabancı bir yönetimini kovmaya çalışmadıklarını göstermek için zayıf bir çabayla (ki bu hiçbir zaman tam olarak kabul edilmedi veya boyun eğmedi, her zaman isyan edildi ve hala yabancı ve Çinliler tarafından nefret ediliyordu), fakat tam tersine, eski ve meşru bir tahtın
karşısında isyancıydılar, Lord Palmerston başka bir
çok tekil ve önemli _hata_ yaptı. Tartışmayı
başlatan Bay Baxter, M.P.'nin yaptığı mükemmel konuşma hakkında yorum yaparken hicivli olmaya çalıştı ve şunları söyledi:--

"Sayın arkadaşım Mavi Kitapları incelediğini söylüyor, fakat Çin tarihini eşit olarak incelemediğini düşünüyorum. İmparatorluk hanedanının fethedilmiş bir ülke üzerinde yakın zamanda kurulmuş olduğundan bahsediyor; ve eğer yanlış bilgilendirilmemişsem, bunun yaklaşık 500 yıldır var olduğunu düşünüyorum."

Eh, asil Başbakan da yanlış bilgilendirildi ve çok fazla.
Mançu Tatarları Çin'i MS 1644'te işgal etti; 1683 yılından önce kendilerini Çin'in efendileri olarak kabul ettirmemişlerdi. Sorunlu bir üyeyi
yüzünden azarlamak şüphesiz çok
komik ve tatmin ediciydi,
ama yine de İngiliz Hükümeti Başbakanının Parlamento'daki yerinden yaptığı açıklamalarda oldukça doğru olmasını bekleyen bazı insanlar olmalı.

Şimdi Çin hakkındaki bir sonraki ve son tartışmanın birkaç olayını fark edeceğiz; merhum Bay Cobden, 31 Mayıs 1864 akşamı Avam Kamarası'nda harekete geçmek için ayağa kalktığında:--

"Bu Meclisin görüşüne göre, içişlerine
silah zoruyla müdahale etmeme politikası, Avrupa ve Amerika devletleriyle ilişkilerimizde gözlemlediğimizi iddia ettiğimiz
yabancı ülkelerin siyasi
işleri, Çin İmparatorluğuyla ilişkilerimizde gözlemlenmelidir."

Bay Cobden, gerçekten muhteşem ve kapsamlı bir konuşma yaptıktan sonra, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Bay Layard tarafından yanıtlandı. Ardından gelen birçok seçkin Üyeden yalnızca biri, Bay Gregson, Hükümetin politikasını destekledi; ve o, en ufak bir övgü ve üç dakikalık anlamsız konuşmayla, üstleri için daha kötü bir dava oluşturmadıysa, ancak zayıf bir şampiyon olduğunu kanıtladı.

Tartışmanın sonunda, Bay Cobden, Lord Palmerston'ın Çin'e müdahale politikasının başarısızlığını ve terk edildiğini açıkça itiraf etmesi ve gelecekte tamamen tarafsız, savunmacı bir tutumu sürdürme niyetini beyan etmesi nedeniyle önergesini geri çekti.

İngiliz Hükümeti'nin, Lord Palmerston'ın Çin'e İngiliz ticaretini zorla kabul ettirmek için ısrarla sürdürdüğü inatçı, huysuz, haksız politikasını (bu, İmparatorluk gücünü ve ardından onu takip edecek olan Tipping devrimini ezme zorunluluğunu içeriyordu, böylece aslında İngiliz Hükümeti, reddedilme veya muhalefet korkusu olmadan kaprislerini dikte edebilirdi) ısrarla uygulamaya çalışırken benimsediği kötü yolun neden olduğu sadakatsizlik ve yalancılık, atıfta bulunulan tartışmada tek bir örnekle gösterildi.

Önceki tartışmada Lord Palmerston'ın açıkça ve dürüstçe şunu söylediğini gördük:--

"Çin'in işlerine karıştık; peki neden?"

Şimdi, Bay Layard, Bay Cobden'in konuşmasına cevap verirken şunları söyledi:--

"Majestelerinin Hükümeti, Taipinglere karşı Çin (Manchoo) hükümetini desteklemekle suçlanmıştı. [Duyun, duyun! Bağırışları] _Bunun böyle olmadığını belirtmişti._"--Daha sonra bu cümleyi şöyle nitelendirdi:--"Bizim Taepinglerin antlaşma limanlarına girmesini engellememizin ötesinde, onları yok etmek için bir yol izlemek zorunda kaldık."

İlk olarak, Bay Layard Lord Palmerston tarafından ilan edilen müdahaleyi reddediyor
ve sonra da bunu kabul ediyor ve bu politikayı büyük harflerle kapsamlı bir şekilde iddia ederek haklı çıkarmaya çalışıyor. Şimdi, eğer bakanlar Ti-pinglerin antlaşma limanlarına girmesini engellemeye "zorlandılarsa", Ningpo antlaşma limanını ele geçirmelerine ve işgal etmelerine nasıl izin verildi? Ve şimdi, Bay Layard'ın doğruluğuna itiraz etmek için, eğer Ti-pingler anlaşma limanlarına girmeye çalıştılarsa, "ONLARI YOK ETMEK AMACIYLA", Ningpo şehrini aylarca nasıl tuttular ve duvarları içindeki en ufak bir mülkü bile yok etmediler? Bay Layard'ın hatası yaygın bir hatadır, sadece sıra dışı bir konumda. Hükümetin politikasının yanlış olduğunu biliyordu, kendisinin de yanlış olduğunu biliyordu ve Dışişleri Bakanlığı'na karşı
bir tampon veya dalgakıran gibi kavgacı bir konumda olmasının yanı sıra, bunu kabul etmek istemiyordu. Zavallı Bay Layard'ın durumu bazen tatsız olmalı. Yapması gereken tatsız
işler var. Şüphesiz ki asabi bir mizacı ve keskin bir dili var, ancak kötü bir hafızası olması oldukça talihsiz.
Majestelerinin Hükümetinin müdahale etmediğini belirttikten sonra,
"durum böyle değildi", antlaşma limanlarının yıkımını engellemenin ötesinde ve "Montrose milletvekili sayın beyefendi (Bay Baxter), diğer akşam, Hükümetin politikasını kınadıktan sonra, Hükümetin antlaşma limanlarını savunmaya ve Çin'deki İngiliz çıkarlarını korumaya devam etmesi yönündeki isteğini dile getirerek konuşmasını sonlandırdı. _Hükümet baştan beri bunu yapıyordu._" Bay Layard, kendini böyle ifade ettikten sonra, "Sayın arkadaşı, Çin'de artık var olmayan bir durumu gerçekten kınamıştı." dedi. Yani, Bay Layard ilk olarak, Ti-pinglere karşı yürütülen düşmanlıkların yalnızca İngiliz çıkarlarını korumak için olduğunu belirtti; aslında,
sadece savunmacı bir politika; ve ikinci olarak, böyle bir politikanın "artık varolmadığını" belirtti. Dolayısıyla, doğal çıkarım, İngiliz Hükümeti'nin antlaşma limanlarında İngiliz çıkarlarını korumayı bıraktığıdır;
ancak, durum böyle değildi ve değildir. Gerçekleşen değişiklik, "Çin (Manchoo) Hükümeti'ni Taepinglere karşı destekleme" politikasının terk edilmesi ve onlara karşı daha fazla saldırgan askeri ve deniz harekatının durdurulmasıydı. Bu, Başbakan'ın konuşmasıyla tatmin edici bir şekilde kanıtlandı. Bu konuşmada, astının savunma teorisine üzücü bir şekilde aykırıydı. Aşağıdaki alıntılar bunu gösterecektir:--

"Şimdi, bence, onların" (politikasına karşı konuşan üyelerin) "Kaptan Osborn'un seferi ve Binbaşı Gordon ve diğerlerinin istihdamı ile ilgili görüşlerini ifade etmeleri neredeyse gereksiz, çünkü daha önceki vesilelerle, bu subayların istihdam edildiği Konsey Emirleri'nin (Manchoo Hükümeti tarafından; Bay Layard'ın "durum böyle değildi" demesine ne dersiniz?) iptal edildiğini belirtmiştik.... Bu nedenle, bu politika sona ermiştir." (Şimdi aşağıdaki, Bay Cobden'in önergesini getirdiği şeyin açık bir itirafıdır.) "Attığımız adımlarda tamamen haklı olduğumuzu düşünüyorum, çünkü Çin'in _iç sınıflandırmasına_ ne kadar çok katkıda bulunabilirsek, herkesin Çin'e gitmemizin ana ve başlıca amacı olduğu konusunda hemfikir olduğu ticaret o kadar çok gelişecektir....

"Bir İngiliz tebaasının _Çin İmparatoru_ _hizmetine girmesine_ izin vererek,[77] Çin Hükümeti'nin ellerini güçlendirmenin ve bu isyanı herhangi bir ölçüde bastırmalarını veya kapsamını azaltmalarını sağlamanın bir yolu olduysak, sadece Çin'e hizmet etmekle kalmayıp, Çin ile ilişkimizin tek başına sınırlandırılması gereken hedefleri de teşvik etmiş olmamız gerektiğini söylüyorum.[78] BU ÖNLEMLER
BAŞARISIZ OLDU VE BUNDAN DOLAYI ÜZGÜNÜM."

Bu görüş açıklamasından sonra, Başbakanın aynı konuşmada biraz daha ileride şunları söylemesi hiç de şaşırtıcı değil: "Bu ülkenin
gücündeki tüm araçlarla
ticaretini genişletmeye çalışmasının görevi olduğunu söylüyorum." Bu koşullar altında Çin'e yapılan müdahaleyi açıklamak zor değil ve hak ve adalet ilkelerine biraz olsun saygısı olan İngilizler, merhum devlet adamlarının "gücündeki tüm" doğru veya meşru "araçlarla" dememesine üzülseler de, önlemlerin başlatıcısı olan merhum popüler ve neşeli bakanları "bundan
üzüldüğü" halde, "bu önlemlerin başarısız olmasından" memnuniyet duymamak elde değil.

Bu önlemler başarısız oldu! Bu doğru. Feci şekilde başarısız oldular; iyi işleyemediler ama zarar veremediler. İngiltere, hiçbir
faydası olmadı, Çin çok kötülük gördü. Çin ordusunu, donanmasını ve kamu hizmetini İngilizleştirme planları başarısız oldu; İngiliz Hükümeti'nin Mançu müttefiklerine karşı isyanı söndürme çabaları (son savaş onları oldukça güçsüz ve _bir süreliğine_ uysal hale getirdikten sonra) da belirgin bir şekilde başarısız oldu, çünkü isyan her zamankinden daha yaygın: ancak "bu önlemler" muazzam bir can kaybına neden olmada, Hristiyanlık ve medeniyet davasına zarar vermede ve Çin'deki ilerlemesini şimdilik engellemede ünlü bir şekilde başarılı oldu. Lord Palmerston'ın politikasının başarısızlığı, halihazırda işlenen kötülüğü düzeltmek için çok geç oldu. Yönetiminin önlemlerinin başarısız olduğunu kamuoyuna duyurmasından iki ay sonra, Ti-pinglerin başkenti ve siyasi gücü olan Nankin, Emperyalistlerin eline düştü. Daha önce açıkladığımız gibi, güçlü ancak sinsi İngiliz ittifakı tarafından desteklenen Manchoo kuvvetleri, başkentin ötesindeki her şehri ele geçirebildi veya tecrit edebildi. Chang-chow-foo İngiliz Gordon tarafından alındığında, komşu şehirler olan Tan-yang, Kin-tang, vb. savunulamaz hale geldi ve sonuç olarak garnizonları tarafından tahliye edildi. Le-shih-seen komutası altında, Shi-wang (Chung-wang'ın kuzeni, bazen mecazi olarak "kardeşi" olarak anılır) ayrıca Hang-chow'dan (Che-kiang'ın başkenti), Kar-sing-foo'dan, Yih-shing'den, Li-yang'dan ve daha birçok küçük yerden gelen birlikler de vardı. Bu güçler ve Nankin arasında, Emperyalist Le-Futai'nin komuta ettiği geniş ordu şimdi araya girdi, ancak Ta-hoo gölünün güneyinde bulunan ve birkaç wang tarafından güçlü bir şekilde garnizonlanmış olan büyük Hoo-chow-foo şehriyle iletişimleri hala sağlamdı.

Düşmanın üstün güçlerine karşı ilerleyemeyen, hatta Nankin'e ulaşıp onu Tseng-kwo-fan komutasındaki en az 80.000 ila 100.000 kişilik Emperyalistlerin kuşatma ordusundan kurtarmaya çalışamayan Shi-wang, güneye doğru önceden planlanmış bir geri çekilmeye başladı. Bu, Haziran ayında gerçekleşti.

Kısa bir süre sonra, 19 Temmuz 1864'te Nankin, Manchoo otoritesine geri döndü. Böylece, büyük Ti-ping devriminin başkenti ve on bir yıldan fazla bir süre boyunca Hükümetinin karargahı olan ve bu süre boyunca dünyanın en büyük ve en kalabalık imparatorluğunun yöneticilerinin en güçlü çabalarına meydan okuyan şehir, sonunda İngiliz Hükümeti'nin veya bazı üyelerinin haksız düşmanlıkları ve huysuz, zorba, karışkanlığı yüzünden yenik düştü. Yine, bu ezici felaketten kısa bir süre sonra, Hoo-chow-foo'daki Ti-ping kuvvetleri, yakın rakiplerini sağlam bir şekilde yendikten sonra, şehri boşalttı ve Shi-wang'ın ordusunun hemen ardından, neredeyse aynı anda gerçekleşen gerileme hareketi sırasında orduya katılmazlarsa, onları takip etti. 1864'ün Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında, Ti-pingdom'un kalıntıları güney eyaletlerine çekilmeye devam etti. Şimdi bir an için Nankin'in kaybını düşünmeliyiz. Diğer iki olaydan -Shi-wang ordusunun geri çekilmesi ve Hoo-chow'dan geri çekilme- fazla söz etmeye gerek yok, çünkü bu kaçakların güvende oldukları ve şu anda Çin'in güneyinde düşmanla avantajlı bir şekilde mücadele ettikleri iyi biliniyor.

Ti-ping başkentinin düşüşüne dair tek kayıtlar
Emperyalist kökenli olanlardır ve Manchoo yetkililerinin tamamının yalancı eğilimleri yoruma gerek kalmayacak kadar iyi bilinmektedir.

Aşağıdaki ayrıntılar Mandarin raporlarından özetlenmiştir; bunlara ancak çok sınırlı bir ölçüde güvenilebilir ve bu nedenle, Şanghay ve Hong Kong basını ile arkadaşlarımın yerinde benim için topladığı istihbarat dahil olmak üzere Çin'deki hemen hemen her Avrupa bilgi kaynağından çıkardığım bir versiyonla devam ettirilmiştir. Bunun dışında, Nankin'in düşüşünden bu yana olayların ilerleyişini dikkatlice izledim ve çelişkili ve karışık ifadeleri çözmede eski deneyimimin çok değerli olduğunu gördüm. Emperyalistlerin Nankin'in ele geçirilmesine ilişkin açıklamaları şu şekildedir:--

17 Ağustos'ta kuşatma ordusuna Tien-wang'ın altın yaprağı yutarak
intihar ettiği haberi ulaştı. Emperyalistler şimdi çalışmalarını eskisinden daha hızlı ilerlettiler ve aynı ayın 19'unda, kuzeydoğu kapısının altından devasa bir mayın geçirip, onu ateşlediler ve yaklaşık yüz yirmi fit uzunluğundaki duvarın bir kısmını tamamen yok ettiler. Ayrıca patlamada 68.000 pound barut kullanıldığı bildirildi.

Emperyalistler gedikte 5.000 ölü ve yaralı kaybettiklerini belirttiler, ancak _Kuzey Çin Pazar Raporu_'nun belirttiği gibi, "bu iddia için en ufak bir temel yok, çünkü saldırının ertesi günü bir mücadele izi kalmadı." Benzer bir üslupla, Tien-wang'ın sarayına saldırırken verdikleri kayıpların çok büyük olduğunu ilan ettiler, ancak Avrupa dergilerinin dediği gibi, "Bu iddia aynı şekilde tamamen yanlıştır. Kapı çok az veya hiç zorluk çekmeden zorlanmış veya sessizce terk edilmiş olmalı ve Taepingdom kalesi düşmanın eline geçmişti." 

Şimdi, Ti-ping kralını altın varakla zehirledikten sonra, düşman onu çok tuhaf bir şekilde yakarak öldürdü. 

Nankin'in yakalanmasından hemen sonra, Chin-kiang'daki H.M. Konsolosu Bay Adkins, "Çin (Manchoo) Başkomutanını iki yıllık kuşatmasının hayırlı bir şekilde sona ermesinden dolayı tebrik etmek" amacıyla M.M.S. _Slaney_ ile şehre doğru yola çıktı. Peki, komutan veya takipçilerinden bazıları resmiyetçi Bay Adkins'e şehre girdiklerinde "Tien-wang'ın sarayının yerle bir edildiğini" gördüklerini söyledi.

Peki ya sarayı ele geçirmek için böyle kahramanca işler yaptıkları diğer versiyondaki "muazzam kayıp" ne olacak?

Bay Adkins "sahtekarın (?) ve yakın hizmetkarlarının yıkıntılar arasında gömülü olduğunu" söylemeye devam ediyor.

Galipler ayrıca birkaç gün sonra Chung-wang'ı ve şehre girdiklerinde Kan-wang'ı da yakaladıklarını ve onu Tien-wang'ın sarayında bulduklarını bildirdiler. Chung-wang'ın şehri birkaç takipçiyle terk etmeyi başardığını ancak üç gün sonra peşine düşen bir süvari birliği tarafından yakalandığını söylüyorlar: Bay Adkins'e verilen açıklama buydu. Başka bir Emperyalist versiyonda, Ti-ping Başkomutanı'nın, kendi beyaz atını (büyük gücü ve çevikliğiyle övülen) genç prensi Tien-wang'ın oğluna teslim ederek ve en azından bir kısmının yakalanması gerektiğini gördüğünde binip kaçmaya zorlayarak, şehirden birkaç mil uzakta _bazı köylüler_ tarafından yakalandığı belirtiliyor. Elbette bu, Chung-wang'ın cesur, sadık ve cömert doğasının çok karakteristik bir özelliği gibi görünüyor, ancak bu, tüm anlatıda gerçek ve olasılık görünümü taşıyan tek olaydır. Yakalanmasıyla ilgili yukarıdaki iki hikayenin yanı sıra, düşman Hoo-chow-foo'yu ele geçirdiğinde, Chung-wang'ı _orada_ yakaladıklarını ve oradan büyük isyancı generalin olduğu belirtilen bir başın, halka bir uyarı olarak ülke boyunca gönderildiğini bildirdiler.

Kan-wang'ın yakalanması hikayesine gelince, birkaç çelişkili ve görünüşte gerçek ifade var: Bunlardan biri, şefi şahsen gören ve onunla Hoo-chow'da (Nankin'in düşüşünden sonra) konuşan Patrick Nellis adlı birinden geliyor. Burada, başkentin kaybını veya terk edildiğini bildirmek ve Hoo-chow-foo'nun tahliyesi için önlemler almak üzere bir refakatçiyle birlikte hareket ettiği anlaşılıyor. [79]

Yukarıdaki raporların yanı sıra, Mandarinler tarafından başka raporlar da yayımlandı. Bu raporlarda, güneye doğru giderken farklı Ti-ping ordularını yendiler, binlerce ve on binlerce isyancıyı öldürdüler ve aralarında, tuhaf bir şekilde, son birkaç ayda emekli olup daha iç kesimlerdeki diğer liderlere katılana kadar Amoy yakınlarındaki Ti-pinglerin komutasını elinde tutmayı başaran Shi-wang da dahil olmak üzere birçok şefi ele geçirdiler. İtiraflar, zindanlarında, bağırsaklarının çıkarılması veya "bin parçaya kesilmesi" sırasını beklerken, tövbekâr isyancı liderler tarafından yazıldığı iddia edilen şekilde üretildi. Elbette, kader kurbanlarının, hayatları boyunca şiddetle karşı çıktıkları hayırsever Manchoolara karşı aniden sevgi ve saygı duymalarını sağlayacak hoş bir olasılık! Bu görünüşte uydurma itiraflar arasında yalnızca biri dikkate değerdir ve bu da "Sadık kral Chung-wang'ın Nankin'in yakalanmasından sonraki duruşmasında verdiği otografik ifade" başlıklı uzun bir kompozisyondur. Mandarinlerin bilinen yalancılığı ve devrimin itibarını azaltmak için bu tür belgeleri sahtecilikle elde etme konusundaki özel bağımlılıkları olmasaydı, söz konusu itirafın gerçek olduğuna dair çok az şüphe olurdu. 1852'de, Nankin'in Ti-pingler tarafından yakalanmasından önce, İmparatorluk yetkilileri "Tien-teh'in İtirafı" adını verdikleri bir makale uydurdular ve bunun isyanın liderinin ifadesi olduğunu iddia ettiler ve bu kişinin sahte bir şekilde tutsakları olduğunu söylediler. "Chung-wang'ın ifadesi"nin de benzer bir doğruluktan uzak olması ve önemli bir tutuklu (bunun sonucunda affedilmiş olabilir) ve iki Kiang'ın Genel Valisi Tseng-kwo-fan'a bağlı kurnaz yazarlar tarafından
uydurulmuş olması oldukça olasıdır. Yine de, iddia edilen ifadenin birçok bölümünün yalnızca gerçek izlenimi taşımadığı (tarihsel olaylar, veriler vb. söz konusu olduğunda), aynı zamanda büyük Ti-ping generalinin iyi bilinen duygularına çok benzeyen ifadeler taşıdığı kabul edilmelidir; bu nedenle, güvendiğimiz gibi, yazar o değilse, onunla oldukça yakından tanışan biri olmalı. Ancak, Chung-wang'ın kaçışına dair teoriyi destekleme eğiliminde olan bazı gerçekler (çünkü hiçbir durumda Nankin'in düşüşünden sonraki Shi-wang'ın hareketleri dışında doğrudan bir kanıt yoktur)
anlatımızda verilecektir. Emperyalist raporları fark ettikten sonra, şimdi bahsi geçen olayların özetini vermek gerekiyor ve bu özete, mevcut ve ulaşılabilir bilgi kaynaklarından türetilebilecek tek olası versiyon olarak güvenilebilir:--

Chung-wang'ın İngiltere'nin halkına karşı düşmanlıkları sürdürmeye kararlı olduğuna ikna olduğunda ve aynı şekilde yabancı güçle başa çıkamayacaklarını hissettiğinde, hemen koşullar altında en iyi askeri harekete karar verdiği biliniyor - yani, tüm erişilebilir mülklerin tamamen terk edilmesi ve İngiliz düşmanlığının onlara ulaşamayacağı ve hiçbir Manchoo kuvvetinin operasyonlarını engelleyemeyeceği, ardından gelen takviyelerini engelleyemeyeceği veya gelecekteki ilerlemelerini engelleyemeyeceği iç bölgelere geri çekilme.

Chung-wang'dan ayrılmadan önce, yukarıdaki planın tartışıldığı ve mevcut tüm şeflerin oybirliğiyle kabul ettiği birkaç konseyde ben de hazır bulundum. Ancak Başkomutan'ın her zamanki
mükemmel kavrayış yeteneği ve
harika derecede başarılı uygulama hızıyla hareket etmesini engelleyen bir engel vardı; başkentini terk etme
teklifini bile dinlemeyi reddeden Tien-wang'dı.

Farklı insanlar Ti-ping kralının bu yıkıcı inatçılığını
çeşitli şekillerde göreceklerdir. Bazıları buna düpedüz bir çılgınlık olarak bakacak; diğerleri,
bir bağnazın yararsız, fanatik fedakarlığı olarak; bazıları ise
o büyük, kahraman, asil düşünceli adamın, bir zamanlar egemenliklerinin başkentini ve dinsel-politik
hareketin merkezini Nankin'de kurmuş olmasının, büyük yolda geriye dönmektense ölümle karşılaşmada doğru ve görkemli bir şekilde hareket ettiğini düşünebilir. Tien-wang'a üç özelliği eşit olarak paylaşan sebepler atfedersek - asalet, fanatizm
ve pervasızlık - muhtemelen gerçeğe oldukça yakın olacağız.

Her durumda, Tien-wang, Ti-ping gücünün varlığının ve hanedanının devamının mümkün göründüğü tek planı
eğlenceye almayı tutkuyla reddetti. Tüm mahkeme memurları, kabine bakanları ve Nankin'in diğer yüksek yetkilileri, krallarının iradesine körü körüne boyun eğiyorlardı ve aynı şekilde onun dini ve dünyevi emirlerine de tutkuyla bağlıydılar. Ayrıca, etrafındakilerin çoğu Hung ailesindendi ve şefleriyle neredeyse akraba oldukları için, sadece onun isteklerini dolaylı olarak takip etmekle kalmıyor, aynı zamanda diğer daha yetenekli ve bağımsız memurların önyargısı ve dışlanmasıyla, onun etrafında kıskançlıkla bir klik oluşturuyorlardı. Tüm savaşan Wang'lar başkentin dışındaydı ve sürekli olarak düşmanla çatışıyorlardı; garnizonda birkaç asker vardı, binlerce çaresiz savaşçı olmayan kişi ise her gün iflas eden ambarların depolarını azaltıyordu; ve adanmış şehrin etrafında kamp kurmuş ve tahkim edilmiş kalabalık kuşatma ordusu, en ufak bir cesaret veya askeri ruhla canlandırılsaydı, sonunda açlıktan ölmeden veya birlikler tarafından tahliye edilmeden aylar önce şehri kolayca ele geçirebilirlerdi. Chung-wang, Wu-see'de benden ayrıldıktan sonra, doğrudan Nankin'e _Chang-chow-foo_ üzerinden gitti. Tek amacı,
kralı ve kendi ailesini (aşırı şefkatle sevdiği yaşlı annesiyle birlikte yaşayan) kurtarmaktı, onları savunulamaz
şehri terk etmeye ikna ederek. O, tek başına, Tien-wang'a tatsız bir manevra önerdi,
onların ciddi hoşnutsuzluğunu çoktan kazanmıştı,
unvanlarından mahrum bırakılarak, dinlemeyi reddederek, sadakatsizlikle
suçlanarak, vb. çeşitli şekillerde cezalandırıldı. Chung-wang'ın gelişinden başkentin düşüşüne kadar geçen zamanın (Aralık 1863'ten 19 Temmuz 1864'e kadar) nasıl geçtiği, iddia edilen "imza beyanı" doğru olmadıkça veya garnizon gerçekten şehri terk edip kaçmadıkça, muhtemelen tarih tarafından asla bilinmeyecektir. Ya "imza beyanında" belirtildiği gibi, tüm şehir ünlü komutanın ayrılmasına karşı dilekçe verdi ya da o, ölüm ve karanlık saatinde kralını terk etmek yerine kalmayı seçti, böyle bir felaket hükümdarın ölümcül sapkınlığı olmasa önlenebilirdi; belki de her iki neden de onu mahkûm şehrin duvarları arasında yararsız bir eylemsizliğe hapsetti - kaçınılmaz olarak mahkûm ve düşmanın sayısız kuşatma yapısıyla, geçilmez bir çelik şeritle çevrili. Yöneticilerinin pasif inatçılığıyla kaderleri belirlenmiş zavallı insanlar,
büyük savaşçılarının etrafında, insanların bir güç kulesi etrafında toplanacağı gibi nasıl bir araya gelmiş olmalılar; sayısız binlerce çaresiz
savaşmayan,
bir ordu, halkı için bir siper ve düşman için bir dehşet olan kişinin varlığından nasıl sevinç duymuş olmalılar; cesur, enerjik asker,
gereksiz yere uğranılan yok oluş ve kuşatmanın artan dehşeti karşısında ne kadar acı çekmiş ve küsmüş olmalı ki, kaçınılması gereken bu durum; ama ne yazık ki!
bir büyük adam, hiçbir şeye sahip olmadan, bir halkı, kutsal bir davayı ve 100.000 vahşi düşman tarafından kuşatılmış bir şehri nasıl kurtarabilirdi?

Sadakat ve evlatlık görevi "sadık prensi" Nankin'e getirdi; Aynı sebepler onu orada yıkımı beklemeye mecbur etti, çünkü oradaki varlığı -- kendi ordusunun başında, kuzeni Shi-wang'ın komutası altında -- paha biçilmez olacaktı ve kesinlikle Ti-ping'leri 1865 yılının sonunda işgal ettiklerinden çok daha iyi bir konuma getirecekti.

Nankin sonunda düştü. Avrupalılar tarafından _kesin olarak_ bilinen her şey -- sahte, çarpıtılmış ve abartılı Mandarin kaynakları hariç -- birkaç kelimeyle özetlenebilir: -- Düşman ele geçirmeden önce korkunç yoksunluklara katlanıldı; ve şehre Bay Konsolos Adkins ve diğer beyefendiler girdiğinde, sokaklar ve evler kelimenin tam anlamıyla ölülerin bedenleriyle
dolduruldu, çok daha büyük kısmı açlıktan ölmüş gibi görünüyordu; ve birçoğunun
çürümede çok ileri bir noktada olması, Emperyalistlerin savunmasız duvarları delmek için yeterli cesareti bulmasından çok önce, talihsiz insanların
yaşayanların ölüleri gömebileceğinden daha hızlı bir şekilde kıtlığa yenik düştüğünü kanıtladı - aslında, böyle bir çabanın günlük olarak yok olanların sayısından
başarılı olamayacağı açıktı.

Bay Adkins, Earl Russell'a gönderdiği yazıda, Emperyalistler tarafından girişlerinde katledilen insan sayısını 10.000 olarak belirtiyor; ancak diğer
ziyaretçiler 30.000 kadar insan olduğunu söylüyor ki bu muhtemelen gerçeğe daha yakın.

Ayrıca, takipçileriyle birlikte birçok şefin Nankin'i güvenli bir şekilde
bıraktığı da kesindir. Mo-wang'ın halefi, Soo-chow'da suikasta uğradıktan sonra
daha sonra Hong-kong'da ortaya çıktı; Yu ve Hsieh Wang'ların (ikincisi Tien-wang'ın kardeşlerinden biri ve her zaman saraya bağlıydı) Kiang-si'de bir ordunun başında duyulduğu; daha önce bahsedilen Patrick Nellis'in anlatısından alınan ve Şanghay'daki İngiliz Konsolosu önünde yeminli ifadeyle verilen aşağıdaki alıntı, Ti-ping başbakanının Nankin'den kaçtığını kanıtlıyor gibi görünüyor ve durum böyle olduğuna göre, şüphesiz askeri liderlerin de aynısını yaptığına inanmak için güçlü gerekçeler var. Yeminli ifadede, Nellis, Emperyalistlerle bir çatışmayı anlattıktan sonra şunları söylüyor:--

"Hoo-chow-foo'ya dönüşümüzde, Kang-wang bir refakatçiyle Nankin'den geldi. Resepsiyonunda büyük törenler yapıldı;
hiçbir zorluk çekmiş gibi görünmüyordu..."

Şehrin tahliyesinden bahsederken, Nellis şu ifadeyi kullanıyor:--

"Kan-wang benimle çok yavaş bir şekilde İngilizce konuştu. Bana ne olduğumu sordu. 'İngiliz' dedim. Daha önce hiç iyi bir
yabancıyla tanışmadığını söyledi ve Kiang-si'ye kendisiyle gidip gitmeyeceğimi sordu. Ben de
Tow-wang'ın (Hoo-chow Komutanı) bana izin verirse çok mutlu olacağımı söyledim."

Bu konuşma Nankin'in düşüşünden bir aydan fazla bir süre sonra ve Hoo-chow-foo'nun 28 Ağustos 1864'te terk edilmesinden birkaç gün önce gerçekleşti. Bu tür gerçeklerin gücü üzerine _Çin'in Dostu_, Emperyalistler gedik açıp muhalefet olmadan yürüdüklerinde Nankin'in en yoksul siviller dışında herkes tarafından terk edildiğini istikrarlı bir şekilde savundu. Emperyalist raporların doğruluğuna zarar veren bir diğer durum, Tien-wang'ın oğlunun (tahtın varisi) olduğu iddia edilen bir ifadedir (Mandarin'in ilham edilmiş "itiraflarından" birinde yer alır). Genç prens, babasının "24 Mayıs 1864'te hastalığa yenik düştüğünü" söyler; ancak "Chung-wang'ın ifadesinde" bu çok önemli olaydan hiç bahsedilmez. Burada, "itiraflardan" birinin veya her ikisinin de yanlış olduğunu hemen kanıtlayan bir tutarsızlık vardır; çünkü, Tien-wang gerçekten ölmüş olsaydı, Chung-wang kendi görüşlerini uygulamakta ve Nankin'i terk etmekte özgür olurdu; oysa iddia ettiği "ifadesinde", şehrin düştüğü güne kadar Tien-wang'ın muhalefeti nedeniyle bunu yapamadığı belirtilir. _Çin Dostu_ ayrıca Şanghay'dan Bay Butler'ın garnizonun geri çekilmesine tanıklık ettiğini belirtiyor. Dahası, düşman tarafından kurtarılan az sayıdaki kişiyi, öldürülenleri ve kıtlık nedeniyle yok olanları da eklediğimizde, 1864 yılının başlarında Chung-wang'ın kaynaklarına ve hayırseverliğine bağlı yaklaşık 80.000 kişilik bir liste tuttuğu dönemde, yoksul insanların -işçiler, hamallar ve dostsuz savaşçı olmayanlar- sayısının bile çok az olduğunu söyleyebiliriz. 1863'te günlük olarak 400.000'den fazla kişiye erzak dağıtılıyordu.
Şu anda bahsi geçen dönemde, Chung-wang kuşatma altındaki şehre kapandığında, nüfus kesinlikle bir milyonun beşte birinden az değildi ve muhtemelen bu sayıyı çok aşıyordu;
bu nedenle, kuşatma sırasında ve kuşatmanın sona ermesinde yarısının (ki bu büyük bir tahmindir) öldüğünü, öldürüldüğünü veya esir alındığını varsayalım, daha önce şehirden geri çekilmeyi başardıkları

için inanmadığımız sürece, geriye kalan 100.000 kişiyi nasıl açıklayabiliriz?

_Friend of China_'da, 16 Ağustos 1864'te şu ifadeler yer almaktadır:--

"Emperyalistler mayınlarını açıp içeri dalmadan önce Nankin'in askerleri tarafından tahliye edildiğine dair ilk hikayemizin doğru hikaye olduğuna dair bilgi sahibi olan taraflarca hala güvence altına alınmıştır; _Recorder_ tarafından anlatılan (ancak Asya Derneği'nde "bir sülünün havalandırılması" ile _anılmayan) 30.000 katledilen kişinin tamamı zararsız erkekler, kadınlar ve
çocuklardır.

"Chung-wang'ın ölmediği söyleniyor. O, Hoo-chow-foo'da,
Tien-wang ise hala bedendeyken."

Emperyalistlerin Tien-wang'ın ölümü ve Chung-wang'ın yakalanması ve ardından idam edilmesiyle ilgili açıklamalarının en güçlü desteği, Nankin'in düşüşünden bu yana başka hiçbir yerde onlar hakkında hiçbir şey duyulmamış olmasıdır. Öte yandan, birinin veya diğerinin içerideki kuvvetleri komuta ettiği, Ekim 1864'ten Mayıs 1865'e kadar Amoy yakınlarındaki Chang-chow şehrini işgal ettiğinde Shi-wang ile birlikte Fu-keen'de hareket ettiği varsayılıyordu: ve bu varsayımı güçlendiren şey, daha içerideki bir üst düzeyin emri altında hareket ediyor gibi görünmesidir; daha yüksek rütbeli tek şefler Kral ve oğlu Chung, Kan, I (Sz-chuen'de birkaç yıl uzakta) ve Si Wangs'tır - ikincisi genç bir adamdır (Sz-chuen'de
Orijinal Batı Kralı) Nankin'deki mahkemeye bağlıydı ve askeri işlerde
tamamen yetkisizdi. Genel olarak, Ti-ping Kralı, oğlu ve varisi, Başbakan ve
Genelkurmay Başkanı'nın, düşman tarafından kendilerine atfedilen kaderle karşılaşmış olması oldukça olasıdır;
yine de olumlu bir kanıt yoktur ve bazılarının, hatta hepsinin, hâlâ hayatta olduğunu ve Ti-ping hareketlerini
yönlendirdiğini varsaymak için sağlam gerekçeler vardır. Emperyalistler tarafından Hoo-chow-foo kuşatması sadece isimseldi, çünkü
Ti-pingler tarafından o şehrin terk edilmesine kadar,
asla şehrin surlarının menziline girmelerine izin verilmedi ve neredeyse tamamen savunmada hareket etmek zorunda kaldılar,
garnizon ve gözlem birliklerinin saldırıları o kadar tekrarlandı ve şiddetliydi ki
yerin dışında, komşu tepelerde kamp kurdular. Tahliyeden sadece birkaç gün önce, garnizon bir dizi
Emperyalist palanka, birkaç yüz savaş gemisi ve üç veya dört bin kişiyi ele geçirmeyi başardı, ayrıca ölü ve yaralı olarak ağır kayıplar verdi;
Franco-Manchoo disiplinli yardımcıları tek başına 6 subay ve 800 kişi kaybetti. Bu zaferden çok kısa bir süre sonra, tahliye mükemmel bir beceriyle gerçekleştirildi, düşman Ti-pinglerin uçtuğunu
bir sonraki güne kadar fark etmedi. Garnizon ve kampı oluşturan birliklerin sayısı oldukça fazlaydı, en düşük tahmin 50.000'di;[80]
geri çekilme hatları Fu-keen veya Kiang-si eyaletinden geçiyordu ve hedefleri henüz bilinmiyor, Hoo-chow'dan şeflerin hiçbiri o zamandan beri hiçbir yerde tanınmadı. Ancak, Shi-wang'ın önderlik ettiği kuvvetlerle birlikte hareket ettikleri oldukça kesindir, ancak iç kesimlerde bir pozisyon tuttular, ikincisi ise Amoy'daki deniz kıyısına doğru ilerledi.

_Çin'in Dostu_, 8 Eylül 1864, başlığı altında,--"Kısa bir süre önce Hoo-chow-foo'nun gerçek durumunu öğrenmek için tarafımızdan gönderilen bir diğer grup yeni döndü,"--aşağıdaki gibi bildiriyor:--

"Chung-wang sonuna kadar komutadaydı.... Hoo-chow tahliye edildi.... Üç gün sonra--tekrar ediyoruz--üç gün sonra, Le Futai şehre gürleyen bir sesle cesurca yürüdü; ve sonra ne yaptı? Kapılar kapatıldı,
ve sonra genel bir yağma ve masum kişilerin olağan katliamı başladı.... Burada, Hoo-chow'da Chung-wang'ın _ikinci_ yakalanmasıyla ilgili gülünç bir hikaye anlatılır;
başı--gerçek caput--gongların yüksek sesle
çaldığı bir şekilde tüm köylere gönderildi, böylece insanlar baş hainin
başı! Kötü şüpheci muhabirimiz! yüksek sesle
Chung-wang'ın olduğu söylenen başın, bir hafta önce, hayatındaki en yüksek rütbesi bir hamallık olan bir adamın
omuzlarında oturduğunu ilan ediyor!"

Ekim 1864 ayında, Amoy sakinleri, yaklaşık 10.000 kişilik bir Ti-ping birliğinin, yaklaşık yirmi mil içeride ve Antlaşma Limanı'nda denize dökülen bir nehrin üzerinde bulunan Chang-chow şehrini şaşırtıp ele geçirdiğini duyunca aniden
şaşırdılar.

Ti-ping'lerin bir Antlaşma Limanı'na yakın bir yerde yeniden ortaya çıkmasıyla, bazı gerçek
kayıtlara tekrar ulaşabildik - İngiliz Konsolosu da dahil olmak üzere birçok Avrupalı, onları Chang-chow'da ziyaret etmişti. Bir İngiliz beyefendi, _Daily Press_'e deneyimlerini anlatan şu açıklamayı (gerçek
olarak güvenilebilir) yazdı ve aynısı 1 Ocak 1865'te _The Overland China Trade Report_'ta yeniden yayınlandı:--

"CHANG-CHOW'A BİR ZİYARET.
"_Hong-kong'daki 'Daily Press' Editörüne._

"Efendim,--Bu civardaki isyancılar hakkında bilgi edinmeye istekli göründüğünüzden,
aralarında yaptığım bir ziyaret sırasında elde ettiğim kişisel gözlemlerimden şu sonucu size iletmeme izin verin.

"Chang-chow şehri ve banliyöleri hala Taeping isyancıları tarafından işgal ediliyor. Şehrin yaklaşık beşte üçü yanmış durumda ve yıkıntılar arasında, yangın dışında
zarar görmemiş olan eski sakinlerin cansız bedenleri görülebiliyor; hiçbirinde bir yara göremedim, bu da açıkça gösteriyor ki, isyancıların kendilerinin de belirttiği gibi, sakinler evlerini kendileri yaktılar ve evlerinde öldüler; isyancıların eline düşmektense daha önce kendilerini afyonla uyuşturmuşlardı. "Şehrin yanmamış kısımları isyancılar tarafından işgal edilmiş durumda,
ama kapıları mühürlenmiş, ıssız ve görünüşe göre mallarla dolu birçok Hongs sokağı var. İsyancılar çok sayıda görünüyor; yaklaşık 12.000 kişi olduklarını tahmin ediyorum; ama kendilerinin 15.000 kişi olduğunu söylüyorlar. Aralarında çok sayıda erkek ve genç var,
ama kadın görmedim. Çok güneş yanığı, zayıf ve bitkin görünüyorlar ve bu şehri ele geçirmeden önce çok zorluk çektikleri açık. Birçoğu bana kuzeyden geri çekilirken aşırı yoksunluk çektiklerini, kırsal kesimdeki insanların aşırı düşmanca olması ve isyancıların kendilerine yaklaştığını duyar duymaz her şeyi yok etmeleri nedeniyle birçok yerde herhangi bir türde yiyecek bulunamadığını söyledi. Che-kiang ve Fokien Eyaletlerinin sınırındaki birkaç küçük kasabada insan eti
yiyecek olarak kullanıldı; ve bir köylünün cesedinin, onu öldüren şanslı isyancı tarafından
kişi başı 80 nakit karşılığında satıldığı!

"Chan-chow'daki komutan şefi, Chung-wang'ın kardeşi olan Tszle-wang'dır[81]. 1862'de isyancılar tarafından işgal edilen Ningpo'daydı ve İngiliz deniz kuvvetleri tarafından saldırıya uğrayıp kovulduğu

zaman şehrin savunmasında komuta etti,
Yüzbaşı Dew komutasında. Ancak, Yüzbaşı Dew'un Ningpo'yu isyancılardan geri almak için Çin Hükümeti tarafından desteklendiğini bildiği için, İngilizlere karşı hiçbir düşmanlık beslemediğini söylüyor.
Cesaretleri ve güçleri için İngiliz ulusuna karşı en derin saygıyı
duyduğunu söylüyor; ve en çok
istediği şey, onunla dostça ilişkiler içinde olmak; ve tek isteği, her iki rakip tarafa karşı _iddia ettiği
tarafsızlığına_ uygun şekilde davranması. Emperyalistleri fethetmeyi başaramazlarsa, ülkeyi İngiliz yönetimi altında görmekten
çok mutlu olacağını söylüyor.
Cesaret etmeyeceğine söz verdi. Chang-chow'dan (yaklaşık yirmi mil uzaklıkta) Amoy'a daha yakın olan Mandarinler, Amoy ile Chau-chow arasında yaklaşık yarı yolda bulunan nehir kıyısındaki bir kasaba olan Chau-bay'da nehri ablukaya almadıkları ve onlarla tüm yerel ticareti ve iletişimi kesmedikleri sürece. Eğer bunu yaparlarsa, Chau-bay'ı almaya zorlanacaktı. Yabancılarla herhangi bir kopuş yaşamak istemediği için Amoy'a hiçbir şekilde saldırmamalıydı. Chau-chow'u işgal etmeleri nedeniyle Amoy ticaretinin zarar görmesinden çok üzgündü. Yabancılarla karşılıklı olarak ticaret yapmaktan çok mutlu olacaktı; ve onlara her türlü ayrıcalığı ve korumayı sağlayacaktı. Karşılığında onlarla her türlü Avrupa malı ve yerel ürün için ticaret yapmaya istekliydi. Afyon yasaklanmamıştı. Tüm yerli çiftçileri ve esnafı korumak için bir yasa çıkardı ve bu, güney banliyösünün ana caddelerinden birinde bir günlük pazar açan kırsal kesim halkı tarafından zaten hissedildi; ve gün ışığından karanlığa, kapılar kapanana kadar, yerel 'Chow-chow'un her türlü tanımı elde edilecek. Tszle-wang, bu pazarın kurulmasının, her iki tarafa da çok fayda sağlasa da, hem isyancıların hem de kırsal kesim halkının birçok idamına yol açtığını söyledi; isyancılar, malları alıp parasını ödemedikleri için, ve şehirde bulunan yerliler evleri ateşe verip yağmaladıkları için; yakalandıklarında, isyancı bir Mandarin'in önüne çıkarılıyorlar ve suçlu bulunurlarsa, idam ediliyorlar; çünkü hiçbir isyancı, ölüm cezası altında, eylem dışında, herhangi birinin canını alamaz. İsyancılar, tüfekler, revolverler ve tüfeklerle iyi silahlanmış görünüyor. İmparatorluk askerleri
bu açıdan onlarla karşılaştırılamaz, çünkü silahları
tamamen yerli fitilli tüfekler, gingall'lar ve mızraklardan oluşuyor ve on kişiden birinin fitilli tüfeği bile yok; ve onlar perişan bir
ayak takımı. Diğer yandan, isyancılar çok daha temiz ve daha temiz giyinmiş ve Avrupa taktiklerine göre eğitilmişler. Aralarında birkaç Avrupalı ​​var ama onlarla hiçbir
iletişimim olmadı. Emperyalistleri onlarla girdikleri her çatışmada tamamen bozguna uğrattılar; ve 2. anda İmparatorluk hatlarına 2.500 kişiyle geldiler, İmparatorluk birliklerinin sayısı 11.000'di; çiftçileri korumak, şehrin etrafında millerce mesafede bol miktarda bulunan ve isyancıların toplayıp güvence altına aldığı pirinç ekinlerini toplamak için şehre yaklaşık beş mil kadar yaklaştılar. İmparatorluklar Rim'in her iki tarafında kamp kurmuşlardı, ancak en büyük güçleri
sağ kıyıda, engebeli bir tepenin arkasındaydı,
vadinin iç ucu dik açıyla kesiliyordu, bu vadi birkaç toprak işi ve bunlara birkaç top yerleştirilerek
kolayca korunabilirdi. Zayıf noktalarını göremiyorlardı; ve isyancılar,
gün ışığında gizlice ilerlemek için çevredeki engebeli araziden yararlanarak ve
karanlıkta vadiden aşağı inerek, herhangi bir uyarıda bulunmadan
saat on bir civarında İmparatorluk kampına girdiler. İmparatorluklar
tamamen paniğe kapılmıştı; ve nehirden başka geri çekilme yerleri olmadığından,
o kadar çok sayıda teknelerine koştular ki birçoğu
sular altında kaldı ve yüzlerce asker boğuldu. Birçoğu kaçtı ve
saklanabildikleri her yere saklandılar ve bunların arasında komutan şefi Mandarin de vardı. Çok az veya hiç direniş göstermediler;
ve isyancılar, 1.000 kişiyi öldürüp 450 esir aldıktan sonra, kamp ekipmanlarını yok ederek, gün ışığında şehre geri döndüler.
Tszle-wang bana, sefer planının bir sonraki adımın büyük ve kalabalık Tong-wah kasabasını ele geçirmek ve oradan
ilkbaharda Chin-chew ilçesine yürümek olduğunu söyledi.
Fokien eyaletindeki tüm isyancı kuvvetlerinin komutası altında
50.000 kişiden biraz daha az olduğunu; ve Chin-chew'un ele geçirilmesinden sonra bunu 80.000'e çıkarmayı umarak,
daha sonra İngiliz yetkililerle iletişim kurmaya çalışmalı ve Foo-chow-foo'yu ele geçirmeyi ayarlamalıdır.

"Tszle-wang hatırı sayılır kalibrede bir adam gibi görünüyor. Bir Çinli için dış politikada iyi görünüyor ve
Çinlilerin genelde en cahil olduğu birçok konuda bilgili. Davranışları cana yakın ve ilgi çekici ve
etrafındakilere nazik davranıyor gibi görünüyor. Otuz bir yaşında; kısa, tıknaz ve bakımlı; yüzü çok
güneş yanığı ve ten rengi, diyelim ki koyu; herhangi biri onun Malay kökenli olduğunu düşünebilir, çünkü hem yüz hatlarına hem de renklerine sahip. Bir stratejist olduğu ve hatırı sayılır bir askeri
nezakete sahip olduğu, isyancıların oraya yakın bir yerde olduğuna veya onu ele geçirmeye niyetli olduğuna dair bir söylenti
yayılmadan önce Chang-chow şehrini ele geçirme biçiminden anlaşılabilir; ve
İmparatorluk kuvvetlerinin onunla girdiği her çatışmada aldığı yenilgilerden, ancak
İmparatorluk kuvvetlerinin sayısal olarak her zaman 3 veya 4 1. İsyancıları tekrar ziyaret etmek isterdim, ancak tüm yabancıların onları ziyaret etmesi hem konsoloslar hem de Mandarin yetkilileri tarafından yasaklandı; aslında, artık sadece bir buçuk mil ve Chang-chow'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta olan nehre, her zamanki av gezilerinde girmemize bile izin verilmiyor, nehirde çok sayıda yabani kuş var ve bu, yılın bu mevsiminde tek eğlencemiz. Tüm yabancı topluluk bunun gerçekten çok zor olduğunu düşünüyor ve Konsolos'un bunu çok keyfi bir davranış olarak görüyor, çünkü burası son derece sıkıcı - hiçbir eğlence yok, tek eğlencemiz nehirde piknik yapmak veya atış gezisi yapmak - ancak Bay Pedder kendini olabildiğince sevilmeyen biri gibi göstermeye çalışıyor ve Mandarinlere nehirde bulabildikleri herhangi bir yabancıyı herhangi bir koşulda tutuklayabileceklerini söyledi ve Mandarinler teknelerini kiralayan veya yabancıları nehirden yukarı çıkaran herhangi bir kayıkçının kafasını kesmekle tehdit etti. Ayrıca İngiliz Konsolosunun birkaç gün önce burada ikamet eden bir İngiliz'in özel konutunu savaş silahları ve mühimmatları için arama emri çıkardığını ve eğer bulunursa onu esir alıp Konsolosluğa götürmek istediğini duydum; ancak neyse ki şüpheleri yersizmiş çünkü beyefendinin evinde buna benzer hiçbir şey bulamamışlar. Bir İngiliz Konsolosunun, istediği zaman bir beyefendinin özel konutunu arama ve bir kişinin hareketlerini izlemek için casuslar görevlendirme yetkisi var mı?
Çin Mandarinlerini memnun etmek için? Gerçekten bu, Göksellere boyun eğmek veya mum tutmak ve tebaanın özgürlüğünü tamamen elinden almaktır; ve daha da ileri giderse, nasıl biteceğini söyleyemem.

"İtaatkar hizmetkarınız,
"VERITAS.
"Amoy, 14 Aralık 1864."

Sonraki bir mektupta, Chang-chew'a yapılan başka bir ziyareti anlatırken, aynı
yazar şunları söylüyor:--

"İsyancı kampanyası bu çeyrekte hızla sürdürülmek üzere; Chang-chow'da toplanan 30.000 kişiden,
beşte biri bile şehri garnizona almak için gerekli değil. Tszle-wang'dan, Tong-san'ın yakalanmasına yardımcı olmak için derhal 7.000 kişiyi Tsi-wang komutasında ayırması gerektiğini ve Tong-wak ve Chin-chew'a saldırmak için eş zamanlı olarak başka bir kuvvetin gönderileceğini duydum. İsyancılar (Ti-pingler) Fu-keen eyaletinin bu bölümünde altı şehri ele geçirdiler ve birkaç günlük yürüyüş mesafesindeler. _İsyancılar bana Tien-wang'ın oğlunun şehirlerden birinde olduğunu söylediler._"

Kraliçe'nin Konsey Emri'nin (Soo-chow katliamından sonra tarafsızlığın gözetilmesi emri) ihlali Çin'deki İngiliz Konsolosları, "Veritas"ın önceki mektubunda açıkça gösterilmiştir. Şikayet edilen
partizan eylemlerinin yanı sıra, altı veya yedi İngiliz vapuru, Emperyalist birlikleri Amoy'a taşımak için Şanghay'daki Mandarinlere kiralandı. Bunu yaptılar ve bu iş için iyi ücret aldılar; ancak bu tarafsızlık mıdır?
Dahası, her türlü savaş malzemesi onlara serbestçe sağlandı ve
İngiliz subaylarının Emperyalist birliklerin bazılarını komuta etmesine izin verildi
(_Albay_ Kirkham, eskiden Gordon'daydı ve bir _Yüzbaşı_ Macdonald
özellikle dikkat çekiyordu), ancak Ti-pingler için tüm erzak veya iletişim yasaklandı ve kesilmeye çalışıldı; ancak,
savaş mühimmatına ve bazı Avrupalılara (_Albay_ Rhode, Gordon'un merhum Adjutant-General'i ve _Albay_ Williams,
Anglo-Manchoo alaylarından birine komuta etmişti) rağmen devrimcilere ulaşmayı başardılar.

Chang-chew'un ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra, Shi-wang şu bildirileri yayınladı:--

"CHANG-CHOW'DAKİ TAIPING ŞEFİNDEN BİLDİRİM.

"Kraliyet Majesteleri Lee, Shee-king ve Koruyucu General'den, insanlara gönüllü olarak boyun eğmeleri ve
işlerine devam etmeleri emrini veren bildirim.

"Tarım, insanların zorunlu olarak geçimini sağladığı, insanlığın en önemli uğraşılarından biri olduğu ve
bu şehri yönettiğim için, her yerdeki insanlara her zaman görevlerini ve işlerini her zamanki gibi sürdürebileceklerini bildirdiğim için--bu hükümete boyun eğenlerin
iyi insanlar olarak adlandırıldığını bilin. Subaylarıma ve askerlerime, sakinler arasında hiçbir rahatsızlık
çıkarmamaları yönünde kesin emirler verildi, bu emirleri duymuş olmalısınız. "Ama şu anda tarlalar nasıl ekilmeden bırakılıyor
ve tüm tarımsal işler tamamen ihmal edilmiş gibi görünüyor?
Şeker kamışı tarlaları neredeyse hasada hazır, ama
kesilmezse bozulacak ve tahıllar ve pirinç neredeyse çürüyor, bunun nedenini anlayamıyoruz. Muhtemelen
bunun nedeni silahların kaldırılmasıdır, insanlar buna
korktular, bu nedenle ülkelerine göç ettiler; yoksa
savaş zamanında kendilerinin de karışabileceğinden korkmaları mı, bu nedenle başka yerlere mi kaçtılar? Ama
iyiliksever ve adil ordu iyi insanları yok etmeyecek;
kötüleri yok ederken, masumları cezalandırmayacak.

"Şimdi güneyde ve kuzeyde iki köy teslim oldu,
her zamanki gibi yerleştiler. Siz insanlar ticaret ve tarımda her zaman gayretli olmalısınız.

"Ayrıca, o yerin dört köyünde, şeker kamışları
şekere dönüştürülebilir ve tahıllar toplanabilir: eğer
hemen dönüp işinize devam etmezseniz, o zaman
insanlar geçimlerini nasıl sağlayacaklar? Ayrıca,
kaçan insanlar vergilerini ödemediler, bu yüzden barış arama planından habersizler.

"Başkalarına büyük bir cömertlikle davranıyorum ve bu nedenle tekrar tekrar bu bildirimleri yayınlayarak,
kaçan herkesin sessizce geri dönüp şeker kamışlarını
kesip tahılları toplamasını ve vergilerini
ödemeyenlerin itaatkar bir zihinle gelip vergilerini ödemelerini
sağlıyorum. Hiçbir şüphe veya tereddüt beslememeli ve farklı bir kalbe sahip olmamalısınız, aksi takdirde çok geç yaptığınız şeyden pişman olacaksınız.
İnsanları çocuklar gibi koruyorum ve onlara yaralı olarak bakıyorum; bu nedenle, yeri ele geçirdiğimden beri bir aydan fazla bir süredir, tek bir askerin veya subayın sorun çıkarmak için herhangi bir köye gitmesine
izin vermedim. Şimdi tüm
düzenlemeler düzenlendi ve yasalar düzeltildi ve
orduya tekrar tekrar katı emirler verildi, böylece
size cömertçe ve nazik davranıldı. Üstünüz bu kadar şefkatliyken, siz aşağıdakiler
kolayca gelip haraç ödemelisiniz.

"Bu bildirim yayınlandıktan sonra, vergilerini ödemeyen ve hala inatçılıklarını görmezden gelerek
devam ettirenler, onları cezalandırmak için birlikler
toplanacak ve böylece inatçı ve sapkın olanları uyarmak için, yumuşaklık olmadan.
Her biriniz bu emre uymalı ve bana olan sevgimi
hayal kırıklığına uğratmamalısınız.

"LEE-SHAI-YIN,
Shee-king ve Göksel Hanedanlığın Koruyucu Generali.

"Taiping Göksel Krallığı, 14. yıl, 19. ay, 30. gün." --_Daily Press._

"CHANG-CHOW'DAKİ TAIPING ŞEFİNİN ANTLAŞMA
YETKİLERE YÖNELİK KONUŞMASI.

"Kraliyet Majesteleri Lee-Shai-yin, Shee-king ve Göksel Hanedanlığın İmparatorluk
Koruyucu Generali, İngiltere, Fransa, Birleşik Devletler ve kendi ülkelerinin
Ekselansları Yetkililerine.

"Yaratılışından bu yana Çin İmparatorluğumuz ilk önce Shinnung tarafından, sonra da tahtlarından istifa eden İmparatorlar Yaw ve Shun tarafından yönetildi. Yine İmparatorlar Tang ve Mo, tahtlarına silah zoruyla ulaştılar; sonra Chun, Han, Ngai ve Tsiun Hanedanları tahtlarını kendi torunlarına devrettiler ve yerlerine Tang, Sung, Yune ve Ming Hanedanları geçti. Uzak nesillerden bahsederken hepsini tekrarlamak oldukça zor olurdu, ancak bir ulus olarak şimdiye kadar tüm çeşitli
uluslarınızla dostluk içindeydi, belirgin bir sınır çizilmemişti. Ben
geç doğdum ve bu iyi olasılıkları görme şansına sahip olmadım,
ve hayırsever Hükümetin yönetiminden yararlanma şansına sahip olmadım,
ama
dünyanın haritalarını inceledim, tarihlerini inceledim ve
onların ve içeriklerinin
önümde olanlarla aynı olduğu konusunda kapsamlı bir bilgiye sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Bir adamın bir yeri koruması için,
anahtar kelime, dudaklar kesildiğinde dişlerin tehlikeye gireceği gerçeğini hatırlamaktır.
Komşu ülkelerle dostluk içinde olmak ve komşu ülkelerle ilişki sürdürmek için, büyük bir ulusun başka bir küçük ulusa hizmet etmesi ilkesini unutmamak esastır.
Ming ve Yune Hanedanlarından geriye doğru sayıldığında,
birbirlerine hak ettikleri zaman haraç ödeyen ve değerli taşlar sunan ve asla birbirlerinin topraklarına tecavüz etmeyen sayısız ardışık krallık devrimi olmuştur. Ancak Tatarlar farklı bir türdü, açgözlülükleriyle dikkat çekiyorlardı ve bu nedenle, doğu eyaletleriyle birlikte merkez krallık, onların istilasını önlemek için, büyük duvarı inşa etti. Ne yazık ki, Ming Hanedanlığı'nın sonlarına doğru, iç kesimleri istila etmelerine izin verildi, biz
onların kurbanı olduk ve o zamandan beri, bu iki yüzyıl veya daha fazla süredir onlar tarafından
utançlandırıldık. O zaman, sağduyu ve doğal vatanseverlikle, göğsünü yumruklayıp ağlamayan kim olurdu? Hatta, pratik bir bakış açısıyla, çeşitli uluslarınız bile, ülkedir ve dudaktan dişe ilişki olarak, bence, onlardan nefret etmekten geri kalmazdı.

"Uzun zamandır adil standardı yükseltmek için tasarlanmıştı, ancak Çin'de hareketi destekleyecek az sayıda kişi olması nedeniyle, tasarım bir süreliğine terk edilmek zorundaydı. Neyse ki Göksel Babamız Yüce Tanrı Han'ın (Çin) torunlarını terk etmedi ve Tatarlardan nefret etti ve on yıldan fazla bir süre operasyon üssü olarak Kinling'e[82] yerleşen ve bu süre zarfında binlerce ve on binlerce Tatarı yok eden Rabbimi gönderdi. Rabbim her zaman çeşitli milletlerinizin kahramanları ve girişimci adamlarıyla dostluk içindeydi ve onlar her zamanki gibi kendi işlerini yürütüyorlardı. Dahası, Kwang, Cheh, Yu ve diğerlerinin eyaletleri açıldı ve çeşitli milletlerin bakanları ve insanları seyahat etti ve dolaştı ve ticaret her zamanki gibi kesintisiz olarak sürdürüldü. Bu mükemmel değil mi? Rabbimin emrine itaat ederek Tatarları yok etmem ve kökünü kazımam emredildi. Son zamanlarda saldırdım ve Askerlerimi yerleştirdiğim Chang-chow.
Orada yakınlarda olduğunuzu duyduğumda mutlu oldum ve
size bir haber göndermeden önce bunu yapmak isterdim, ancak çeşitli
zorluklarla karşılaştım. Şimdi bunu yazıyorum ve Cha-chow'lu Tai-po-tsz halkına bunu incelemeniz için sunmalarını söylüyorum, okuduktan sonra, dudak-kaybolmuş ve diş-tehlikede ifadesinin önemini düşüneceğinizi ve
büyük bir ulusun küçük bir ulusa hizmet etmesinin avantajını algılayacağınızı;
bir araya gelerek Tsing Hanedanlığı'na son vererek, insanların mutluluk içinde yaşaması ve çeşitli yerlilerinizin barış içinde yaşaması için adil hareketimizi destekleyeceğinizi içtenlikle umuyorum.
Göksel Babamız, Yüce Tanrı ve İsa Mesih'in doktrini bize O'nun merhametli, bizi kurtaran, dualara cevap veren ve bencil olmayan biri olduğunu öğretiyor - tüm insanlık geleceğe bakmalı ve
Hristiyanlığa inanmalıdır.

"Bu nedenle, Rabbimin tahta çıkmasından on yıldan fazla bir süre önce, davranışları da gösterdiği gibi, Hristiyanlığa inanıyordu.

"Ayrıca, Çinlilere İncil'i vaaz eden ve onlarla birlikte Tanrı'ya övgüde bulunan Rahip Bay Roberts'ı da kabul etti.
Birçok Çinliyi iyileştiren ve hastalıklarını iyileştiren doktorlarınızı memnuniyetle karşıladık. Hepimiz onların merhametli nezaketleri için minnettarız ve
onların iyiliklerine karşı yükümlülüğümüz var. Bundan, sizin milletlerinizin ve Çinlilerimizin evrensel bir bakış açısıyla
bir olduğunu göreceksiniz. Fakat Tatarlar Budizm'e inanıyor, Hristiyanlığı hor görüyor ve onun doktrinine karşı duyarsız kalıyorlar. İnancın veya inançsızlığın onlara ait olduğu ve daha sonra davranışlarının meyvesini
alacakları iddia edilebilir. Peki, o zaman neden Hristiyan olanlara zulmediyorlar ki hayatları tehlikeye girsin? Bu yüzden Rabbim istemeyerek de olsa silah aldı, bir ordu kurdu ve onlarla başa çıktı. Bu on yıldan fazla bir süredir devam ediyor ve Göksel Babamız, Yüce Tanrı ve İsa Mesih'in merhametiyle ve çeşitli milletlerinizin yardımıyla Rabbim birçok şehri ve eyaleti ele geçirdi ve birçok Tsing şeytanını öldürdü. Hala on sekiz eyaletten oluşan bir imparatorluğu, bol miktarda savaş mühimmatı ve erzakı olan güçlü bir Moğol ve Çin ordusuyla birlikte fethetmek ve boyunduruk altına almak son derece zor olmalı.

"Hem kadimlerden hem de modernlerden öğrenelim ki,
bir orduyu savaşa götürmek için takviyelere sahip olmak
zorunludur; ve bir krallık kurmak için komşu ülkelerden yardım almak
zorunludur. Çeşitli
uluslarınız ve Çin şu anda dudaktan dişe ve büyük bir ülkenin küçük bir ülkeye hizmet etmesi gibi. Size şunu sorayım,
Efendim Kiang-nan'a yerleşmeden önce, iç bölgelere giriş izni alabiliyor muydunuz?
Şimdi doğudan batıya ve kuzeyden güneye
at binebilirsiniz ve Hupeh ve Ngan-hoin eyaletleri ticarete açıldı.
Çeşitli uluslarınız Tsing Hanedanlığı'nı yok etmek için benimle ittifak yapmazsa ve donanma gücümüz yetersiz olduğu için gücümüz Tatarlarla başa çıkamazsa, fethediliriz, o zaman dudaktan kayıp ve dişten tehlike altına girme sonucu yakında gelecektir. Bu nedenle, çeşitli uluslarınızın bu fırsatı
sunduğu gibi
değerlendirmeleri arzu edilir.

"Öte yandan, Çeşitli uluslarınız, Göksel Babamızın ve İsa Mesih'in
her şeye gücü yetmesine güvenerek ve Hristiyanlık doktrinine göre hareket ederek, Tsing Hanedanlığı'nı yok etmek için bizimle anlaşacaklar, eğer deniz ordularınıza komuta ederseniz ve suya yakın yerlere saldırırsanız ve gücünüzle ele geçirip fethettiğiniz
hangi şehir, bölge, liman ve geçit varsa, bunları saklamak için benim tarafımdan en ufak bir engel olmadan özgür olacaksınız ve orada bulunan
herhangi bir hazineyi ve yiyeceği ele geçirmekte özgür olacaksınız. Ve böylece karadan saldıracağım ve fethettiğim her hangi şehir, bölge ve geçit, bulduğum her hangi hazineyi ve yiyeceği bölüştüreceğim, yarısını size vereceğim ve tüm
uzak şehirler, limanlar ve pazarlar size teslim edilecek.

"Böylece deniz ordularınıza sahip olarak okyanusu geçebilir ve
nehirleri engelsiz veya engelsiz aşabiliriz. Ordumuz, itiraf etmeliyim ki, başlangıçta zayıf ve yiyecek bol değil; ve çeşitli uluslarınız bana yardım etmek için el uzatmazlarsa, Tatarlar daha açgözlü olacak ve vahşilikleri daha da artacak ve eğer ordumuz bir kez bastırılırsa,
doğal olarak çeşitli uluslarınıza saldıracaklar, o zaman, Kiang, Kwang, Cheh ve Yu eyaletlerinde ticaret yapmanız ve seyahat etmeniz engellenecek.
Askerlerinizi göndermeniz ve kötü nesilleri yok etmek için benimle işbirliği yapmanız ve hepimizin avantajlar elde etmemiz için içtenlikle dua ediyorum. Görüşlerime uymanızı ummak, içten duamdır.

"Yaptığım açıklamalar kaba olsa da, onları tutacağıma dair cennet önünde yemin ediyorum. Taahhütlerimizi yerine getirmek için
iyilikle yazalım, sonra birbirimizle
barışalım, nesilden nesile birbirimizle ticaret yapalım ve birlikte evrensel barışın tadını çıkaralım. Bu en iyi
plan değil midir? Chang şehri zengin bir yer olmuştur ve olmaya devam etmektedir, şu anda hem askerler hem de sakinler mutlu, ticaret
gelişiyor ve hazineler bol. Ayrıca, her türlü yabancı kargoyu ve kapsülleri, barutu, vb. içeren
malları ve gemileri taşımanızı içtenlikle rica ediyorum, bunlar hemen burada satılacak. Bazı adamlarımdan bunları ödemeden alacağından korkmanıza gerek yok. Bunu yaparlarsa zararları telafi edeceğim ve kesinlikle sözümü bozmayacağım!

"Bu mektubun size ulaştığı gün, bana bir
cevap ile iltifat edeceksiniz.

"Çeşitli milletlerinizin beyefendilerine en iyi dileklerimle,

"Ben sizin itaatkar hizmetkarınızım,
LEE-SHAI-YIN,

"Shee-king ve Göksel Hanedanlığın İmparatorluk Koruyucu Generaliyim,
"Taiping Göksel Krallığı, 14. yıl, 10. ay, 1. gün."
--_Daily Press._

DİPNOTLAR:

[75] _Friend of China_, 11 Temmuz 1865'e bakın.

[76] Önceki bölümün sonundaki _Shanghae Recorder_'dan alınan hesaba bakın.

[77] Albay Gordon, Yüzbaşı Osborn, R.N. ve onların astlarına atıfta bulunuyor.

[78] Satın alma ve satmanın asil mesleğini kastediyor; üstelik bunu
süngü ucunda.

[79] _Times_, 12 Ocak 1865. _China Overland Trade Report_, 30 Kasım 1864.

[80] _Times_, 26 Ekim 1864, Çin istihbaratında (tarih altında, "Şanghay, 4 Eylül") Hoo-chow'un tahliyesini anlatırken, Nankin garnizonunun tamamen veya kısmen kaçtığının bir başka kanıtı olan şu ifadeyi kullanır:--"İsyancı güç, _Nankin_ ve diğer yerlerden gelen kaçaklar tarafından o kadar
fazla şişirilmişti ki, oldukça
müthiş bir ordu oluşturmuştu."

[81] Mektubun yazarı, şefin adı olan Le ve unvanı olan Shi'yi açıkça karıştırmış, çünkü aşağıdaki bildiriler onun Shi veya Shee Wang olduğunu kanıtlıyor.

[82] Bu Nankin anlamına geliyor olmalı.

BÖLÜM XXVI.

İngiliz Politikasının Sonuçları.--Ticaret Üzerindeki Etkisi.--Denetleme Sistemi.--Tien-tsin Antlaşması.--Çin'in Mevcut Durumu.--Yükselen İsyan.--Önerilen Çare.--Mandarin
Politikası.--İade Antlaşması.--Mo-wang'ın
Davası.--Adaletsizliği.--Yasadışılığı.--Burgevine'ın Davası.--Mançoların
Bizim
Davranışımız.--Rusya'nın Çin'deki
Politikası.--İngiltere'ninkiyle Karşılaştırılması.--Rus
İlerlemesi.--İstatistikler.--Rusya'nın Toprak Edinmesi.--İngiliz Hindistan'ına
Yaklaşımı.--Rusya'nın Avantajları.--Gelecekteki
Politikası.--"Pekin ve Pekinezler."--Yazarının
Yanlış İfadeleri.--Yanlış Alıntılamalar.--Örnekler bunların.--"Çin
Karışıklıkları."--Ti-ping Hareketleri.--Ti-pinglerin Geleceği
Şüpheli.--Son Hareketler.--Kan-wang.--Nien-fie
Zaferleri.--Gelecek Beklentileri.--Bitir.

Whig Bakanları Manchoo
Mandarinleri olmayı kafalarına koyduklarından beri, sonuç yakında belli olacak.

Savaşların hepsi ya Çinlilere
ticareti zorlamak için -özellikle, tamamen olmasa da, afyon ticareti--ya da
bu halkı, Komiser Lin ile yaşanan kavgadan son savaş için lorcha _Arrow_ bahanesine kadar kendi yasalarını yürürlüğe koymaya çalıştıkları için cezalandırmak için yapılmıştır.

Çin'deki geç dönem İngiliz politikasının sonuçları genel olarak aşağıdaki bölüm incelemesinde özetlenmiştir:--

1. "_Arrow_ savaşı"nın sonuçlarıyla isteksiz Manchoos'ların _zorladığı_ övülen Tien-tsin antlaşmasına gelince, Çin kıyıları boyunca ticareti büyük ölçüde kısıtlamış, dış ticarete neredeyse açık olan limanları (Wan-chew, Tai-chew, Lam-quan, Hoc-kau, Chin-chew vb.) kapatmış ve ticareti birkaç Antlaşma Limanıyla sınırlayarak, tam olarak yabancı karşıtı Mandarinlerin eline oynamıştır. Bu konu üzerine, Çin'de uzun yıllardır ikamet eden eski bir sakinin 11 Eylül 1865 tarihli _Overland Trade Report_'unda önemli bir makale yer alıyor. Editörün de söylediği gibi, "Tien-tsin antlaşmasının kusurları, dış müfettişliğin zararlı sonuçları ve antlaşma dışı limanları ziyaret eden yabancı gemilere karşı yürütülen haçlı seferi hakkında şimdiye kadar okuduğumuz en yetenekli açıklamayı içeriyor." Makale uzun ama bazı önemli noktaları şu şekilde: Tien-tsin antlaşması imzalanana kadar, Kanton'dan Woo-sung'a kadar tüm kıyı şeridi, tüm ara limanlarıyla birlikte, dış ticarete neredeyse açıktı! Yerel yetkililer, tüm ulusların yabancı gemilerinin seçtikleri herhangi bir limana girmelerine izin verdi ve hatta teşvik etti ve yasal vergileri ödedikleri sürece herhangi bir engel veya taciz olmaksızın yerli veya yabancı herhangi bir maddeyle ticaret yapmalarına izin verdi.

Tien-tsin antlaşması ve Çin Gümrüklerinin yabancı müfettişliğinin kurulmasıyla İngiliz (ve tüm yabancı) ticaretinin maruz kaldığı dezavantajlar şunlardır:--

1. Hem ithalat hem de ihracatta yerli gemilere veya hurdalara uygulanan verginin neredeyse iki katı kadar vergi ödemek.

2. Savaştan önceki gibi her altı ayda bir yerine her dört ayda bir ton başına 4 topuz veya 4.10 tael (6s. 8d.) olmak üzere ağır tonaj vergileri uygulandı; hurdalar tonaj vergisi ödemedi!

3. _Tuz_ taşımaktan veya ticaretini yapmaktan men edildi, Çin ve Formosa'nın her yerindeki başlıca ticaret maddelerinden biri. Aynı şekilde, güherçile, kükürt, şap ve genel ticaretin diğer bazı maddeleri,
gemiye el konulması tehdidiyle. Junk'ların, yerli veya yabancı herhangi bir maddeyi
taşımasına veya ticaretini yapmasına izin verildi!

4. Anlaşmayla "açık liman" olarak belirtilenler hariç, Çin kıyılarındaki herhangi bir limana girmesi yasaklandı,
gemilere ve yüke _el konulması_ tehdidiyle. Junk'ların Çin'deki veya yabancı ülkelerdeki herhangi bir limana veya limana girmesi serbest bırakıldı. Avantajlar ve dezavantajlar arasında ne büyük bir tezat! Oysa, Tien-tsin anlaşmasının hazırlanmasından önce,
yabancı gemiler yerli teknelerle eşit ayrıcalıklara sahipken,
o zamandan beri, İngiliz çıkarlarına bu kadar aykırı olan
anlaşmanın gerici önlemlerinin uygulanmasıyla indirime girdiler. Hiç şüphe yok ki, müzakereler sırasında Çin adına hareket eden
zeki Manchoo devlet adamları
İngiltere temsilcilerine göre birçok avantaj elde ettiler.
Ticareti kısıtlayan ve yabancı ilişkileri birkaç limanla sınırlayan şartlar elde etmeyi başardılar; son eylemleri bunu takip etmek oldu
(şimdi Ti-ping korkusu sona erdi ve Ta-ku kaleleri tekrar onların
elinde)
anlaşma limanları arasında bile Çin hesabına mal taşımak için yabancı gemilerin istihdamını yasaklamak!

2. Çin Deniz Gümrüklerinin dış müfettişliği, Lord Elgin'in Çin elçiliğinin görevlileri tarafından gerçekleştirilen bir plandı; amacı, İngilizleri İmparatorluk gelirlerinden sorumlu tutarak tazminatı güvence altına almak ve sıkışan Hükümetin geri kalanını ona vererek isyanı bastırmasını sağlamaktı. Pekin Kabinesi, İngilizlerin haklarını sınırlamak için her fırsatı değerlendirerek ve itici ve dışlayıcı alışkanlıklarını adım adım yeniden başlatarak buna güzel bir şekilde karşılık verdi!

Son zamanlarda çok önemli bir olay gerçekleşti, yabancı karşıtı partinin lideri ve bazen Nankin'i kuşatan Tseng-kwo-fan'ın benzeri görülmemiş büyüklükte bir konuma yükseltilmesi. Bu Mandarin, üç eyalet olan Chili, Shangtung ve Honan'daki tüm memurların ve birliklerin, ister Tatar ister Çinli olsun, mutlak sivil ve askeri kontrolüne atandı. Bu atamadan bahseden _Çin
Karayolu Ticaret Raporu_, 12 Ağustos 1865, şöyle diyor:--

"Bazıları Tseng-kwo-fan'ın zamana uyum sağlamış ve yararlı reformlar yapma olasılığı olan bir adam olduğunu ummasın, terimin tam kabulüyle bir Mandarin'in özü olduğu belirtilmelidir - bir dereceye kadar yozlaşmış ve
rüşvetçi ve ülkenin veya halkın refahına tamamen kayıtsız. Yabancı karşıtı eğilimleri, siyasi inancının önde gelen özelliğini oluşturur ve Prens Kung'un onunla tamamen aynı fikirde olduğunu varsaymak için iyi nedenler vardır... İmparatorlukta elde ettiği etki karşı konulamaz olacak ve
izlemeye meyilli hissettiği her türlü politikada başarıyı garantileyecektir."

Tseng-kwo-fan'ın rütbesi, imparatorluğun Başkomutanı ve Genel Valisidir.

Müfettişlik sistemi, bir grup kozmopolit paralı askeri yalnızca Çin ile yapılan dış ticareti yönetmekle kalmayıp, aynı zamanda avlamak için bir konuma getirmiştir. Kendi vatandaşlarının mallarına el koymak ve müsadere etmek için her zaman _qui vive_ durumundadırlar ve Çin kıyısındaki tüm limanların, antlaşmayla açılanlar hariç, fiilen kapatılmasına neden olmuşlardır. Herhangi bir yasal hakla korunmayan veya (sahibinin müfettişlik formları konusundaki bilgisizliği nedeniyle) Avrupa Gümrük Komiserleri veya Mandarin meslektaşları tarafından neredeyse her gün çıkarılan kuralların ihlaline bağlı can sıkıcı cezalardan bazılarını doğuracak bir konuma getirilebilecek mülk, _ad libitum_, hevesle saldırıya uğrar ve el konur. Aslında, bu planın yabancılara ve onların ticaretine fayda sağlamak yerine, doğrudan onların çıkarlarına aykırı hareket ettiğini güvenle söyleyebiliriz; Bu, bir dizi Avrupalı ​​ve Amerikalı maceracıyı, Mandarinlerin anlaşmadaki her kusurdan faydalanmalarına yardımcı olma pozisyonuna getirirken, aynı zamanda hala itici olan Manchooların yabancı karşıtı komplolarını güvenle gerçekleştirebilecekleri bir
başkent kalkanı oluşturuyor.

3. Ti-pinglere karşı düşmanlıklar, Tien-tsin anlaşmasıyla kurulan haksız politika, Gümrüklerin dış
müfettişliği, savaş için tazminat gaspı ve iğrenç afyon ticaretinin korunması
yoluyla ortaya çıktı. Bu politika, ilerlemeleri daha iyiye doğru bir değişim olasılığı sağlayan çok sayıda Çinlinin tek kısmını tutuklayıp geri püskürtmek bakımından büyük bir
başarı oldu. Daha da büyük bir kötülükle, Hıristiyanlığın yayılmasına karşı savaştı ve onu engelledi; binlerce ve on binlerce kişiyi yok etti ve Ti-ping Hükümeti tarafından İncil'in tam bütünlüğüyle dağıtılmasını ve basılmasını durdurdu, ayrıca yok edilen Kitabın külleri üzerinde putperestliğin yeniden kurulmasına ve yalnızca dostluğumuz ve eğitimimiz için yalvaranların toptan katledilmesine neden oldu. İngiltere'nin kötü müdahalesiyle, Ti-pinglerin eski toprakları onlardan koparıldı ve kurbanların ağartılmış kemikleri ülkeyi yüzlerce mil boyunca kalın ve yakın bir şekilde işaretliyor. Açlık, dehşet tam olarak tarif edildi; ve şimdi Çin'den, bir zamanlar mutlu Ti-ping köylerinin bulunduğu yerlerde yaratılan birçok yalnızlığın, yırtıcı hayvanlarla - kurtlar, panterler ve kaplanlar - istila edildiği bildiriliyor. İngilizlerin Çin ile ilişkilerinde en ufak bir iyileşme sağlama, Mançu otoritelerini daha az düşmanca ve hoşgörüsüz yapma, veya insanlığın genel refahına en ufak bir hizmette bulunma konusunda, İngiliz Hükümeti'nin geçmiş politikası acınası bir başarısızlık olarak kanıtlanmıştır.

İngiltere, haksız müdahalelerle Çin'i genel bir anarşi durumuna sokmuştur. Ülke genelindeki Manchoo yetkililerinin zulmü ve aşırı yolsuzluğu, yerel ayaklanmalara ve farklı düzenli isyan sistemlerine neden olmak için her zaman yeterince büyük olmuştur; ancak, insanların başarı ve imparatorluğun nihai olarak pasifleştirilmesini bekleyebilmesi için yalnızca büyük Ti-ping devrimi (gücünü İmparatorluk Hükümeti'ninkinden o kadar üstün olduğunu kanıtlamıştır ki, ikincisinin hızla yok edilmesiyle tehdit eder ve İngiltere'nin onu kurtarmak için yardımını zorunlu kılar) yeterli olmuştur. Eh, bu acilen gerekli sonuçlar söz konusu politika tarafından engellenmiştir. Ti-ping hareketinin başarısına güvenemeyen hoşnutsuz Çinliler diğer isyanlara katılmıştır ve bugünlerde ülkeyi harap eden birçok isyancı vardır. Kuzeyde, Sarı Nehir isyancıları (bazen Ti-ping kralına bağlı eski bir örgüt) veya Nien-fie, bir Ti-ping kuvveti ve büyük bir Müslüman isyancı topluluğu ile büyük bir birleşme gerçekleşmiştir. Bu birliğin ordusunun 300.000'den fazla kişiden oluştuğu tahmin ediliyor; 1865 yazında Pekin seferi anısına Tatar Generalissimo San-ko-lin-sin'i yendiler, San-ko-lin-sin daha sonra sığındığı bazı kırsal kesim insanları tarafından öldürüldü - böylece halkın hislerinin durumu ortaya çıktı. Kuzeyli isyancılar daha sonra Pekin'i ciddi şekilde tehdit ettiler ve bir ara şehri ele geçirdikleri bildirildi; son zamanlarda daha batıya doğru hareket etmiş gibi görünüyorlar - muhtemelen diğer devrimcilerle birleşmek için; ancak Emperyalistlerin onları bastıramadığı kesin.

Birliğe ek olarak, Çin'in kuzeyinde iki tane daha müthiş isyan var - Shen-si, Shan-se, Kan-su ve imparatorluğun diğer bölgelerindeki Hükümetin gücüne meydan okuyan Müslüman isyancılar. Bunların güneyinde, yıllardır yaptıkları gibi Honan Eyaletinde bağımsız bir varoluş sürdüren 100.000'den fazla hayduttan oluşan bir ordu olan "Honan hırsızları" gelir. Batıda, Büyük Britanya'nın dört katı büyüklüğünde olan büyük Tatar eyaleti E-li, Müslümanların ayaklanmasıyla Emperyalistlerden
geri alınmıştır.

Batı sınırında genel bir anarşi hüküm sürmektedir: Rusya Orta Asya'ya doğru ilerlerken, Müslümanların Çin'e doğru hareket ettiği neredeyse
görünmektedir.

Büyük Sze-chuan eyaletinde, Shih-ta-kae, I-wang veya onun halefi komutasındaki Ti-pingler hala iktidardadır. Hu-peh'deki Hankow'da (anlaşma limanı) ve Kiang-si'deki Kew-kiang'da, Emperyalist birlikler son zamanlarda isyan etti ve isyan bayrağını dikti. Ngan-whui'de ciddi karışıklıklar ortaya çıktı. Daha güneyde, Kwei-chow, Yun-nan ve Kwang-si'de, Miau-tze veya bağımsız dağlılar giderek güçleniyor; aslında, Çin'in her eyaleti az çok
müthiş devrim veya yerel ayaklanmanın sahnesi.

Shi-wang ve diğer liderlerin önderliğindeki güçlü Ti-pingler, Kwang-tung, Kiang-si ve Fu-keen eyaletlerinin sınırlarında hızla ilerliyor ve Emperyalist birlikler onlara müdahale edemiyor gibi görünüyor.

Çin'in dağınık durumuna atıfta bulunan _Overland China Mail_, 29 Haziran 1865'te gerçekten de "İmparatorluk Hükümeti'nin ve yerel Mandarinlerin davranışlarında, imparatorluğun her yerinde otoritelerine karşı güçlü bir kızgınlık
duygusu uyandıran bir şeyler olmalı" diyor. Garip bir şekilde, aynı dergi her zaman halkın nefret ettiği bir Hükümeti değiştirmeye çalışan
devrimcilere karşı çıkmıştır.

_Times_, 21 Haziran 1865 tarihli Çin istihbaratında, Nien-fie Birliği'nin
başarılarına atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Şu anda görebildiğimiz kadarıyla, Nien-fie ayaklanmasının
Taepinglerinki kadar zorlu olması muhtemel. Liderlerinin intikamını almaları gereken önemli haksızlıklar var ve insanlar yerel Mandarinlerin elinden o kadar çok zorluğa maruz kaldılar ki en ufak bir kıvılcım tüm Çin'in kuzeyini bir isyan ateşiyle yakmaya yetiyor."

Ti-pingler gibi bir harekete müdahale etmeyi savunan ve Manchoolar gibi bir hanedanı destekleyenlerin bir gerekçelendirme için yalvarmak için çok ilginç nedenleri olmalı - genellikle bir hükümet değişikliğinin gerekliliğini kabul ettiler ve sonra teklif edildiğinde değişikliğe direnerek eğlendiler.

[İllüstrasyon: ÇİN HARİTASI _ İmparatorluktaki farklı isyanların yerini, Ti-pinglerin yerleşik topraklarından geri çekilme hattını ve şu anki konumlarını gösteriyor 1866 yılının baharı._]

Çin'e fayda sağlayabilecek tek politika, İngiltere tarafından kurulan enerjik bir himaye veya enerjiyle
kötü Hükümet her dalda kapsamlı ve kökten bir şekilde
yeniden düzenlenene kadar; ya da, çok daha iyi olan,
Çinliler kendi başlarına bırakılıp
kendi yöneticilerini seçmelerine izin verilmeliydi. Eğer İngiltere sadece onurunu koruyup
tarafsız kalsaydı, Çin günümüzde yerel, ilerlemeci ve güçlü bir
Hükümete sahip olurdu. Bu devasa imparatorluk
2.000 yıldan fazla sürdü ve anayasasının uğradığı tek bozulma
Tatar fethinden kaynaklandı. Çin'in kaynakları
büyük, halkının kapasiteleri aynı derecede güçlü ve
eski medeniyetinin unsurları her zamanki kadar
dayanıklıdır: bir kez Mançu kötü yönetiminin
hücresi ortadan kaldırılsa, o geniş ve zeki insanlar
hızla bir yerel Hükümet kuracak ve bu da bir ilerleme ve gelişme
dönemini başlatacaktır. Bir süredir gaspçı hanedan
düşüşe doğru sendeliyor; İngiltere, çürümüş ve umutsuzca yozlaşmış yapıyı desteklemekten kaçınsaydı iyi ederdi. Yardımları için minnettarlık bile hissetmeyecek kadar ileri gitmiş, ölmekte olan bir despotizme hizmet etti ve kendisiyle aynı kardeşlik
biri olmayı hararetle isteyen genç bir halefi geri çevirdi!

4. Saldırgan, karışan politikasıyla İngiltere, doğal olarak şüpheci ve hain olan Manchooları alarma geçirdi. Onlara "dış barbarlara" karşı korku ve nefret tutkusu hissettirmek, elbette, onları her zamankinden daha dışlayıcı ve itici hale getirdi. Çin'den gelen her posta, bu gerçeğin ardışık kanıtını getiriyor. Doğu'dan tavsiye alanlar, aşağıdaki gibi pasajları fark etmemek elde değildir:--

11 Eylül 1865 tarihli _Overland China Trade Report_'ta şöyle denmektedir:--

"Her bir sonraki posta, yabancılara karşı Mandarin iticiliğinin bir örneğini içerir. Bu hissin Pekin Kabinesi tarafından kararlaştırılan politika olduğuna şüphe yoktur... Bu noktayla ilgili olarak, Şanghay yetkilileri tarafından yayınlanan ve Çinlilerin yabancı gemiler kiralamasını yasaklayan bir bildiriye atıfta bulunulmaktadır.... Yabancı karşıtı partinin lideri Tseng-kwo-fan'ın eli, şu anda izlenen dış politikada görünür hale geliyor..."

Makale daha sonra, yabancı gemilerin kullanımını engelleyen ve yerli gemilerin kullanımını teşvik eden Mandarin politikasının, av sağlayarak korsanlığı artırma eğiliminde olduğu gerçeğine dikkat çekmektedir; ve daha da kınanması gereken bir durumdur çünkü Mandarinler, İngiliz savaş gemilerinin varlığı olmasaydı, tüm deniz ticaretlerini mahvedecek
bir kötülüğü bastırmaya yardım etmeyecektir. Gümrük Genel Müfettişi Bay Hart, İmparatorluk Hükümetini Çinlilerin yabancı usule göre inşa edilmiş gemilere sahip olmalarına izin vermeye ikna etmeye çalıştı, ancak yabancı yeniliklere karşı duyulan nefret, ne kadar faydalı olursa olsun, galip geldi ve yetkililer çok istenen bu iyiliği reddetti. Manchoo iticiliğinin bir başka örneği de, daha önce yabancı gemilere Formosa Adası limanlarını ziyaret etme izninin geri çekilmesidir.

Ve yine: Wan-chew limanı, Tien-tsin
antlaşmasından önce dış ticarete açıktı ve çok önemli bir yer haline geldi. Neden açık limanlar listesine dahil edilmediğini anlamak zor.
Yabancı temsilciler ve tüccarlar son zamanlarda dış ticarete açılması için izin almaya çalıştılar ve bir süre
Prens Kung tarafından isteklerinin yerine getirileceğine inanmaları için teşvik edildiler. Ancak Tseng-kwo-fan öne çıktığından beri,
imtiyaz reddedildi ve fikir terk edildi.

Yabancı gemilerin çalıştırılmasını yasaklayan bildiri, Şanghay'ın bulunduğu eyalet olan Kiang-su'nun İmparatorluk Komiseri ve Vekil Valisi Lin tarafından yayınlandı. Görünüşe göre
çok etkili ve İngiliz nakliye çıkarlarına çok zararlı olduğu kanıtlandı.

Çin'den gelen son posta, "Hong-kong, 15 Ekim 1865" tarihli _Overland Trade Report_'u getirdi. Şu satırları içeriyor:--"Mandarinlerin
iticilik ve yabancı karşıtı eğilimleri her ay ilerledikçe daha da belirginleşiyor."

_Kuzey Çin Pazar Raporu_ "Çinlilerin
anlaşmanın en önemli hükümlerini
hızla göz ardı etmeyi öğrendiklerini" belirtiyor.
Aslında, tüm bilgi kaynakları, İngiltere'nin güçlendirmek için çok şey yaptığı Manchoo Hükümeti'nin düşmanca duyguları konusunda hemfikir.

Hong-kong Sömürge Hükümeti'nin Nankin'den talihsiz bir mülteciyi kanlı Emperyalist Mandarinlere teslim ederek güçlerini saptırmasının üzerinden sadece altı ay geçti. Olayın gerçeklerini fark ettikten sonra, Manchooların, Hong-Kong yöneticilerinin, meşhur Tien-tsin antlaşmasının dış bölgecilik maddesini yürürlüğe koyma yönündeki resmi ve haksız çabalarına nasıl yanıt verdiğini gözlemleyeceğiz. Antlaşmanın yirmi birinci maddesinde, "Çin'in _suçlu_ tebaası Hong-Kong'a veya oradaki İngiliz gemilerine sığınırsa, Çin yetkililerinin uygun talebi üzerine aranacak ve _suçluluklarının kanıtlanması halinde_ teslim edileceklerdir." hükmü yer almaktadır. Yukarıdaki maddeye dayanarak, Kanton Mandarinleri, 1865 yılının Nisan ayında, Sömürge Hükümeti'nden, korsan olduğu iddiasıyla, bu bölgede ikamet eden belirli bir Çinlinin iadesini talep etti. Talep edilen adam, Eylül 1864'ten beri Hong Kong'da ikamet ediyordu ve başlatılan soruşturma sırasında şu gerçekler ortaya çıktı. Mo-wang olarak bilinen bir Ti-ping şefiydi (muhtemelen suikasta uğrayan Soo-chow Komutanının rütbesinin halefi);
ve Nankin'in tahliyesi üzerine kaçmış ve önemli miktarda parayla Hong Kong'a gitmişti. Bu, oradaki Çinliler arasında kurulan bazı gizli toplulukların üyeleri tarafından öğrenildiğinde, taleplerini yerine getirmediği takdirde onu Mandarinlere isyancı olarak ihbar etmekle tehdit eden kişilerden çok fazla gasp gördü. Sonunda zulüm onu, İngiliz topraklarında tamamen güvende olduğunu söyleyen bir İngiliz avukattan hukuki tavsiye almaya yöneltti. Sonuç olarak, zulmedenlere meydan okudu; ve şüphesiz onlar da Mandarinlerden ödül almak için tehditlerini yerine getirdiler. Kanton'daki başlıca Manchoo yetkilisi, böyle bir rütbedeki isyancıyı yakalamayı başarırsa terfi edeceğinden emindi ve derhal onun _korsan_ olarak iade edilmesini talep etti.

Adam yakalandı ve sulh ceza mahkemesinde yargılandı ve yukarıdaki
kanıtlar elde edildi. Korsanlığının kanıtı (sadece _bir_ Çinli tanığın ifadesinden oluşmasına rağmen, _özellikle Mandarinler tarafından_ gönderildi) yeterli görüldü; ve,
mahkum için tutulan avukatın itirazına rağmen,
sulh ceza hakimi, Tacın hukuk görevlilerinin talimatı altında, onun iadesi için gerekli emri verdi. Bu davanın gerçeklerinin alındığı değerli hesap[83] şöyle diyor:--

"Bunun Mo-wang'a iletilmesi üzerine,
eğer mümkünse, Kanton'a giderken denize atlayarak intihar etmeye karar verdi,
çünkü orada kendisini bekleyen korkunç kaderi çok iyi biliyordu.
Çinli yetkililere _teslim edildiğinde_, kelepçelerden kurtulmak için yalvardı; ancak sivil yetkililerimizden biri (adamın adı kamuoyuna açıklanacak),
poliste olmayan biri buna izin vermedi; ve bu nedenle
Hong Kong polisinin kelepçeleriyle Kanton'a götürüldü.
Oraya vardığında hapse götürüldü, ertesi gün
Mandarin'in önüne çıkarıldı, orada savunma yapmayı reddetti, kendisinin bir Ti-ping şefi olduğunu kabul etti: tekrar hapse götürüldü ve
ertesi gün _siyasi suçlular_ için ayrılmış şekilde idam edildi, yani bir haça bağlandı, yanakları sonra kesilir, sonra kollarının iç kısımları, uylukları vb. ve en sonunda hala canlıyken bağırsakları çıkarılır. Bu, bu adam için talepte bulunulmasının gerçek nedenini ve aranmasının gerçek suçunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu."

Şimdi, bu acımasız iade olayında Hong Kong Hükümeti, hem insanlığa hem de vatandaşlarının Hristiyan ilkelerine aykırı bir eylemde bulundu ve bu yalnızca tamamen yasadışı değil, aynı zamanda son derece adaletsizdi.

Mo-wang talep edildi ve korsan olarak teslim edildi. Ona karşı tek kanıt _bir_ Çinli tarafından verildi ve şefin bir zamanlar, Nankin'de kurulan Ti-ping Gümrük Binası'nın önünden geçmeye çalışan bir Çin gemisini, gemide bir tanığın da bulunduğu şekilde durdurduğunu kanıtlamaya yönelikti. Hurda, Ti-ping yetkilileri tarafından müsadere edildi. İşte davanın ana noktası. Bu, Mo-wang'a karşı suçlanan tek eylemdi. Tek soru, bunun korsanlık olup olmadığıdır. Sömürge yetkilileri, Mandarin tapınma ve Ti-ping yok etme politikası, olumlu yanıtlandı. Kararlarını inceleyelim.

Öncelikle. Ti-pingler, Büyük Britanya (ve diğer ülkeler) temsilcilerinin tekrarlanan eylemleriyle savaşçı olarak tanındı; ve dahası, yerleşik bir güç olarak; o zaman, Ti-ping Hükümeti'nin düzenli olarak görevlendirilmiş bir subayı olan Mo-wang'ın bir düşman gemisini ele geçirmesi nasıl bir korsanlık eylemi olarak yorumlanabilir? Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere'den, yargı yetkisinde bulunabilecek her eski Konfederasyon subayının korsan olarak iade edilmesini talep etmek için daha güçlü (ancak yine de mantıksız) gerekçelere sahip olurdu! Hong Kong yetkililerinin kararı, davanın haklarına ve yargılandığı yasaya açıkça aykırıdır. Ancak
bunu kesin olarak kanıtlayan şey, Mandarinlerin Mo-wang'ı bir korsan olarak talep etmeleri, ancak onu bir _siyasi suçlu_ olarak idam etmeleri ve
başka hiçbir şey yapmamalarıdır.

Dolayısıyla, talihsiz kurbanın bir korsan olmadığı görülmeden geçilemez - Hong Kong Solons onu bir korsan olarak teslim etti.

İkincisi. Çin ile yapılan iade anlaşması, özellikle
"_suçlu_" suçluları, "_suçluluk_ kanıtı_ üzerine teslim edilebilecek kişiler olarak ilan eder. Mo-wang bir suçlu değildi, bu nedenle Hong Kong yetkilileri onu bu şekilde teslim ederek yasayı ihlal ettiler.

Üçüncüsü. Tien-tsin anlaşması Hong Kong yasası değildi,
bu nedenle yetkililerin Çin'in suçlu bir öznesini bile teslim etme yasal hakkı yoktu - masum Mo-wang'ı ne kadar da! 30 Mayıs 1865 tarihli Hong-kong _Çin Karayolu Ticaret Raporu_ bu korkunç olayı incelerken gerçekten de şöyle diyor:--"Görünüşe göre yerel yetkililer sadece antlaşmayı yanlış okumakla kalmamış, aynı zamanda konuya karışmak için hiçbir yetkiye sahip değiller, Tien-tsin antlaşması kapsamındaki suçları dikkate almalarını sağlayacak hiçbir tüzük çıkarılmamış....

"St. Alban's akıncıları davası, bir antlaşmanın bir yasa olmadığı ve yasal bir düzenleme olmadan bir mahkeme tarafından kabul edilemeyeceği gerçeğini ortaya koymuştur. Ashburton antlaşması Kanada yasası değildi,
çünkü Hükümet bunu kanunla yasallaştırmayı ihmal etmişti. Yani
Tien-tsin antlaşması Hong-kong'da yasa değil, çünkü bunu yasallaştıracak bir
yönetmelik çıkarılmadı."

Mo-wang'ın iadesine yönelik yukarıdaki üç itiraz, onun ölümünün onu böylesine korkunç bir
kaderle yasadışı bir şekilde teslim edenler tarafından yapılmış bir yargısal cinayet olduğunu oldukça güçlü bir şekilde kanıtlıyor. Çin'deki
İngiliz sömürüsünün bir başka örneği ve Ti-ping'lere yönelik zulmün bir başka örneği!

İngiliz yetkilileri yetkilerini
aşıp Mandarinleri mecbur etmek için antlaşmanın dış bölgecilik maddesini yanlış uyguladıklarında, ikincisinin buna
cevap vermesinin en azından beklenmesi gerekirdi. Bunu nasıl yaptıklarını göreceğiz.

Mo-wang'ın iadesinden _bir ay_ sonra, Amoy civarındaki Emperyalistler, paralı asker Burgevine'i (bu sayfalarda daha önce belirtilmişti), Green adında bir İngiliz'i ve bir
İngiliz Doğu Chang-chew'da Ti-ping'lere katılmaya çalışırken Hintli tebaa. Bu adamlar hiçbir suç işlememişlerdi ve herhangi bir siyasi suç işlemeden _önce_
yakalanmışlardı (Burgevine'in hayatının önceki herhangi bir bölümü başka bir vakayı oluşturuyordu ve bu İngiliz Green'i ilgilendirmiyordu). Devrimcilere katılmayı başarsalar ve daha sonra Emperyalistlere karşı savaş açarken yakalansalar bile, tek suçları siyasi bir suç olurdu, yani tarafsızlığın ihlali, Çin'den sınır dışı edilme veya üç ay hapis cezasıyla cezalandırılabilirdi.

Amoy'daki Amerikan Konsolosu, el koymayı duyduğunda, bu durumda yapmaya hakkı olduğu gibi, Burgevine'in antlaşmanın dış bölgecilik maddesinin şartlarına göre iade edilmesini talep etti.
Mandarinler yükümlülüklerini yerine getirmeyi ve adamları teslim etmeyi reddettiler. Onları içeriye taşıdılar ve ağır bir şekilde ütüleyerek öldürdüler ve sonra onları boğdular, daha sonra üç talihsiz tutuklunun nehirden geçirildikleri bir teknenin alabora olmasıyla öldüğünü iddia ettiler!

Böylece, bir Çinli _siyasi_ suçlunun Hong-Kong yetkilileri tarafından Manchoo Hükümetine yasadışı bir şekilde teslim edilmesinin hemen ardından, Mandarinlerin, suçtan önce yakaladıkları üç adamı, sadece şüphe üzerine, teslim etmeyi reddederek ve onları acımasızca öldürerek, antlaşmanın dış bölgecilik hükümlerini kasıtlı olarak ihlal ettiğini görüyoruz.

Çin'den gelen son posta, Chin-kiang antlaşma limanında üç Avrupalının öldürüldüğüne dair istihbarat getiriyor. İkisi (Baylar Filleul ve
Pickernel) İngilizdi ve benim eski arkadaşlarımdı; üçüncüsü, Bay Lewis, Amerikalıydı. Bu adamlar, gece yarısı, uyurken Emperyalist askerler tarafından saldırıya uğradı ve hiçbir suç
vermeden acımasızca öldürüldüler, oysa bir başka Avrupalı ​​önceki gün bir Çinliye
vurmuştu. Katiller, Kwo adlı bir Mandarin tarafından komuta edilen disiplinli bir birliğe mensuptu, bu kuvvet İngiliz araçlarıyla
yetiştirilmiş, subaylaştırılmış ve donatılmıştı!

Anlaşmanın dış bölgecilik maddesinin sürekli ihlalinin yanı sıra, Mançular son zamanlarda yükümlülüklerine karşı giderek artan ilgisizliklerini ve yabancılara karşı artan tiksintilerini çeşitli hoşgörüsüz önlemlerle
gösterdiler. Daha önce fark ettiğimiz
bunlara, Pekin Kabinesi'nin Sibirya'dan o şehre önerilen bir Rus telgraf hattının inşasına
izin vermeyi son zamanlarda açıkça reddetmesi de eklenebilir.

İngiliz ve Çin çıkarlarına bir diğer çok ciddi darbe de Sir M. Stephenson'ın sonuçsuz göreviydi. Manchoo Hükümeti demiryollarının tanıtımı veya inşası için izin vermeyi açıkça reddetti ve yerel yetkililer Kanton'da ve Şanghay ile Woo-sung arasında yaklaşık on dört mil mesafede önerilen deneysel hatların oluşumunu engelleyerek engelledi.

Manchoo'ların tamamen uygulanamazlığını etkili bir şekilde kanıtlayan başka bir örnek daha var. Birkaç ay önce girişimci bir Şanghay tüccarı olan Bay E. A. Reynolds, Şanghay'dan deniz kıyısına bir telgraf hattı
çekecek kadar kamu yararına çalışıyordu. Tüm düzenlemeleri yaptı, çeşitli yerli toprak sahiplerine tazminat ödedi ve
mesnetlerini dikti, ancak bir sabah hepsinin tekrar kesildiğini gördü. Mandarinler, kendilerine başvurulduğu zaman, İngiliz Konsolosuna hakaret ettiler ve telgrafın dikilmesine izin vermeyi reddettiler, iddia edilen sebep ise Fung-shui'ye -jeomansi ruhuna, havaya veya başka bir şeye- müdahale ettiğiydi. Yukarıdaki rezaletten kısa bir süre önce, Mandarinler, İngiltere'nin kendilerine verdiği yardım için minnettarlıklarını gösterdiler ve ipek bölgelerinin tamamını ve iç bölgeleri buharlı iletişim veya yabancıların geçişine
kapattılar, aynı şey Ti-pinglerin yönetimi altında özgür ve açıktı ve buharlı gemilerin kullanımını teşvik ediyorlardı. Mançuların tiksinti ve düşmanlığına dair birçok başka örnek daha sayılabilir, ancak fark edilenler her amaç için yeterlidir ve bu nedenle Çin'deki İngiliz politikasının _bazı_ sonuçlarına ilişkin incelememizi sonlandıracağız.

İngiltere'nin davranışlarını inceledikten sonra, Çin ile her geçen gün daha da yakınlaşan Rus politikasının kısa bir taslağını sunmak yersiz olmayabilir.
Bu arada büyük
Moskova Gücünün sınırı bir yönde Çin ve Hint imparatorluklarına doğru hızla genişlerken, diğer yönde Çin topraklarına karşı barışçıl bir şekilde kuruluyor ve kuzeyde Çin topraklarının büyük bölümlerini yavaş yavaş kendine ilhak ediyor.

Mançular her zaman İngiliz ilişkilerine düşmanca yaklaşmış olsalar da,
"onların takdir edebileceği ve takdir ettiği bir Avrupa politikası sistemi var", 28 Ağustos 1865 tarihli _Standard_'ın da güzel bir şekilde ifade ettiği gibi. Bahsedilen
makalenin özü, söyleyeceklerimi o kadar kapsamlı bir şekilde ifade ediyor ki,
onu kullanmaktan kendimi alamıyorum:--

Mançolar Rusya'nın ruhunu anlıyor ve sınırlarında
o imparatorlukla barış içinde yaşıyorlar. Büyük bir duvar yerine, güçlü komşularından tahta bir çitle ayrılmış durumdalar ve
son elli yıldır, komşu olmalarına rağmen, Rusya ile Çin arasında tek bir atış bile yapılmadı. Peki, gevşek ve yanlış bir şekilde Ti-ping isyanı olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak Rusya tarafından hangi yol izlendi?
Tam bir tarafsızlık. Ancak biz, kıyıdan,
savaşta bayrağımızı çektik. Etkin ve açık bir rol aldık,
muazzam bir ulusal harekete karşı çıktık ve Çin topraklarından ve sularından fiilen
sürgün edildik. Sonuç ararken,
herhangi bir sonuç bulmak imkansız, ancak milyonlarca insan bizim adımızdan nefret ediyor ve bizimle dostça şartlarda yaşamak ve ticaret yapmak istiyorlar. Pekin'deki temsili diplomasimiz bir hiçtir ve hanedanların değişmesiyle Mançu devlet adamlığımızı bozmamız ve Doğu'daki çok farklı bir dizi siyasi gerekliliğe uymamız gerekebilir. Çinlileriniz çok zeki kadercilerdir; nadiren gerçeklerle tartışırlar; belki de İngilizlerin savaşma kalitesine ikna olmuşlardır; ancak bizi iki büyük parti arasında şaşkın bir tavırla, beceriksiz ve şaşkın bir şekilde, geliştirilecek muazzam bir ticaret, öngörülecek muazzam gelecekteki çıkarlar ve yine de ne barış ne de savaş anlamına gelen, bizi anlaşılır bir davranış çizgisine bağlamayan ve bizi, ister İmparatorluk ister ayaklanma başarısı olsun, herhangi bir kaza sonucu haklarımızı silah zoruyla savunmaya çağrılabileceğimiz bir duruma getiren bir diplomasi içinde gördüğümüzde bilgeliğimize pek saygı duyamazlar. Rusların, diğer tüm Avrupalıların aksine, Asya'nın daha yüksek ırklarıyla kaynaşma yönünde güçlü bir eğilim göstermeleri gerçeğin yanı sıra tekil bir gerçektir. Bunun sonucu olarak, söz konusu kıtadaki hızlı ilerlemesi, fetih değil, emilim niteliğine sahiptir. Rusya'nın politikası, halihazırda geniş olan hakimiyet alanlarının sürekli artmasından ayrılamaz gibi görünüyor. Her yönde sınırı kesin olarak ilerlerken, binlerce
tuhaf insan onun egemenliğine boyun eğiyor. Avrupa'da istediği herhangi bir yeri elde etmek için güç kullanıyor; ve ara sıra Orta Asya'nın inatçı veya vatansever bir şefinin onun ilerlemesine itiraz etmesi doğru olsa da, bu tür engeller, silah zoruyla değil, uzlaşma ve akıllıca ele geçirme yoluyla elde edebildiği genel ilerlemenin istisnasını oluşturuyor gibi görünüyor.

İnsanlar gözlerini kullanma cüretini ve Rus imparatorluğunun olağanüstü artışını keşfetme konusunda eşsiz bir cesareti gösteriyorsa, onları ezici bir kınamayla yok etmeyi her zaman düşünen saygıdeğer ukalalardan oluşan bir klik var, Rusofobi! Şimdi, bu yaşlı beyefendiler - oldukça zayıf oldukları varsayılıyor - modern coğrafya bilgisine ve Rusya'nın sürekli artışına, kendilerine biraz masum eğlence veren her neyse onu diyebilirler; Ancak dünyadaki tüm çağrılar gerçeği değiştiremez.

İngiltere'yi özellikle ilgilendiren iki soru vardır: O, ulusların ileri yolunda durmaktan memnun mudur, Rusya ise Asya halkını geri alarak, büyük medeni güçlerin üstlendiği her görevde onunla rekabet etmeye çalışıyor mu? Orta Asya'daki Rus mülklerinin düzenli artışına göre, neredeyse bugüne kadar hesaplanabilecek olan Rusya ve Hindistan'ın sınır çizgilerinin buluşması, İngiliz imparatorluğunun bu ülkede felaketle sonuçlanması muhtemel midir?

Diğer Avrupa Güçleri, ilgilenmeden seyretmeyi göze alabilirler,
çünkü yalnızca İngiltere, Hindostan gibi değerli bir mücevhere sahiptir. İlk soru, yalnızca soyut ilkelerin ilerlemesi veya Hristiyan doktrininin, hayırseverliğin ve medeniyetin yayılmasıyla ilgili olarak göz ardı edilebilir; ancak ikincisi, yalnızca Büyük Britanya'nın maddi ve ticari çıkarlarıyla ilgili olduğundan çok farklıdır. Bunların Rusya'nın gelecekteki hareketlerinden nasıl etkilenebileceğini açıklamadan veya o Gücün Orta Asya'daki mevcut konumunu tanımlamadan önce, Rusya'nın ilerlemesinin kısa bir taslağını vermek yersiz olmayacaktır.

410. sayfa, cilt ii, "MacGregor's Commercial Statistics"te, aşağıdaki ilginç hesaplamalar verilmiştir:--

"Rusya şunları içeriyordu--

1689'da I. Petro'nun tahta çıkışında 15.000.000 nüfus.
1762'de II. Catherine'in tahta çıkışında 25.000.000 "
1796'da öldüğünde 36.000.000 "
1825'te İskender'in ölümünde 58.000.000 "

"İsveç'ten elde ettiği kazanımlar, o krallıktan geriye kalanlardan
daha fazladır.

"Polonya'dan elde ettiği kazanımlar, Avusturya
imparatorluğuna neredeyse eşittir.

"Avrupa'da Türkiye'den elde ettiği kazanımlar, Ren eyaletleri hariç olmak üzere
Prusya hakimiyetlerinden daha büyüktür.

"Asya'da Türkiye'den elde ettiği kazanımlar, Almanya'nın
tüm küçük eyaletleriyle hemen hemen aynı boyuttadır.

"İran'dan elde ettiği kazanımlar, İngiltere ile aynı boyuttadır.

"Tataristan'daki kazanımları, Avrupa'daki Türkiye, Yunanistan, İtalya ve İspanya'dan daha aşağı olmayan bir alana sahiptir."

Alıntı yapılan değerli eser 1844 yılında yayınlanmıştır. Şu şekilde devam etmektedir:--

"Son altmış dört yıl içinde yaptığı kazanımlar,
o zamandan önce Avrupa'da sahip olduğu tüm imparatorlukla
eşit büyüklükte ve önemdedir.

"Rus sınırı şuraya doğru ilerledi:

Berlin, Dresden, Münih, Viyana ve Paris yaklaşık 700 mil.
Konstantinopolis " 500 "
Stokholm " 630 "
Tahran " 1.000 "

"Rus dışlama tarifesinin, eskiden İngiliz mallarının serbestçe gönderildiği tüm satın alımlara
genişletildiği unutulmamalıdır. "

Yukarıdakilere, Kuzey Amerika'daki Rus edinimleri de eklenebilir,
ki bunlar Britanya Adaları'nın yaklaşık beş katıdır.

Çin imparatorluğundan, Mançurya'daki Amoor nehri bölgesinden edinimleri, İngiltere ile hemen hemen aynı boyuttadır.

1844'ten bu yana bağımsız Tataristan'dan edinimleri, Britanya Adaları'ndan dört
kat daha büyüktür. Orenburg'dan Semerkant'a kadar Rus sınırının ilerlemesi yaklaşık 800 mildir.

Hindistan'dan gelen her posta, Rusların daha fazla ilerlemesi veya fethi hakkında istihbarat getirir. Onu yerleştirdiğimiz konum, Kabil'e 200 mil, Jellalabad ve Kaşmir'e ise 400 mil uzaklıktadır. Kaşmir ve Kabil dağlarından başka hiçbir şey, Rusları Britanya Hindistanı'ndan ayırmaz. Kırım Savaşı'nın sonuçları tarafından engellenen ve geri çekilen Rusya, saldırı hattını doğrudan Türkiye, İran ve benzeri yerlerden Hindoostan'a çevirdi; ancak güçlerini yoğunlaştırarak ve ezerek Zavallı
Çerkesya (ki Türkiye'den neredeyse daha fazla sebepten korunabilirdi), Hazar Denizi'nin batısında Pers'e doğrudan bir geçit açtı, aynı zamanda diğer lejyonlar sınır hattını Tataristan'dan doğuya doğru hızlı bir yürüyüşle taşıyordu. Boğaz'ın komutası Karadeniz'i bir Rus gölü haline getirecekti ve Pers'e doğru bir yürüyüşün tek saldırılabilir kanadı büyük deniz güçlerine karşı korunacaktı. Bu konum _par
force_ terk edildi, ancak Rusya neredeyse eşit derecede iyi bir başkasını elde etmeyi başardı. Çerkesya'ya karşı olağanüstü çabalarıyla sonunda uzun zamandır arzulanan Kafkas Dağları'nı elde etmeyi başardı. Bunlar, nispeten küçük bir kuvvetin elinde, Hazar Denizi'ndeki ve doğusundaki operasyonlarına karşı herhangi bir yabancı saldırı hareketine karşı etkili bir bariyer oluşturuyor. Dolayısıyla, Avrupa'da hiçbir
Avrupa Gücünün, eşit şartlarda veya başarı şansıyla, Asya'nın güney ve doğu kısımlarındaki tasarımlarına karşı çıkamayacağı aşikardır. Bu arada, Hindistan ve Tibet sınırlarından bağımsız olan toprakları istikrarlı bir şekilde ele geçiriyor. Son birkaç
yılda Hiva'yı, Kırgız ve Kalpak Tatarlarının topraklarını, Türkistan eyaletlerini ve Kokan'ın ana noktalarını başarıyla ele geçirdi. Taşkent ve Semerkant'ın büyük şehirleri Rusların elinde ve Hindistan'dan gelen son posta (Aralık 1865) onlarla Buhara arasında savaşın başladığını duyuruyor - Tataristan'ın son bağımsız krallığı. Eski bir Moskova kehaneti vardır: "Ruslar Semerkant'ı fethettiğinde ve
Tatar atalarının beşiğine geri döndüğünde, Asya'da tek bir yönetim olacak ve Moğollar ve Tatarlar birleşerek
tüm dünyaya meydan okuyacaklar." Elbette bu kehanet devam ediyor; bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceği henüz belli değil.

Son telgraflar, Rusların o isimdeki ülkenin başkenti olan
Buhara'ya altı mil uzaklıkta olduğunu ve binlerce işçinin o krallıktan geçen askeri yollarını inşa ettiğini bildiriyor. Peki bu yollar nereye gidiyor?
Britanya Hindistanı'nın en yakın kısmına giden düz bir hatta! Belki de Ruslar sadece Kaşmir dağlarının kuzey yamaçlarına yazlık evler inşa etmek istiyorlar, ancak böyle bir amaç için askeri yollara ve büyük birliklere ihtiyaç duyulması garip. Belki de bu dağların
diğer tarafına geçmek istiyorlar, zaman gösterecek.

Rusya'nın Asya'daki mevcut (Aralık 1865) konumu böyledir; ancak
çok daha fazla ilerlemenin işaretlerini gösteren işaretler zaten var. Zaten
ilerleyen sınırının biraz ötesindeki insanlar kargaşa ve
kargaşa içinde. Kaşgar, Yarkend ve doğu Tibet'in diğer kısımları,
Kabil ile birlikte, anarşi içinde ve barışçıllaştırıcı, emen işgalcinin gelişini beklerken, büyük Moğol eyaleti
I-li Çin İmparatoru'na olan bağlılığını bozdu. Zaten
sonraki uluslar, karşı konulmaz saban demiri önündeki nadasa bırakılmış toprak gibi
parçalanıyorlar.

13 Aralık tarihli _Bombay Mail_ gazetesi şöyle diyor:--

"Afgan eyaletlerinde ve Pencap sınırında birçok karışıklık
çıktı.... Kabil'deki iç karışıklıklar
devam ediyor.... Kotan'dan bir elçi
Cashmere'e geldi.... Ziyaretinin amacının
Hindistan İmparatoriçesi'ne Ruslardan korunma
teminatı karşılığında Kotan'ın bağlılığını sunmak olduğu söyleniyor.... Jullunder'in kuzeyindeki tepelerde
Soket sakinleri, son zamanlarda Mundi'ye
saldırdı.... Yarkand yakınlarındaki ülkenin ayaklanma halinde olduğu bildiriliyor. Bu isyanın
başlangıcının _daha büyük bir gücün onu kışkırttığının_, evrensel bir isyan yaratmayı ve böylece bu bölgelerdeki Çin etkisini
kırmayı amaçladığının bir göstergesi olduğu tahmin ediliyor.

"Geçtiğimiz günlerde Jeypore'un sepoyları arasında bir arbede yaşandı.
Rajah ve Khetra Rajah'ı, birkaç can kaybının yaşandığı.
Hükümet eski şeften açıklama istedi.

"Kuzeybatı sınırından gelen tavsiyeler, çeşitli mezheplerin artan baskınlarına karşı her zamankinden daha fazla tetikte olma gerekliliğini gösteriyor. Son zamanlarda alınan mektuplarda, Sittana'daki Wahabee Moulvies'in Swat'ın Akhoond'unun desteğini satın aldığı ve İngilizlere karşı kabileleri
birleşik bir çabaya teşvik edeceği bildiriliyor.

"Peşaur'dan gelen haberlere göre Afreedie'ler çok huzursuz ve sorun çıkarmaya meyilli. Bu kabile, Peşaur Vadisi'nin batı tarafındaki tüm tepeleri işgal ediyor ve toprakları Peşaur ve Kohat bölgeleri arasında yer alıyor. Yaklaşık 20.000 savaşçı toplayabilirler, hepsi sınırda bulunabilecek en iyi askerlerdir."

Bu soruyu inceleyenler için, Rusya'nın Hindistan ve Çin'e doğru ilerlemesinin Büyük Britanya'nın maddi ve ticari çıkarlarını ciddi şekilde etkilediği oldukça açıktır. Ruslar birkaç yıldır Çin'de İngiliz tüccarlarla başarılı bir şekilde rekabet ediyor. Ticaretleri geniş bir bölgeden geçmesine rağmen, Rus yünlü ve diğer mamul mallarının ithalatı, İrkoutsk, Kiachta ve Moğolistan üzerinden, Moğolistan ve Tibet'in yanı sıra Batı, Kuzey ve Orta Çin pazarını karşılamaya ve tatmin etmeye yetiyor. Her geçen gün bu ticaret artıyor ve daha az maliyetli hale geliyor.
Rusya, İngiltere ile olan mücadeleye (ister ticari ister askeri olsun) ezici doğal avantajlar getiriyor. Asya toprakları boyunca demir yolu ve telgraf hatlarını hızla genişletiyor; ve
bunlar, Modern medeniyetin bilimleri, sanatları ve mekanik icatları, orduların imparatorluğunun en uç sınırlarına taşınması için inşa ediliyor. Rus sınırı Hindistan sınırına ulaştığında,
demiryolu iletişiminin aynı noktaya kadar uzatılması ve büyük birliklerin taşınması
fırsatı sağlanması oldukça olasıdır. Rusya'nın Asya'da
şüphesiz büyük bir geleceği var ve İngiltere'nin
kendisine karşı sahaya sürülecek doğal avantajlar karşısında
sonuçta nasıl teslim olmaktan kaçınabileceğini görmek zor - çünkü bu avantajlar böyle kullanılacaktır
şüphesiz; tabii ki, İngiliz çıkarlarının rakibi için kutsallaştırıldığı bir cazibe olmadığı sürece ve kesinlikle Rusların
zengin bir Hindistan dilimine
Tartary'nin çorak bir bozkırını tercih etmesi
olası değildir. İşin ilkesine gelince, bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar
iyi olur. İngiltere'nin Hindoostan'daki hakimiyetini elde etme biçimini göz önünde bulundurduğumuzda, Ruslar da eğer yapabilirlerse onları almaya oldukça hak sahibidir; ve komşumuz olduklarında, yollarına çıkan tüm toprakları ayrım gözetmeksizin ele geçirdiklerini gördüğümüzde, neden bunu denemeyeceklerine kendimizi inandırmalıyız?

Belki de Rusya'nın Hindistan ve Çin'e karşı aldığı pozisyona sevinmeliyiz; belki de sonuç bize zarar verse bile, bir asır daha geçmesine kadar hissedilmeyecektir; ancak bunlar ciddi sorulardır ve birkaç ay daha Hindistan topraklarımızı savunmak veya Rus entrikalarının renkli tebaamız arasında yarattığı iç anlaşmazlığı ezmekle uğraşmak oldukça olasıdır.

(Avrupa savaşı durumu hariç) Rusya'nın Britanya Hindistanı'na doğrudan bir saldırıda bulunması pek beklenmez, ancak onun fetih yönteminin bizimkiyle olan zıtlığı, heyecanlı, fanatik, hain yerliler arasında hoşnutsuzluk yaratacaktır. Bu sonucun neden ortaya çıktığı, Rusların (muhtemelen Tatar kanının karışımından dolayı) Asyalılarla kaynaşabildiği, ancak İngilizlerin kaynaşamadığı bilinen bir gerçekle açıklanmaktadır. İngilizler, Britanya yönetiminin Hindistan'da beğenildiğini düşünebilirler, ancak dünyadaki tüm pohpohlamalar, katılanların sepoylar olmadığı düşünüldüğünde, daha uygun bir şekilde isyan olarak adlandırılabilecek olan korkunç isyanın anısını silemez. Halkın
kalbinde egemenliğimizi iyice yerleştirmediğimiz sürece, Rus bağımlılıklarının yakınlarının sorun yaratacağından emin olabiliriz, çünkü Asyalılar, onları İngilizleştirebileceğimizden çok daha erken Ruslaşacaklardır ve Rus etkileri Afganistan'da, hatta Kaşmir'de bile halihazırda iş başındadır - son zamanlarda huzursuzlukların bildirildiği yer burasıdır. Sonuç olarak, bu konu hakkında, Rusya'nın şüphesiz binlerce uygarlaşmamış göçebenin yararına büyük bir iş yaptığı ve gidişatının onu İngiliz Hindistan'ıyla çarpışmaya sürüklemesinin çok muhtemel olduğu söylenebilir. İngiltere istese bile onu durduramaz; ancak İngiltere, onu kuracak olan Çin'i yok etmeseydi, büyük bir Asya Gücü şeklinde güçlü bir dost ve müttefike sahip olabilirdi. Hükümetinin kasıtlı, haksız, dar görüşlü politikasıyla İngiltere, Asya'da geniş bir Hıristiyan imparatorluğu kurmaya yardımcı olma gibi muhteşem bir fırsatı kaybetti - bu daha da politik olmayan bir yol çünkü tersi, yalnızca Rusya'nın Doğu'daki aralıksız tecavüzüne karşı bir denge oluşturmakla kalmayacak, aynı zamanda kendi Hint topraklarının sınırında güçlü bir dost Güç yaratacaktı. Yazarın sürekli olarak çabaladığı ve bu eserin üretilmesinde küçük bir payı olmayan bir amaç, İngiltere'deki sahte raporlar aracılığıyla Tipings'e karşı uyandırılan büyük miktardaki cahil önyargıyı etkisiz hale getirmektir. Kişiler, bireysel olarak dahil olmuş veya Ti-ping'leri katletmede yer alanların ilgili ifadelerine inanacak kadar saf kişiler, görüşlerinin çeşitli yayınlar, dergiler ve magazinler tarafından yayılmasından memnun olmuşlardır - vatansever, şüphesiz çok,
ama yine de ya vicdansız ya da saf.

Sadece atıfta bulunulan raporların tamamen değersiz olduğunu kanıtlamak için, aşağıdaki ifadeler iki yeni kitaptan seçilmiştir ("Peking and the Pekinese", Dr. Rennie tarafından; "Chinese Miscellanies", Sir J. F. Davis tarafından);
aynı zamanda, Ti-ping'leri karalamayı temel alan her benzer taşkınlığın eşit derecede güvenilmez olduğu ve daha da kolay olmasa bile çürütülebileceği tereddütsüz bir şekilde teyit edilmiştir.

İki eserden ilkinin Sir F. Bruce'a ithafında, Dr.
Rennie, o yetkilinin kararsız ve anlamsız diplomasisini "Çin'in geleceği için bu kadar _olumlu_[84][1] kehanet eden bir politika" olarak adlandırmak için yeterli hayal gücüne sahiptir. "

Dr. Rennie, yanlışlık, övgü ve önyargının daha da birleşimiyle şunları söylemeye devam ediyor:--

"Ve, _esas olarak Taeping isyanının_[2] sönmesine yol açmış olan, insanlığın _davası_ için
en büyük öneme sahip
sonuçlarla birlikte gelmiştir."[3]

[1] Bu eseri inceleyenler ve Dr. Rennie'nin kendilerini aydınlatmak için verdiği fırsatlardan başka
olanaklara sahip olan herkes, söz konusu "politikanın" "_elverişli_" olup olmadığını veya tam tersini yargılayabilir.

[2] İkinci pasaj için, Dr. Rennie, Sir F. Bruce'un, enerji ve tarafsızlıktan tamamen yoksun, ruhsuz ve kararsız davranışlarının, hiçbir devlet adamlığı politikası veya ilkesi oluşturmamış olmasıyla, belirli bir sonuca yol açtığını kastediyorsa, haklıdır; ancak, patronunun Ti-pings katliamını savundu, tavsiye etti veya destekledi, bazı
olağanüstü yanılgılar altında çalışıyor ve onun övgüye değer sözleri, ancak
açıkça yanlış temsil ediyor, bunu kanıtlıyor. Sir F. Bruce'un
politik fantezilerinin rüzgar gülü, doğrudan müdahaleyi önerme noktasında hiçbir zaman uçup gitmedi, ancak diğer yandan, bu tür bir operasyonu
_şiddetle_ reddetti, bunu
sayfa 280, Bölüm X. ve bu çalışmanın diğer birçok bölümüne başvurarak görebilirsiniz. Ancak,
son darbe, Dr. Rennie'nin yanıltıcı ama
eğlenceli övgüsüne verildi ve talihsiz öncüllerinin temelsiz olduğu kanıtlandı; "Taeping
isyanının yok edilmesinin" ne gerçekleştiği ne de gerçekleşmesinin muhtemel olduğu bilinen bir gerçektir, tıpkı Londra gazetelerinde (24 Kasım 1865) bir telgrafta görüldüğü gibi:--

"Şanghay, 9 Ekim 1865. Taepinglerin
büyük gruplar halinde tekrar ortaya çıktıkları bildiriliyor."

[3] Dr. Rennie'nin "_insanlığın_ davası_" hakkındaki nutuklarına gelince, Ti-pingler henüz _yok edilmediği_ için, bu basitçe anlamsızdır; ve lehine söylenebilecek tek şey, Mavi Kitap'tan doğru bir şekilde kopyalanmış olmasıdır (bkz. s. 738, Bölüm XXIV).

"Pekin ve Pekinez"in 89. sayfasında, Dr. Rennie şu yanlış beyanları onaylıyor:--

"Bay Parkes'ın belirttiğine göre, Emperyalist karakterdeki en sakıncalı özellikleri kopyalamaya çalışan Taepingler (?), buna ek olarak, genel ahlaksızlık, küfür ve müstehcenlikle birlikte en saçma haysiyet varsayımlarını kucaklayan bir tür 'Aşağıdaki Yüksek Yaşam' saçmalığı oynanıyor..."

Sonra Dr. Rennie'nin öfkesi böyle bir kötülük düşüncesiyle uyanıyor ve ahlaki doğruluk bilinci onu garip bir _cacoethes scribendi_ ile dolduruyor, Ti-ping Wang'a çok acımasızca hakaret ediyor ve şöyle diyor:--

"Bu deli hükümdar (gerçekten de öyle görünüyor) sadece kadınlar tarafından karşılanıyor, hiçbir erkeğin ona yaklaşmasına izin verilmiyor;
çok eşlilik (?), genel ahlaksızlıkla birlikte, Nankin Mahkemesi'nin hakim kurumu olduğu söylenir." 

Şimdi yukarıdaki ifade saçma olduğu kadar yanlıştır. Tien-wang, bakanları ve şefleriyle düzenli olarak konseyler düzenlerdi. "Çift eşlilik" kelimesinin eklenmesi, yazarın, çok eşliliği kastettiğini varsayabileceğimiz, saiklerini ima ediyor. Sadece Çin'in aynı âdetine uymakla
emperyalist arkadaşlarını suçlamayı unutmakla kalmıyor, aynı zamanda "çift eşliliğin", _sadece_ medeni kanunun böyle bir ilişkiyi yasadışı kıldığı ülkelerde birden fazla kadınla evlenmek suçu anlamına geldiğini de bilmiyor olmalı. Hiç görmediği kişilere bu şekilde kötü davranmakla yetinmeyen Dr. Rennie, Mavi Kitaplar'dan _yanlış_alıntı yapmaya devam ediyor. Aynı sayfada şöyle diyor:--

"Aşağıdaki coşku, son zamanlarda Teen-wang'dan bir bildiri biçiminde ortaya çıktı. "

Ardından, 7 Mart 1861'de Çin Hükümeti'nin sivil departmanında belirli yönetmelikler
oluşturmak için çıkarılan bir kararnameyi aktarıyor; aynı kararnamenin çevirisi, İngiliz Parlamentosu'na sunulan Çin'e İlişkin Mavi Kitabın 44. sayfasında (11. Sayıdaki Ek 6) verilmiştir, "8 Nisan 1862 tarihli adreslerine uygun olarak."

Dr. Rennie veya yetkilisinin orijinal ve resmi
çeviride değiştirdiği madde şu şekildedir:--

"Böylece, mükemmel yönetmeliklere ek olarak altı tane daha ekledik ve toplamda dokuz olduk. Gidip sırtınızı dönmeyin
Baba, Kardeş, ben ve oğlum, her yeri aydınlatan, onları sayısız nesiller boyunca hayırseverce uyumlu hale getiren..."

"Baba-Kardeş" sözcükleri, Çince metinde, "kendim ve oğlum"un hemen üstündeki normal boşluk sayısı kadar _yükseltilmiştir_ ve bu da İlahiliği uygun şekilde temsil eder. Önyargısız herhangi bir zihin kesinlikle bu cümleyi şu şekilde anlayacaktır: "Baba, Kardeş, Ben ve Oğlum", kendi alanlarımızda, her şeyi hayırseverce uyumlu hale getirir. Ancak Dr. Rennie, Ti-pings'in küfür niteliğindeki doğasını şu şekilde kanıtlamaya çalışır:--Eserinin birinci cildinin 90. sayfasında, bu şekilde atıfta bulunulan bildiri maddesini yanlış alıntılamıştır:--

"Şimdi sırtınızı dönmeyin Ya-ko-chum ve
Yan (?)--Tanrı, Mesih, ben ve oğul--bütün yerleri TEK BİR POLİTİKA OLARAK aydınlatan, onları on bin kere on bin nesil boyunca hayırseverce uyumlu hale getiren."

Dr. Rennie bu eklemeyi nereden alıyor? Tamamen
Çin'e özgü olmayan bir ifade, ancak _İngiliz diplomatlarının_ favori terimi.
Bildirinin anlamını değiştirmek ve
Ti-ping'leri küfür suçuyla damgalamak için akıllıca bir girişim gibi görünüyor. "Pekin ve Pekinez"in yazarının, Ti-ping'lere
karşı ikinci el görüşleri onaylamak için elinden geleni yaptığı başka durumlar da var; ancak bunları kendi deneyiminden bahsederek doğrulamaya çalışmadığı için,
bu tür değersiz ifadelere daha fazla dikkat çekmeye gerek yok; Yukarıda ifşa edilen yanlış alıntı, yalnızca Ti-ping iftiracıları kliğine ne kadar az güvenildiğinin kanıtı olmakla kalmıyor, aynı zamanda yazarın kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey bilmediği bir siyasi davayı karalamaktan
kaçınması durumunda daha değerli olacak bir kitapla tanışmamıza uygun bir sonuç
oluşturuyor.

"Çin Derlemeleri"nde yer alan yanlış tanıtım, yalnızca bir cümle ve bir dipnottan oluşmasına rağmen, Sir J. F. Davis tarafından yayımlandığı için önemli ve çelişkiye değer. Çin ve Japonya Hükümetleri'nin önsözünde şöyle diyor:--

"Tüm kusurlarıyla birlikte, bütünsel özellikleriyle, Çin'in _sahte_ Hıristiyan[85] Taeping'lerinden daha iyidirler..."

Hristiyanlığın alay konusu olmasına gelince, belki de "Ti-ping Tien Kwoh"un okuyucuları, bunun tamamen Sir J. Davis gibi Ti-ping'lerin inancını küçümseyen, aşağılayan ve alay edenlerin
yüzünden olduğuna inanarak yazarıyla hemfikir olabilirler. Milyonlarca insan büyük bir devrim başlatmıyor ve Sir J. Davis'in aksine ne düşünürse düşünsün, _sahte_ bir amaç uğruna hayatlarını feda ediyor. Eğer Ti-ping'lerin Hıristiyanlara benzemediği "en başından beri açıksa",
Mahomet'in bir Yahudi'ye benzemediği gibi, zeki kaşif Victoria Piskoposu Rahiplerin ifadelerinin anlamını lütfen açıklasın. Edkins, John, Medhurst, Muirhead, &c., bu çalışmada atıfta bulunulan ve alıntılanan?

Şimdi fark edilmesi gereken tek şey, Ti-pinglerin Amoy yakınlarındaki Chang-chew şehrini ele geçirdiklerinden bu yana hareketleri, şu anki
koşulları ve konumlarıdır.

Fu-keen eyaletinin büyük bir bölümünü yaklaşık sekiz ay elinde tuttuktan sonra, 16 Mayıs 1865'te Ti-pingler Chang-chew şehrini boşalttılar ve batıya doğru hareket ettiler. Bu işlem hem Avrupalıları hem de Emperyalistleri tamamen şaşırttı; çünkü Shi-wang'ın Chang-chew'dan ayrılmasından önceki güne kadar, karakolları şehirden beş mil uzaktaydı ve Manchoo güçleri uzun süredir onlara saldırmaya cesaret edememişti. Ayrıca yer güçlü bir şekilde tahkim edilmiş ve iyi tedarik edilmişti - öyle ki, büyük tahıl depoları vb. geride kalmıştı - batı ve güneydeki ülke ise tamamen Ti-pinglerin kontrolü altındaydı.

Shi-wang'ın ani hareketinin açıklaması, on bir gün sonra, güçlerini Hung-jin, Kan-wang ile, içeride seksen veya doksan mil mesafede birleştirmesinden kaynaklanmaktadır.

Elbette, her zamanki gibi, yürüyüşte Ti-ping'in vahşetinin korkunç hikayeleri, bunlara inanacak kadar basit olanların duygularını incitmek için uydurulmuştu. Ti-ping'lerin henüz İngiltere'nin politikasının onları bu kadar çok çabalayarak oluşturduğu "haydut sürüsü" haline gelmediğini kanıtlayacak güvenilir kanıtların bulunması şanslı bir durumdur. Amoy'daki (Chang-chew'dan yaklaşık on dört mil uzaklıktaki) İngiliz Presbiteryen Misyoneri Rahip W. McGregor, 10 Nisan 1865 tarihli bir mektupta, Chang-chew'dan çıkan seferlerle eyaletin komşu bölgelerini fethederken,[86] "Ti-ping'lerin mülke kasten zarar verme veya insanları katletme suçunu işlemediklerini" beyan eder. Yine, devrimciler iç kesimlere çekildikten sonra 26 Mayıs 1865 tarihli başka bir mektupta şöyle diyor:
--

"Elbette Chang-chew'u ele geçirdiklerinde Taepinglerin zulümleri hakkında birçok hikaye dolaşıyor; ancak bunların Mandarin kaynaklarından geldiği ve oradan yabancı gümrükten geçerek yabancı toplumda dolaşıma girdiği unutulmamalıdır; ancak küçük bir araştırma bunların genellikle tamamen asılsız olduğunu gösterir. Örneğin, Taepinglerin Chang-chew'u tam bir felakete terk ettiği, yanlarında götürmeleri
için hiçbir işe yaramayacak olan tüm insanları katlettiği ve bunu doğrulamak için yabancı topluluktan bazılarının yakalanıp şehrin birkaç yerinde yandığı, etrafta çok sayıda ceset olduğu
bildirilmiştir; ancak, bundan önce Mandarin birliklerinin şehirde birkaç gün kaldığı ve Soo-chow'un anılmasının İngilizlere şunu öğretmesi gerektiği unutulmamalıdır: en azından
bu günlerin nasıl geçirileceğini. Çinlilerin, askerlere ayrım gözetmeksizin katliam ve yağmalamadan vazgeçmelerini emreden bir bildiri için teknik bir terimi var ve ben de öğretmenimden (Yamenler'de dolaşan tüm haberleri alma imkânına sahip olan) Chang-chew'un bu bildiri yayınlanmadan dört veya beş gün önce Emperyalistlerin elinde olduğu bilgisini tesadüfen aldım. Gerçek şu ki, Taepingler ayrılır ayrılmaz, bıraktıkları insanlar (birçoğu yanlarında yük taşıyıcısı olarak götürdüler, vb.) oradan olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmaya çalıştılar; ve kaçan bazı kişilerden, isyancıların ayrılmasından önce hiçbir katliamın gerçekleşmediğine dair bilgi aldık. Emperyalistlerin Chang-chew'da ve çevre köylerde nasıl hareket ettikleri, şehre girdiklerinden beri askerlerin kadınları dört dolardan sattıkları tek bir gerçekle açıklığa kavuşacaktır. Taepinglerin bu açıklamada ima edilen
bu tür vahşetlerden suçlu olduğuna dair henüz hiçbir kanıt ortaya konulmadı. Kısa bir süre önce,
Tung-au bölgesindeki bazı karışıklıklar sonucunda,
Chang-chew yakınlarındaki Mandarin kuvvetlerinden bir grup asker ayrıldı ve kendi ifadelerine göre yirmiden fazla köyü
yaktılar ve 2.000'den fazla kadın ve çocuğu katlettiler, hiçbir direnişle karşılaşmadılar.
Sonunda, köylülerin daha kuzeye, karşılıklı koruma için bir birlik oluşturmaları ve isyancılara katılmakla tehdit etmeleri sonucunda geri döndüler. Taepinglerin böyle bir şekilde hareket ettiğine dair bir örnek duymadık. "

Şu anda, Ti-ping'lerin ülkeleri için bir bela olup olmayacağını veya tekrar güç ve önem kazanıp eski konumlarına dönüp dönmeyeceklerini söylemek imkansız. Ancak, eski acınası durum durumunda, onları oldukları hale getirenin İngiliz müdahalesi olduğu ve itiraz edilebilir olan veya olabilecek her şeyin orijinal ve sorumlu nedeni olarak görülmesi gerektiği gerçeği dikkatlice kaydedilmelidir. Artık, Kan-wang'ın büyük bir Ti-ping grubunun başında olduğu şüphe götürmez bir şekilde ortaya konmuştur, ancak çeşitli yönlerde onun emri altında olmayan diğer tümenlerin de olduğu kesindir; ancak, o otoritede kaldığı sürece, hareketin kötüleşmesi konusunda çok az korkuya gerek vardır. Chang-chew'den geri çekilmeyle ilgili bir gerçek ciltler dolusu şey anlatır. Görünüşe göre, Ti-ping'ler kaçtıktan hemen sonra bazı misyonerler burayı ziyaret ettiğinde, Dr. Carnegie'nin (tıbbi misyoner) şu sözlerle:--

[87] "Sadece iki veya üç Hıristiyandan haber alındı....
Kayıplar arasında yerli bir vaiz de var. Ancak, isyancılarla ilgili olarak ilginç bir gerçek daha var ve bu da şudur: Putperest tapınaklarını boşaltırken ve bu tapınakların saklandığı yüzlerce putu tamamen yıkarken, Hıristiyan ibadethanelerine saygı gösterdiler ve şapellerden birinde, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir parşömen vardı: 'İsa'nın saf dini', bazıları altına 'TÜM DÜNYAYA YAYILSIN!' diye ekledi." 

Albay Sykes, M.P.'nin, 28 Aralık 1865'te _Star_ gazetesinde yayınlanan yukarıdaki konuyla ilgili bir mektupta gerçekten belirttiği gibi: 
-

"Bu iki tanıklık, ıssız bir şehirde zarar görmeden dururken, İngiliz süngüleri ve İngiliz gülleleri ve mermileriyle, iyi niyete aykırı olarak ve emredilen tarafsızlığı ihlal ederek, bir Hükümete yardım edenlerin anılarına sızlayacaktır. sürekli
hainliği ve zulmüyle, ulusal bir partiyi yenmek için, gördüğümüz gibi, sadece Hıristiyanlığın bir tohumu olmakla kalmayıp, zengin bir hasada dönüşme olasılığı olan, aynı zamanda Batı biliminin ve sanatının tanıtılması amacıyla yabancılarla dostça ilişkiler geliştirme arzusunu sürekli olarak ortaya koyan, demiryolları, telgraflar, iç sularda buharlı seyrüsefer ve diğer yararlı nesnelerin kurulması için her türlü öneriye aptalca ve inatla karşı çıkan İmparatorluk Hükümeti'nden farklı olarak."

Chang-chew'un tahliyesinden bu yana, Ti-ping'lerin hareketleri ve yerleri hakkında çok az bilgi alındı. İki yabancının (Mansfield ve Baffey) ifadelerinden, Kan-wang'ın en üst komutada olduğu, Tien veya Chung Wang'lardan hiçbir şey duyulmadığı tespit edildi. Chang-chew'dan gelen kuvvetin ve birleşmeyi gerçekleştirdiği ana gövdenin yanı sıra, Kiang-si eyaletindeki Kia-ying-chow şehrinden başka bir tümenin geldiği anlaşılıyor, ancak hangi lider altında olduğu belirtilmiyor. Bu birliklerin toplanması muhtemelen Kan-wang'ın emriyle gerçekleşti, o zamandan beri onları kuzeye, Kiang-si'ye doğru yönlendirmiş gibi görünüyor. Nereye yürüdükleri henüz bilinmiyor. Niyetlerinin kuzey eyaletlerindeki Nien-fie'ye katılmak olması oldukça olası, Tseng-kwo-fan komutasındaki Emperyalistleri tekrar yendiler ve her yöne doğru ezici sayılarla hareket ediyorlar, bir gövdenin ise özellikle güneybatıya doğru bir sapma yaptığı bildiriliyor. Mansfield ve Baffey adlı adamlar, Ti-ping kuvvetlerinin birleşme noktasında bulunuyorlardı. İkincisi, ifadesinde şöyle diyor: "Kan-wang
yaklaşık 35 yaşında. Şu anda baş isyancı şefi o.... Ben ayrıldığımda, isyancılar Kiang-si'ye doğru çekilmekten bahsediyorlardı. Kan-wang'a büyük güvenleri var. İkincisi, Avrupa fikirlerine çok düşkün, ancak yabancılara karşı çok güvensiz olan
son derece zeki bir adamdır"--öyle de olabilir.

Kuzeydeki Nien-fie birliği ile güneydeki Ti-pingler arasında,
Manchoo hanedanının sonunda devrilme olasılığı çok yüksektir. Emperyalist güçler kuzeyde yoğunlaşırsa,
diğer tüm bölgelerde ayaklanmalar çıkar ve Ti-pingler güçlerini ve fetihlerini hızla artırır; ve böylece, diğer yandan, güneydeki Ti-pinglere karşı hareket ettiklerinde, Nien-fie, Muhammedi isyancılar, vb. sayısız taraftar kazanır ve şehirden şehre cezasızca ele geçirir. Her posta, İngiltere'nin bu kadar keyfi bir şekilde desteğe yönlendirilmesinden dolayı Tatarlara bazı belirsiz felaket haberleri getirir.
İç tehlikeler hızla artarken, Manchooların
yabancı karşıtı niyetlerini yerine getirmeleri olağanüstüdür yalnızca yabancı yardım onları kurtarabilirken. _China Overland Trade Report_'un Hong-kong, 31 Aralık 1865 tarihli son sayısında şöyle denmektedir:-

"Taku kalelerinin son tahliyesinden bu yana, tahkimatları güçlendirmek için çok emek ve harcama yapıldı;
aslında, kabul edilen plan uygulandığında, bu kalelerin demir zırhlar dışında zaptedilemez olacağı söyleniyor. Bu işlem, değer verilen
dış politika karşıtı politikayla bağlantılı olarak ele alındığında önemlidir."

1 Şubat 1866 tarihli Çin istihbaratı, Fu-keen eyaletinde bir
Ti-ping zaferi olduğunu, Emperyalistlerin liderleri Kwo-sun-liang'ı kaybettiğini duyuruyor. Ti-pingler ayrıca, birleşme gerçekleşmeden önce, şu anda Kan-wang'ın komutası altında birleşmiş olan ordunun üçüncü tümeni tarafından boşaltılan önemli Kia-ying-chow şehrini de geri aldılar.

Aynı zamanda Nien-fie'nin daha da muzaffer bir şekilde ilerlediği bildiriliyor ve büyük bir isyancı kuvvet (bu hareketin bir parçası olduğu varsayılıyor) Yang-tze-kiang nehrinin yaklaşık 700 mil yukarısında bulunan büyük ticaret şehri ve antlaşma limanı Hankow'un 30 mil yakınında belirdi. Bu nedenle, Nien-fie'nin önemli bir bölümünün ordu güneybatıya doğru hızlı bir yürüyüşe çıkarıldı; aynı zamanda Ti-pingler kuzeybatıya doğru hareket etti ve Kia-ying-chow'u ele geçirdi, bu yüzden her bir kuvvet ilerlemeye devam ederse, kısa süre sonra karşılaşacakları açık, ki bu da büyük ihtimalle onların niyeti.

Ti-pingler Nien-fie ile birleşmeyi başaracak kadar şanslı ve akıllıysa sonuçların ne olacağı konusunda şüphe yok. Emperyalistler dış yardım olmadan büyük isyanların hiçbiriyle başa çıkamıyorlarsa, ikisine birden karşı koyabilmeleri çok daha az mümkün! Manchoo yönetimine karşı çıkan iki büyük partinin böyle bir şekilde birleşmesi, yerli nüfusun _toplu halde_ yükselmesini sağlamak için yeterlidir. Her posta, dağılmış imparatorluğun her yerinde yeni salgınların haberlerini getiriyor ve Çin'deki en yüksek sınıf olan edebiyat sınıfının, Aralık 1865'te Şanghay'a sadece 65 mil uzaklıktaki Çin-şan kasabasında olduğu gibi, yerel ayaklanmayı başlatmaya ve yönetmeye başlaması, mevcut hanedan için uğursuz bir durum! "Talihsizler her zaman terk edilmiş ve ihanete uğramıştır" ve ilk başta onları suçlu bir şekilde talihsiz kılanlar tarafından ne kadar daha fazlası! Bu nedenle, İngiltere'de Ti-pinglere karşı uyandırılan düşmanlığın doğasını anlamak kolaydır - dürüst insanların, o geniş, güzel ve hesaplanamaz derecede zengin ülkenin gerçek çıkarlarını ve gelişimini ilerletme
olasılığı
sağlayabileceğini düşünebilecekleri tek Çin halkı kesimine karşı. Savaşa gitmek kötüdür; suçsuz bir komşuya savaş açmak son derece suçtur; özgür ve mutlu bir halkı bastırmak amacıyla düşmanlıkları kullanmak büyük bir suçtur, çünkü bunlar _karımıza_
müdahale edebilir; ancak, paralı askerlik gerekçesiyle özgürlük ve Hıristiyanlık davasına karşı savaş açmanın çifte suçu hangi kelimelerle ifade edilebilir? Yine de, ne yazık ki, İngiltere'nin Ti-ping'lere karşı katılarak izlediği yol budur.

Merhum devlet adamı Lord Palmerston'ın Kabinesinin politikasının başarısızlığa uğrayabileceğine dair hala biraz umut olduğu doğrudur. Çinli Hristiyan vatanseverlerin kendilerini başarılı bir şekilde savunma şansları hala var ve güçlü bir umutları var, çünkü şefleri defalarca "Mingler hanedanlıklarını kurmak için yüz yıl harcadılar ve muhtemelen biz de öyle yapabiliriz, ancak en azından er ya da geç Tatarları kovacak ve başaracağız, çünkü Göksel Baba bizimle ve kim O'na karşı zafer kazanabilir?" dediler.

İngilizler, yöneticilerinin gelecekte bir kez daha ilan ettikleri tarafsızlığa uyacaklarına ve resmi taahhütlerini ihlal ederek bir daha haksız bir savaş
açmayacaklarına güvensinler. Zihinlerinde bir nebze olsun hayırseverlik, medeniyet veya Hristiyan inancı olan herkes Çinli kardeşlerine Tanrı'nın yolunu açık etsin.

Ti-ping'lerin, anka kuşu gibi, eski ihtişamlarının küllerinden yeniden doğabileceklerine ve yine de büyük dinsel-politik hareketlerinde başarılı olabileceklerine, tüm eski topraklarında, İngiliz süngüleri ve Manchoo meşalelerinin bir süredir yok ettiği Kutsal İncil'i tekrar basıp yaygın bir şekilde dağıtabileceklerine ve İngiltere'nin, modern Asya'daki ilk Hıristiyan hareketini ezme günahının ve Çin'i Hıristiyanlaştırma ve özgürleştirmenin son görünür fırsatının hesabını vermek zorunda kalmayacağına güvenelim. Ti-ping'lerin geleceğini umutla beklerken, çünkü özgürlük davası onların ve İncil davası da onlarındır. Ayrıca, (bir önceki aşamaya uygulandığı şekliyle) büyük bir adamın şunu söylediğini hatırlayalım:--

"Özgürlük savaşı bir kez başladı mı,
Kanlı babadan oğula miras kalır,
Sık sık şaşkına dönse de, her zaman kazanılır."

Ve (sonraki aşamaya uygulandığı gibi) hatırlanmalıdır ki
Ti-ping hareketi İncil'in kabulüyle ortaya çıkmıştır ve
Onun uğruna zulüm görenleri rahatlatmak için
şöyle ilan edilmiştir:--

"Her yönden sıkıntıdayız, ancak sıkıntıda değiliz; şaşkınız, ancak umutsuz değiliz.
"Zulüm görüyoruz, ancak terk edilmiş değiliz; yıkılmış ama yok olmamış."

DİPNOTLAR:

[83] _Daily News_ gazetesinde 8 Ağustos 1865'te yayımlanmıştır.

[84] İtalikler bize aittir.

[85] "Başından beri, onların Hıristiyanlara
Muhammed'in bir Yahudiye benzediğinden daha fazla benzemediği açıktı" (s. iv).

[86] _The English Presbyterian Messenger_ gazetesinde 1 Temmuz ve 1 Ağustos 1865'te yayımlanmıştır.

[87] Bkz. s. 13, "Occasional Paper", No. 10, Temmuz 1865 tarihli, Amoy ve Swatow'daki Çin Misyonu'nun Onuncu Yıllık Raporu ile birlikte
yayınlanmıştır, 1864-5.

EK A.

TIEN-WANG TARAFINDAN YAZILAN DİNİ YAYINLAR HUNG-SIU-TSHUEN VE
TI-PING'LER TARAFINDAN KULLANILIR.

ON EMİR.
SÜREKLİ UYULMALI ON GÖKSEL EMİR.

BİRİNCİ EMİR.
BÜYÜK TANRI'YI ONURLANDIRACAK VE ONA TAPINACAKSIN.

_Not._--Büyük Tanrı, göklerin altındaki her
ulusta, tüm insanların evrensel Babasıdır. Her insan onun tarafından üretilir ve beslenir: her
insan aynı zamanda onun tarafından korunur: bu nedenle her insan, sabah ve akşam, iyiliğini kabul ederek onu onurlandırmalı ve ona tapmalıdır. Cennetin insanları ürettiği, beslediği ve koruduğu yaygın bir sözdür. Ayrıca, yiyecekle donatıldığımızda Cenneti aldatmamalıyız. Bu nedenle, büyük Tanrı'ya tapmayan kişi Cennetin emirlerini ihlal etmiş olur. _İlahi şöyle der_:--

İmparatorluk Cenneti, Yüce Tanrı gerçek Ruh'tur (Tanrı):
Ona her sabah ve akşam ibadet edin, o zaman yukarı alınacaksınız;
On göksel emri derinlemesine düşünmelisiniz,
Ve aptallığınızla doğanın doğru prensiplerini gölgelemeyin.

İKİNCİ EMİR.
BOZUK RUHLARA (TANRILARA) TAPINMAYACAKSINIZ.

_Not._-- Büyük Tanrı şöyle der, Benden başka ruhlara (tanrılara)
sahip olmayacaksın. Bu nedenle büyük Tanrı'dan başka hepsi bozuk ruhlardır (tanrılar), insanlığı aldatır ve yok eder; hiçbir şekilde onlara
tapılmamalıdır: bozuk ruhların (tanrıların) tüm sınıfına tapan kişi
Cennet'in emirlerine karşı gelmiş olur.

_İlahi şöyle der_:--

Bozuk şeytanlar insanların ruhlarını çok kolay aldatırlar. Eğer onlara sapkınca inanırsanız, sonunda cehenneme gideceksiniz.
Hepinizi, cesur insanlar, uyuşukluğunuzdan uyanmaya,
Ve yüce Göksel Babanızla erken barışmaya çağırıyoruz.

ÜÇÜNCÜ EMİR.
BÜYÜK TANRI'NIN ADINI BOŞ YERE AĞZILAMAYACAKSINIZ.

_Not._--Büyük Tanrı'nın adı Yehova'dır, insanlar onu
boş yere almamalıdır. Tanrı'nın adını boş yere alan ve Göklere
söven,
bu emre karşı gelmiş olur.

_İlahi şöyle der:--

Yüce Göksel Babamız sonsuz derecede onurludur;
Onun adını dinlemeyen ve ona saygısızlık edenler nadiren iyi bir son bulurlar.
Eğer gerçek doktrini bilmiyorsanız, tetikte olmalısınız,
Çünkü kasten küfür edenler sonsuz suçlara bulaşırlar.

DÖRDÜNCÜ EMİR. YEDİNCİ GÜN, İBADET GÜNÜ, BÜYÜK TANRI'YA İYİLİĞİNDEN ÖVGÜDE BULUNMALISINIZ.

_Not._--Başlangıçta büyük Tanrı altı günde göğü ve yeri, karayı ve denizi, insanları ve şeyleri yarattı; ve yedinci günde işlerini bitirdikten sonra buna dinlenme günü (veya Sebt) adını verdi: bu nedenle, büyük Tanrı'nın bereketinden yararlanan dünyadaki tüm insanlar, her yedinci günde büyük Tanrı'ya özellikle saygı göstermeli ve ibadet etmeli ve iyiliğinden dolayı onu övmelidir.

_İlahi şöyle der:--

Dünyada yaşanan tüm mutluluk Cennet'ten gelir;
Bu nedenle insanların şükretmeleri ve şarkı söylemeleri makuldür;
Her sabah ve akşam yemeğinde şükran sunulmalıdır,
Ancak yedinci günde ibadet daha yoğun olmalıdır.

BEŞİNCİ EMİR. ANNE VE BABANI SAYGILAYACAKSIN, Kİ GÜNLERİN UZANABİLİR.

_Not._--Anne ve babasına itaatsizlik eden kişi bu emri çiğnemiş olur.

_İlahi şöyle der_:--

Tarih, Shun'un anne ve babasını günlerinin sonuna kadar onurlandırdığını,
Onlara en yoğun zevki ve sevinci yaşattığını kaydeder:
Aman Tanrım, böyle davranan herkesi bol bol ödüllendirecektir,
Ve onların varoluşlarının yaratıcılarının beklentilerini boşa çıkarmayın.

ALTINCI EMİR.
İNSANLARI ÖLDÜRMEYECEKSİN VEYA YARALAMAYACAKSIN.

_Not._--Başkasını öldüren kendini öldürür ve başkasını yaralayan
kendisini yaralar. Bunlardan herhangi birini yapan kişi yukarıdaki emri çiğnemiş olur.

_İlahi şöyle der_:--

Bütün dünya tek bir ailedir ve bütün insanlar kardeştir,
Birbirlerini öldürmelerine ve yok etmelerine nasıl izin verilebilir? Dışsal biçim ve içsel ilke her ikisi de Cennet tarafından bahşedilir:
Herkese, arzuladığı rahatlığın ve konforun tadını çıkarmasına izin verin.

YEDİNCİ EMİR.
ZİNA VEYA KİRSİZ BİR ŞEY YAPMAYACAKSIN.

_Not._--Dünyadaki bütün erkekler kardeştir ve dünyadaki bütün kadınlar kız kardeştir.
Göksel salonun oğulları ve kızları arasında erkekler bir tarafta, kadınlar diğer taraftadır ve karışmalarına
izin verilmez. Erkekler veya kadınlar ahlaksızlık yaparsa, Cennetin en önemli emirlerinden birine aykırı davranmış gibi dışlanmış sayılırlar. Aşk dolu bakışlar atmak, şehvetli hayaller kurmak, yabancı tütün (afyon) içmek veya şehvetli şarkılar söylemek bu emrin ihlali olarak kabul edilmelidir. _İlahi şöyle der_:--

Şehvet ve şehvet başlıca günahı oluşturur,
Bunu uygulayanlar toplum dışına itilir ve acınacak hale gelirler.
Eğer cennetin önemli mutluluğunun tadını çıkarmak istiyorsanız,
Kendinizi inkar etmeniz ve erdemi içtenlikle geliştirmeniz gerekir.

SEKİZİNCİ EMİR.
ÇALMAYACAKSINIZ VEYA HIRSIZLIK YAPMAYACAKSINIZ.

_Not._-- Zenginlik ve yoksulluk yüce Tanrı tarafından belirlenir; ancak
başkalarının malını çalan veya yağmalayan kişi bu emri ihlal eder.

_İlahi şöyle der_:--

Ne kadar yoksul olursanız olun, bulunduğunuz yerden memnun olun ve çalmayın.
Soygun ve şiddet aşağılık ve terk edilmiş uygulamalardır.
Başkalarına zarar verenler aslında kendilerine zarar verirler.
Aranızdaki asil düşünceli olanlar hemen düzelsin.

DOKUZUNCU EMİR.
YALAN SÖYLEMEYECEKSİNİZ.

_Not._--Yalan söyleyenler, şeytani aldatmacalara bulaşanlar,
her türlü kaba ve terk edilmiş konuşmayla, bu emre aykırı hareket ederler.

_İlahi şöyle der_:--

Yalancı söylemler ve asılsız hikayeler terk edilmelidir.
Aldatıcı ve kötü sözler Cennete karşı suçtur.
Çok konuşmak, sonunda konuşanlara kötülük getirecektir.
O zaman dikkatli olmak ve kendi zihnini düzenlemek çok daha iyidir.

ONUNCU EMİR.
AÇGÖZLÜ BİR ARZUYLA DÜŞÜNMEYECEKSİN.

_Not._--Bir adam başkasının karısının ve kızlarının güzelliğine açgözlü arzularla baktığında veya başkasının mallarının zarafetine açgözlü arzularla baktığında veya kumar oynadığında, bu emre aykırı hareket etmiş olur.

_İlahi şöyle der:--

Günlük davranışlarınızda açgözlü arzulara yer vermeyin.
Şehvet denizine daldığınızda sonuçlar çok ciddidir.
Yukarıdaki emirler Sina Dağı'nda verildi;
Ve bu güne kadar göksel emirler tüm güçlerini korumaktadır.

* * * * *

"NOT.--İkinci emirle ilgili açıklamalarda 'bozuk ruhlar' ifadesi, çevirmen tarafından 'tanrılar' olarak çevrilmiştir ve muhtemelen tüm eğitimsiz Çinlilerin insan ırkına zararlı her şey üzerinde güç sahibi olduğuna inandıkları sayısız kötü ruha atıfta bulunur. Gök gürültüsü, şimşek, rüzgar vb. tanrıları bunların başlıcalarıdır, ancak fakir ev sahiplerinin geceleri ortalıkta dolaştıklarına, isterlerse salgın hastalık, felaket ve yangın yayma gücüne sahip olduklarına inandıkları ve sonuç olarak kötü niyetlerinin uygulanmasından korkan ürkek ve titreyen fakirlerden günlük ve gecelik dua ve tütsü sunuları aldıkları yüzlerce aşağı ruh da vardır."--(_Çin'deki Taepingler._)

ÜÇLÜ KLASİK.

ORİJİNALDEKİ HER SATIR ÜÇ KELİME İÇERİR VE HER BİR AYET DÖRT SATIRDIR.

Büyük Tanrı
Cenneti ve yeryüzünü,
Hem karayı hem denizi,
Ve bunların içindeki her şeyi yarattı.

Altı günde
Bütünü yarattı;
Her şeyin efendisi olan insan,
Şan ve şerefle donatıldı.

Her yedinci günde ibadet edin,
Cennetin lütfunu kabul ederek;
Cennetin altındaki herkes
Yüreklerini saygıyla korusun.

Eskiden
Yabancı bir ulusa Tanrı'yı ​​onurlandırması emredildiği söylenir;
Ulusun adı İsrail'di.

On iki kabilesi
Mısır'a sürgün edildi;
Tanrı'nın onları kayırdığı yer,
Ve soyları çoğaldı.

Sonra bir kral çıktı
Yüreğine şeytan girdi;
Onların refahını kıskandı,
Ve acı ve sefalet verdi.

Kızların korunmasını emretti,
Ama oğulların yaşamasına izin vermedi;
Onların esareti şiddetliydi
Ve katlanılması çok zordu.

Büyük Tanrı
Onlara acıyarak baktı,
Ve Musa'ya
Ailesine dönmesini emretti.

Harun'a
Gidip Musa'yla buluşmasını emretti;
İkisi de krala seslendiğinde,
Ve çeşitli mucizeler yarattı.

Kral kalbini katılaştırdı
Ve onları serbest bırakmadı;
Bu yüzden Tanrı öfkelendi
Ve bitler ve çekirgeler gönderdi. Ayrıca sinekler gönderdi,
Kurbağalarla birlikte,
Saraylarına girdiler
Ve fırınlarına süründüler.

Kral hala reddedince,
Nehir kana döndü!
Ve su acılaştı
Tüm Mısır'da.

Tanrı çıbanlar ve şişlikler gönderdi,
Veba ve murla;
Ayrıca dolu da gönderdi,
Çok acıydı.

Kral hala reddedince,
İlk doğanlarını öldürdü;
Mısır Kralı'nın
Hiçbir çaresi olmadığında,
Ama onları serbest bıraktı
Ülkesinden;
Büyük Tanrı
Onları destekledi ve destekledi.

Gündüz bir bulutta,
Gece bir ateş sütununda;
Büyük Tanrı
Kendisi onları kurtardı.

Kral kalbini katılaştırdı,
Ve ordularını peşlerine sürdü;
Ama Tanrı öfkelendi
Ve ihtişamını gösterdi.

Kızıldeniz'e vardı,
Sular yayıldı;
İsrail halkı
Çok korktu.

Takip edenler onları yakaladı,
Ama Tanrı onların yolunu tuttu;
O, onlar için savaştı,
Ve halkın hiçbir sıkıntısı olmadı.

Kızıldeniz'in
Sularıyla birlikte ikiye ayrılmasını sağladı;
Bir duvar gibi dikilmesini,
Böylece aralarından geçebildiler.

İsrail halkı
Sabit adımlarla yürüdü
Sanki kuru zemindeymiş gibi,
Ve böylece hayatlarını kurtardılar.

Takip edenler geçmeye çalışırken,
Tekerlekleri çıkarıldı,
Sular üzerlerine kapandığında,
Ve hepsi boğuldu.

Büyük Tanrı
Gücünü gösterdi,
Ve İsrail halkı
Hepsi korundu.

Çöle geldiklerinde
Yiyecek hiçbir şeyleri yoktu;
Ama Büyük Tanrı
Onlara korkmamalarını söyledi.

Her adam için bir pint manna gönderdi;
Bal kadar tatlıydı,
Ve iştahlarını doyuruyordu.

Halk çok arzuladı,
Ve et yemek istedi,
Bıldırcınlar gönderildiğinde
Milyonlarca ölçek.

Sina Dağı'nda
Mucizeler gösterildi,
Ve Musa'ya emredildi
Taş levhalar yapması.

Büyük Tanrı
Göksel emirlerini verdi,
On emirden oluşuyordu,
İhlali bağışlanmayacaktı.

Bunları kendisi yazdı,
Ve Musa'ya verdi;
Göksel yasa
Değiştirilemez.

Sonraki çağlarda
Bazen itaatsizlik edildi,
Şeytanın ayartmalarıyla
İnsanlar sefalete düştüğünde.

Ama Büyük Tanrı,
İnsanlığa acıyarak,
İlk doğan Oğlunu gönderdi
Dünyaya inmesi için.

Adı İsa'dır,
İnsanların Rabbi ve Kurtarıcısı,
Onları günahtan kurtaran
Aşırı sefaletin dayanıklılığıyla.

Çarmıha


Vücudunu çivilediler,
Değerli kanını döktüğü yer
Tüm insanlığı kurtarmak için.

Ölümünden üç gün sonra
Ölülerden dirildi,
Ve kırk gün boyunca
Göksel şeyler hakkında konuştu.

Yükselmek üzereyken,
Öğrencilerine
İncilini iletmelerini
Ve vahyedilmiş iradesini ilan etmelerini emretti.

İnananlar kurtulacak
Ve cennete yükselecekler;
Ama inanmayanlar
İlk kınanacaklar olacak.

Tüm dünyada
Tek bir Tanrı vardır,
Büyük Efendi ve Hükümdar
İkincisi olmadan.

* * * * *

Çinliler erken çağlarda
Tanrı tarafından saygı görüyorlardı;
Yabancı devletlerle birlikte
Tek bir yolda yürüyorlardı.

Pwan-koo zamanından[88]
Üç hanedana kadar,[89]
Tanrı'yı ​​onurlandırdılar,
Tarihin kaydettiği gibi.

Shang hanedanından T'hang,[90]
Ve Chow hanedanından Wan,[91]
Tanrı'yı ​​onurlandırdılar
En yoğun hisle.

T'hang'ın banyo küvetindeki yazı
Zihnin günlük yenilenmesini aşıladı;
Ve Tanrı ona
İmparatorluğun yönetimini üstlenmesini emretti.

Wan çok saygılıydı
Ve akıllıca Tanrı'ya hizmet etti;
Öyle ki ona boyun eğen insanlar
Her üç kişiden ikisiydi. Tsin imparatorluğu ele geçirdiğinde[92]
Cinlere aşık olmuştu,
Ve ulus şeytan tarafından aldatılmıştı
Son iki bin yıldır.

Han hanedanından Suen ve Woo[93]
İkisi de bu kötü örneği izledi,
Böylece çılgın isyan arttı
Tsin'in kötü yönetimini taklit ederek.

Woo yaşlılığa geldiğinde,
Aptallığından pişman oldu,
Ve gençliğinden beri
Her zaman yanlış yolu izlediği için ağıt yaktı.

Han hanedanından Ming[94]
Buda'nın kurumlarını memnuniyetle karşıladı,
Ve tapınaklar ve manastırlar kurdu
Ülkeye büyük zarar verdi.

Ama Sung hanedanından Hwang
Daha da çılgın ve aşıktı,
Çünkü Shang-te'nin (Tanrı) adını
Yuh-hwang'ın (inci imparatoru) adıyla değiştirdi.[95]

Ama Büyük Tanrı
Yüce Rab'dir
Tüm dünyanın üzerinde,
Cennetteki Büyük Baba.

Adı en şereflidir,
Uzak çağlardan aktarılacak;
Bu Hwuy kimdi ki,
Bunu değiştirmeye cesaret etti?

Aynı Hwuy'un
Tatarlar tarafından alınması,
Ve oğluyla birlikte
Kuzey çölünde yok olması uygundu.

Sung hanedanının Hwuy'undan
Günümüze kadar,
Bu yedi yüz yıldır
İnsanlar giderek daha derin bir hataya saplandılar.

Tanrı'nın öğretisiyle
Tanışmadılar,
Hades'in kralı ise
Onları en uç noktaya kadar aldattı.

* * * * *

Büyük Tanrı
Deniz kadar derin cömertlik gösteriyor;
Ama şeytan insana
En çirkin şekilde zarar verdi.

Tanrı bundan hoşnutsuz
Ve Oğlunu[96]
Dünyaya inmesi emriyle
Önce klasikleri inceledikten sonra gönderdi.

Ting-yeu yılında (1837)
Cennete kabul edildi,
Cennetin işleri
Ona açıkça gösterildi.

Büyük Tanrı
Ona bizzat talimat verdi,
Ona kasideler ve belgeler verdi,
Ve ona gerçek doktrini iletti.

Tanrı ayrıca ona bir mühür verdi,
Ve ona bir kılıç bahşetti,
Yetkiyle bağlantılı
Ve karşı konulamaz bir görkem.

Ona, büyük kardeşiyle birlikte,
Yani İsa'ya,
Şeytan şeytanları
Meleklerin işbirliğiyle
kovmasını emretti.

Kıskançlıkla bakan biri vardı,
Yani Hades kralı,
Çok kötülük gösterdi
Ve şeytani bir yılan gibi davrandı.

Ama büyük Tanrı,
Yüce bir elle,
Oğluna talimat verdi
Bu şeytanı bastırmak için,
Ve onu yendikten sonra,
Ona hiçbir iyilik göstermemek için;
Ve kıskanç gözüne rağmen
Tüm cesaretini kırdı.

Şeytanı yendikten sonra,
Cennete döndü,
Orada büyük Tanrı
Ona büyük yetki verdi.

Göksel anne nazikti
Ve son derece lütufkardı,
Son derece güzel ve asil,
Her şeyin çok ötesindeydi.

Göksel ağabeyin karısı
Erdemliydi ve çok düşünceliydi,
Ağabeyi sürekli olarak
Şeyleri bilinçli bir şekilde yapmaya teşvik ediyordu.

Büyük Tanrı,
İnsanlığa olan sevgisinden dolayı,
Oğlunu tekrar görevlendirdi
Dünyaya inmesi için.

Ve onu aşağı gönderdiğinde,
Ona korkmamasını emretti;
Ben seninleyim, dedi,
Her şeye nezaret etmek için.

Mow-shin yılında (1848)
Oğul sıkıntı ve üzüntü içindeydi,
Büyük Tanrı
Onun adına belirdiğinde.

İsa'yı da yanına alarak,
İkisi de dünyaya indi,
Orada Oğluna
Hükümetin ağırlığını nasıl taşıyacağını öğretti.

Tanrı Oğlunu kurdu
Sonsuza dek dayanmak için,
Bozuk entrikaları yenmek için
Ve görkem ve otoriteyi göstermek için.

Ayrıca dünyayı yargılamak için,
Doğruları kötülerden ayırmak için,
Ve onları cehennemin sefaletine göndermek için,
Ya da onlara cennetin sevinçlerini bahşetmek için.

Cennet her şeyi yönetir,
Cennet her şeyi ayakta tutar;
Gökyüzünün altındaki herkes
Gelsin ve yeni hükümdarı tanısın. Küçük çocuklar,
Tanrı'ya ibadet edin,
Emirlerini tutun,
Ve itaatsizlik etmeyin.

Zihinleriniz arınsın,
Ve bozulmayın,
Yüce Tanrı
Sürekli sizi denetler.

Kendinizi iyi arındırmalısınız,
Ve bozulmamalısınız:
İsteyerek yapılan kötülük
Sefalete giden ilk adımdır.

İyi bir son sağlamak için,
İyi bir başlangıç ​​yapmalısınız:
Bir saç teli genişliğindeki bir hata
Binlerce li'lik bir tutarsızlığa yol açabilir.

Küçük şeylere dikkat edin,
Ve eylemin küçük kaynaklarını izleyin:
Yüce Tanrı
Aldanmamalıdır.

Küçük çocuklar,
Enerjilerinizi harekete geçirin:
Yüce göklerin yasaları
İhlali kabul etmeyin.

İyi nimetler üzerine iner,
Ve kötülerin üzerine sefalet;
Cennete itaat edenler korunur,
Ve itaat etmeyenler yok olur.

Yüce Tanrı
Ruhsal bir Babadır;
Her şey ne olursa olsun
Ona bağlıdır.

Büyük Tanrı
Ruhlarımızın Babasıdır:
Ona içtenlikle hizmet edenler
Bereket elde edeceklerdir.

Bedenlerinin babalarına itaat edenler
Uzun ömürlü olacaklar;
Ebeveynlerine karşılık verenler
Kesinlikle mutluluğa kavuşacaklardır.

Şehvet işlemeyin,
Hiçbir pislik yapmayın;
Yalan söylemeyin,
Öldürmeyin ve katletmeyin.

Çalmayın,
Tamah etmeyin:
Büyük Tanrı
Yasalarını kesinlikle yerine getirecektir.

Cennetin emirlerine uyanlar
Göksel mutluluğun tadını çıkaracaklar;
İlahi iyiliklere minnettar olanlar
İlahi destek alacaklardır.

Cennet iyileri kutsar
Kötüleri lanetler:
Küçük çocuklar!
Doğru davranışı koruyun.

Doğrular insandır,
Bozuklar şeytandır:
Küçük çocuklar!
Utançtan kaçınmaya çalışın.

Tanrı doğruları sever,
Kötülerden nefret eder:
Küçük çocuklar!
Hatadan kaçınmaya dikkat edin.

Büyük Tanrı
Her şeyi görür;
Eğer mutluluğun tadını çıkarmak istiyorsanız,
Kendinizi geliştirin ve düzeltin.

DİPNOTLAR:

[88] İlk insan olan Pwan-koo, Çin mitolojisine göre
Kaos'un çocuğu ve dünyanın, güneşin, ayın ve yıldızların yaratıcısıydı.

[89] Üç hanedanlık dönemi M.Ö. 2207'de başladı ve M.Ö. 247'de sona erdi.

[90] M.Ö. 1766.

[91] M.Ö. 1121. Bu iki imparatorun (T'hang ve Wan) Du Halde tarafından Cennet'e taptıkları belirtilir.

[92] M.Ö. 247.

[93] M.Ö. 74--M.S. 25.

[94] M.S. 58. Gerçek dinin batıda bulunduğunu duyan imparator Ming, Kuzey Hindistan'a elçiler gönderdi (M.S. 66) ve bu bölgedeki insanların çoğunun Fo'ya taptığını
gördüler ve bu inancı yaymak için yanlarında birkaç Bonz getirdiler; ve böylece Budizm Çin'e tanıtıldı.

[95] Bu imparator (Hwuy), Taouistlerin batıl inançlarına sıkı sıkıya inanıyordu. M.S. 1101--1126.

[96] Hung-siu-tsuen.

GENÇLİK İÇİN ÖVGÜ.

ORİJİNALDEKİ HER SATIR BEŞ KELİME VE HER AYET DÖRT SATIRDAN OLUŞUYOR.

TANRI'YA İBADET ÜZERİNE.

Gerçek Ruh, büyük Tanrı,
Bütün uluslar tarafından onurlandırılsın ve tapılsın;
Dünyanın bütün sakinleri
Sabah ve akşam ibadetinde birleşsinler.

Yukarıda ve aşağıda, nereye bakabilirseniz bakın,
Her şey İlahi lütufla doludur.
Başlangıçta, altı günde,
Her şey yaratıldı, mükemmel ve eksiksiz.

Sünnetli veya sünnetsiz,
Tanrı tarafından yaratılmayan kimdir?
İlahi lütfu saygıyla övün
Ve sonsuz şan elde edeceksiniz.

İSA'YA SAYGI ÜZERİNE.

İlk doğan Oğlu İsa,
Eski zamanlarda Tanrı tarafından gönderildi:
Bizi günahtan kurtarmak için gönüllü olarak canını verdi;
Gerçekten de onun erdemleri en üstündür.

Çarmıha gerilmesi zordu;
Kederli bulutlar güneşi kararttı.
Göklerin onurlandırdığı tapılası Oğul,
Sizin için öldü, insanların çocukları.

Dirilişinden sonra göğe yükseldi;
Görkemle parıldayan, en üstün otoriteyi kullanır.
Ona güvenebileceğimizi biliyoruz
Kurtuluşu güvence altına almak ve Cennete yükselmek için. EBEVEYNLERE VERİLEN SAYGI ÜZERİNE.

Tahıl ihtiyaç günü için depolandığı gibi,
Erkekler de yaşlılıklarını karşılamak için çocuk yetiştirir;
Evlat edinen bir oğul, evlat edinen çocuklar doğurur,--
Buradaki ödül gerçekten harikadır.

Bu bedenimizin nasıl uzun yıllar boyunca
erişeceğini mi soruyorsun?
Beşinci emri tut, diyoruz,
Ve onur ve kazanç sana inecek.

SAHADA.

İmparatorluk sarayı hayranlık uyandıran bir yerdir,
Etrafındakiler göksel ihtişamdan korksunlar;
Yaşam ve ölüm Cennetin oğlundan gelsin,
Her memur itaatsizlikten kaçınsın.

HÜKÜMDARIN GÖREVLERİ ÜZERİNE.

Bir adam hükümete başkanlık ettiğinde,
Bütün uluslar yerleşir ve sakinleşir:
Hükümdar iktidar asasını kavradığında,
İftira ve yolsuzluk batar ve yok olur.

BAKANLARIN GÖREVLERİ ÜZERİNE.

Prens doğru olduğunda, bakanlar doğrudur;
Hükümdar zeki olduğunda, bakanlar dürüst olacaktır.
E ve Chow taklit edilmeye değer örneklerdir:
Dürüst davrandılar ve hükümete yardım ettiler.

AİLELERİN GÖREVLERİ ÜZERİNE.

Bir ailenin üyeleri yakın bir şekilde ilişkili olduklarında,
Sevinç ve uyum içinde yaşamalıdırlar;
Uyum duygusu bütünü birleştirdiğinde,
Yukarıdan onlara bereket inecektir.

BİR BABA'NIN GÖREVLERİ ÜZERİNE.

Ana kiriş düz olduğunda, kirişler düzenli olacaktır;
Bir baba katı olduğunda, görevi yerine getirilecektir:
Çocuklarını öfkeye kışkırtmasın,
Ve hoş bir uyum meskene yayılacaktır.

BİR ANNENİN GÖREVLERİ ÜZERİNE.

Anneler, tarafgirlikten sakının,
Ama çocuklarınıza erdemi şefkatle öğretin;
Kızlarınıza uygun bir örnek olduğunuzda,
Mutluluk duygusu bulutlara ulaşacaktır.

OĞULLARIN GÖREVLERİ HAKKINDA.

Oğullar, karılarınıza örnek olun;
Ebeveynlere itaati en önemli görev sayın;
Kadınların dedikodularını dinlemeyin,
Ve kendi etinizden yabancılaşmayacaksınız.

KIZLARIN GÖREVLERİ HAKKINDA.

Başka ailelere eş olarak gelenler,
Yumuşak ve itaatkar olun, ve göreviniz yerine getirilmiş olur;
Kayınvalidelerinizle kavga etmeyin,
Ve böylece yaşlı babayı ve anneyi kızdırmayın.

BÜYÜK KARDEŞLERİN GÖREVLERİ HAKKINDA.

Büyük kardeşler, küçüklerinize talimat verin;
Ortak ebeveynliğinizi iyi hatırlayın;
Eğer önemsiz bir hata yaparlarsa,
Buna katlanın ve onlara hoşgörülü davranın.

KÜÇÜK KARDEŞLERİN GÖREVLERİ HAKKINDA.

Yaş farkı Cennet tarafından emredilmiştir;
Büyüklere karşı görev saygıdan oluşur. Küçük kardeşler Cennet'in emirlerine itaat ettiklerinde,
Mutluluk ve onur onların payı olacaktır.

Ablaların Görevleri Üzerine.

Ablalar, küçük kız kardeşlerinize talimat verin,
Gelişimi inceleyin ve kendinizi Cennet'e hazırlayın.
Eğer ara sıra eski evlerinizi ziyaret ederseniz,
Etrafınızdaki küçükleri toplayın ve onlara neyin doğru olduğunu söyleyin.

KÜÇÜK KARDEŞLERİN GÖREVLERİ Üzerine.

Kızlar, büyük kardeşlerinize ve ablalarınıza itaat edin,
Yardımsever olun ve kibirden kaçının,
Kendinizi geliştirmeye dikkatlice verin,
Ve On Emir'i aklınızda tutun ve yerine getirin.

KOCALARIN GÖREVLERİ Üzerine.

Erkek için bükülmez bir kararlılık doğaldır,
Bir eşe duyulan sevgi ihtiyatla nitelendirilmelidir;
Ve dişi aslan kükrerse,
Zihni korku doldurmasın.

EŞLERİN GÖREVLERİ Üzerine.

Kadınlar, üç erkek akrabanıza itaat edin,
Ve efendilerinize itaatsizlik etmeyin:
Sabah tavuklar öttüğünde,
Ailede üzüntü beklenebilir.

BÜYÜK KARDEŞLERİN EŞLERİNİN GÖREVLERİ HAKKINDA.

Bir büyük kardeşin karısının görevi nedir,
Ve en uygun davranışı nedir?
Küçük kardeşlerinin eşleriyle neşeyle uyum içinde olsun,
Ve asla kötülük yapmaz.

KÜÇÜK KARDEŞLERİN EŞLERİNİN GÖREVLERİ HAKKINDA.

Küçük kardeşlerin eşleri, büyük kardeşlerinin eşlerine saygı göstermeli,
Büyük kardeşlerini alçakgönüllülükle onurlandırmalıdır;
Her şeyde büyük baldızlarına boyun eğmelidir,
Bu da müzikten daha üstün bir uyumla sonuçlanacaktır. ERKEK CİNSİYETİNİN GÖREVLERİ HAKKINDA.

Her erkeğin kendi eşi olsun
Ve insan ilişkilerinin görevlerini yerine getirsin
Sağlam ve katı; görevleri evden kaynaklanır,
Fakat şüphe uyandıracak şeylerden kaçınmalıdır.

KADIN CİNSİYETİNİN GÖREVLERİ HAKKINDA.

Kadının görevi iffetini korumaktır;
Diğer cinsle yakınlıktan kaçınmalıdır;
Ayık ve terbiyeli olmalıdır, evde kalmalıdır:
Böylece mutluluğu ve saadeti güvence altına alabilir.

EVLİLİK SÖZLEŞMESİ HAKKINDA.

Evlilikler, önceki bir durumdaki bir ilişkinin sonucudur
Bunların tasarrufu Cennet'e aittir.
Sözleşme yapıldığında, sevgi sürekli bir akışta akmalıdır,
Ve ilişki kesintisiz olmalıdır.

KALBİ YÖNETME HAKKINDA.

Tüm bedeni kontrol etme amacıyla,
Tanrı insana akıllı bir zihin vermiştir;
Kalp doğru olduğunda, gerçek düzenleyici olur
Duyuların ve uzuvların hepsi ona itaat eder.

GÖZLERİ YÖNETMEK ÜZERİNE.

Çeşitli bozulmalar önce gözü aldatır;
Fakat göz doğruysa, bütün kötülüklerden kaçınılır:
Göz bebeği sert bir şekilde sabitlensin,
Ve bedenin ışığı göğe kadar parlasın.

KULAĞI YÖNETMEK ÜZERİNE.

Kulağıma ne ses gelirse gelsin,
Hepsini sessizce dinleyeyim:
Kötülüğün girişine sağır,
İyiliğe karşı geçirgen, böylece son derece zeki olayım.

AĞZI YÖNETMEK ÜZERİNE.

Dil, kavganın verimli bir kaynağıdır,
Ve çok sayıda söz kötülüğe yol açar;
Yalan ve bozuk söylemle kirlenmeyeyim,
Dikkatli ve tedbirli ol, akıl rehberim olsun.

ELİ YÖNETMEK ÜZERİNE.

Kötülüğe sürüklendiğimiz eli kesmek
Çok övgüye değer bir kararlılık gibi görünüyor;
Elin görevi saygı göstermektir,
Ama uygunsuz nesneler için bir parmak bile kıpırdamaz.

AYAKLARI YÖNETMEK ÜZERİNE.

Ayaklar doğruluk yolunda yürüsün,
Ve onu her zaman, yanlış yola sapmadan takip etsin;
Çünkü hayatın sayısız yan yolları
Sonunda sadece kötülüğe yol açar.

CENNETE GİDEN YOL.

Şeref ve utanç bir adamın kendisinden gelir;
Ama insanlar kendilerini zorlamalı
On Emir'i tutmak için,
Ve Cennette mutluluğun tadını çıkaracaklar.

EK B.

ÇİN'DEN ÇAY VE İPEK İHRACATI,

_Ti-ping'lerin üretim bölgelerini işgal etmesinden önce, sırasında ve sonrasında ticaretin durumunu gösterir._

[Aşağıdaki Şekillerden, bunların varlığının ticaret üzerindeki etkisi
yargılanabilir.]

Ti-ping Devrimi'nin patlak vermesinden hemen önceki beş yıldaki
TOPLAM İHRACAT.

+--------------------+------------+-----------+
| İHRACAT TARİHİ. | ÇAY. | HAM İPEK.|
+--------------------+------------+-----------+
| | Pound. | Balya. |
| Yıl 1845-1846 | 57.580.000 | 18.600 |
| " 1846-1847 | 53.360.000 | 19.000 |
| " 1847-1848 | 47.690.000 | 21.377 |
| " 1848-1849 | 47.240.000 | 17.228 |
| " 1849-1850 | 53.960.000 | 16.134 |
+--------------------+-------------+-----------+

_Açıklamalar._--Bu beyanlar Albay Sykes, M.P. tarafından "Çin ile Ticaretin Gelişimi, 1833-1860" adlı broşüründe alıntılanmıştır ve o zamanlar Kanton'da kurulmuş olan _Friend of China_ dergisinden kopyalanmıştır ve bu dergi, 1843'ten 1858'e kadar tüm Antlaşma Limanlarından (Ningpo hariç) yapılan toplam ihracatı gösteren bir tablo biçiminde yayınlamıştır.

* * * * *

Devrimin İlk Üç Yılı boyunca TOPLAM İHRACAT, Ti-pingler kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlerken.

+--------------------+--------------+-----------+
| İHRACAT TARİHİ. | ÇAY. | HAM İPEK.|
+--------------------+------------+-----------+
| | Pound. | Balya. |
| Yıl 1850-1851 | 64.020.000 | 22.143 |
| " 1851-1852 | 65.130.000 | 23.040 |
| " 1852-1853 | 72.900.000 | 25.571 |
+--------------------+-------------+-----------+

_Açıklamalar._--İsyanın ilerlemesinin, istikrarlı bir şekilde artmaya devam eden
ticarete müdahale etmediği görülecektir.

* * * * *

Tipingler tarafından Nankin'in ve birçok üretici bölgenin ele geçirildiği tarihten 1859'a kadar TOPLAM İHRACAT.

+--------------------+-------------+-----------+
| İHRACAT TARİHİ. | ÇAY. | HAM İPEK.|
+--------------------+------------+----------+
| | Pound. | Balya. |
| Yıl 1853-1854 | 77.210.000 | 61.984 |
| " 1854-1855 | 86.500.000 | 51.486 |
| " 1855-1856 | 91.930.000 | 50.489 |
| " 1856-1857 | 61.460.000 | 74.215 |
| " 1857-1858 | 76.740.000 | 60.736 |
+--------------------+-------------+-----------+

_Açıklamalar._--Görüleceği üzere, ihracat, bir dereceye kadar Ti-ping topraklarından gelmesine veya buralardan geçmesine rağmen, özellikle ipek ticareti söz konusu olduğunda, düzenli olarak artmaya devam etti.

* * * * *

Ele Geçirilmesinden Önceki İki Yıl Boyunca, İpeğin ve Çay Bölgelerinin Yaklaşık Yarısının TOPLAM İHRACATI.

+-----------------+-------------+------------+
| İHRACAT TARİHİ. | ÇAY. | HAM İPEK. |
+-----------------+------------+------------+
| | Pound. | Balya. |
| Yıl 1858-1859 | 65.789.792 | 81.136 |
| " 1859-1860 | 85.938.493 | ​​69.137 |
+-----------------+-------------+-------------+

_Açıklamalar._--Bu iadeler _The China Overland Trade Report_'un iki ayda bir yayınlanan sayılarından dikkatlice kopyalanmıştır.

* * * * *

İpek Bölgelerinin İşgali boyunca TOPLAM İHRACAT.

+-----------------+-------------+------------+
| İHRACAT TARİHİ. | ÇAY. | HAM İPEK. |
+------------------+-------------+-------------+
| | Pound. | Balya. |
| Yıl 1860-1861 | 87.220.754 | 88.754 |
| " 1861-1862 | 107.351.649 | 73.322 |
| " 1862-1863 | 118.692.138 | 83.264 |
+-----------------+-------------+------------+

_Açıklamalar._--Ti-pingler, ipek bölgelerinin başkenti olan Soo-chow'u (ve kısa bir süre sonra o değerli ülkenin tamamını) 1860 yılının Mayıs ayında ele geçirdiler. İpek ticaretine zarar vermek yerine, bir sonraki iş yılının - 1 Haziran 1860'ta başlayıp 31 Mayıs 1861'de sona eren 1860-61 sezonunun - sonunda bunu 88.754 balyaya çıkardıkları görülecektir; bu, Çin'den bir yılda ihraç edilen en büyük sayıdır; 73.322, 1861-62 sezonu; ve 83.264, 1862-63 sezonu; çoğunlukla kendi hakimiyetlerindeki bölgelerden gelen çay ihracatı ise 1860'ta 66.000.000 pounddan 1863'te 119.000.000 pounda çıktı! Bu rakamlar, Ti-ping'lerin ipek bölgelerini tamamen işgal ettiği dönemi ve Ngan-whui, Che-kiang, Kiang-si ve Kiang-su eyaletlerindeki Fy-chow, Taeping-hien ve diğer çay bölgelerini işgal ettikleri dönemi kapsıyor ve Mayıs 1863 sonuna kadar uzanıyor.

* * * * *

TOPLAM İHRACAT _Ti-ping'lerin İpek Bölgelerinden kovulmasından_ bu yana.

+-----------------+--------------+-------------+
| İHRACAT TARİHİ. | ÇAY. | HAM İPEK. |
+-----------------+-------------+------------+
| | Pound. | Balya. |
| Yıl 1863-1864 | 119.689.238 | 46.863 |
| " 1864-1865 | 121.236.870 | 41.128 |
+-----------------+-------------+-------------+

_Açıklamalar._--Bu getiriler, herhangi bir tarih veya argümandan daha iyi bir şekilde,
eski Ti-ping bölgesinin yıkıcılarının kim olduğunu kanıtlıyor. Devrimciler değerli ipek bölgelerini elinde tutup yönetirken, bu
ürün daha önce hiç görülmemiş
büyük miktarlarda üretilip ihraç ediliyordu. İngilizler üretim bölgelerini savaşın sahnesi haline getirdikten ve sonunda Ti-ping'leri
kovmayı başardıktan sonra, ipek tedariki Ti-ping hakimiyeti sırasında hemen ihracatın yarısına düştü ve sonraki ikinci yılda daha da azına.

EK C.

İNGİLİZLERİN KENDİLERİNE KARŞI DÜŞMANLIKLARI SIRASINDA ÖLDÜRÜLEN TI-PING'LERİN
MUHTIRASI.

+--------------------+-------------+------------+-----------+-----------+------------+
| | | | Sayı |İngiliz veya |
| Nerede Öldürüldü. | Tarih. |Hangi Güçler Tarafından.| Öldürüldü. |Müttefik, |
| | | | |Kayıplar. |
+----------------------+--------------+------------+-----------+-----------+
|Şanghay'dan önce, |Ağustos, |İngiliz ve | 300 |Sıfır. |
|çabalarken |1860. |Fransız. | | |
|barışçıl bir şekilde | | | | | | | | | | | | | | | | Aralık şehrinin yakınında, |Ward's | 2.000 |100 ölü |
|Soong-kong (yirmi |1861. |disiplinli | |ve |
|Şanghay'dan mil uzakta). | |Birlik | |yaralı. |
| | | | | |
|21. |İngiliz ve | 150 |1 ölü |
|Kao-kiau köyü. |Şubat, |Fransız. | |bir kayıp atış.|
| | |1862. | ... |1862. | | | | | | | | | | | Köyün ele geçirilmesi|5. |Amiral | 300 |Sıfır. |
|Lu-ka-kong. |Nisan, |Hope'un ve | | |
| |1862. |Ward'ın kuvvetleri. | | | | | | | | | | | | | | | | | | |17. |İngiliz köyünde, | 900 |Sıfır. |
|Che-poo. |Nisan, |Fransız, | | |
| |1862. |ve | | |
| | |Ward'ın kuvvetleri. | | |
| | | | | | | | |1. |Müttefik İngilizlerin ele geçirilmesinde,| 3.500 |5 veya 6 |
|Kah-ding şehri. |Mayıs, |Fransız ve | |yaralı. |
| |1862. |Emperyalistler. | | | |
| | | | | |
|12. |Ditto'nun |2.500 |2 ölü, |
|Tsing-poo şehri. |Mayıs, | | |10 yaralı. |
| | |1862. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |17. |İngiliz ve | 500 |Fransız |
|Na-joor köyünün |Mayıs, |Fransız. | |amiral |
| |1862. | | | öldürüldü, 16 |
| | | | | adam yaralandı. |
| | | | | |
|20. |Ditto'nun ele geçirilmesinde. | 3.000 |1 ölü, |
|Cho-lin kasabası. |Mayıs, | | |4 yaralı. |
| | |1862. | | | | | | | | | Bir çatışma sırasında |31. |İngiliz donanması | 300 |1 ölü, |
|Kah-ding yakınlarında. |Mayıs, |& askeri | |4 yaralı. |
| | |1862. |kuvvetleri | | |
| | | | | | |
|10. |İngilizlerin | 150 |3 ölü, |
|Ti-pings'in |Mayıs |Fransızlardan, | |23 yaralı. |
|Ningpo. |1862. |ve korsan | | | | | | | filosu. | | |
| ... |Tse-kie, Yu-yaon, |1863. |Franco-Manchoo,| | |
|Fung-wha, Shou-sing, | |ve Emperyalist| | |
|ve diğer şehirler. | |birlikler. | | |
| | | | | |
|İkinci ele geçirmede |24. |İngilizler, | 1.500 |4 ölü, |
|Kah-ding. |Ekim, |Fransızlar, | |20 yaralı. |
| |1862. |ve | | | | |Emperyalistler. | | |
| | | | | |
|Kasım ayındaki çatışmada |İngilizler, Ward'ın| 3.000 |5 ölü, |
|Ti-ping |1862 |zorlama girişimi, ve | |15 yaralı. |
|Kah-ding'i geri almak. | |Emperyalistler | | |
| | | | | | |14. |Anglo-Manchoo'nun geri püskürtülmesi sırasında | 1.000 |2.500 ölü |
|Tait-san'a saldırı|Şubat, |Birlik | |& yaralı. |
| |1863 |ve İmparatorluk | | |
| | | |birlikler. | | |
| | | | | |
|Fu-shan'ın ele geçirilmesi |6 Nisan,|Filibuster | 1.200 |2 ölü, |
|köy ve yardım|1863 |_General_ | |3 yaralı. |
|Chang-zu | |Gordon'un kuvveti.| | |
| | | | | | |
|Şehrin ele geçirilmesi|2 Mayıs, |İngilizler, | 2.000 |200 _hors de |
|Tait-san |1863 |Gordon'un | |muharebe_. |
| | | |ve İmparatorluk | | |
| | | kuvvetleri. | | |
| | | | | | | | | |Ti-pings Katliamı |30 Mayıs, |3.000 |Gordon'un |
|1863 |Anglo-Manchoo | |gücü, |
|tahliyesi | |disiplinli ve| |2 ölü ve |
|Quin-san şehri. | |yabancı- | |5 boğuldu; |
| | | |subay | |Emperyalist |
| | |Birlik ve| |kayıp, yaklaşık |
| | |bir Emperyalist | |300. |
| | | |ordu. | | |
| | | | | | | | Haziran'daki geri çekilme sırasında |40.000 |Öldü | | |Chung-wang'ın ordusu |1863 |açlık, | |Emperyalist |
|kuzeyden | |tutsak edildi | |birlikler, 2.000|
|vilayetler; | |tarafından sebep olunan ve | | tarafından yürütülen| |3.000'e kadar. |
|İngilizler | |Emperyalistler, | | |
|düşmanlıklar | | |ve | | | | | | eylemin mahallesinde öldürüldü. | | |
|Şanghay ve Ningpo. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |29'unun |Anglo-Manchoo | 150 |1 ölü, 15 |
|Wo-kong şehri |Temmuz, |Birlik ve | |yaralı. |
| | |1863 |Emperyalistler | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | 5'inde, 6'sında |Aynısı. | 1.000 |50 ila 100. |
|Kah-poo. |& 7'sinde | | | | | | | |Ağustos | | | | | | |1863. | | | | | | | | | | | | | |Ekim ayındaki |Ditto'daki |3.500 |Yaklaşık 200. |
|mahalle |1863. | | | | | | | |Wo-kong. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |Eylül'den önceki | | 6.000 |Yaklaşık 2.000. |
|Soo-chow ve |Ekim, |Fransızca ve | | |
|Kasım, |diğer | | |
|şehrin dışındaki palankaların ele geçirilmesi. |ve |disiplinli | | |
| |Aralık. |Birlikler, | | | | | |Emperyalist | | | | | | ordu tarafından desteklendi. | | |
| | | | | | | | |Soo-chow katliamı |3. |Emperyalistler. | 30.000 |Sıfır. |
|Aralık ayının | |Tahmini| |
|şehrin ele geçirilmesi üzerine. |ve | |her ikisi tarafından | |
| |sonraki| |İmp. & | |
| |günler. | |Ti-Pings | |
| | | | şu anda | |
| | | | Hayır. | |
| | | | | | | | | | | | Kasım ayı civarında ||Aynı. | 4.000 |5.000. |
|Wu-see ve |Aralık. | | | |
|Chang-chow-foo | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |12. |Birliklerin işgali ve | 6.000 |Sıfır. |
|Wu-see (siviller |Aralık. |Emperyalistler | | |
|öldürdüler) | ... |Gordon'un yenilgisi |30. |Aynısı. | 100 |Yaklaşık 207. |
|Hwa-soo'daki kuvvet. |Mart, | | | |
| |1864. | | | | | | | | | | | | | | Ocak'ta |İngiliz ve | 5.000 |Kaybı | | |Hang-chow (Şubat'ın başkenti; ve |Fransız | |Birlikleri, |
|Che-kiang), |2 Mart'ta |Birlikleri, | |600; |
|Fo-yang ve diğerleri |ve 29; |ve birkaç | |Emperyalist,|
|aynı Nisan ve |büyük | |3.000. |
|bölge. |Mayıs, 1864.|Emperyalist | | |
| | | ordular. | | |
| | | | | | |Katliamı |Emperyalistlerin Sonu | 7.000 |Kaybı |
|savaşmayanlar |Mart'tan sonra |ve müfrezeler| |Emperyalistler |
|1864'ün |İngilizlerin | |ve |
|Kar-sing-foo. | |Birlik. | |müfreze |
| | | | | |Albay_ altında |
| | | | | |Bailey sırasında|
| | | | | | kuşatma |
| | | | |1.000. |
| | | | | | | Ti-pings'in yenilgisi, |11. |Emperyalistler | 8.000 |Kaybı |
| ve |Nisan'ın |ve İngilizlerin | |Müttefiklerinin katliamı, 100. |
|tutuklu, |1864. |Birlik | | | | | Hwa-soo köyünde. | |under Gordon. | | |
| | | | | | | | | | | Emperyalistlerin Geri Püskürtülmesi|24. ve |Ditto. | 3.500 |427 |
|saldırılar |25. | | | | Birlik, |
|Chang-chow-foo |Nisan, | | | 1.500 |
| | 1864. | | | Emperyalistler.|
| ... |Tan-yang, Kin-tang, |Eylül,|Emperyalistler, | 10.000 |3.000. |
|Ly-hong ve diğer tüm|1864 |tüm| | |
|Ti-ping kasabaları, ayrıca| |yabancı | | |
|bulundukları| |Birliklerin| | | | | bulundukları bölgeler, | |hariç| | | | | | |düşüşten sonra| |Gordon'un. | ... |Aynısı. | 10.000 |5.000 ila |
|kuşatma. | | | |10.000. |
| | | | | | | | 18. ve | .. .. | 30.000 |Çok küçük. |
|şehrin ele geçirilmesinden sonra katledildi. |19 Temmuz,| | | | | | | | | | |sonraki| | | | |
| |günler. | ... 50.000 |Çok daha az. |
|insan sayısı |1860, |İngiliz, & | | |
|tüm |Eylül,|Fransız. | | |
|kaydedilmemiş eylemler, |1864. | | | |
|köylerin ele geçirilmesi, | | | | |
|çatışmalar, &c., ki bunlar| | | | |
|sayısızdı. | | | | | | | | | | | | Yukarıdakilere şunlar da eklenebilir | .. .. | .. .. |2.500.000| |
|en azından_ | | | | | | | | | | | | | |2.000.000 ila 3.000.000| | | | | | | | | | korkunç | | | | | | kıtlıktan | | | | | | | | 1863 yılları boyunca | | | | |
|ve 4, müttefikler tarafından | | | | |
|operasyonlar sırasında, | | | | | | | | | | | topraklarından | | | | | | | sürülürken ve | | | | | |
|bütün ülke öylesine | | | | | | | | tamamen ıssızlaşmıştı ki | | | | | | | | | aç kalmış ve ölmekte olanların cesetleriyle | | | | | | | | örtülmüştü. | | | |
+-----------------------+-------------+------------+-----------+------------+
| ÖLDÜRÜLEN VE |2.872.550| |
| İNGİLİZ MÜDAHALESİYLE YOK EDİLEN TOPLAM TI-PING SAYISI | | |
+-------------------------------------------------+-------------+

COX VE WYMAN,
ORIENTAL, CLASSICAL, AND GENERAL PRINTERS,
GREAT QUEEN STREET, LONDRA, W.C.

Transkripsiyoncunun Notları

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Çince isimlerin tutarsız transkripsiyonu ve tirelemesi değiştirilmedi.

Tire kaldırıldı: blood[-]thirsty (s. 704). altın[-]yaprak (s. 769),
top[-]tekne(ler) (s. 513, 706, 778), dış[-]iş (s. 510), pikn[-]nik (s.
512), yeniden[-]yapma/eğitim (s. 582, 583, 590, 820), yeniden[-]insanlandırılmış (s. 516),
yeniden[-]alınmış (s. 584), döner[-]tabakada (s. 479), antlaşma limanı (s. 445),
ağırlık[-]altında (s. 426).

Tire eklendi: topçu[-]adamlar (s. 452), göğüs[-]iş (s. 749, 752),
co[-]adjutor (s. 453), göz[-]tanıkları (s. 741), yarı[-]yol (s. 599),
loop[-]hole (s. 608).

Manilla-adam/adamlar iki kelime (s. 653, 655,
656) veya bir kelime (s. 591) yerine tutarlı bir şekilde kullanıldı.

Aşağıdaki varyantlar görünür ve değiştirilmemiştir: ateşli silahlar ve
ateşli silahlar, _li_ ve _le_ (_li_ Çince mesafe ölçüsünün daha yaygın romanizasyonu olmasına rağmen).

S. 443: "kavrayan" "kavrayan" olarak değiştirildi (beni zar zor kavramıştı).

S. 457: "mülkü" "mülkiyet" olarak değiştirildi (mülklerinin kiralanması).

S. 460: "yönetici" "yönetici" olarak değiştirildi (ne general ne de yönetici).

S. 472: "ve" eklendi (kendisi ve genç bir Ti-ping askeri arasında).

S. 477: "tercih edildi" "tercih edildi" olarak değiştirildi (Ti-pingler bu yolu tercih etti).

S. 484, 494: "Büyük Britanya" "Büyük Britanya" olarak değiştirildi.

S. 488: "tutuklandı" "tutuklandı" olarak değiştirildi (uzun süre tutulduk).

S. 508: "istemeden" "istemeden" olarak değiştirildi (istemeden çelişkiler).

S. 513: fazladan "a" kaldırıldı (bir ülkeye yapılan yıkıcı baskın).

S. 521: "infested" (bulaşmış) "invested" (yatırım yapılmış) olarak değiştirildi (Soon-kong da yatırım yapıldı).

S. 549: "administratve" (idari) "administrative" (Hükümet ve idari mekanizma) olarak değiştirildi.

S. 553: "simulocrum" (titreyen _simulacrum_'u desteklemek) olarak değiştirildi.

S. 557: "5,20,72,358" (52,072,358) olarak değiştirildi.

S. 565: Sayılan madde "D", "B" olarak değiştirildi.

S. 571: "oratical" (oratical) "oratical" (oratik gösteride) olarak değiştirildi.

S. 571: "allevated" (hafifletilmiş) "aleviated" (sıkıntı hafifletilebilir) olarak değiştirildi.

S. 580, 582, 601: "Sherard" "Sherrard" olarak değiştirildi (Yüzbaşı Sherrard
Osborne).

S. 605: "fusilade" "fusillade" olarak değiştirildi (bir fusillade'i sürdürdü).

S. 608: "Subsquently" "Subsequently" olarak değiştirildi (Subsquently diğer
lejyonlar).

S. 613: "fourteeen" "fourteen" olarak değiştirildi (on dört kadının başları).

S. 640: "Europeons" "Europeans" olarak değiştirildi (çalışan Avrupalılar).

S. 655, 656, 660, 701: "Marcartney" "Macartney" olarak değiştirildi, çünkü bahsedilen kişinin Sir Halliday Macartney, KCMG,
MD olduğu varsayıldı.

S. 658: İçerikte "Manoeuvring" "Manoeuvering" olarak değiştirildi.

S. 670: "become" "becam" olarak değiştirildi (kötü haber doğrulandı).

S. 689: "threefrom" "therefrom" olarak değiştirildi (ve threrefrom'u çıkarın).

S. 689: "agressive" "aggressive" olarak değiştirildi (zayıfların agresif zorbalığı).

S. 697: "Major Bailey" "Major Baily" olarak değiştirildi.

S. 705: "occurence" "occurrence" olarak değiştirildi (o trajedinin meydana gelmesi).

S. 709: "began" "begun" olarak değiştirildi (çünkü Morton ve alayı henüz çatışmaya girmemişti).

S. 713: "compensataion" "compensation" olarak değiştirildi (adamlara
compensation verecekti).

S. 727: "knowng" "knowing" olarak değiştirildi (benim bildiğim gibi).

S. 749: "deperate" "desperate" olarak değiştirildi (çaresiz cesaretle).

S. 799: "belligerants" "belligerents" olarak değiştirildi (belligerents olarak tanınmışlardı).

S. 805: "in" eklendi (Alexander'ın ölümünde).

S. 806: "Mauchuria" "Manchuria" olarak değiştirildi.

S. 807: "territors" "territories" (Kırgız toprakları) olarak değiştirildi.

S. 828: "sometimes" "sometimes" olarak değiştirildi (Bazen itaatsizlik edildi).

S. 841 (tablodaki son giriş): "Imperialists" "Imperialists" olarak değiştirildi.

Lin-Le'nin Ti-Ping Tien-Kwoh'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TI-PING TIEN-KWOH ***

***** This file should be named 39735.txt or 39735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/3/39735/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

