*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Philip Melanchthon (Philip Melanchthon'un Hayatı)
Yazar: Karl Friedrich Ledderhose
Yayın Tarihi: May 19, 2012 [EBook #39734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Philip Melanchthon, by
Karl Friedrich Ledderhose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Philip Melanchthon

Author: Karl Friedrich Ledderhose

Translator: Gottlob Frederick Krotel

Release Date: May 19, 2012 [EBook #39734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF PHILIP MELANCHTHON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

YAZIYI YAZANIN NOTLARI:

İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italik_.

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Açık tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir;
ancak tırnak işaretli düzensizlikler orijinalden alınmıştır.

56-60. sayfalar 2. sayfadan sonraki "Bildirim"de açıklandığı gibi sırasız olarak basılmıştır.

Bu sayfalar bu eMetinde doğru sıraya konulmuştur.

[İllüstrasyon: MELANCHTHON.]

PHILIP MELANCHTHON'UN HAYATI.

CHARLES FREDERICK LEDDERHOSE TARAFINDAN.

Almancadan çevrilmiştir,

REV. G. F. KROTEL,
TRINITY LUTHERAN KİLİSESİ PASTORU, LANCASTER, PA.

FİLADELFYA:
LINDSAY & BLAKISTON.
1855.

Kongre Yasası uyarınca, 1854 yılında,
LINDSAY & BLAKISTON,
tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Doğu Pensilvanya Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

BİLDİRİM.

Matbaa ofisimdeki baskı makinesindeki sayfaları gözden geçirme görevi olan matbaacı tarafından yapılan bir hatadan dolayı, bu çalışmanın (Melanchthon'un Hayatı) aşağıdaki sayfaları 56, 57, 58, 59 ve 60 olarak yer değiştirmiştir. Bu hata, kitabın ilk bakışta eksik görünmesine neden olur, ancak okuyucu yukarıdaki gibi tüm sayfaların yer değiştirdiğini görecektir. Hata, çalışmanın tüm baskısı ciltlenip büyük ölçüde dağıtılıncaya kadar keşfedilmemiştir, dolayısıyla bu bildirimden başka bir şekilde düzeltilmesi için çok geç olmuştur.

C. SHERMAN, Matbaacı, LINDSAY & BLAKISTON, Yayıncılar için.

FİLADELFİYA, 30 KASIM 1854.

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Luther, Reformcular arasında o kadar büyük, rakipsiz ve apostolik bir konuma sahiptir ki, onun hayatının ve çalışmalarının tekrar tekrar Evanjelik cemaate sunulmasına şaşırmamalıyız. Her ne kadar bu adama putperestçe tapınmayı teşvik etmekten uzak olsak da, insanları onun inancını takip etmeye teşvik ettiğimizde Tanrı sözünün ruhuna göre hareket ettiğimize inanıyoruz. Ancak, İsrail'deki bu Prens yüzünden, Reformasyon günlerinde Tanrı'nın diğer seçkin adamlarını gözden kaçırırsak çok nankörce davranmış oluruz. Ve bunlar arasında, PHILIP MELANCHTHON en yüksek yeri işgal eder. Yaşadığı çağ, ona Alman halkının Öğretmeni derdi, çünkü Almanya'nın bilimsel ve Hristiyan kültürü üzerinde güçlü bir
etkisi uygulamıştır. Ve biz de ona aynı ismi verebiliriz, çünkü yazıları büyük bir
etki
yapmaya devam ediyor ve haklı olarak dikkate alınmamızı talep ediyor. Bunun gerçekten doğru olduğunu, özellikle Evanjelik cemaatin
Alman halkının öğretmeni olarak hala hesaplandığını göstermek bu Biyografinin amacıdır. Bu cilt genel okuyucu için hazırlandığı için,
tüm bilgili tartışmalardan zorunlu olarak kaçınılmıştır. Eleştirel soruşturmalara girmez, ancak bilinen gerçekleri sadakatle benimseyerek,
okuyucuya anlaşılır bir şekilde sunar. Samimi bir inceleme, yazarın bu amacı
nerede başardığına karar vermelidir. Bu türden ilk girişimdir, çünkü
Melanchthon'un Hayatı sık sık yazılmamıştır; ve yazıldığında,
popüler bir şekilde ele alınmamıştır.

Bu nedenle, bu cildin yazarının temel amacı,
Reformcunun inancının ve hayatının gerçekçi bir resmini sunmaktı. Augsburg İtirafnamesi'ni ve onun Savunması, İtiraflar'ı yazan adam, üç yüz yıl sonra bile bazıları için hala bir engel, ancak birçokları için de bir teşvik ve teselli; bilimsel başarılarının tümüne rağmen, şüphesiz günümüzde büyük çoğunluğu geride bırakmış olmasına rağmen, Hristiyanlığın temel ilkelerine, Tanrı'nın Bedende tezahürüne, Kurtuluş'a, İmanla Aklanmaya, yaşamda ve ölüm saatinde sımsıkı tutunmuş bir adam, şüphesiz geçmişten bugüne, Mesih'teki kurtuluşu bugünkü nesile vaaz etmek için tanıtılmayı hak ediyor.

Melanchthon'un tanrısal yürüyüşü ve konuşması, Mesih'teki kurtuluşa yabancı olan birini bunu aramaya yönlendirmede etkili olacaksa; başkalarını rahatlatmaya ve güçlendirmeye hizmet edecekse, o zaman Kutsal Yazılar'ın şu sözü hatırlanmalıdır: "_Adil olanların anısı kutsanmıştır_;" ve
herkes, Reformcu ile birlikte, o görkemli
vaatte minnettarlıkla sevinsin: "_Ve bilge olanlar, gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar; ve birçoklarını doğruluğa döndürenler, yıldızlar gibi, sonsuza dek._"

Bu cildin çok sayıda kişiye kurtuluş için yararlı ve karlı olmasını hararetle arzulayarak, yoluna devam etmesine izin veriyoruz.

St. G. Advent'in ilk Pazar günü, 1846.

L.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Melanchthon, on altıncı yüzyılın en sevimli, en saf ve en bilgili adamı olarak anılmıştır. Seçkin Erasmus, _genel bir favori_ olduğunu, dürüst ve açık sözlü insanların onu sevdiğini ve _rakiplerinin bile ondan nefret edemeyeceğini_ itiraf eder. Ve o, gelecek nesillerin sevgisini kazanmayı başardı ve Reformasyonun yiğit savunucularından herhangi birinden daha fazla, tüm Evanjelik Hıristiyanların genel favorisi ve hala o dönemde oluşturulan Protestan Kilisesinin iki büyük bölümü arasında nazik bir arabulucu olarak duruyor gibi görünüyor, her ikisi tarafından da sahiplenildi ve sevildi.

Yine de, tüm bunlara rağmen, Protestan okuyucuların çok büyük bir kısmının, bu sevimli Tanrı adamının hayatı hakkında Luther'in hayatıyla iç içe geçmiş olandan daha fazlasını bilmediğini söylemeye cesaret ediyoruz. Hayatı, kendi vatandaşları tarafından bile halk için yazılmadı ve yazarımız bize bu türde ilk girişimi sunuyor. Kendi dilimizde sadece bir tane Melanchthon'un Hayatı var, Dr. Cox tarafından yazılmış olan, ikinci Londra baskısından itibaren ilk Amerikan baskısı şu anda önümüzde duruyor, 1835 tarihini taşıyor. Bu eserin takdire şayan olduğu kabul edilse de, Ledderhose'un eserinin genel okuma için daha da hesaplanmış olduğuna inanıyoruz. Yazarımız bize "başlıca amacının, Reformcunun inancının ve hayatının doğru bir resmini sunmak" olduğunu temin ediyor; ve bu, kendi sözleriyle bile olsa, iç hayatının sürekli olarak sergilenmesi, hem öğretici hem de eğitici olarak hesaplanmış. Bunun dışında, Dr. Cox'un eserinde atlanmış veya kısaca bahsedilmiş olan, kendi hayatındaki birçok olay ve Luther'in ölümünden sonraki ilginç olaylar ve sorular burada bulunacaktır. Cox ve diğerleri tarafından bahsedilen bir dizi gerçek, çevirmen tarafından eklenmiştir ve cilt boyunca dağılmış notlarda bulunacaktır. Üslup çok sade ve popülerdi ve bu sadelik ve ifadenin sık sık görülen tuhaflığı, özellikle mektuplardan ve inanç beyanlarından alınan çok sayıda alıntıda, çeviri işini daha da zorlaştırdı, özellikle de Almancanın sadeliğini mümkün olduğunca korumak gerekli ve arzu edilir göründüğünden. Melanchthon'un hayatına dair bu portrenin herhangi bir Protestan Hristiyanın duygularını rencide edemeyeceğine, ancak yaşlı ve gençlere eğitim ve öğretim sağlamak için hesaplandığına inanan çevirmen, bunun yalnızca Luthercileri değil, diğer birçok Evanjelik Hristiyanı da Luther'in sadık dostu ve Augsburg İtirafının seçkin yazarının "inancı ve hayatı" ile daha iyi tanıştıracağına alçakgönüllülükle inanıyor.

G. F. K.

LANCASTER, Kasım 1854.

İÇERİK.

Sayfa

YAZARIN ÖNSÖZÜ 3

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ 7

BÖLÜM I.

Gençliği 13

BÖLÜM II.

Üniversite 21

BÖLÜM III.

Wittenberg'deki İlk Çıkışı ve Leipzig Tartışması 29

BÖLÜM IV.

İnşa ve Mücadele 35

BÖLÜM V.

Luther'siz Melanchthon 41

BÖLÜM VI.

Emekler, Eğlence ve Sorunlar 51

BÖLÜM VII.

Köylülerin Savaşı 59

BÖLÜM VIII.

Kilise ve Okullar İçin Emekleri 67

BÖLÜM IX.

Spire Meclisi 75

BÖLÜM X.

Marburg Konferansı 81

BÖLÜM XI.

Augsburg Meclisi 89

BÖLÜM XII.

Augsburg Meclisi'nden Sonra Evanjelik Parti'nin Pozisyonu
117

BÖLÜM XIII.

Fransa ve İngiltere Kralları ve Melanchthon 123

BÖLÜM XIV.

Wittenberg Uyumu 131

BÖLÜM XV.

Eğlence ve Sıkıntı 139

BÖLÜM XVI.

Smalkald'daki Konvansiyon 147

BÖLÜM XVII.

Evanjelik Kampındaki Çatışmalar 153

BÖLÜM XVIII.

Frankfort'taki Prensler Meclisi ve
Reformasyonun Zaferleri 159

BÖLÜM XIX.

Tehlikeli Bir Hastalıkta Yardım 167

BÖLÜM XX.

Worms ve Ratisbon 177

BÖLÜM XXI.

Reformasyonun İlerlemesi 194

BÖLÜM XXII.

Sıkıntı Okulu 200

BÖLÜM XXIII.

Worms ve Ratisbon tekrar 205

BÖLÜM XXIV.

Luther Ölüyor ve Melanchthon Yas Tutuyor 211

BÖLÜM XXV.

Savaş ve Savaşın Sefaleti 221

BÖLÜM XXVI.

Wittenberg Üniversitesi'nin Yeniden Kurulması 229

BÖLÜM XXVII.

Augsburg Diyeti ve Geçici Seçimi 236

BÖLÜM XXVIII.

Geçici Seçimin Saksonya Seçmenliğindeki Durumu 244

BÖLÜM XXIX.

Leipzig Geçici Seçimi Hakkındaki Anlaşmazlıklar 254

BÖLÜM XXX.

Osiander ile Çatışma 263

BÖLÜM XXXI.

Seçmen Maurice'in Değişen Tutumu 270

BÖLÜM XXXII.

Doktrinel Anlaşmazlıklar ve Birlik Getirme Girişimleri 278

BÖLÜM XXXIII.

Worms'daki Din Konferansı 297

BÖLÜM XXXIV.

Hayatının Son Yılları, Gerçek Keder Yılları 307

BÖLÜM XXXV.

Ev Hayatı 322

BÖLÜM XXXVI.

Melanchthon'un Değerlerinden Bir Şey Daha 335

BÖLÜM XXXVII.

O Ölüyor 339

Melanchthon'un Hayatı. BÖLÜM I.

GENÇLİĞİ.

Kraichgau'nun engebeli bir bölümünde BRETTEN şehri yer alır. Eskiden

Palatina Seçmenlerine aitti ve 1504 yılında
Würtemberg Dükü Ulrich'e karşı cesurca kendini savundu ve ayrıca
köylülerin savaşında kalıtsal hükümdarına karşı cesurca bir sadakat gösterdi. Şimdi Baden Büyük Dükalığı'na dahil.
Ölümsüz bir isim kazandı, çünkü büyük bir adam, PHILIP MELANCHTHON,
içinde doğdu. Ataları ve ebeveynleri, doğumu ve gençliği hakkında eski bir anlatının anlattıklarını dinleyerek başlayacağız.

"Ren Nehri Elektörü Kont Palatine PHILIP'in günlerinde, dağın önündeki Heidelberg'de, 
CLAUS SCHWARTZERD adında değerli, dindar bir adam yaşıyordu. Karısı Elizabeth ile birlikte, HANS ve GEORGE adında iki oğlu oldu ve gençliklerinden itibaren onları Tanrı korkusu ve her erdemi uygulamaya alıştırdı. Kont Palatine Philip, çok aktif ve yaratıcı bir çocuk olan ve her görevi en büyük gayretle yerine getiren GEORGE'a o kadar büyük bir ilgi duydu ki, onu mahkemeye çıkardı ve 
birçok mesleği incelemesine izin verdi, böylece eğilimlerinin ne olduğunu ve ondan ne yapılabileceğini 
kendi kendine tatmin
edebildi. Bu nedenle, çocuk zırhtan hoşlandığında, Elektor onu Amberg'deki bir ustanın sorumluluğuna verdi. Mesleği o kadar hızlı öğrendi ki, herkes şaşkına döndü ve kalfalar ona o kadar düşman oldu ki, Bunlardan biri, bir vesileyle onu sıcak kurşunla o kadar tehlikeli bir şekilde yaktı ki, hayatı umutsuzluğa kapıldı ve o, ancak İlahi merhamet ve çok sadık bir bakımla kurtuldu." Seçmen'in emriyle, daha sonra Nürnberg'deki bir silahçıya gönderildi. Burada da hızlı ilerlemeler kaydetti. "Çünkü çocuk o kadar yaratıcıydı ki, genelde dediğimiz gibi, elleri gözlerinin gördüğü her şeyi taklit edebiliyordu. Bir törpüyle yapılmış gibi, kusursuz bir şekilde dövebiliyordu." Birkaç yıl içinde, turnuva için gereken her şeyi yapabildi. Seçmen onu tekrar mahkemeye çıkardı ve ona bir silahçı veya zırh taşıyıcısı atadı. O kadar
ünlendi ki, yabancı hükümdarlar bile ona kur yaptı. Alman
İmparatoru MAXIMILIAN bile zırhını ona yaptırdı. İmparator, çok yetenekli bir zırh takımı için ona bir aile arması hediye etti. Arma, bir kalkan ve miğferin üzerinde oturan, pençelerinde maşa ve çekiç tutan bir aslanı temsil ediyordu. George'un oğlu, Philip, bu armayı hiç kullanmadı. Arma, vahşi doğadaki bilinen tipik olaya atıfta bulunarak, haç üzerindeki yılanı temsil ediyordu. George otuz yaşına geldiğinde, Seçmen onu evlendirmeyi düşündü. Bretten'in tanınmış bir vatandaşı olan HANS REUTER, "çok iyi, akıllı bir adamdı, hatta okumuştu", büyük saygı görüyordu, birkaç yıl boyunca bu yerin Belediye Başkanı olarak görev yapmıştı ve BARBARA adında bir kızı vardı. "Erdemli ve iyi yetiştirilmiş bir kızdı. Yüce Tanrı'nın takdiri ve Seçmen'in müzakereleri sayesinde, ona evlenme sözü verildi ve Spire'da, onun evliliklerine saygı gösteren birçok şövalyenin huzurunda evlendiler." Eski anlatı şöyle devam ediyor: "Evli çift birbirlerini sevmeye ve saymaya devam etti, çünkü adı geçen GEORGE SCHWARTZERD adil, dindar, Tanrı'dan korkan bir adamdı, Tanrı'ya içtenlikle hizmet ediyor, gayretle dua ediyor ve dua saatlerini herhangi bir rahip kadar titizlikle yerine getiriyordu, bu görevi yerine getirmesini hiçbir şeyin engellemesine izin vermiyordu, öyle ki geceleri kalkıp dizlerinin üzerine çöküp içtenlikle dua ediyordu. Hiç kimse onun küfürlü bir söz söylediğini duymadı, sarhoş olduğunu görmedi veya ölüm gününe kadar onun gibi bir şey duymadı." Özellikle bu dünyanın mallarını biriktirmekle ilgilenmedi ve davalara bakmak için mahkemelerde hiç görülmedi. Karısı, dindarlığının ve evcimen, tutumlu ruhunun yanı sıra, yoksullara ve sıkıntı çekenlere karşı iyilikseverlik gösteriyordu. Bilinen söz sık sık dudaklarındaydı: "Sadaka yoksullaştırmaz" ve dizeler de şöyleydi:

Kim sabanının taşıyabileceğinden
fazlasını tüketmek isterse,
Sonunda mahvolur,
Ve darağacında ölür.

Dört yıl çocuksuz yaşadıktan sonra, 16 Şubat 1497'de, Büyük Perhiz'in ilk Pazarından sonraki Perşembe günü, vaftizde FİLİP adını alan bir oğulları oldu. "Tanrı bu dindar ve dindar adamı böyle bir çocuk armağanıyla böylece kutsadı, ki bu çocuk daha sonra
bütün ülkeye, evet, birçok ülkeye ve tüm Hristiyanlığa
bir lütuf oldu ve dünyanın sonuna kadar öyle kalacak." Evlilikleri
başka bir oğul ve üç kız çocuğunun doğumuyla daha da kutsandı.

PHILIP ve kendisinden dört yaş küçük olan kardeşi GEORGE, insan öğreniminin temellerini edinmek için
Bretten kasaba okuluna gittiler. Fakat o zamanlar kötü huylu bir hastalık yaygın olduğu ve
öğretmenlerinin kendisi de bu hastalıkla boğuştuğu için, dikkatli büyükbabaları
Reuter, onların da saldırıya uğramasından korkarak çocukları okuldan aldı ve kendi evinde onlara özel bir öğretmen ayarladı. Adı JOHN UNGER'di. Küçük bir torun olan John Reuter, bu derslerden iki çocukla birlikte keyif aldı. Unger, öğrencilerine kapsamlı bir eğitim vermek için çabalayan mükemmel bir öğretmendi. Latince derslerine özel bir özen gösterdi. "Bu dilin ustası" olan Melanchthon, sonraki yıllarda gençliğinin öğretmenini yeterince övemedi. Onun hakkında şöyle diyor: "O beni bir oğul gibi sevdi ve ben de onu bir baba gibi sevdim." Unger daha sonra Baden'li Margrave Philip'in saray papazı oldu ve Pforzheim'da çok ileri bir yaşa kadar
inançla müjdeyi vaaz etmeye devam etti. "Büyükbabaları çocukların çalışkanlığını
gözlemlediğinde, diğer çalışmalarını sürdürürken kilisenin ilahilerine aşina olabilmeleri için onlara bir Missal satın aldı; ve tüm kutsal günlerde koroda yerlerini almalarını istedi. Bu sıralarda büyük Bachanti (sözde gezgin bilginler) ülkeyi dolaşıyordu. Bunlardan biri Bretten'e geldiğinde,
büyükbabası Philip'i onunla tartışmaya
götürürdü. Kendisiyle
dengi olan birini bulmak nadir bir şeydi. Bu yaşlı adamı memnun etti ve
bu yarışmalardan özellikle keyif aldı. Çocuk da daha cesur oldu ve çalışmaya daha düşkün oldu. Ve büyükbabası, çocuğun engellenmemesi için kitaplar ve
diğer şeyler sağlamaya özen gösterdi."

Küçük Philip'in olağanüstü yetenekleri erken bir dönemde kendini gösterdi. Hızlı bir algıya, güçlü bir hafızaya ve büyük bir keskinliğe sahipti. Okul saatlerinde sürekli olarak sorular sormaya
meşguldü ve sonrasında öğrendikleri hakkında daha fazla sohbet etmek için arkadaşlarını arardı. Çocuğu sevmemek imkansızdı, çünkü o özellikle cana yakın ve mütevazıydı. Gevezeliği, kekeme dilinde büyük bir engel buldu, ancak bunu aşmaya çalıştı. Onun hakkında, erken yaşamında çok kolay sinirlenebildiği, ancak bazen kendine şu sözü söylediği söylenir: "Kesiyor ve bıçaklıyor, ama yine de kimseye zarar vermiyor." Büyükbabası Philip'e özellikle bağlıydı ve bu değerli adamın 1507 yılında gerçekleşen hac yolculuğunun ülkesinden bu kadar erken ayrılması üzücüdür. Philip'in babası birçok görevi nedeniyle sık sık evden ayrıldığı için çocuklarının eğitimini karısına ve karısının babasına emanet etmek zorundaydı. Bize "kayınpederi Hans Reuter'e çocuklarına bakması, böylece düzenli olarak okula gönderilmeleri ve kazançlı bir şeyler öğrenmeleri için" talimatını verdiği söylenir. Seyahatleri sırasında 1504'te Neuburg'daki Manheim'a geldi. Hükümdarı onu oraya çağırdı, böylece Bavyera savaşında mühimmat hazırlayıp iletmekte ona daha yakın olabilirdi. Ancak burada tedavisi olmayan bir hastalık buldu. İçtiği
kuyular zehirlenmişti. Bu adamın hayatı prens için büyük bir değer taşıdığından, onu kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmemiş, ama hepsi
boşuna sonuçlanmıştır. Bundan sonra dört yıl daha yaşadığı doğrudur, ama çok çaresiz bir durumda. Büyükbaba Reuter'in öldüğü sıralarda, Schwartzerd de ölüm döşeğinde yatıyordu. Ölümünden üç gün önce, kendisini şu şekilde ifade etti: "Bu üç şeyi, öldüğümde küçük çocuklarıma da bırakacağım: Gerçek Hıristiyan Kilisesi'nin koynunda oldukları, O'nun içinde bir oldukları, birbirleriyle birleştikleri ve sonsuz yaşamın mirasçıları oldukları." Ölümün yaklaştığını hissettiğinde, o zamanlar on yaşında olan Filip'i çağırdı, onu Tanrı'ya emanet etti ve Tanrı'dan korkması için onu teşvik etti. Öldüğünde, "Dünyada birçok değişiklik
yaşadım, ancak daha büyükleri geliyor. Duam, Tanrı'nın bunlarda seni yönetmesi. Sana tavsiyem, oğlum, Tanrı'dan korkman ve dürüstçe yaşaman." Bu sözler, yaşadığı sürece çocuğun hafızasında saklıydı. Babasının ölümünü görmemesi için Spire'a gönderildi. Doğal olarak çok
yumuşak kalpliydi ve babasının hastalığının
iletilmesi onu derinden
etkiledi. Şöyle diyor: "Tüm çocuklar gibi, ben de daha önce hiç hastalık ve ölüm düşünmemiştim, ne de hasta bir insan veya bir ceset görmüştüm. Bu nedenle, annem bana 'Baban hasta' dediğinde, bunun ne anlama geldiğini sormak zorunda kaldım. Ama bana bunun hakkında hiçbir fikir vermemişti ki,
kederden bunaldım." Büyükbabası Reuter'in öldüğü yılın 27 Ekim'inde, babası da kırk dokuz yaşında okulunu bitirdi. Ancak bu iki ölüm, çocuk için çok önemli bir dışsal değişime yol açtı. Şimdiye kadar Unger'in derslerinden yararlanan üç çocuk, bu yılın sonbaharında Baden'deki Pforzheim şehrindeki Latin okuluna gönderildi. Annelerinin, Pforzheim'da ikamet eden, tanınmış seçkin bilgin REUCHLIN'in[1] kız kardeşi olan ELIZABETH adında bir akrabası vardı. Çocuklar onun evinde kalıyordu.

Yetenekli Rektör GEORGE SIMLER ve JOHN HILDENBRAND onların öğretmenleriydi. O zamanlar Latin dili başlıca çalışmaydı ve ulaşılması gereken büyük hedef, öğrencilerin onu konuşabilmesiydi.
Yunanca hala çok nadir bir başarıydı. Simler, bu konuda biraz bilgi sahibiydi, ancak bunu yalnızca en yetenekli öğrencilerinin dikkatine sundu. Bunlardan biri olmak Philip Schwartzerd'in şansıydı ve bu fırsatı kendisi için büyük bir kazançla kullandı. Simler hakkında bir yerde şöyle der: "Bana ilk önce Yunan ve Latin Şairlerinin anlamını
o açtı ve daha saf bir felsefeyle tanıştırdı." Bu öğretmenle Tübingen Üniversitesi'nde tekrar
bir araya geldi. Pforzheim'da, o zamanlar Konfederasyonların Şvabya Mahkemesi Başkanı olarak
Wurtemberg'de ikamet eden ünlü
JOHN REUCHLIN ile daha iyi tanışacak kadar şanslıydı. Reuchlin, yetenekli çocuktan büyük keyif aldı, ona babacan bir saygı gösterdi, ona oğlum dedi ve ona güzel ve faydalı kitaplar
verdi. Bir keresinde ona kestane rengi Doktor şapkasını da verdi ve çocuğun başına koydu. "Bütün bunlar Philip'i çok memnun etti ve çalışmalarında o kadar ilerledi ki kısa sürede en büyük ve en yaşlı öğrenciler arasında bir yere yükseldi." Reuchlin ayrıca genç Schwartzerd'e kendi adının Yunanca karşılığı olan MELANCHTHON[2] adını verdi (kara toprak). O zamanlar Almanca isimleri Yunancaya çevirmek çok genel bir gelenekti. 1531 yılından sonra adını Melanchthon olarak değil, büyük ihtimalle telaffuzu daha kolay olduğu için MELANTHON olarak yazdı. 

Ancak çocuğun içsel gelişimini fark etme zamanı geldi. Ebeveynler Tanrı korkusuyla yaşadıkları için bu, çocuklarının eğitiminde de amaçlandı. Philip kısa süre sonra Tanrı'nın evinin kamu hizmetlerine karşı büyük bir sevgi gösterdi. Özellikle Hristiyan Kilisesi'nin kutsal adamlarının tarihlerinden çok memnundu. Bunlardan hem kilisede hem de evde çok şey duydu. İncil ona o zaman açılmış olsaydı, şüphesiz sevinçle kabul ederdi. Ancak, azizlerin Efsanelerinin şu sözlerle kullanıldığını kabul eder: "Çocukları bu konularla meşgul etmek, sokaklarda koşmalarına veya vahşi gürültü yapmalarına izin vermektense, ev içi disiplinimizin bir parçasıydı." Elbette, Kilise'nin o zamanlar sunduğu türden yiyecekler, Philip gibi meraklı bir zihni tatmin edemezdi. O zamanlar yalnızca Katolik Kilisesi tarafından kullanılan yasa, kalbin toprağını
sürmeye bile yetmiyordu. Ancak, buna ek olarak, Tanrı'nın yasalarının Kilise'nin sıklıkla gülünç yasalarının arkasındaki arka planı işgal ettiği düşünüldüğünde, genç Melanchthon'da olduğu gibi, bu kadar çok manevi ihtiyacın hala hissedilmesi şaşırtıcıdır. Ancak o sırada aklı hala esas olarak öğrenim edinmeye yönelmişti ve Simler'in talimatları ve derin bilgili Reuchlin'in teşvikiyle Pforzheim'da alışılmadık derecede büyük bir stok toplamıştı.

BÖLÜM II.

ÜNİVERSİTE.

Pforzheim kasaba okulunda iki yıl geçirdikten sonra kendini o kadar geliştirmişti ki hem Latince hem de Yunanca kendi düşüncelerini kolayca yazıyordu. Bu garip dillerde düzgün dizeler yazıyordu. Böylece, henüz on üç yaşında olmasına rağmen HEIDELBERG Üniversitesi'ne girebildi. Öğrenimleri üstün nitelikteydi. 13 Ekim 1509'da öğrenci olarak kabul edildi. Heidelberg'de, seçkin bir bilgin olan Dr. PALLAS SPENGEL'in evinde kalmak onun için büyük bir şanstı. Pallas dini konularda yerleşik düzene sıkı sıkıya bağlı kalsa da, daha iyi bir şeye karşı değildi. Melanchthon, bu yaşlı ve kendi tarzında dindar profesörle ilişki kurduğu için hayattan sonra seviniyordu. Dr. Caesarius tarafından astronominin unsurları konusunda eğitildi ve onu şu sözlerle övdü: "Öğretmenim olarak ona özel bir saygı ve minnet borçlu olduğumu kabul ediyorum." Ancak kendini esas olarak antik dillere adadı ve bunu öyle bir şevkle yaptı ki, bu diller hakkındaki bilgisi giderek arttı ve bu bilgili çocuk Heidelberg'de genel olarak tanındı. Bir keresinde öğretmen çok zor bir soru sormuş ve "Bir Yunanlıyı nerede bulabilirim?" diye sormuştu. Öğrenciler hep bir ağızdan "Melanchthon! Melanchthon!" diye bağırıyorlardı. Genellikle "Yunanlı" olarak anılırdı.[3] Başka bir zamanda bir öğretmen, ders saati sırasında aniden hastalandı. Ancak dersi
durdurmadı, fakat gecikmeden şöyle dedi: "Philip,
öğrencilerin devam etmesine izin ver ve sen benim yerimi işgal et." Sessiz ve terbiyeli davranışı ona
Lowerenstein Kontu Louis'in oğullarına ders verme ayrıcalığını kazandırdı. Kontlar ona o kadar bağlandılar ki,
sonraki yıllarda onunla dostça bir yazışma sürdürdüler.
10 Haziran 1511'de, BACHELOR OF ARTS derecesiyle onurlandırıldı. Heidelberg'de, bilgili adamlar ve yetenekli gençlerin topluluğunda birçok mutlu saat geçirmesine rağmen,
burası artık onu tatmin etmiyordu.

Bunun bir nedeni, Üniversite'nin eğitmenleri arasında,
daha fazla ilerleme sağlayabileceği
bu tür adamların olmaması ve bir diğer nedeni de Heidelberg'in ikliminin ona uymamasıydı. Her yıl ilkbaharda ateşle boğuşuyordu,
bu onu çok güçsüzleştiriyordu, bu yüzden endişeli annesi
bir ikamet değişikliği istiyordu. Buna, Bakalorya'dan sonra, MASTER OF ARTS derecesini aradığı da eklenmişti. Ancak
eğitmenleri,
"çok genç ve çok çocuksu bir görünüme sahip olduğu için" bu isteği reddetmek zorunda olduklarını düşündüler. "Bu, genç adama büyük bir acı verdi ve gidişini daha da arzu edilir hale getirdi. Gerçek şu ki, sonraki yaşamında, gençlik isteğinin reddedilmesiyle ilgili doğru bir yargıya vardı: "Gençlerin isteklerinin tamamı yerine getirilmezse, bu genellikle onlar için çok iyidir. Bunu Heidelberg'de deneyimledim."

1512 yılının sonbaharında Melanchthon'u Tuebingen Üniversitesi'ne giden yolda buluyoruz. Kısa bir süre önce sakallı Dük EVERARD tarafından kurulmuştu. Bu adam ülkesinin refahı için her zaman endişeliydi.

Tuebingen o zamanlar zaten iyi bir üne sahipti.
Melanchthon'un en önemli gördüğü şey, çalışmalarını bu bilim yuvasında da kullandı. Yunanlılar ve Romalılar onun favorileriydi, ancak tek taraflı değildi; çünkü matematik ve astronomi de ilgisini çekiyordu ve bu konuda seçkin Profesör STOeFFLER tarafından teşvik ediliyordu. Bu nedenle, arkadaşı HAUSSCHEIN ile birlikte Yunan yazar Hesiod'u okurken, OECOLAMPADIUS adıyla Reformasyon'da çok iyi tanınan ve faydalı olan
bu pasajların açıklamasını tek başına STOeFFLER'den alabiliyordu. Ayrıca Kendisi hukuk ve tıpla tanışıktı.
O, kendi yaşındaki genç bir adam için gerçekten olağanüstü denebilecek bir yığın bilgi topladı. Ancak ilahiyat onu her şeyden
çok çekti. Bu, o zamanlar bu bilime nüfuz eden
cansız ruhtan kaynaklanmıyordu. Orta çağın eski ezberlenmiş yolu hala tüm üniversitelerde takip ediliyordu.
Gerçek Hıristiyanlığın tek kaynağı olan
İncil'i tamamen ihmal ederek, insanlar yalnızca Kilise'nin öğretileriyle ilgileniyorlardı.
Bunlar, içtenlikle arayan bir ruhun
beslenemeyeceği boş, sonuçsuz inceliklerdi.
Bu alandaki en seçkin Profesör olan LEMPUS'u dinledi.
O, dinleyicilerine transubstansiyasyonu açıkladığında, daha anlaşılır hale getirmek için tahtaya tebeşirle yazabiliyordu.
Melanchthon, eski bir skolastik olan
WILLIAM OCCAM'ın yazılarını büyük bir şevkle okudu. Fakat
Katolik kilisesinin doktrin sistemiyle
inşa ettiği ilginç yapı, bir İncil'in sahibi olduğunda artık onu cezbedemezdi. Sevgili kuzeni REUCHLIN ona bir tane hediye etmişti. Kutsal kitabı her şeyden daha çok sevdi, çünkü değerli
içerikleriyle daha iyi tanıştı. Reuchlin'in Kutsal Kitabı özenle
okuduğu ve seyahatlerine
yanında götürdüğü gibi, Melanchthon da şimdi aynısını yapıyordu. Onu göğsünde taşıyordu ve ondan
ayrılamıyordu; "gece gündüz dikkatlice okuyordu." Burada, Tübingen'deki hiçbir profesörün ve kilisedeki hiçbir rahibin ona veremediği
açıklamalar buluyordu. Rahiplerin kürsüde Yunan Filozofu Aristoteles'in bir pasajı hakkında konuşmalarını duymaktan veya Fransiskenlerin tahta ayakkabısının Cennetteki İyilik ve Kötülük bilgisinin ağacından
yapıldığını kanıtlamaya çalışan birini dinlemekten ne kadar iğrenmiş olmalı! Bu nedenle kiliseye gittiğinde İncil'ini yanında taşırdı. Törenler sırasında ve insanlar öngörülen dua kitaplarını okurken, İncil'ini okumaya dalmıştı. Bazı kötü niyetli kişiler buna gücendi ve ondan şüphelenmeye çalıştı.

Melanchthon'un durumunda, Luther ve Mesih'in kilisesinin diğer büyük adamlarının durumunda olduğu gibi, onun Hakikatin bilgisine ve Tanrı'nın Lütfu'nu deneyimlemeye nasıl ulaştığını göstermek imkansızdır.

Onda bu kurtarıcı değişimin _yavaş yavaş_ meydana geldiği anlaşılıyor.
Şüphesiz, Kutsal Yazıları okuma ve daha derin araştırmayla yakından bağlantılıydı. Reuchlin ile tanışması da
uygundu. Melanchthon, Reuchlin'in o zamanlar ikamet ettiği çok da uzak olmayan Stuttgart şehrine sık sık seyahat ediyordu. İkincisi de
Tuebingen'e geldi ve odayı işgal edip genç arkadaşının
yemeğini yemenin kendisine yakışmayacağını düşündü. Burada kilisenin yozlaşmış
durumu hakkında çokça konuştular. Fakat sıradan konuşmanın
açık tanıklığa dönüşmesi gereken zaman yaklaşıyordu.

O zamanlar Köln'de büyük bir karanlık hüküm sürüyordu. Teologlar ve o yerin Dominik Rahipleri, tüm Yahudi yazılarının yakılmasını talep etmişlerdi. İmparator, bu konuda Reuchlin'den fikrini istediğinde, o bu yazıların çoğunu savundu. Bu, vaftiz edilmiş Yahudi PFEFFERKORN ve engizisyoncu HOCHSTRATEN tarafından yönetilen Köln halkını öfkelendirdi. Papa'ya başvurdular. Bu, Reuchlin'e çok fazla sorun çıkardı ve aralarında çok fazla yazışmaya neden oldu. Melanchthon da, Reuchlin'in savunmasında listeye giren ve hakaret anlamına gelen REUCHLINISTS adını taşımak zorunda kalan çok sayıda seçkin adamla birlikte bu meseleye dahil oldu. Burada, keskin bir kalem kullanan ünlü şövalye ULRICH VON HUTTEN ile
ve şövalye kılıcı kullanan cesur ve asil FRANCIS VON SICKINGEN ile
tanışıyoruz.

Bu tarihten önce, 25 Ocak 1514'te, yani hayatının 17. yılında, Melanchthon, on bir aday arasında birinci olarak,
MASTER OF ARTS derecesini ve ders verme ayrıcalığını aldı.
Başlıca
Virgil, Terence, Cicero ve Livy üzerine dersler verdi ve hemen
bir öğretmen olarak büyük yeteneklerini sergiledi. Öğrenciler onu zevkle dinliyorlardı ve kısa süre sonra birçok seçkin genç adam etrafında toplandı. Ancak o, yalnızca Üniversite'deki kürsüsünde alkış almakla kalmadı; aynı zamanda bir yazar olarak da görünmeye başladı. 1516 yılı kadar erken bir tarihte, o zamanın en bilgili adamlarından biri olan Rotterdam'lı ERASMUS, ona şu sözlerle en sıcak övgüyü yaptı: "Aman Tanrım, Philip Melanchthon bize ne kadar umut verici umutlar veriyor, oysa henüz genç, evet neredeyse bir çocuk, her iki dili de bilmesiyle eşit saygıyı hak ediyor! Tartışmada ne kadar sağduyu, ne kadar saf bir ifade, ne kadar nadir ve kapsamlı bir bilgi, ne kadar geniş bir okuma, ne kadar incelik ve zihin zarafeti sergilemiyor!"[4]

Böyle bir zihin ve beceriye sahip ve bunların yanı sıra, içinde daha derin bir bilgi taşıyan bir adam, artık Tübingen'deki sınırlı pozisyonunda kalamazdı. Kilise Efendisi, çalışmaları ve mücadeleleri için farklı bir tiyatro seçmişti. Reuchlin'in tavsiyesiyle, bağnaz Ingolstadt Üniversitesi'ne bir çağrıyı reddettiğinde, ona başka bir geniş ve zengin bir şekilde kutsanmış çalışma alanı açıldı.
Saxony Elektörü FREDERICK, çok yerinde bir şekilde WISE olarak anılmıştır,
1518 yılının baharında, Reuchlin'e, Diyet'e katıldığı Augsburg'dan, kendisine WITTENBERG'deki Üniversitesi için Yunanca ve İbranice dillerinden birini öğretmesini teklif etmesini isteyen bir mektup yazdı. Wittenberg, yalnızca Almanya'da değil, Avrupa genelinde, yaklaşık yarım yıl önce bir Augustinus Rahibi olan MARTIN LUTHER'in attığı güçlü ve cesur adım sayesinde büyük bir üne kavuşmuştu. 31 Ekim 1517'de, o rahibin, endüljans doktrinine ve bununla bağlantılı diğer konulara karşı Wittenberg'deki kilise kapısına çivilediği ve o kadar hızlı yayılan 95 Tez'i kim duymamıştır ki, çağdaş bir dille, sanki melekler ayak direği olarak hizmet etmiş gibi görünüyordu? Reuchlin'in de dahil olduğu tüm daha iyi niyetli zihinler, Wittenberg'in korkusuz keşişinin ortaya çıkmasını sevinçle karşıladı. Bu nedenle, Seçmen'in iki profesör bulma talebi Reuchlin'e iletildiğinde, Frederick the Wise'a kendi akrabası Melanchthon'dan daha yetenekli ve uygun bir adam öneremedi. Genç efendinin bunu yapma iznini almıştı. Seçmen çok memnundu, özellikle de Tuebingen ona birkaç yetenekli adam sağlamıştı. Melanchthon ile ilgili olarak Reuchlin'in verdiği türden tanıklıklar, en olumlu izlenimi yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Şöyle diyor: "Almanlar arasında, Rotterdam'lı Erasmus dışında ondan daha iyisini bilmiyorum, o da bir Hollandalı."

Dük ULRICH, katlanmak üzere olduğu kaybı hissettiğinde, onu
elinde tutmaya çalıştı. Eski bir anlatı bize şu hikayeyi veriyor: "Bu arada, Philip'i kendi topraklarında tutmak isteyen Würtemberg Dükü Ulrich, o zamanlar hizmetkarı olan CONRAD VON SICKINGEN'i, Philip'in annesine, eğer oğlu rahipliğe girmek isterse, onun Majestelerine başvurabileceğini bildirmek için gönderdi. O zaman, aziz babasının sadık hizmetleri nedeniyle ona iyi bir
meneflik de sağlayacaktı. Ancak, Philip'in rahip olma eğilimi yoktu, ancak Saksonya Seçmeni'nin davetine uymayı ve Majesteleri Seçmeni'ne ve Üniversite'ye hizmet etmeyi amaçlıyordu, ki bu da sonunda gerçekleşti."

Reuchlin genç arkadaşını ebeveyn gibi şu güzel sözlerle uğurladı: "'Ülkenden, akrabalarından ve babanın evinden çık, sana göstereceğim bir ülkeye git: ve seni büyük bir ulus yapacağım, seni kutsayacağım ve adını yücelteceğim; ve sen bir bereket olacaksın.' Yaratılış xii. 1, 2. Ruh bana bunu söylüyor ve ben senin için bu umudu besliyorum, Philip'im, benim işim ve teselli! Öyleyse neşeli ve mutlu bir cesaretle git!" Böylece bu dünyada bir daha asla göremeyeceği eski arkadaşı tarafından kutsanmış ve takdis edilmiş olarak ona ve tüm arkadaşlarına veda etti. Ayrıca Bretten'deki sevdiklerine veda ziyaretinde bulundu. Öğretmeni, Tübingen'de Yunanca profesörü olan SIMLER, Melanchthon'un ayrılış gününde şunları söyledi: "Bütün şehir bu Melanchthon'un ayrılışına yas tutmalı ve şu anda Tübingen'de ikamet edenlerin hepsi, bu büyük adamın
kaldırılmasıyla ne kadar çok şey kaybettiklerini takdir edecek kadar bile
eğitimlerinde ilerlemediler." Ağustos ayında Melanchthon yola çıktı. Bazı değerli tanıdıklar edindi. Augsburg'da Seçmen ile bir görüşmeye kabul edildi ve papazı ve sekreteri SPALATIN ile tanıştı, "ve
Diyanet'in kapanışına kadar birlikte kaldılar." Melanchthon'un hamisi olan Nürnberg'deki ünlü devlet adamı PIRKHEIMER de genç profesörden bir ziyaret aldı. 20 Ağustos'ta Leipzig'e ulaştı. Burada
Üniversite onu bir eğlenceyle onurlandırdı. Burada Ingolstadt'a ve Leipzig'den gelen çağrıları reddetti. Sözüne sadık kaldı. 25 Ağustos 1518'de yeni çalışma alanı olan Wittenberg'e herkesin sevinciyle geldi ve karşılaması şenlikli bir
şekildeydi.

BÖLÜM III.

WITTENBERG'DEKİ İLK ÇIKIŞI VE LEIPZIG TARTIŞMASI.

Gelmesinden dört gün sonra, 22 yaşındaki profesör Derslerinin Girişini sundu. Ders odası tamamen doluydu. Dış görünüşü pek bir şey vaat etmiyordu. Küçük, önemsiz bir vücut, çekingen bir yürüyüşle masaya girdi, ancak yüksek kaşları ve iri mavi gözleri, bu yakışıksız ve kırılgan kapta barınan güçlü zihni gösteriyordu. Ancak, öğrenimin iyileştirilmesinden, en derin düşünceleri en iffetli dille açığa vurmaktan ve tamamen Tanrı'nın sözüne dayanmaktan bahseden Latince konuşmasına başladığında, herkes sevinçle doldu.

Orada bulunan Luther de coşkuyla doluydu; çünkü Üniversite'nin ve Reformasyon'un iyi davasının, bu kadar bilgili ve gerçeğe dair bu kadar derin bir anlayışa sahip bir adamın
elinde olmasından ne kadar çok şey kazandığını hemen hissetti. Bu nedenle, sevinçle dolu bir şekilde, sevgili dostu Spalatin'e 31 Ağustos gibi erken bir tarihte şöyle yazdı: "Philip, gelişinden sonraki dördüncü gün çok bilgili ve iffetli bir konuşma yaptı ve o da her taraftan öyle bir alkış ve hayranlıkla karşılandı ki, onu bize daha fazla tavsiye etmek için kendinizi daha fazla yormanıza gerek yok. Onun dış görünüşüne bakmamalıyız; onun hediyelerine seviniyoruz, aynı zamanda onlara hayran kalıyoruz; ve hem nazik prensimize hem de sizin yardımınıza yürekten teşekkür ediyoruz. Şimdi onu prensimize en içten şekilde tavsiye etmeniz özellikle önemli. Bizimle kaldığı sürece başka bir Yunanca öğretmeni istemiyorum. Korktuğum tek bir şey var, o da onun narin yapısının bu bölgedeki yaşam tarzına dayanamayacağı. Ayrıca, çok düşük bir maaşla çağrıldığını da öğrendim, bu yüzden Leipzigerliler
onu bizden uzaklaştırabileceklerini övünüyor ve umuyorlar;
çünkü bize gelmeden önce ona kur yapmışlardı. Ben ve benimle birlikte birçok kişi, Dr. Pfeffinger'in her zamanki alışkanlığına göre, bu konuda Seçmen'in kesesini çok fazla kurtarmaya çalıştığından şüpheleniyorum.
Bu nedenle, sevgili Spalatin, yani en yakın arkadaşımla özgürce konuşmak için: Lütfen, onun kişiliğini ve yaşını hor görmemeye dikkat edin. Bu adam her türlü onuru hak ediyor; çünkü bizim ve Üniversitenin böylesine kaba bir şey yapmasını ve kıskanç kişilere bizim hakkımızda kötü konuşma fırsatı vermesini istemiyorum." Bundan iki gün sonra, onu tekrar Spalatin'e en içten şekilde tavsiye eder: "Size en içten şekilde Philip'i tavsiye ederim, büyük Yunanlı, titiz bir bilgin ve çok sevimli bir adam. Ders odası dinleyicilerle doludur. Esas olarak, tüm ilahiyatçıların, birinci, orta ve en alt sınıfın, Yunanca öğrenmesi onun sayesindedir." Ve böylece Luther, diğer arkadaşlarına karşı da kendini ifade etti. Fakat birbirlerini tanıdıkça, karşılıklı saygı ve sevgileri de o kadar arttı. Melanchthon, bir zamanlar, baba dostu Reuchlin'e yazdığında ve Luther'den bir mektup daha eklemesini istediğinde, büyük bir neşeyle kabul etti; çünkü Reuchlin, yalnızca Papalık karanlığına karşı ilk şampiyonlardan biri değildi, aynı zamanda Melanchthon'un Wittenberg'i süslemesi de onun sayesindeydi. Mektubunda Melanchthon'u harika bir adam olarak adlandırdı, "içinde her şey neredeyse doğaüstü; ve yine de o benim kalbimin dostu ve sırdaşı." Fakat Reuchlin, Reformasyonun hızlı ilerleyişini Erasmus'tan daha fazla kavrayamadı ve sonradan Melanchthon'a karşı daha soğuk davrandı, şüphesiz kilisenin reform çalışmasında çok fazla gayretli ve aktif bir rol aldığı için.

Luther'in tüm kalbi kısa sürede Melanchthon'a adandığı gibi, genç profesör de Tanrı'nın seçtiği aracına hayranlık duyuyordu. Kısa süre sonra, Hristiyan kilisesinin tarihinde bir dönüm noktasına ulaşıldığını ve Luther'in kısmen alçakgönüllülüğü ve ayrıca güçlü apostolik inancı nedeniyle Kilise Başkanı tarafından bu mübarek devrimi gerçekleştirmek için seçilen adam olduğunu keşfetti. Fakat yakında bu zeki gençliğe Reformasyonun savaş alanına adım atma ve Luther'in yanında iyi mücadeleyi verme fırsatı verilecekti. Wittenberg,
muazzam bir sempati uyandırmıştı. Kısa süre sonra Roma'da bunun
Rahipler arasında sıradan bir anlaşmazlık olmadığına,
başlıkların sivri mi yoksa yuvarlak mı olması gerektiğine ve bu gibi konulara ikna oldular.
Saçma
Medikeci Papa X. Leo, başlangıçta bu konuyu çok hafife alsa da,
ilerlemesi ona kısa sürede farklı bir bakış açısı edinmeyi öğretti.
Gerçek Roma ruhuyla tasarlanmış ve kana bulanmış yazılar
gönderildi. Ama hepsi boşunaydı. Augsburg'da gururlu CAJETAN tarafından Luther'e karşı atılan despotik emirler
güçsüzdü.
İlk başta Vatikan'daki aslan kükredi, sonra da yaltaklandı.
Papalık nuncio MILTIZ'i herkes tanıyordu, o tatlı bir şekilde konuşabiliyordu ve bu yeterli olmazsa
gözyaşı bile dökebiliyordu. Kendisi ve başlangıçta Papa'nın üstünlüğüne hala büyük bir saygı duyan Luther arasında, 1519 yılında Altenburg'da bir anlaşma yapıldı ve muhaliflerinin de sessiz kalması şartıyla sessiz kalacağına söz verdi. Ancak bu müzakerelerin ortasında bile, gayretli bir Romalı, küllerin altında uyuyan
ateşin beklenmedik bir şekilde
patlamasına neden oldu. Bu, iyi bilinen Dr. JOHN ECK, Ingolstadt Üniversitesi Şansölyesi, gürültü ve tartışmalara her zaman meyilli bir adamdı. O, daha önce 1516 yılında Wittenberg'de Profesör ANDREW CARLSTADT'a saldırmıştı. Daha sonraki bir dönemde onu, Luther'den daha fazla gözü olmasına rağmen,
açık bir tartışmaya davet etti. Tartışmanın yeri ve zamanı seçimi Dr. Eck'e bırakıldığı için,
Leipzig'e odaklandı. 27 Haziran 1519'da açılacaktı.

Eck, Leipzig'e erken geldi ve orada görülüp
hayranlık
görmekten çok memnun oldu. 24 Haziran'da Wittenbergliler de geldi. İki şampiyon Carlstadt ve Luther'in yanı sıra, birçok başka bilgili adam ve öğrenci de oradaydı. Philip Melanchthon, Luther'in yanında bir arabada at sürüyordu. Leipzig'in uzun zamandır görmediği kişiler, rahipler, kontlar, şövalyeler, bilgili ve bilgisizlerden oluşan bir kalabalık bir araya toplandı. Leipzig'deki tartışmanın tarihini uzun uzun anlatmak bizim amacımız değil. Üç hafta sürdü. Eck, ilk olarak Carlstadt ile Özgür İrade konusunda, sonra Luther ile Papa'nın üstünlüğü, araf, aflar, tövbe, affı ve tatmini konusunda tartıştı. Yarışma sıklıkla çok hararetli hale geldi. Carlstadt iyi davasını en büyük beceriyle savunmasa bile, Eck, Tanrı sözünün kalesine yerleşen ve savaştan yenilmeyerek çıkan Luther'de rakibini buldu. Ancak Melanchthon sadece boş bir dinleyici olarak oturmadı. Ara sıra yarışmaya katıldığı ve iki arkadaşını birkaç gözlemle desteklediği söylenir. Bunun üzerine Eck ona sert bir tonda hitap etti: "Sus, Philip; kendi işine bak ve beni rahatsız etme!"

Tartışmaya içten içe canlı bir ilgi duyan Melanchthon, Wittenberg'deki arkadaşlarıyla birlikte Leipzig'den ayrıldı, hayatı boyunca zengin bir şekilde kutsanmış ve güçlenmişti.[5] Fakat şimdi Eck'le bir tartışmaya girecekti. Çünkü sevgili arkadaşı Oecolampadius'a bir mektup yazmıştı. Oecolampadius, Luther ve arkadaşlarının cesur duruşunu takdirle karşıladı ve tartışmanın olaylarını anlattı ve Eck'in argümanlarındaki birkaç zayıf noktayı açığa çıkardı. Fakat bunu yapmasına rağmen Eck'in "mükemmel doğal yeteneklerini" övdü.
Elbette Melanchthon'un kalbinin nerede olduğunu kolayca görebilirsiniz. Bu mektupta Luther'den şöyle söz etti: "Luther'in berrak kafasına, bilgisine ve belagatine hayran olmalıyım ve uzun zamandır yakından tanıdığım samimi ve gerçek Hıristiyan kalbini yürekten sevmeliyim." Bu mektup basıldı ve Eck tarafından görüldü, kendisi bundan o kadar çok incinmiş hissetti ki, 25 Temmuz'da Leipzig'de çok kaba bir cevap yazdı. Diller öğretmeni olan Philippos'a "Yunanca ve Latince'yi çok iyi anlayan" kişiye, sanki anlamadığı bir konuda hüküm verme hakkını üstlenmiş gibi, çok aşağılayıcı bir şekilde davrandı ve Melanchthon'un mektubunu on altı kısa yorumla çürütmeye çalıştı. Bir ara ona "cesur küçük adam" diyor, sonra tekrar "sonuncusundan daha fazlasını bilmek isteyen kunduracının yaptığı gibi davranan Wittenbergian dil öğretmeni" ve sonra tekrar "literalist" ve "küçük dil adamı" diyor. Bir keresinde ona şu sözlerle hitap ediyor: "Sen tozlu okul müdürü!" Tüm mektup bu ruhla tasarlanmış: ama Melanchthon'da yanılmış. Ağustos ayında "ünlü Sakson şehri Wittenberg'den" John Eck'e karşı benzer bir dil kullanmadığı bir savunma gönderdi. Burada "herhangi bir düşmanlıktan çok kutsal bir kaygı ve Kutsal Yazılar için şevkle buna sürüklendiğini" ilan ediyor. En kararlı şekilde "Kutsal Yazıları insan iradesine ve eğilimlerine göre çarpıtmanın tanrısız olduğunu" ilan ediyor. Şimdi Eck'in temel itirazlarını en açık şekilde çürütüyor ve ona "hakaret edici dil kullanmak yerine mücadele etme davasına katlanmasını" tavsiye ediyor. "Bunu," diyor, "sevgiye borçluyuz, merhametli bir Tanrı'ya sahip olmayı umduğum kadar, kalbimden üzmek veya gücendirmek istemiyorum." 

Luther, Eck'in davranışlarından çok hoşnutsuzdu. Bunu 15 Ağustos tarihli Spalatin'e yazdığı bir mektupta dile getiriyor: "Yine, hiçbir Eck'in beni nefret ettiremeyeceği ve benim lehime tanıklığını her zaman her şeyden daha üstün tuttuğum Philip'ten bahsetmeye geldim. Bu tek adamın yargısı ve görüşü benim için binlerce değersiz Eck'inkinden daha değerlidir ve Sanat, Felsefe ve Teoloji alanında Yüksek Lisans yapmış olmama ve Eck'in neredeyse tüm ünvanlarıyla donatılmış olmama rağmen, bu Dilbilgisi Uzmanı buna katılmasa bile kendi görüşümü söylemekten utanmam. Bunu sık sık yaptım ve hala yapıyorum, çünkü Tanrı'nın bu narin kaba (Eck'e göre aşağılık bir şey gibi görünse de) bol bereketli bir lütufla birlikte yerleştirdiği ilahi armağan yüzünden. Philip I övmüyor, o Tanrı'nın bir yaratığı ve hiçbir şey değil."

Ancak Eck, diğer değerli adamlar tarafından da desteklenen Wittenberg şampiyonlarıyla daha fazla mücadele etmenin uygun olmadığını düşündü. O sessizdi ve belki de böyle bir durumda başka silahların gerekli olduğunu
düşündüğü için, belki de yüz yıl önce Huss ve Jerome'a ​​karşı kullanılanlar gibi, Roma'ya gitti ve Papalık Kürsüsü'nden aforoz edilmenin
gürültüleri altında sığınak aradı.

BÖLÜM IV.

İNŞAAT VE SAVAŞ.

Bazen Mesih Kilisesi'nde, Tanrı'nın krallığının inşa edildiği, ancak inşaatçıların düşmanlara karşı kılıcı tek elle taşımak zorunda kaldığı olmuştur. O zamanlar Wittenberg'de durum buydu. Luther'in yanında Melanchthon'u bu çifte emekle meşgul buluyoruz. Giriş konuşmasının ne kadar sevinçle dinlendiğini daha önce duymuştuk. Her geçen gün daha fazla alkış almaya devam etti Bugüne kadar. Almanya'nın her yerinden, hatta Avrupa'dan öğrenciler
dershanesinde bulunuyordu. 1520 yılında Spalatin yaklaşık 600 öğrenci gördü,
oysa daha önce toplam öğrenci sayısı 200'ü geçmiyordu.
Luther'in Avrupa'daki itibarı da elbette Üniversite'nin refahına büyük katkıda bulundu.
HEERBRAND, anısına yaptığı konuşmada, Melanchthon'un 2000 kadar öğrencisi ve dinleyicisi olduğunu,
aralarında prenslerin, kontların, baronların ve diğer soyluların olduğunu anlatır.
Reuchlin ve Erasmus yazılarıyla daha çok uğraşırken, Melanchthon hem dersleriyle hem de sağlam yazılarıyla
ilgilendi. Buna, Reuchlin ve Erasmus'un Wittenberg'den gelen büyük harekete karşı günden güne daha soğukkanlı hale gelirken, Melanchthon'un buna en kararlı şekilde bağlandığı ve zihni, edinimleri ve büyük ismiyle buna güçlü bir şekilde yardımcı olduğu da eklendi. Bu nedenle, yalnızca Yunan şair Homeros ve diğer antik yazarlar hakkında ders vermekle kalmadı, aynı zamanda Yeni Ahit'in yazılarını da ele aldı. Çalışkanlığı olağanüstüydü. Görevinin düzenli çalışmalarına ek olarak, bir süre İbranice profesörü olarak da görev yaptı. Ancak bu amaçla, öncelikle bu dille iyice tanışması gerekiyordu. Luther, Ocak 1519'da Spalatin'e şöyle yazdı: "Philip'imiz şu anda İbranice ile meşgul; adamın sadakati ve çalışkanlığı o kadar büyük ki, kendine neredeyse hiç boş zaman ayıramıyor." Genellikle sabahın ikisinde ders çalışmakla meşgul olarak bulunabilirdi. Kısa bir sürede başardığı iş miktarı neredeyse inanılmazdı. Ancak iyi eğitilmiş zihnine, hızlı algısına ve yorulmak bilmeyen çalışkanlığına Tanrı'nın lütfu da eklenmişti, ki bu gerçekten çok gerekliydi ve tüm kalbiyle bunu aradı. Seçmen onun olağanüstü çalışkanlığını duyduğunda, değerli profesörün sağlığını mahvedebileceğinden korktu ve kendisine kendisine bakması gerektiğini yazdı. Bu mektupta şöyle diyor: "Vücut için tedbir almalıyız ve Pavlus'un diğer sözlerini doğru görüyorsanız, bunu da aynı şekilde değerlendirin ve buna uymamız gerektiğine inanın. "Melanchthon özellikle Pavlus'un mektuplarıyla ilgileniyordu.
Bu İnançla Haklı Çıkarma Havarisi'nin
görmesine ve açıkça ifade etmesine izin verilen
derinden evanjelik gerçekleri alışılmadık bir açıklıkla kavradı.

Luther, genç profesörün Romalılara ve Korintlilere Mektuplar'ı açıkladığı sırada dinleyiciler arasında görünmekten utanmadı.
Evet, hatta bu dersleri
dinleyiciler sınıfında Hristiyanlığın büyük kitlesine iletmeyi bile değerli buldu. Melanchthon'un
alçakgönüllülüğü onu bu tür
ürünleri masasında tutmaya yönelttiğinden, Luther
gizlice Romalılara ve Korintlilere Mektuplar'ın açıklamalarını yayınladı ve Melanchthon'a hitaben bir giriş ekledi, bu girişte şakayla şöyle diyordu: "Yazılarınızı ve açıklamalarınızı yayınlayan benim. Sizi kendinize gönderiyorum. Eğer kendinizden
memnun değilseniz, iyi ve güzel; yeter ki sizden memnun olalım.
Bu konuda bir suç işlediysem, bu sizin kendi suçunuzdur.
Neden kendinizi yayınlamadınız, bunun için çokça yalvardım, dua ettim ve emrettim? Bu benim mazeretim olsun, ister öfkeli olun ister gülün,
sizin hırsızınız olarak çağrılacağım ve olacağım." Daha sonra şöyle der: "Ama bundan hoşnutsuz ve tatminsiz olmalarından korktuğunuz kişilere şunu söyleyeceğim: 'Sevgili Beyler, kendinize daha iyisini yapın.' Dünyanın önünde alenen ilan ediyorum ki, hiç kimse Pavlus'un kastettiği şeye sizden daha yakın
olmamış ve daha iyi
bulmamıştır."

Melanchthon şimdi Kutsal Kitap kitapları üzerine bir dizi cilt yayınladı.
Uzun süredir engellenen ilahi hakikat ve bilgelik pınarının tekrar akmaya başlaması gerektiğini çok iyi gördü. Ve Kutsal Kitap hakikatinin yayılmasına
dürüstçe katkıda bulundu. Kitapları ve
İncil kitapları üzerine yaptığı küçük yayınlar büyük beğeni topladı ve
hızlı bir satışla karşılandı, bu yüzden tekrarlanan baskılar gerekti. Ve
yine de bunlar sadece okunmayı değil, gerçeği keşfetmeye kendini adamış herkes tarafından
incelenmeyi hak ediyor. Luther, daha sonraki bir dönemde, Melanchthon'un Koloseliler'e Mektup'un açıklamasını, büyük ilgi gösterdiği şekilde, önsözünü yazdığında ve önerdiğinde, kendisi ve Melanchthon hakkında şöyle diyor: "Ben savaşmak ve
hiziplerle ve şeytanlar, bu yüzden kitaplarım fırtınalı ve savaşçıdır. Ben
kütükleri ve gövdeleri sökmeliyim, dikenleri ve çalıları kesmeliyim,
hendekleri doldurmalıyım ve bir yol açmak ve her şeyi
hazırlamak için kaba bir ormancıyım. Fakat Efendi Philip nazikçe ve sessizce yürür, sürer ve eker,
eker ve sular, Tanrı ona bol bol bahşettiği gibi." Böylece
Melanchthon yazdı ve öğretti ve Tanrı'nın krallığını güçlü bir şekilde inşa etti.
Bu sıralarda, şüphesiz sadece en iyi eserlerinden biri olmakla kalmayıp aynı zamanda birçok kalbi Reformasyona doğru
eğiten bir eser yayınladı.

Bu eser LOCI COMMUNES'tir, _Hristiyan doktrininin_ temel maddeleri, sonradan adlandırıldıkları gibi. Daha önce duymuştuk ki
Melanchthon özellikle Pavlus'un yazılarını inceledi.
Bu elçinin tüm temel gerçeklerini bir araya getirdi ve
dinleyicilerine sundu. Dinleyiciler bu eserden o kadar memnun kaldılar ki
yayınlattılar. Ancak Melanchthon
kitapta birçok kusur keşfettiğinde, 1521'de kendisi düzeltip genişleterek yayınladı. İlk
sistem olarak adlandırılabilecek bu cilt Evanjelik kilisede din, her yerde en dostça şekilde karşılanıyordu. Luther bundan oldukça memnundu ve bir keresinde bunun sadece ölümsüzlüğe layık olmadığını, hatta Kutsal Kitap kanonuna kabul edilmesi gerektiğini söyledi. Sofra sohbetinde bununla ilgili şu görüşünü dile getirdi: "Şimdi bir teolog olmak isteyen,
büyük avantajlara sahip olur; çünkü her şeyden önce, o kadar açık olan İncil'e sahiptir ki, onu
zorlanmadan okuyabilir. Sonra ek olarak Loci Communes Philippi'yi okusun; onları gayretle ve iyi bir şekilde okusun ki, zihnine kazıyabilsin. Eğer bu iki şeye sahipse o bir ilahiyatçıdır ve ne şeytan ne de sapkınlar ondan bir şey alamaz. Ona göre teolojinin tüm alanı
açıktır, böylece bundan sonra istediği her şeyi
öğrenerek okuyabilir."

Melanchthon zaman zaman eserin geliştirilmiş baskılarını yayınladı.
Bir kitap nadiren bu kadar kapsamlı bir taleple karşılanır. Sadece bu olgudan yola çıkarak değerini tahmin edebiliriz. Ancak aynı zamanda Melanchthon'un Tübingen'de tanıştığı eski çöplerden
tamamen farklıydı. İncil'in saf emirlerini izliyordu ve
tamamen pratikti. Burada günah, yasa ve İncil, Haklı Çıkarma, İnanç ve İyi İşler doktrinleri, Luther'in kendisi tarafından uzun bir gece yarısından sonra
gün ışığına çıkarılmış gibi ikna edici bir şekilde
geliştirildi. Bu eserle tamamen İncil'e dayanıyordu ve bu nedenle dostları için çok ferahlatıcı, düşmanları içinse
rahatsız ediciydi. Eylül 1519'da, büyük öğrenimi nedeniyle
İlahiyat Lisansı yapıldı. Daha yüksek bir dereceyi asla kabul etmeyecekti
ve her zaman bir Magister (Üstat) olarak kaldı. Fakat Luther onun hakkında şöyle demişti: "Doğru, o sadece
zavallı bir Üstat, ama aynı zamanda tüm Doktorların üstünde bir Doktor."

Bu değerli adam yenilenen kilisenin inşası için temelleri atarken, diğer elinde düşmanı kovmak için Ruh'un kılıcını da taşıyordu. Dr. Eck'i bununla nasıl vurduğunu daha önce duyduk. 1520 yılı gibi erken bir tarihte, Roma'da Luther'e karşı zehir ve safra dolu bir yayın
çıktı. Şu başlığı taşıyordu: "Almanya Prensleri ve Halkına, Alman Şanının Karalayıcısı Martin Luther'e Karşı." Yazar, hayali THOMAS
RHODINUS adını seçmişti. Leipzigerliler, özellikle de kötü JEROME EMSER, bu iftiraya sevindiler ve kısa süre sonra Reformasyon davasına zarar vermek için bunu yeniden
bastılar. Fakat şimdi Melanchthon 1521 yılının Şubat ayında listeye girdi. Büyük iftiraya uğramış Luther'i, DIDYMUS FAVENTINUS'un hayali ismi altında savundu. Şunları söyledi: "Kendiniz karar verin, Anavatan'ın refahını ve şanını arayanlar, Anavatanımızı Roma sahtekarlıklarından kurtaran, yüzyıllardır var olan hataları
tek başına kökten kazımaya cesaret eden, Papaların kötü yasaları ve okulların aptalca incelikleri tarafından neredeyse
gömülecek olan Hristiyan doktrinlerini tekrar gün yüzüne çıkaran o adamı suçlayanlar. Çünkü bu övgü ona sadece benim tarafımdan değil, tüm bilginler tarafından verilmiştir." Melanchthon bu kararlı tonda konuştu ve İncil'e karşı olan her şeyin, ne kadar eski olursa olsun,
düşmesi gerektiğini ilan etti. Papa'nın Almanya'da nasıl egemenlik kazandığını açıkladıktan sonra, prensleri Kilise'yi Deccal'in gücüne karşı savunmaya çağırdı. Savaş daha da heyecanlı hale geldi ve Melanchthon, içsel eğilimine göre gerçekten barış çocuğu olarak adlandırılabilecek bir adam olmasına rağmen daha cesur bir tavır aldı. 1520 yılının sonlarına doğru, esas olarak Luther'in tavsiyesiyle, Wittenberg Belediye Başkanı CRAPP'ın kızıyla evlendi. Ancak bundan daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz.

BÖLÜM V.

LUTHER OLMADAN MELANCHTHON.

Papa, Eck'in kışkırtmasıyla, 1520 yazında, Luther'e karşı sert bir boğa yayınladı; bu boğada çeşitli yazılarından kırk bir önerme kınanıyordu ve geri adım atmazsa kendisi aforoz edilmekle tehdit ediliyordu. Ancak kahraman iyi bir cesarete sahipti, çünkü en iyi amaç uğruna acı çekiyordu. Eck zafer kazandı, ancak Wittenberger yıldırılamadı ve iyi bilinen sert eseri "Deccal'in Boğasına Karşı"yı yazdı ve hatta 10 Aralık 1520'de bu boğayı, kanun ve diğer papalık yazılarıyla birlikte, Elster kapısının önünde, birçok öğrenci ve doktorun önünde ateşe atmak için cesur bir adım attı. Böylece kendini Roma Kilisesi'nden ve Papa'dan güçlü bir şekilde ayırdı. Daha iyi yolu tercih eden herkes böylece karara sürüklendi. Melanchthon, Luther'i haklı çıkararak kanıtladığı gibi,
bu daha iyi olanlar arasında eksik değildi.

Bu arada, CHARLES V. Almanya İmparatoru olmuştu. Papalık
nuncios'ları onu boğayı idam etmeye zorladı. Fakat bu genç hükümdar
yavaşça ilerledi. Worms'a bir Diyet çağırdı; burada, diğer konuların yanı sıra
Kilise'nin zorlukları da karara bağlanabilirdi.
Papalık elçileri Luther'in Diyet'e çağrılmasını engellemeye çalışsalar da
başarılı olamadılar. Melanchthon'dan ayrılırken şöyle dedi: "Eğer
bir daha dönmezsem ve düşmanlarım beni Worms'ta öldürürse, ki bu çok kolay olabilir, sevgili kardeşim, sana yalvarıyorum ki
öğretmeyi ve gerçeğe uymayı ihmal etme. Bu arada, benim için de çalış,
çünkü burada
olamam. Sen benden daha iyisini yapabilirsin.
Bu yüzden, sen kaldığın sürece büyük bir kayıp olmayacak. Rab
hâlâ sende bilgili bir şampiyon buluyor." Luther'in çağrıyı ne kadar sevinçli bir inançla aldığını ve bu konuda ne kadar cesur sözlerle
ifade ettiğini herkes bilir. Luther'in Worms'a yaptığı yolculuk ve İmparator ve İmparatorluk Devletleri önündeki tavrı, kendi tarihinin ve genel olarak Reformasyon'un en görkemli olaylarındandır.

Bu dönemde sergilediği türden bir inanç, İsrail'de pek sık görülmez. "Burada duruyorum, başka türlü yapamam; Tanrı yardımcım olsun! Amin!" Bunlar
Luther'in sözleriydi; sadık kaldı ve Tanrı ona yardım etti. Mart 1522'ye kadar uzaklaştırıldı, çünkü Seçmen'in bakımının onu sessiz Wartburg'daki düşmanlarının
kötülüğünden koruduğu biliniyor.

Bu süre zarfında, Wittenberg gerçekten babasız görünüyordu, çünkü
Melanchthon Luther değildi. Ve yine de Reformasyon'un yükü bu genç adamın
omuzlarındaydı. Fakat, papalık
boğazlarına ve 26 Mayıs 1521'de ortaya çıkan ve papalık ruhuyla konuşan Worms Fermanı'na rağmen, boşlukta durmaktan korkmadı.
Worms Meclisi'nin eylemlerini yayınladı ve yasaklanan
Luther'in tarafını tuttu. Yardımına ihtiyaç duyulan her yerde, Üniversite'deki profesörlük kürsülerini doldurmada tavsiyelerde bulundu. Bu sırada, İbranice öğretmeni AUROGALLUS ve rektör yardımcısı ve İlahiyat profesörü JUSTUS JONAS, Wittenberg'e geldi. Aynı yıl, Melanchthon Paris İlahiyatçılarına karşı sert bir eser yayınladı. Bunlar Luther'i ve yazılarını sert bir şekilde kınamıştı. Bunlara karşı, Dr. M. Luther'i "Paris İlahiyatçılarının öfkeli yargısına karşı" savunan bir yazı yazdı. Bu, onun en keskin eserlerinden biridir. Şöyle başlar: "Bakın, Hıristiyan okuyucu, dünyanın bu kısmı, Avrupa, ne kadar korkunç İlahiyatçı canavarları doğuruyor!" Bu eserin Paris'ten çıktığına inanmak istemediğini ifade eder, çünkü içinde çok öfkeli bir ruh vardır. Sıradan insanlar, Hıristiyan öğretisinin lisede kendi sarayında yaşadığına inanır. Fakat o, seçkin kişileri ve Üniversite'nin yüksek rütbesini göz ardı edecek ve şöyle diyecektir: "Ortak Hristiyanlığımızda, yalnızca Mesih'in sesi hükmedecektir. Bunu duymayan, Mesih'e ait değildir." Köln ve Loewen Üniversiteleri de Luther'in yazılarını kınamıştı, fakat Parisliler kadar çılgınca davranmamışlardı. Bu nedenle, eski zamanlardakilerin "Fransızların beyinleri yok" sözlerinin tamamen temelsiz olmadığına inanmak zorunda kalmıştı. Üniversiteler, kutsal babalar ve konseylerle aynı fikirde olmadığı için Luther'i sapkın olarak adlandırdılar. Fakat burada Melanchthon kendini İncil'in temeline yerleştiriyor ve bunun tek başına yanılmaz olabileceğini ilan ediyor ve ekliyor: "Paris'teki magistri nostri'ler buna hangi yeni İnanç maddelerini eklemek istiyor? Belki de kendi kaba maddeleri!" Bu keskin tavırla ilerliyor ve
Parislilerin iddialarını net ve canlı bir şekilde çürütüyor. Kutsal Yazıların bilginin tek kaynağı olduğunu en muzaffer şekilde kanıtlar ve ardından Luther'in İncil'e dayandığını ancak Babalarla çelişmediğini göstermeye devam eder. Luther'in savunucusu, Özgür İrade ve Lütuf doktrinlerinde Augustinus'un yanında olduğunu kanıtlar ve ardından Parislilerin Babalara karşı olduğunu göstermeye devam eder. Şöyle sonuca varır: "Bu konularda sizi korumak istedim, Hıristiyan okuyucu, Sorbonne'un[6] ünü yüzünden Luther'e karşı önyargılı olmamanız için, bilgeliğini bir veya iki noktada görebildiniz. Size açıkladıklarımdan geri kalanını kolayca tahmin edebilirsiniz - çünkü Sorbonne Sorbonne'dur. Mesih'i bu insanlar arasında bulmaktansa marangozlar arasında bulmanız sizin için daha kolay olacaktır." Melanchthon o kadar cesurca konuştu ki, Luther'in yokluğunda tek başına işgal ettiği pozisyon onu o kadar üzdü ki, teselliye ihtiyaç duydu. Luther Wartburg'a ulaştığında, Melanchthon onu keşfetti ve sevinçle WENZESLAUS LINK'e şöyle yazdı: "En sevgili
babamız hayatta!" Onu çok yakında kollarına almak istiyor ve şöyle diyor:
"Üniversitede her şey yolunda gidiyor, ancak babamız Doktor Martinus'tan mahrum kaldık."

Başka bir zamanda şöyle yazdı: "İlyas'ımız henüz aramızda değil, ama onu bekliyoruz
ve umut ediyoruz. Daha ne diyeyim? Ona olan özlemim bana
çok işkence ediyor!" Luther onu bu konuda azarladı ve şöyle yazdı: "Ben
kaybolsam bile, İncil bundan hiçbir şey kaybetmeyecek; çünkü
sen şimdi beni geride bırakıyorsun ve Elişa gibi İlyas'ı, Rab İsa'nın merhametiyle sana bahşettiği ruhun iki katıyla takip ediyorsun! Amin." Zaten 12 Mayıs 1521'de, Luther'in Wartburg dediği PATMOS'tan bir teselli mektubu geldi. Mektupta şöyle diyor: "Peki
sen
ne yapıyorsun, Philip? Benim için dua ediyor musun, bu istemsiz
gizliliğim Tanrı'nın daha büyük şanına hizmet etsin?" Sonuç olarak şöyle diyor: "Burada oturuyorum ve bütün gün önüme Kilise'nin resmini koyuyorum ve gözyaşlarına boğulmadığım için duyarsızlığımı ağıt yakıyorum ve gözlerimle, gözyaşları pınarları gibi, halkımın öldürülenleri için ağlamıyorum. Ama bu son gazap günlerinde ayağa kalkıp Rab'be yapışacak veya İsrail evi için bir duvar olarak kendine karşı çıkacak kimse yok. Evet, Papa'nın Krallığı, sen bu son zamana layıksın! Tanrı bize merhametli ol! Öyleyse, sözün bir hizmetkarı olarak, ortada dur ve Kudüs'ün duvarlarını ve kapılarını koru, ta ki onlar da sana gelene kadar. Çağrını ve armağanlarını anlıyorsun. Her şeyden önce senin için dua ediyorum, eğer (şüphesiz ki) duam bir işe yarıyorsa. Sen de aynısını yap. Yükümüzü birlikte taşıyalım. Savaşta yalnız kalalım. Benden sonra, onlar "üzerine
düş."

Melanchthon'un şu anki konumunda böyle bir teşvike ihtiyacı vardı; çünkü
sık sık olduğu gibi, şimdi de Wittenberg'de düşmanlar dostlardan daha az
tehlikeliydi. Luther tüm saldırılarına rağmen
sakin bir şekilde ilerledi. Birincil amacı her tarafa İnanç aracılığıyla Lütufla Haklı Çıkarılma'nın derin temellerini atmaktı; ve
inşaatın
tamamlanmasını daha az düşündü. Tanrı'nın sözüyle açıkça çelişmeyen tüm bu şeylerin kalmasına izin verdi. Fakat
Wittenberg'deki dostları bu kadar ayık ve ihtiyatlı düşünmediler. Onlar
Roma Kilisesi'nin yapısını hızlı bir saldırıyla devirmek ve
tamamen yeni bir şey inşa etmek istiyorlardı. Roma mayasının her zerresi
Tanrı'nın kamusal ibadetinden yok edilecekti.

Öncelikle, Luther'in rahip arkadaşları, Wittenberg'deki Augustinus rahipleri, vaiz GABRIEL ZWILLING önderliğinde, günlük özel ayini iptal etme ve Sakramenti her iki türde de dağıtma kararıyla ortaya çıktılar. Seçmen bunu duyduğunda, derhal konunun ayrıntılarını araştırdı ve tüm konuyu araştırmak üzere Melanchthon'un da üyesi olduğu bir komisyon atadı. Bu komisyonun raporu, bu yenilikleri teşvik edenlerin
yanındaydı. Ayinin kutsal metinlere aykırı karakterini ve laiklere kadehin verilmemesini sergiledikten ve "Ayin suistimalinin dünyadaki en büyük ve en iğrenç suistimallerden biri olduğu kesindir" dedikten sonra, Seçmen'den konuyu ciddiyetle ele almasını ve kendi hakimiyetindeki kitlelerin suistimalini
hızla ortadan kaldırmasını ve Bohemyalı veya sapkın olarak suistimal edilip edilmeyeceğini umursamamasını rica ettiler. Küfür etmekten kaçınmak imkansızdır. Seçmen'in vicdanına seslendiler ve ona büyük hesaplaşma gününü hatırlattılar.
Ancak, eğer biri tek başına ayin
kutlamak isterse, bu aynı zamanda vicdana özgürlük de verdi. Ancak Seçmen bu görüşten memnun değildi.
Genellikle ihtiyatlı davranmayı tercih ettiği için, Augustinusçuların adımını
çok aceleci buldu. Çok az sayıda kişinin görüşünün kesin olamayacağını düşündü ve ayrıca özel kitlelerin devrilmesinin bu amaçla yapılan miraslara son vermesi durumunda sonuçları açıkça öngördü. Bu görüşlerini Dr. BAYER aracılığıyla yazılı olarak Komisyona iletti. Onlar da sevinçli bir inançla dolu mükemmel bir cevap verdiler, ki tamamını basamadığımız için üzgünüz. Cevapta şöyle deniyordu: "En küçük parti olmamıza rağmen, tüm meleklerin ve yaratıkların üstünde olan ilahi sözün gerçeği, İncil'de ve elçi Pavlus'ta açıkça ortaya konduğu için, hor görülmeyecektir. Çünkü en küçük parti bile gerçeği aldı ve vaaz etti ve bu, dünyanın sonuna kadar böyle kalacaktır." Şöyle biter: "Kimse
gücenmesin, çünkü bu konu büyük bir
gücenmeye neden olacaktır. Çünkü Mesih,
yazıldığı gibi, dünyaya geldi ve kendisine ve sözüne inananlara verildi, böylece kendilerini onda geliştirip
sonsuz yaşamı elde edebilirler. Fakat onu ve sözünü kabul etmeyenlere, sonsuza dek ölsünler diye
verildi ve bir tökezleme taşı olarak yerleştirildi."
Luther ayrıca, "Ayin Kötüye Kullanımı Üzerine" adlı eserinde, özel ayinlerin
ihmal edilmesinden yana olduğunu ifade etti. Seçmen şimdi
meselenin kendi seyrinde ilerlemesine izin verdi. Wittenberg'deki Augustinus manastırında başlayan hareket, Meissen ve Thüringen'dekilere de aynı şekilde yansıdı. Bu yılın Aralık ayında, farklı kesimlerden Augustinusçuların bir eyalet meclisi toplandı. Kararları, gizli ayinlerin, manastır hapsinin ve diğer kutsal metinlere aykırı geleneklerin kaldırılmasını öngörüyordu. Bu sırada Luther'in "Rahiplik ve Manastır Yeminleri Hakkında" adlı yayını ortaya çıktı ve bu da harekete kutsal metinlerde ilerleme sağladı. Feldkirch adında bir rahip,
BERNHARDI, bekarlığından vazgeçip bu adımı savunduğunda,
Melanchthon ağır bir şekilde saldırıya uğramış adamı savunmak ve İncil'in şeytanlar doktrini olarak adlandırdığı ve Papalık Kürsüsü tarafından hala en büyük inatla
tutulan bir doktrini reddetmek için öne çıkmaktan korkmadı.

Ancak Wittenberg'de, Kilise Efendisi gözetmemiş olsaydı Reformasyon'un iyi amacına en büyük zararı verebilecek başka olaylar da yaşandı. ZWICKAU şehrinde fanatik bir ruh
ortaya çıkmıştı. Diğer şeylerin yanı sıra Bebek Vaftizini reddetti ve doğaüstü vahiylere sahip olmakla
övündü. Noel'de bu fanatiklerden üçü Wittenberg'e geldi. Bunlar NICHOLAS STORCH ve THOMAS MARX adlı iki kumaş dokumacısıydı, üçüncüsü ise bilginlere ait olduğunu iddia eden MARCUS STUeBNER'dı. Wittenberg'de özel öğretmen MARTIN CELLARIUS onlara katıldı. Ayrıca, baş sözcü Stuebner'ı evine kabul eden Melanchthon ile de görüştüler. Luther'i ayıran insan doğasına dair o derin anlayışa sahip değildi. Bu nedenle, hemen bu sapkın harekete karşı olduğunu ilan etmedi. 27 Aralık 1521'de bunu Seçmen'e bildirdi ve şöyle dedi: "Ben de onlarla konuştum ve kendileriyle ilgili en
harika şeyleri, yani Tanrı'nın yüksek sesle onları öğretmek için gönderdiğini, Tanrı ile en yakın sohbetlerden
hoşlandıklarını, gelecekteki olayları gördüklerini ve kısacası peygamberlik ve havarilik yapan insanlar olduklarını söylüyorlar. Tüm bunların beni nasıl etkilediğini anlatamam. Ruhların onları ele geçirdiği, Martinus'tan başka kimsenin kolayca bir fikir oluşturamayacağı birçok nedenden kaynaklanıyor gibi görünüyor.
(Luther.) İncil ve Kilise'nin onuru ve barışı herhangi bir tehlike altındaysa, bu insanların Martinus ile bir görüşme yapmaları kesinlikle gereklidir, özellikle de ona yalvardıkları için. Bu konu hakkında Seçmen Lütfunuza hiçbir şey yazmazdım, eğer konunun önemi zamanında adımlar atılmasını gerektirmiyorsa. Çünkü
tetikte olmamız gerekiyor, Şeytan bizi tuzağa düşürmesin."
Spalatin, Seçmen'in bu konuda kendisini şu sözlerle çok alçakgönüllülükle ifade ettiğini anlatır: "Bu, bir
laik olarak anlamadığım çok önemli bir konu. Şimdi, Tanrı bana ve kardeşime önemli
mallar bahşetti. Bu konuları anlasaydım, Tanrı'ya karşı bilerek hareket etmektense
ellerime bir asa alıp kaçmayı tercih ederdim." Ancak Seçmen, Melanchthon ve Amsdorf'u PRETTIN'e çağırdı.

Orada HAUBOLD VON EINSIEDEL ve Spalatin onlara bu konularla ilgili daha fazla soru sordular. Kendilerini Melanchthon'un raporunda yaptığı gibi
aynı şekilde ifade ettiler. Tekrar Luther'in yargısı istendi. Melanchthon tarafından çağrılan Luther'in bir mektubunda, Zwickau'nun ruhları hakkında çok doğru bir şekilde yargıladı. Kamu hizmeti için mektup ve mühür talep ediyor. Ruhlarına gelince, sadece manevi çatışmalar yaşayıp yaşamadıklarını ve ilahi doğum, ölüm ve cehennemi deneyimleyip deneyimlemediklerini sormak yeterli olacaktır. Bebek Vaftizi ile ilgili olarak kendini çok kararlı bir şekilde ifade etmeye devam ediyor ve şu sonuca varıyor:
"Şeytanın bu ülseri yaratacağını hep bekledim, ancak
Papacılar bunu yapamadı. O, aramızda ve bizimkiler arasında bu büyük şizmi yaratmak istiyor, ancak Mesih onu yakında ayaklarımızın altında çiğneyecek. Ancak bu fanatikler zaten taraftar kazanmışlardı. Bunların arasında, yasal, kararsız bir zihne sahip, tüm özgürlük övünmelerine rağmen gerçek evanjelik özgürlük hakkında hiçbir şey bilmeyen tanınmış Dr. KARLSTADT[7] vardı. Wittenberg'de üzücü bir işe başladı. Birçok öğrenci ona katıldı. Özel ayinleri kaldırdılar, imgeleri yaktılar, sunakları yok ettiler, kulaktan itirafı kaldırdılar, Kilise'nin ilahilerini ve törenlerini kaldırdılar, önceden itiraf etmeden komünyona gittiler ve benzer nitelikte birçok şey yaptılar. Oluşturulmuş otoritelere başvurmadan, Yollarında rahatsız olanlara aldırmadan, her şeyi fırtına gibi önlerine katıp,
özgürlüklerine, ilk emre ve sahip oldukları Kutsal Ruh'a yalvardılar. Onların tarafını tutmayan herkes sapkın olarak ilan edildi.

Bu genç profesör için çok fazlaydı, yük çok büyüktü ve
bu koşullar altında Patmos'ta daha fazla kalmaya dayanamayan o adamın inancını ve gücünü özlüyordu. Luther
Wittenberglilere büyük harfle bir mektup yazdı ve bu mektupta Karlstadt'ın yeniliğinin inceleneceği gerçek bakış açısını en açık şekilde onlara gösterdi. Ancak Melanchthon, Luther'in Wittenberg'e dönmesini hararetle istiyordu. Onun dönüşü de kesinlikle gerekliydi, ancak Seçmen bunu duymak istemedi. Sonunda, 7 Mart 1522'de Luther
Wartburg'dan kaçtı. Seçmen'e hitaben yazılmış ve
gerçekten de apostolik bir iman gücünü gösteren iki mektup, yolu açtı ve
hazırladı. Wittenberg'de alkışlarla karşılandı ve
Lent'in ilk Pazarından Pazar Reminiscere'sine kadar bu yeniliklere karşı sekiz vaaz vermeye başladığında, ikna edici ve
kazandırıcı bir şekilde, herkes sevindi ve çalkantılı dalgalar tekrar sakinleşti.

Gabriel ikna olmuştu, ancak Karlstadt katılaşmaya devam etti. Ancak fanatikler
yine gizlice bir araya geldiler ve kendilerini yaymaya çalıştılar.
Luther'in onlarla bir görüşme yapması isteği dile getirildi.
İstemeyerek de olsa, sonunda liderlerinden biri olan MARCUS'u dinlemeye karar verdi. Görüşmede Melanchthon da vardı. Marcus'a
hırslı Cellarius ve birkaç kişi daha eşlik ediyordu. Luther, iddialarının Kutsal Yazılar'a dayanmadığını, aslında aşırı meraklı zihinlerin icatları olduğunu, hatta belki de aldatıcı bir ruhun aptalca ve zararlı ilhamları olduğunu söylediğinde, Cellarius deli gibi davrandı. Lanetlerle ayrıldılar, ancak Luther sakin bir şekilde şöyle dedi: "Tapındığım ve hizmet ettiğim Tanrı, tanrılarınızı nasıl dizginleyeceğini çok iyi bilecektir, böylece bunların hiçbiri gerçekleşmeyecektir."

Reformasyonun gerçek adamı tekrar gedikte durduğunda Melanchthon'un ne kadar rahatlamış olduğunu tahmin edebiliriz.

BÖLÜM VI.

ÇALIŞMALAR, EĞLENCE VE SORUN.

İncil giderek daha büyük zaferler kazandı. Gerçeğin vaaz edilmesi Danimarka ve İsveç'te, Transilvanya ve Macaristan'da, Silezya ve Fransa'da açık kapılar buldu. Almanya'daki ilkel Hıristiyanlığın ruhu Wittenberg'den çeşitli eyaletlere yayıldıkça, ZWINGLI ve Melanchthon'un arkadaşı ve sınıf arkadaşı OECOLAMPADIUS da İsviçre'de kutsanmış sonuçlarla çalıştı. Yeni bir zaman geliyordu ve baharı çoktan gelmişti. Belki de Reformasyon'un ilerlemesine, Luther'in usta eline borçlu olduğumuz İncil'in tercümesi kadar katkıda bulunan başka hiçbir araç yoktu. Wartburg'da Yeni Ahit'in tercümesini, bugüne kadar
geçememiş bir ruhla tamamladı. Ancak bu çalışmada arkadaşlarının yardım ve tavsiyelerinden
yararlanmaktan utanmıyordu.[8] Bu arkadaşlar arasında, öğrenmede Luther'i gerçekten geride bırakan en önemli kişi Melanchthon'du. Melanchthon, yardımının istendiği pasajların gerçek anlamını keşfetmek için çok büyük çaba sarf etti. Herhangi bir ifade karanlık kalırsa, Erfurt'taki hekim STURTZ'a, Spalatin'e ve diğer
arkadaşlarına bir açıklama için başvurabilirdi. Daha önce İbranice'ye başvurduğunu duymuştuk. Bu dilin bilgisi, Eski Ahit'in
çevirisinde ona çok faydalı oldu. Eyüp Kitabı özellikle
Wittenbergianların çabalarını harekete geçirdi. Luther bir mektupta bir yerde bundan bahseder: "M. Philip, Aurogallus ve ben, Eyüp üzerinde o kadar dikkatli çalışıyoruz ki bazen dört günde üç satırı bile zor tamamlıyorduk. Fakat Melanchthon kendi çalışma alanında özel bir enerjiyle çalışıyordu. Klasik bir eğitimin önemini gördü ve bunun genişletilmesi için çok gayretle çalıştı. Fakat, eski dilleri güçlü bir şekilde teşvik etmesine rağmen, kalbi hala Kutsal Yazılar'daydı. Bu, 1523'te çıkan Eski ve Yeni Ahit'in birkaç kitabının açıklamalarıyla kanıtlanmıştır. Fakat, sayısız kesintisiz çalışması sağlığını bozmaya başlamıştı. Bu sıralarda özellikle uykusuzluk çekiyordu. Dinlenme onun için vazgeçilmezdi ve arkadaşları da ona bunu hararetle tavsiye ediyordu. Luther Worms'a gittiğinde, evine bir ziyarette bulunarak kendini yenilemesine izin verilmedi. Şimdi bu ziyareti yapmak istiyordu. arkadaşları ve meslektaşları NESEN, Frankfurt'a bir seyahat
yapmayı planlıyordu. Ona katılmak ve oradan
sevdiği memleketi Bretten'i ziyaret etmek ve orada yaşayan sevgili
akrabalarını görmek en iyisi gibi görünüyordu. Luther, niyetlerini ilettiği kişiyi onayladı,
onu tüm tereddüt ve şüphelerden kurtardı ve şu hoş sözlerle onu gönderdi: "Git, sevgili kardeş Philip, Tanrı adına. Hatta
Rabbimiz İsa bile her zaman vaaz verip öğretmedi, aynı zamanda yolculuk yaptı ve
akrabalarını ve arkadaşlarını ziyaret etti. Senden tek isteğim,
yakında bize dönmen! Seni gece gündüz dualarıma dahil edeceğim. Ve şimdi
git!"

16 Nisan 1524'te çok hoş bir arkadaş kervanıyla
ayrıldı. Wittenberg'de Tarih, Coğrafya ve Diller dersi veren NESEN; Philip'in yatılı arkadaşı, Weimar'dan FRANCIS BURKHARD, daha sonra Saksonya Şansölyesi oldu; Worms'tan JOHN SILBERBORNER; ve
dünyadaki en yakın dostu, Leipzig tartışması sırasında tanıştığı
JOACHIM CAMERARIUS, onun
yol arkadaşlarıydı. En iyilerden olmayan atlara biniyorlardı;
ama büyük ihtimalle bu beyefendiler en iyi biniciler arasında değildi.
Yolları onları Leipzig'e götürdü. Orada, Reform'u çokça destekleyen
PETER SCHADE, MOSELLANUS adında çok değerli bir adam son nefesini veriyordu. Onu ziyaret ettiler ve bu dünyada ona veda ettiler. Oradan Fulda şehrine gittiler. CROTUS
RUBIANUS ve ADAM KRAFT sevgili Saksonların gelişine sevindiler ve onları en misafirperver şekilde ağırladılar. Burada gezginler, Zürih Gölü'ndeki bir
adada ölen Şövalye ULRICH VON HUTTEN'in ölümünü duydular. Bu şampiyonun Reformasyon'a ne kadar şevkle katıldığı iyi bilinir. Ancak ne Luther ne de Melanchthon, bu kurnaz korsanın yönetimindeki her şeyi onaylayamadı; çünkü o saf, evanjelik ruhla ilham almamıştı. Nesen Frankfurt'ta kaldı; ancak Melanchthon ve kalan arkadaşları kısa bir süre kaldıktan sonra yolculuklarının sonuna doğru acele ettiler. Söylendiğine göre, sevgili memleketini uzaktan ilk gördüğünde sevinçten indi ve dizlerinin üzerine çökerek haykırdı: "Ah! Memleketim! Sana şükürler olsun, Tanrım, onu tekrar görmeme izin verildi!" Ve şimdi Bretten'e, annesinin evine gittiler. Oğlunu tekrar gördüğü için ne kadar da sevinmişti! Bu arada dul olmaktan çıkmış ve Christopher Kolbe adında bir dul ile evlenmişti. İyi bir Katolik olarak kalmış gibi görünüyor; ve
belki de Philip'te bulunacak başka bir kusuru yoktu, ama Reformasyon'da
fazla kararlı ve gayretli bir rol almıştı. Şimdi
bunlardan bahsetme fırsatı vardı; ve oğul annesine Reformasyon'un amacı ve kapsamı konusunda talimat vermeyi ihmal etmedi. Ama
anne eski inancında kararlı kalmış gibi görünüyor.

Anne oğlunun büyük bir isim kazandığını çok iyi biliyordu.
Bretten'de kaldığı süre boyunca bunu kendi gözleriyle görebiliyordu.
O zamanlar Almanya'daki Papalık elçisi olan CAMPEGIUS, büyük bir av nedeniyle
Heidelberg'deydi. Melanchthon'u Luther'den ayırmak için ne kadar istekli olduğunu çok iyi kavrayabiliriz; ve bu arzu edilen sonucu elde etmek için bir girişimde bulunmaya değer olduğunu düşünmüş olmalı.
Bu zor ve önemli görev için gönderilen NAUSEA adında çok kurnaz bir sekreteri vardı. Bretton'a vardığında, konuyu gündeme getirmek için hemen Melanchthon'a gitti.
En iyi teşviklerle çağrısını destekledi, ancak
rüzgarla ileri geri sallanabilecek bir kamış bulamadı. Wittenberg
Profesörü, kararlı ve kesin bir şekilde şöyle dedi: "Eğer
bir şeyin doğru olduğunu keşfedersem, onu sıkıca tutar ve herhangi bir ölümlünün sonucunu, avantaj, onur veya kazancı hiç düşünmeden korurum. Daha iyi şeyleri gün yüzüne çıkaran ilk kişileri asla terk etmeyeceğim. Ancak aynı şekilde kendime karşı da dürüst olmaya devam edeceğim, gerçeği tartışmadan veya hakaret etmeden öğreteceğim ve savunacağım. Bu nedenle barış ve birliği içtenlikle arzulayan herkese, artık gizlenemeyen yaraları iyileştirmek ve onları sürekli yeniden açanların çılgın öfkesini dizginlemek için elinden geleni yapmasını tavsiye ediyorum!" Lutheran doktrininin temel noktaları hakkında kısa bir deneme ekledi ve burada özellikle ilahi ve insani doğruluk arasındaki farka ve bunların yalnızca iş kutsallığına karşı mücadele ettiklerine vurgu yaptı.

Bulantı, amacına ulaşmadan Heidelberg'e geri döndü; ancak
Melanchthon, Üniversite'nin üç profesöründen bir ziyaret daha aldı. Bunlar onu Tanrı'nın davası olan _o_ davadan uzaklaştırmak için gelmedi. Aksine, ona değerli hizmetlerinin bir kabulü olarak zengin bir şekilde süslenmiş bir kadeh sundular ve o da bir mektupla içten teşekkürlerini iletti.

Melanchthon, Bretten, seyahat arkadaşları Basel'de ikamet etti. Rotterdam'dan ERASMUS bu şehirde ikamet etti ve büyük ünüyle bu Wittenberglileri de cezbetti. Bu, bu ünlü bilginle Melanchthon arasındaki ilişkiler hakkında bir şeyler söylemek için uygun yer olacak. Çok erken bir dönemde Melanchthon'un yeteneklerini ve büyük kazanımlarını fark eden ve takdir eden kişi Erasmus'tu. Melanchthon, bilimlerin yeniden canlandırılmasında böylesine büyük bir etki
yapan bu büyük adamı kendine örnek almıştı. Ancak Erasmus tarafsız bir zeminde durmayı tercih eden ve Luther tarafından başlatılan ve Melanchthon'un öğrenimiyle desteklenen Reformasyonu fazlasıyla abartılı olarak gören bir adamdı. Bu dünyanın onuruna çok düşkündü ve bu da birçok bilgili adamın gerçeğin bilgisine ulaşmasını
engelliyordu. Bu nedenle, başlangıçta Wittenberg'deki çalışmayı onayladığını ifade etmesine rağmen, giderek daha fazla karşı çıktı. Düşmanlığını özellikle "ÖZGÜR İRADE ÜZERİNE" adlı çalışmasında gösterdi. Tanrı'nın sözüne ve derin bir içsel deneyime danışmayan tüm kişiler gibi, bu dünyadaki günahın büyük yozlaşmasının ve ilahi lütfun tarif edilemez zenginliklerinin kendisi için gizemler olduğunu gösteriyor. Ayrıca, 6 Eylül 1524'te Wittenberg'deki arkadaşına yazdığı bir mektupta görüşlerini daha ayrıntılı olarak dile getirdi; ve Melanchthon'un Loci Communes adlı kitabıyla tüm noktalarda hemfikir olamayacağını belirtmeyi unutmadı, ancak bu kitapta çok şey mükemmel bulmuştu. Başka bir şey beklenemezdi, çünkü Melanchthon yenilenen Kilise'nin doktrinini çok kararlı bir şekilde ifade etmişti. Bu nedenle, Erasmus'un Luther'e karşı yayınından veya kendisine yazdığı mektuptan memnun olamazdı.

Bu anlaşmazlıklara aşina olan herkes, Erasmus'un Reformcu'nun en yetenekli ve en güçlü eserlerinden biri olan "Of the Bond Will" adlı eseriyle Luther'de güçlü bir rakip bulduğunu bilir. Bu iki adam arasındaki uçurum giderek daha da büyüdü.
Her türlü arabuluculuk imkansızdı.

Daha önce bahsedilen mektuba cevaben Erasmus'a yazdığı bir mektupta,
Melanchthon Luther'in doktrinine kararlı bir şekilde bağlı olduğunu ifade etti ve
İncil farklı bir şekilde öğretirse, onu memnuniyetle kabul edeceğini söyledi. Luther'in tarafını tuttu ve Erasmus'un karakterine yönelik saldırılarına karşı onu savundu. Ancak Erasmus kendi görüşlerine bağlı kaldı ve
özellikle Luther'in şiddetini kınadı. Özellikle Luther'in kendisine karşı yazdığı polemik
incelemesindeki bu şiddetten hoşnut değildi. Rotterdam'daki büyük adamla olan bu ilişki Melanchthon'a çok sıkıntı verdi.
Bu, onu etkileyen birçok üzüntüden biriydi.

Fakat böylece Wittenberg'e geri döndük ve önce Melanchthon'un dönüşünde başına neler geldiğine bakmalıyız. Bretten'den ayrılmak zordu, çünkü annesi onun bu kadar erken ayrılmasını istemiyordu. Annesi, vedalaşırken sıklıkla hissettiğimiz gibi, onu son kez görüyormuş gibi hissediyordu. Ama sonunda, Basel'den dönen arkadaşlarıyla birlikte evinden
koptu. Frankfort'tan çok da uzak olmayan bir yerde, sıra dışı bir macerayla karşılaştı. Reform'un ilerlemesine erkenden sıcak bir ilgi göstermiş olan genç Landgrave
PHILIP, hizmetkarlarıyla birlikte Heidelberg'e seyahat ediyordu.
Şüphesiz, Melanchthon'un yolda olduğunu duymuştu. Bir grup gezginin yaklaştığını
gördü ve Melanchthon'un aralarında olması gerektiğini hissetti. Onlara doğru at sürdü ve onu sordu. Melanchthon kendini
bulduğunda ve saygı göstergesi olarak inmek üzereyken, Landgrave onu engelledi ve rotasını değiştirmesini ve geceyi onunla birlikte geçirmesini istedi, çünkü ona birçok şeyin
açıklanmasını istiyordu. Ona korkmamasını, ancak cesur olmasını söyledi. Melanchthon, Landgrave'e korkmadığını ve ayrıca çok önemsiz bir kişi olduğunu söyledi. Prens şöyle cevap verdi: "Ancak, yine de, Kardinal Campegius, onun eline teslim edilirseniz, azımsanmayacak bir sevinç duyacaktır." Wittenberg'e döndükten sonra, dindeki bu yeniliklerle ilgili yazılı bir bildiri hazırlayıp Landgrave'e göndermesi koşuluyla, yolculuğuna devam etmesine izin verdi ve ona Hessen egemenliğinde güvenli bir geçiş sözü verdi. Bu yazı gerçekten hazırlanmıştı ve şu başlığı taşıyordu: "Yenilenen Hristiyan doktrininin, en dingin yüceliği Hessen Landgrave'ine hitaben yazılmış bir Özeti." Yolculuk güvenli bir şekilde tamamlandı, ancak kısa süre sonra Wittenberg'de büyük bir üzüntü yaşadı. Sevdiği seyahat arkadaşı Nesen, daha önce sık sık yaptığı gibi, Elbe'yi bir balıkçı teknesiyle geçmek istiyordu; Ancak o gün, 5 Temmuz'du, tekne bir ağacın gövdesine çarptı,
alabora oldu ve Nesen boğuldu. Bunun yanı sıra, her geçen gün daha da sevimli hale gelen sevgilisi
Camerarius, Wittenberg'den ayrıldı.
Kendini çok yalnız ve terk edilmiş hissetti ve bu ruh haliyle
Camerarius'a şöyle yazdı: "Evde topal bir kunduracı gibi oturuyorum."

BÖLÜM VII.

KÖYLÜLERİN SAVAŞI

Yeni Papa Hadrianus VI. tarafından önerilen reform planlarının yarattığı umutlar gerçekleşmedi.
İnsanlar, yedi tepe üzerindeki şehre baktıklarında umutlarında ne kadar sık ​​aldatıldılar!
Nürnberg'deki
Diet tehdit edici bir şekilde açıldı, çünkü Papa ve
İmparator sert önlemler ve
Worms Fermanı'nın
uygulanması konusunda ısrar ettiler. Ancak burada, Seçmen Bilge Frederick'in Diyet'te söylediği gibi, "Cennette Nürnberg'dekinden çok daha farklı bir şekilde kararlaştırıldı!" 1523 yılında ölüm Hadrian'ı sahneden çağırdı. "Papa ölmez" atasözüne sadık kalarak, diğer herkesle aynı ruha sahip olan bir başkası, VII. Clemens tahta çıktı. Worms Fermanı'nın yürürlüğe girmesinde ısrar etti ve bu görüşün, yeniden açılan Nürnberg'deki Diyet sırasında ilan edilmesini sağladı. İmparator aynı talebi elçisi aracılığıyla yaptı. Ancak tüm bu şiddetli önlemler, "ellerinden geleni yapacaklarını" söyleyen prenslerin eylemiyle yenilgiye uğratıldı. İncil her yere nüfuz ettikçe, iyi toprak bulup derin kök saldıkça, Katoliklerin düşmanlığı daha da arttı. Zulümler başladı ve şehitler Rab'bin davası için kan dökmeye başladı. Melanchthon, 1524 yılının sonuna doğru kazıkta yakılan Henry von Zuetphen'in korkunç şehitliğine özellikle derin bir ilgi duydu.[9]

1524'ün başlarında Swabia'da başlayan ancak 1525'in başlarında yeni ve tehlikeli bir hal alan _Köylüler Savaşı_, saf İncil'in düşmanlarının nefretini daha da artırdı ve onlara bu kilise yeniliklerini ve yenilikçilerin kendilerini zorla yok etmeleri için makul bir bahane verdi. Bir şehrin farklı mahallelerine ateş düştüğünde ve her taraftan çıktığında,
halkın onu söndürmeye nereden başlayacağını bilemediği gibi, köylülerin savaşında da durum böyleydi. Neredeyse her yerde köylüler ayağa kalktı ve
yetkililere ve mevcut yasalara ölüm ve yıkım tehdidinde bulundu.
Önyargılı görüşlerle, bu savaşı asil bir özgürlük mücadelesi olarak ilan etmekten veya
diğer yandan,
derinden yaralanmış köylülerin haklı iç çekişlerini ayaklar altına almaktan daha kolay bir şey yoktur.
Reformasyon günlerinde hiçbir olayın, köylülerin bu çaresiz ve kanlı isyanından daha
hoş karşılanmadığı iyi bilinir. Hemen bu savaşı yeni doktrinin meşru bir meyvesi olarak ilan ettiler. Bu görüşün bir miktar doğruluk payı olduğu inkar edilemez, ancak o zaman bile, yalnızca şeylerin sadece yüzeyine bakarsak ve içimizde kötü niyetli bir kalp taşırsak. Köylüler kısmen bu görüşe sebep oldular, çünkü iyi bilinen "köylülerin on iki maddesi"nde manevi ve dünyevi talepleri birbirine karıştırdılar. Ancak, en kısa taslaklarda bile olsa, hala _gerçek_
bir temsil bekleyen köylülerin savaşının tarihini vermek bizim amacımız değil. Biz sadece Reformcuların, özellikle Melanchthon'un, bu kritik olayda kendilerini nasıl küçülttüklerini ele almak için buradayız. Melanchthon'un yurdu olan Palatinate'de, bu abartılı ruh köylüleri de ele geçirmişti. Orada da, Palatinate'nin Elektörü LOUIS'in yönetimi altında, bunun için çok az nedenleri olsa da, her taraftan ayaklandılar. Bu prens, çok değer verdiği Melanchthon'a, bu tehlikeli meselede kendisine tavsiyelerde bulunmak için Heidelberg'e gelmesini rica eden bir mektup yazdı. Melanchthon için şöyle diyor: "Siz, Palatinate'de doğup büyüyenler, Kutsal Yazılar konusunda diğerlerinden daha bilgili ve deneyimli, ünlü ve şüphesiz barış ve adalete daha yatkınsınız." Eğer onun gelmesi imkansızsa, tavsiyelerini ve görüşlerini "ilahi ve gerçekten İncil'e göre" yazılı olarak ona göndermeliydi. Bu nedenle Melanchthon, "Köylülerin makalelerine karşı broşürünü" yazdı. Luther'in köylülerin savaşıyla ilgili yazıları, otoritelere itaati gerektiren Tanrı'nın sözüne sıkı sıkıya bağlı kaldığı için sık sık rahatsız edici olduğu gibi, Melanchthon için de aynı şey geçerliydi. O da, Luther gibi, bir Saray ilahiyatçısı olarak adlandırılmaya razı olmak zorundaydı. Ancak, onların teolojisi Tanrı'nın sözünden türetilmiş ve Tanrı'nın yüceliğine yansıtılmıştı, sağdaki ve soldaki düşmanlar tam tersini söylesinler - ne isterlerse söylesinler. Köylüler Tanrı'nın sözüne boyun eğeceklerini ilan ettiler. Melanchthon bunu benimsedi. Onlara "İncil'i ve gerçek Hıristiyan öğretisini sunmak istiyor; çünkü şüphesiz kitleler arasında cehaletten günah işleyen çok sayıda kişi var; eğer uygun şekilde eğitilirlerse, bu kötü uygulamaları terk edecekleri ve Tanrı'nın Yargısını, kendi ruhlarını ve zavallı eşlerini ve çocuklarını düşünecekleri umulmaktadır. Ancak çoğu o kadar şımarık ve şeytan tarafından kör edilmiş ki barışı arzulamıyorlar ve barışa dayanamıyorlar." İnanç ve Sevgi'den bahsettikten sonra, hükümete itaate geçiyor ve şöyle diyor: "Bu madde, kendilerine evanjelik diyenler tarafından bile hor görülse de, biz onlara İncil'i ve Tanrı'nın Sözü'nü sunacağız; böylece İncil bahanesiyle Tanrı'ya karşı ne kadar çaresizce savaştıklarını görebilecekler." Romalılara Mektup'un 13. bölümünün başlangıcı bu konuda her zaman ana yönlendirme olacaktır. Melanchthon da buna atıfta bulunur ve bu pasajı, tutkuları duyularını köreltmemiş ve bozmamış olan herkese tam ve ikna edici bir şekilde açıklar. Şöyle devam ediyor:
"Bundan dolayı, İncil'in hükümete itaati talep ettiği ve isyanı yasakladığı, prensler kötülük yapsa bile, ve ayrıca haksızlığa katlanmamızı gerektirdiği için, hükümete karşı çıktıkları ve onlara karşı güç ve şiddet kullandıkları için İncil'e aykırı hareket ettikleri sonucuna varıyoruz. Ve bu konuda kendilerini yalancı olduklarını kanıtlıyorlar, İncil'e uygun yaşamak istediklerini yazıyorlar ve yine de açıkça Tanrı'ya karşı hareket ediyorlar, böylece şeytanın onları kışkırttığını, bedenlerini ve ruhlarını yok etmek istediğini gözlemlemek kolaylaşıyor.
Çünkü sonuç ne olursa olsun, bu tür kötülükler sonunda cezalandırılacak."

Melanchthon şimdi on iki maddenin her birini ayrı ayrı ele almaya devam ediyor. _İlk_ maddede, hükümetin İncil'i vaaz ettirmek zorunda olduğunu kanıtlıyor. Fakat Şeytan'ın
ele geçirdiği bir hükümet buna izin vermezse, Tanrı bunu yasakladığı için, bir kargaşa çıkarmamalıyız. Herkes inancını ilan etmeli ve hükümet düşmanca davranırsa acı çekmelidir. "Hristiyan olmak ve
haçı başkalarının omuzlarına koymak mümkün değildir; onu kendiniz taşımalısınız." "Oftes" adlı ikinci makalede, haklı tarafı tutar ve
köylülerin yanlış uygulanmış kutsal metin pasajlarını çürütür. "Vassalage" adlı makalede, ayrıca yerleşik düzeni savunur ve
köylülerin alıntıladığı pasajların bedensel özgürlükle değil, ruhsal özgürlükle ilgili olduğunu kanıtlar. "Bu nedenle," diyor, "köylülerin beklentisinin hiçbir bahanesi yok. Evet, Almanlar gibi bu kadar vahşi ve itaatsiz bir ulusun gerçekte sahip olduklarından daha az özgürlüğe sahip olması daha iyi olurdu."--"Yetkililerimiz halkı her türlü şımarıklığa şımartıyor ve onlardan sadece para istiyor, ancak onları hiçbir kısıtlama altında tutmuyor, bu da büyük karışıklıklara neden oluyor!"

Ardından, avlanma, ormanlar, hizmetler,
vergiler, cezalar, vb. ile ilgili kalan maddeleri gözden geçiriyor. Bir vergi olan kahramanlık hakkı hakkında, hükümetin bunu kaldırması ve yoksul yetimleri hatırlaması gerektiğini söylüyor.
Raporunu prenslere ve köylülere yönelik çok samimi sözlerle sonlandırıyor. Prenslere, kendilerini alçaltmaları gerektiğini, çünkü birçok şekilde
ihlal ettiklerini söylüyor. "Çünkü Tanrı, başlangıçtan itibaren, şımarıklıkları çok
büyük olduğunda hükümetleri her zaman devirmiştir." Onlara, ayin suistimalini, din adamlarının bekarlığını ortadan kaldırmalarını ve manastırların mallarını özellikle okullar için yararlı amaçlar için kullanmalarını öğütler. Bu nedenle, prensler dostça bir el uzatırsa, sözlerin iyi bir amaca hizmet edebileceğine dair bir umut olur; ancak bu merhamet işe yaramazsa, prensler isyancılara katil gibi davranmak için kendilerini güçlendirmeliler. Köylülerin savaşının sona ermesinden önce bu broşürü tamamlayan Melanchthon, köylülerin her taraftan bastırıldığını duyar duymaz bir ek ekledi. Şimdi, sevimli adam yalnızca barış ve merhametin habercisidir. Bu ekte şöyle diyor: "Tanrı şimdi zaferi verdiğinden ve barış istemeyen katil ayaktakımı Tanrı'nın yasalarına göre cezalandırıldığından, prensler ayrıca masumlara hiçbir zarar gelmemesine çok dikkat etmeli ve bazıları korkudan, bazıları da akılsızlıktan günah işleyen yoksul insanlara merhamet göstermelidir." Onlara, uygun zamanda cezalandıran ama başka bir zamanda da merhamet gösteren Davut örneğini gösteriyor ve mükemmel eserini şu sözlerle sonlandırıyor: yüreğe alınmaya değer: "Hükümet de buna dikkat etmeli ki, Tanrı'nın sözü uygun şekilde vaaz edilsin ve Tanrı'nın sözüne karşı çıkan kilisenin gelenekleri değişsin. O zaman Tanrı, Hizkiya'ya ve din hizmetlerindeki eski suistimalleri ortadan kaldıran diğer dindar hükümdarlara yaptığı gibi, onlara da hükümetlerinde huzur ve refah bahşetsin. Çünkü 1 Sam. ii. 30'da şöyle diyor: 'Beni onurlandıranları ben de onurlandıracağım ve beni hor görenler küçümsenecek. '" Muzaffer prenslerin hepsi bu gerçek Hıristiyan sözüne itibar etmedi, ama köylüleri en sert şekilde cezalandırdılar ve ezdiler, isyanın suçunu bu şekilde tavsiye edilen müjdeye yüklediler. Fakat Seçmen
Bilge Frederick böyle davranmadı. Köylüler de onun hakimiyetindeki yerlerde isyan
çıkarmışlardı. En çılgın ve
aptal yaratıklardan biri olan THOMAS MUeNZER onların başında duruyordu. Hükümete karşı tüm şiddetine rağmen, kendini ilahi vahiylerin arkasına saklamaya çalışıyordu. İsyan arttığında, Seçmen hastalıkla hapsedildi. Bu olaylar onu derinden etkiledi; fakat kardeşi Dük John'a yazdığı bir mektupta şöyle ifade etti: "Bu Tanrı'nın bir
gönderisi ve işidir ve Tanrı mutlu bir
sonuç bahşedecektir." Tekrar şöyle diyor: "Belki de yoksul insanlara, özellikle Tanrı'nın sözünü yasaklayarak bir fırsat verilmiştir. Böylece yoksullar birçok şekilde bizim gibi laik ve ruhani otoriteler tarafından eziliyor. Tanrı öfkesini bizden uzak tutsun!" Bu Frederick'in görüşüydü ve kardeşi de buna tamamen katılıyordu. Rab ayrıca Saksonya ve Thüringen'deki prenslere zafer verdi. Melanchthon bu isyanı başlangıcında ve sonunda anlatmıştır. O, hikayesine şöyle başlar: "Dr. Martin Luther birkaç yıl vaaz verdikten ve saf ve gerçek müjdeyi öğrettikten sonra, şeytan tohumunu onun yanına ekti, birçok sahte ve zararlı vaiz yetiştirdi, böylece müjde tekrar karartılıp bastırılsın ve çok kan dökülsün. Çünkü Mesih şeytana bu ismi kendisi vermiş ve onu böylece
başlangıçtan beri bir katil olarak resmetmiş ve dünyanın sonuna kadar cinayetler işleyecekmiş gibi göstermiştir."

Savaşın sona ermesinden önce, Seçmen 5 Mayıs 1525'te gerçek bir Hıristiyan gibi uykuya daldı, öyle ki doktoru şöyle dedi: "O bir barış çocuğuydu ve huzur içinde öldü." Seçmen'in cenazesinde tüm batıl inançların önlenmesi istendiği için, Luther ve Melanchthon'dan görüşlerini bildirmeleri istendi. Bunu yaptılar ve
cenaze törenleri bu şekilde gerçekleştirildi. Luther sadece meşhur cenaze vaazını vermekle kalmadı, Melanchthon da kilisede bir Latince konuşma yaptı, bu da Frederick'in karakterindeki bir prensi ne kadar iyi takdir edebildiğini gösteriyor. Ölen kişinin mükemmel niteliklerinden ve Tanrı'nın sözüne olan sevgisinden bahsetti ve şöyle bitirdi: "Tanrı'nın merhametiyle kendi
ruhunu Frederick'in elinde tutuyor! Kardeşinin hükümetini yönetmesini de kutsasın, bu mutsuz zamanlarda ülkemizi korusun ve size kamu barışına olan tüm sevgiyi versin ki, Tanrı'nın emrine göre prenslerinize tüm sadakat ve vicdanla saygı gösterebilesiniz."

Melanchthon bu yüce patronun ölümüyle büyük bir kayıp yaşadı;
ama şimdi hükümetin dizginlerini elinde tutan JOHN THE CONSTANT, Reformasyonun seçilmiş araçlarına karşı kalbinde aynı sevgiyi taşıyordu.

Daha sonra göreceğimiz gibi, kardeşinden daha kararlı bir duruş bile takındı. Melanchthon, makinenin çarklarına çok fazla müdahale edileceğinden korkuyordu. Konuşmasında övdüğü Seçmen'in yavaş ve ihtiyatlı davranışı onu çok memnun etti. Bu konudaki korkularına bu yıl içinde düşmanlarını daha fazla iftiraya teşvik eden bir olay daha eklendi. Bu, Luther'in Haziran ayındaki ani
evliliğiydi. 1525, rahibe olan CATHARINE VON BORA'ya.
Luther, Tanrı'nın sözüne dayanarak ve düşmanlarına meydan okuyarak bu adımı attı. Fakat gürültünün sonu yok gibiydi; yine de
din adamlarının evliliğinden yana olduğunu
belirten Melanchthon, evliliği onaylamaktan başka bir şey yapamazdı. Yine de, eğer bunu yapma gücü olsaydı, bu kaynaşma döneminde evliliği engellerdi. Fakat Luther kendisi endişelenmeye başladığında, Melanchthon onun tesellicisi oldu.[10]

BÖLÜM VIII.

KİLİSE VE OKULLAR İÇİN ÇALIŞMALARI. Melanchthon'un mesleki faaliyeti esas olarak okullar ve kiliseler için iyi öğretmenler ve papazlar yetiştirmeye yönelik olsa da, kendisinin sahip olduğu güven ve adını Saksonya sınırlarının çok ötesine taşıyan muhteşem ünü, ona kısa sürede yeni okulların kurulmasında ve yerleşik okulların iyileştirilmesinde çok yararlı bir etki yaratma fırsatı verdi. Luther ile birlikte Eisleben'deki okulu ve ayrıca CRUCIGER'in Rektörü olduğu Magdeburg'daki bir okulu düzenlemeden önce bile, 1524 yılının sonlarına doğru JEROME BAUMGARTNER tarafından bir Gymnasium[11] kurmak ve Rektörü olarak görev yapmak üzere Nürnberg'e davet edildi. Ancak hiçbir şey onu Wittenberg'den ayrılmaya ikna edemedi. Bu nedenle, bu öğrenme kurumunun kurulmasını çok istemesine rağmen Nürnberg'de bir görevlendirme teklifini reddetti. Nürnberg'i ziyaret etme davetinden bir yıl sonra, arkadaşı Camerarius ile birlikte yolculuğa çıktı. O zamanlar "Almanya'nın gözü" olarak adlandırılan bu ünlü imparatorluk şehri, onu birçok açıdan cezbetti; çünkü İncil'e açık bir gözü vardı
ve sakinleri arasında Melanchthon'un yakın bir bağ kurduğu en seçkin zihinlerin çoğu vardı. Bunlar arasında
Pirkheimer, Baumgartner, Lazarus Spengler, Ebner ve Nuetzel vardı. 12 Kasım 1525'te Nürnberg'e girdi. Okulun düzenlenmesiyle ilgili görüşlerini iletti ve yetenekli kişileri öğretmen olarak önerdi. Sevgili arkadaşı Camerarius, okulun Rektörü olarak atandı. Diğer kişiler de kendilerine yapılan çağrıyı kabul ettiler. Ertesi yıl Melanchthon'u, verdiği söze sadık kalarak tekrar Nürnberg'de buluyoruz. Bu bilgin kurumu resmen 23 Mayıs 1526'da Latince bir konuşmayla açtı. Bu konuşmada bilimlerin gerekliliği ve faydasıyla ilgili önemli sözler söyledi. Uygun bir duayla bitirdi: "Mesih'ten lütfuyla önemli çalışmanıza yardımcı olmasını ve burada eğitim görecek olanların niyetlerine ve çalışkanlığına kutsamasıyla eşlik etmesini diliyorum." Nürnberg'deki arkadaşları arasında, kalbi Reformasyon çalışmalarıyla birlikte olan ünlü ressam ALBERT DUeRER de vardı. Onunla ve diğer arkadaşlarıyla birkaç çok keyifli gün geçirdi, ancak Haziran'da Wittenberg'e döndü. Orada onu önemli işler bekliyordu, ancak Temmuz ortasında ciddi bir hastalığa yakalandı ve doktoru iyileşmesinin şüpheli olduğunu düşündü; ancak Rab henüz onu bağışlayamazdı. 1526 yılının başında, buna itiraz etmesine rağmen, Teoloji üzerine dersler vermek üzere resmen atandı. Maaşı 200 florine çıkarıldı. Ancak o dönemde üstlendiği en önemli görev, Saksonya'daki okul ve kiliselerin ziyaretine katılmaktı. Bunların sefil bir durumda olduğunu hayal etmek mümkündü. Apostolik güçle Wittenberg'de ilan edilen Apostolik doktrin her yerde bir giriş bulamamıştı. Bazı okul ve kiliselerde hala inatla eski yola bağlı kalıyorlardı. Diğerlerinde ise eski bir giysinin üzerine yeni bir yama, patchwork'tü. Bir papazın, ana kilisesinde İncil'i vaaz ettiği, ancak farklı bir uygulama gerektiren alt kilisede ayin okuduğu bir vaka vardı. Doktrin, kilise gelenekleri ve kilise hazinelerindeki karışıklık gerçekten içler acısıydı. Luther sebepsiz yere şikayet etmemişti: "Yardım et, sevgili
Tanrım, ne kadar sık ​​sıkıntı gördüm, çünkü sıradan insanlar,
özellikle köylerde, Hıristiyan doktrinini hiç bilmiyor ve
birçok papazın beceriksiz ve öğretmeye uygun olmadığı çok doğru.
Ve yine de hepsi Hıristiyan olarak adlandırılıyor, vaftiz ediliyor ve kutsal ayinlerden yararlanıyor ve hatta Rab'bin Duasını, İnanç Bildirgesini veya On Emir'i bile bilmiyor ve hayvanlar gibi yaşıyorlar... "

Luther bu sıkıntıyı çok önceden yüreğine almıştı ve ülkedeki tüm okulların ve kiliselerin
ziyaret edilmesi için Mahkemeye içtenlikle başvurmuştu. Gerçeğin yayılması konusunda çok endişeli olan Seçmen John böyle bir ziyaret emri verdi. Bu ziyaret 1527'de gerçekleşti ve gerçek bir zorunluluk işiydi, ancak aynı zamanda bereketlerle doluydu. Ülkenin farklı bölgeleri için farklı komisyonlar atandı. Melanchthon'a, Jerome Schurff, Haugwitz'li Erasmus ve Planitz'li John eşliğinde Thüringen'i ziyaret etmesi emredildi. Gerçekten de onların keşfettiği manevi sıkıntı büyüktü! Melanchthon sık sık dışarı çıkıp ağlardı, kendisi de şöyle yazar: "Bu zavallı insanların şimdiye kadar böylesine büyük bir cehalet ve aptallık içinde bırakılmış olmalarını haklı çıkarmak için ne sunulabilir? Bu sefaleti düşündüğümde kalbim kanıyor. Çoğu zaman bir yeri ziyaret etmeyi tamamladığımda bir kenara çekilip sıkıntımı gözyaşlarıyla dökerim. Ve insanın yeteneklerinin bu kadar ihmal edildiğini ve çok şey öğrenebilen ve kavrayabilen ruhunun Yaratıcısı ve Rabbi hakkında hiçbir şey bilmediğini görmekten kim yas tutmaz ki." Ancak, Seçmen'in ziyaretçilere verdiği talimatlar, onlara en hoşgörülü şekilde ilerlemelerini emrediyordu. Kesinlikle itaat ettiler ve şüphesiz bu şekilde, her şeye bir Karlstadt'ın fırtınalı ruhuyla
düşmüş olsalardı olduğundan daha fazlasını başardılar.

Melanchthon ayrıca Saksonya Seçmenliği'ndeki bakanlar için bir _Talimat_ hazırlamakla görevlendirildi. Bu, "Saksonya Seçmenliği'ndeki Papazlara Ziyaret Üyelerinin Talimatları" başlıklı küçük bir cilt ortaya çıkardı. İnceleme için Luther'e verildi, Luther bundan tamamen memnun kaldı ve bu nedenle çok az değişiklik yaptı. Kitaba, Ziyaret'in gerekliliğini açıkladığı bir Önsöz ekledi. Bu cilt Lutheran Kilisesi'nin ilk
İnanç İtirafı ve bu nedenle
daha iyi bilinmeyi hak ediyor. Melanchthon'dan beklenebileceği gibi,
büyük bir ılımlılık ruhuyla tasarlanmıştır ve gerçek Kilise'nin temel doktrinlerine
önem verirken,
karşıt görüşlere büyük bir hoşgörüyle yaklaşır. Bu Talimat kitabından birkaç pasaj seçelim. _İlk_ bölüm "_Doktrin_"i ele alır. Şöyle diyor: "Fakat kaç kişi şimdi sadece günahların bağışlanmasından bahsediyor ve tövbeden hiç veya çok az bahsediyor ve yine de tövbe olmadan günahların bağışlanması yoktur; ve günahların bağışlanması tövbe olmadan anlaşılamaz. Ve günahların bağışlanmasını tövbe olmadan vaaz ettiğimizde, insanlar günahların bağışlanmasını çoktan elde ettiklerine inanacak ve böylece güvenli ve kaygısız hale gelecekler. Bu nedenle, papazlara, görevlerine göre, İncil'in _tamamını_ vaaz etmeleri gerektiğini ve bir kısmını diğerinden ayrı olarak vaaz etmemeleri gerektiğini öğrettik ve öğütledik." "_On Emir_" başlıklı makalede, insanların yasanın ve günahlarının sergilenmesiyle günahlarının bilgisine getirilmelerini talep ediyor ve şöyle devam ediyor: "Bunun yanı sıra, günah için acı ve üzüntü duyan herkesin günahlarının bağışlandığına inanması için bu şekilde imanı vaaz etmek yararlı olacaktır, kendi liyakatinden dolayı değil, Mesih uğruna." Ancak talimat her zaman şu noktaya geri döner: tövbe olmadan iman hiçbir şey değildir. "Tövbenin olmadığı yerde, boyalı bir iman vardır." Hıristiyan yaşamının ilk iki bölümüne böylece önem verdikten sonra şöyle devam eder: "Hıristiyan yaşamının üçüncü bölümü, iffet gibi iyi işler yapmak, komşumuzu sevmek, ona yardım etmek, yalan söylememek veya aldatmamak, çalmamak, öldürmemek, intikamcı olmamak, intikamı kendi eline almamak vb.'dir. Daha sonra On Emir'i ele alır. İkinci emri ele alırken "_gerçek Hıristiyan
duasını_ gerektirir. "Bu bölüm dua etme biçimimizi ayrıntılı olarak ele alır ve tüm suistimalleri reddeder. "Ne olursa olsun, yardım
_yalnız Tanrı'dan_ istemeliyiz." Dördüncü emir uzun uzadıya ele alınır ve
çocukların ebeveynlerine, ebeveynlerin çocuklarına nasıl davranmaları gerektiğini ve özellikle de tebaanın hükümete karşı nasıl davranmaları gerektiğini göstermeye devam eder. _Sıkıntıların_ iyi işlerin bir parçası olarak ele alınmasına bütün bir bölüm ayrılmıştır. Tüm sıkıntıların Tanrı'dan geldiğini, ancak aynı zamanda Tanrı'nın
onların ortasında çağrılması gerektiğini öğretmeye dikkat etmelidirler. _Vaftiz Sakramenti_ ele alınırken, Bebek Vaftizinin yasallığı, antitipi olan sünnetten kanıtlanır. Töreni Almanca yapmalıdırlar, böylece orada bulunanlar anlamını anlayabilirler.
Burada da tövbe ve imana yönlendirilirler. _Beden ve kan Sakramenti Mesih, "Ekmeğin içinde Mesih'in gerçek bedeni, şarabın içinde Mesih'in gerçek kanı olduğunu" öğretir ve İncil'in iki ana bölümünden bahseder. Mucize rahibin meziyetlerinden dolayı değil, Mesih'in öyle emretmesinden dolayıdır ki, bedeni insanların bir araya geldiği her yerde mevcuttur. En kararlı şekilde, ekmek ve şarabın _her iki_ türünün de dağıtılması gerektiğini öğretmelidirler; ancak vicdanının zayıflığı ve korkusu nedeniyle her ikisini de alamayan hiç kimse ikisini de almaya zorlanmamalıdır. Bu koşullar altında Papaz sadece _birini_ sunmalıdır. "_Gerçek Hıristiyan Tövbesi_" konusunu tam olarak ele alır. Buna "_Gerçek Hıristiyan İtirafı_" bölümü de eklenmiştir. Şöyle der: "Papalık İtirafı, yani tüm günahlarımızı tekrarlamak emredilmemiştir, çünkü bunu yapmak imkansızdır."

Yine de, komünyona giden herkes önceden papaz tarafından incelenmelidir. "_Günah İçin Gerçek Hristiyan Tatmini_" makalesi, tek başına Mesih'in günahımız için kefaret ödediğini gösterir. "_İnsan Kilise Düzenlemeleri_" bölümünde, papazlar vaazlarında temel konularda ısrar etmeleri için teşvik edilir. Pazar günleri ve bayram günleri kutlanmalıdır. Evet, hatta Havarilerin ve Azizlerin günlerinin kalmasına bile izin verirler. Ancak ikincisinde çalışmaya izin vermeleri gerekir. Ancak, azizlerin dualarını ve şefaatlerini tesis etmek veya övmek onların niyeti değildir, çünkü _tek_ Mesih bizim için şefaat eden aracıdır. Evlilikle ilgili konular da kısaca ele alınır. _Özgür irade_ hakkında, Tanrı tarafından bize verilen ve bu amaçla korunan kendi gücümüzle dünyevi dindarlığı ve iyi işleri
yapabileceğimizi söyler. Bu, bedenin doğruluğudur. Fakat onlar ayrıca şunu da öğretiyorlar: "İnsan kendi gücüyle kalbini arındıramaz ve günahtan gerçek tövbe, gerçek ve yapmacıksız bir Tanrı korkusu, gerçek inanç, içten sevgi, iffet, intikam almama, gerçek sabır, içten dua, açgözlülükten özgürlük vb. gibi ilahi armağanlar üretemez." _Hristiyan Özgürlüğü_ ile ilgili olarak, kaba insanların hataları bir kenara bırakılır ve Mesih'teki özgürlük sergilenir. Ayrıca Eski Ahit'in törenlerinden de kurtuluruz. _Türkler_ unutulmaz ve ayrıca kilisedeki _günlük egzersizin_ nasıl yapılması gerektiğinden de bahseder. Keşke kiliselerimizde de böyle olsaydı! _Gerçek Hristiyan Aforoz_ ile ilgili olarak, bunun açıkça ahlaksızlıklar içinde yaşayan kişilere karşı, birkaç kez uyarıldıktan sonra uygulanması gerektiğini öğretiyorlar. Rab'bin Sofrası'na gelmelerine izin verilmemelidir; ancak
vaaz dinlemekten alıkonulmazlar. Rahipler arasından seçilen, Müfettişler olarak adlandırılan Gözetmenler, belirli
bölgelere atanırdı. Bunun yanı sıra, bu ziyaret talimatı okullara tam bir bölüm ayırır.

Ziyaret Komisyonları bu yumuşak, uzlaşmacı ve
gerçekten kutsal metin ruhuyla çalıştılar ve bunu da kutsanmış sonuçlarla yaptılar.
Katolikler, Luther'in dediği gibi, bu talimat kitabında bir geri çekilme bulduklarını iddia ettiler ve yüksek sesle sevinmeye başladılar. [12] Küçük cilt 1528'de kamuoyuna sunulduğunda ve ayrıca önceki yıllarda Latince bir taslağı basıldığında, bu konuda farklı görüşler dile getirildi. Ancak kitaba yönelik en tuhaf saldırı, evanjelik partiden biri tarafından yapıldı. Melanchthon'un eski bir arkadaşı olan Eisleben'deki rektör JOHN AGRICOLA, tövbenin yasadan değil de müjdeden türetilmesi durumunda, bunun kutsal metinlere aykırı olduğunu ve papalığa yol açacağını düşündü. Bu anlaşmazlık o kadar çok gürültü kopardı ki, Seçmen, bir tarafta Agricola, diğer tarafta Melanchthon, Luther ve Bugenhagen arasında Torgau'da bir toplantı ayarlamak zorunda olduğunu düşündü. Bu toplantı Kasım 1527'de yapıldı. Agricola, Kutsal Yazılar'dan kolayca çürütülebilirdi; Ancak, kendi fikrine inatla bağlı bir adamdı ve bilindiği gibi, bu konuyu on yıl sonra en şiddetli şekilde kışkırttı ve o sırada "Musa darağacını hak ediyor" gibi en cüretkar ifadeleri kullandı. Ancak zaman zaman aşırı evanjelik parti tarafından ortaya konan bu Antinomian ruhu, Luther tarafından en güçlü ve kesin şekilde çürütüldü. Melanchthon buna atıfta bulunur ve bir dizi yazıda çürütür. 1527 yazında, üniversite Wittenberg'de veba çıktığı için Jena'ya taşındı. Melanchthon ilk ziyaret turunu tamamladığında, Jena'da ders vermeye devam etti ve Saksonya'nın çeşitli bölgelerinde mezhepçiliklerini sürdüren Anabaptistlere karşı yazdı. 1528 sonbaharında, Myconius ve Menius ile birlikte Thüringen'e ikinci ziyaret turunu yaptı.

IX. BÖLÜM.

SPIRE DİYETİ.

Papa'nın, Evanjelik partinin büyük faaliyetlerinden ve müjdenin sürekli artan ve asil yayılmasından memnun olmamış olması mantıklıdır. Almanya'da Evanjelik partiye karşı en şiddetli öfkeyle dolu çok fazla taraftarı vardı. Özellikle Luther tarafından sık sık saldırıya uğrayan Saksonya DÜKÜ GEORGE intikamcıydı. Hizmetinde OTTO VON PACK adında bir danışmanı vardı. Bu adamın, Dük'ün damadı, tanınmış Landgrave, Hessen'li Philip'e, Katolik prenslerin Evanjelik devletlere karşı bir ittifak oluşturduğuna dair sahte bir sırrı nasıl ifşa ettiği bugün bile bir gizemdir. O, konuyu o kadar makul bir şekilde sunmayı başardı ki,
zaten savaşmaya meyilli olan
Philip, bir karşı lig kurmanın gerekli olduğuna inandı. Aksi halde daha ayık ve sakin olan Seçmen John bile aynı fikirdeydi. Landgrave sadece
sözlerle yetinmedi, birlikleriyle sınıra yürüdü; ancak Seçmen
teologlarının görüşlerini soracak kadar ihtiyatlıydı, aralarında Melanchthon da vardı.

Tavsiyeleri oldukça ılımlıydı. Bu Katolik ligine çok öfkelenmiş olsalar da,
bir saldırıdan söz etmek istemediler. Melanchthon'un kutsal metinlerdeki barışa ne kadar meyilli olduğu, 18 Mayıs 1528'de Seçmen'e yazdığı bir mektupta gösterilmiştir: "İyi bir
vicdana sahip olmak ve Tanrı'nın dostluğunun tadını çıkarmak, şüphesiz tüm sıkıntılarda en iyi
teselli. Ama eğer kılıcı ele geçirip kötü bir vicdanla savaşa başlasaydık, bu teselliyi
kaybetmiş olurduk. Büyük üzüntü ve endişeler beni bunu yazmaya yöneltiyor. Tanrı
biliyor ki kendi hayatıma o kadar değer vermiyorum, ama sadece
Seçmen Lütfunuz barışı korumak için her türlü yolu ve yöntemi kullanmadan savaşa başlarsa, kutsal İncil'e ne kadar büyük bir onursuzluk getirilebileceğini düşünüyorum, ki bu gerçekten de yapılması gereken bir şeydir." Seçmen de aynı fikirdeydi, ama Landgrave savaşmaya hazırdı. Ancak kayınpederi Dük George'a yazdığında, tüm meselenin "asılsız, yalan bir rapor" olduğunu ilan etti. "Evanjelik parti bu iddiaya pek inanamasa da ve belki de bunun için bir sebebi olsa da, yine de tüm
daha fazla hazırlıklara son vermek zorundaydılar.

İki yıl önce, 1526 yılında, Spire'da bir Diyet toplanmıştı ve bu Diyet, Evanjelik parti lehine bir hal almıştı.
Katolikler, kötü Worms Fermanı'nın yürürlüğe girmesini talep etseler de,
yine de başarılı olamadılar. Eyaletler bölünmüştü ve
Saksonya Seçmeni ve Landgrave Philip, Diyet'ten ayrılmak üzereyken,
Kral Ferdinand ve Treves Seçmeni arabulucu olarak hareket ettiler ve
bu dini zorlukları çözmek için bir yıl içinde bir Hristiyan serbest konseyinin toplanması gerektiğini ilan ettiler. Bu süre zarfında her biri
sessiz ve barışçıl kalmalıydı. Prensler, Tanrı ve İmparator önünde veya kendi sözleriyle, istedikleri gibi hareket edeceklerine söz verdiler: "Bu arada, bir konsey toplanana kadar, Her Devlet, Worms Fermanı'na atıfta bulunarak, tebaasına, Tanrı ve İmparator önünde bunun hesabını vermeyi umdukları şekilde davranmalıdır." Bundan sonra, tüm mesele daha önce olduğu gibi kaldı ve böyle bir sonuca ulaşıldığı için Tanrı'ya şükran duymak için büyük bir neden vardı.

Bu sırada İmparator'un korkulacak bir şeyi yoktu,
çünkü Papa ile açık bir savaşa girmişti; henüz Fransa kralıyla
uzlaştırılmamıştı ve Türkler
zaferle ilerliyordu. Bu sırada Alman prenslerinin bir kısmının düşmanlığını uyandırmak son derece tedbirsizce olurdu. Ancak, hayatı boyunca her zaman davranışını karakterize eden ihtiyatla kaçındığı şey, Evanjelik partiye karşı bir birliğin varlığını
inkar eden Katolik Devletler tarafından içtenlikle aranıyordu.
Kalpleri öfkeyle
dolmuştu. İmparator, 1 Şubat 1529'da bir araya gelmek üzere Spire'a başka bir Diyet çağırmıştı. İmparatorluk bildirisi, Spire'ın son Diyeti'nin getirdiği kadar olumlu bir sonuç vaat etmiyordu. Seçmen, Luther'e karşı ne tür bir düşmanlığın hüküm sürdüğünü çok iyi bildiğinden, onu yanına almadı, daha barışçıl olan Melanchthon'u seçti. 13 Mart 1529'da Spire'a vardılar. Genel nefret artık ona yönelmişti. Beklenti kasvetliydi. Melanchthon, bulutların dağıldığına inanabileceği Luther'in güçlü inancına sahip değildi; endişesiyle bulutların sayısını artırmıştı. Dini konularla ilgili İmparatorluk önerisi, yeniliklerden olumlu bir şekilde bahsetmiyordu. "Bu tür kötü, üzücü, sıkıntılı ve yıkıcı doktrinlerin ve hataların kutsal inancımızda ortaya çıktığını ve her geçen gün daha da fazla yayıldığını" üzülerek belirtiyor. İmparatorluk Majesteleri, İmparatorluk mutlak gücüyle, aslında çok esnek olan önceki Diyet'in kararını iptal ediyor. Bu iyi bir başlangıç ​​değildi. Katolikler zafer kazandı ve
Diyet'te toplanan İmparatorluk Eyaletleri'nin nihai kararını geçirmeyi başardılar, bu da Evanjelik parti için çok olumsuzdu.
Çünkü bu nihai kararname, Worms Diyeti'nin
Etiketi'nin yürürlüğe girmesini ısrarla talep ediyordu. Ayin sürdürülmeli ve Kilise'deki tüm yenilikler durdurulmalıydı.

Seçmen, Luther ve Melanchthon'dan bu kararnameyle ilgili görüşlerini bildirmelerini istedi.
Kararnameye kesinlikle karşı olduklarını ifade ettiler, ancak seçim bölgelerinde olduğu kadar başka yerlerde de sevilmeyen Anabaptistleri ve Sakramentaryanları bıraktılar. Bu
görüşün Evanjelik Eyaletler üzerinde şüphesiz bir etkisi oldu.
Melanchthon'un ruhları bu müzakerelerin ilerlemesi sırasında derinden etkilendi. Üzüntüsünü mektuplarında dile getirdi. 15 Mart'ta Camerarius'a, Evanjelik partinin nefret edildiğinin ve ne yapmak istediklerinin her taraftan kolayca görülebildiğini yazdı. "Biliyorsun," diye devam ediyor, "arkadaşlarımız arasında birçok kusur görüyorum, ancak buradaki amaçları bizim hatalarımızı düzeltmek değil, en iyi nedenleri bastırmak. Ama umarım ki Mesih bunu engeller ve savaş isteyen insanların fikirlerini boşa çıkarır." Bu yüzden o da arkadaşı Myconius'a yalvardı: "Mesih'e bize merhametle bakması ve bizi koruması için dua etmeni rica ediyorum. Çünkü burada gururlu ruhların alay konusu ve zenginlerin alay konusu oluyoruz."

Spire'da çok kötü bir duygu durumu hakimdi. Faber şöyle vaaz verdi: "Türkler Lutheranlardan daha iyidir, çünkü onlar oruç tutar, bunlar tutmaz."
Hatta, seçme şansı olsaydı, kilisenin eski hatalarını atmaktansa İncil'i çöpe atmayı tercih edeceğini söyleyecek kadar ileri gitti.
Camerarius, Melanchthon'u kaygılarını Tanrı'ya bırakması için teşvik etti. Melanchthon şöyle cevap verdi:
"Eğer kaygılarım olmasaydı, Tanrı'ya yalvarmazdım. Ama dindarlık, kaygıları dualarla yense de, onlardan tamamen kurtulmak mümkün değildir. Bu nedenle, kaygılar beni dua etmeye yöneltiyor ve dua kaygılarımı uzaklaştırıyor."

Son karara yönelik sözlü ve yazılı itirazlar işe yaramadı.
Son olarak, Evanjelik parti ve onlarla birlikte Melanchthon, kendilerini Reformasyon tarihinde çok kutlanan adımı atmaya zorlanmış gördüler. 15 Nisan 1529'da, meclisin kararnamesine karşı resmi bir _Protesto_ ve _İtiraz_ başlattılar. Katolikler daha sonra onları alaycı bir şekilde _Protestan_ olarak adlandırsalar da, hor görülenler bu ismi onurlu bir ünvan olarak kabul edebildiler.[13] Ve bu zamanda, her zamankinden daha fazla, bu isme, Evanjelik Kilisesi'nin onurlu bir ayrıcalığı olarak uymalıyız, çünkü eski varsayımlar tekrar bir etki kazanmaya çalışıyor; ve Evanjelik Kilisesi'nin koynunda bile, itiraz etmemiz gereken yeterince şey var.

İmparator Protest'i çok kaba bir şekilde karşıladı. Barselona'dan 12 Temmuz 1529 tarihli tehdit edici bir imparatorluk cevabı geldi. Protest'i onaylamadığını ifade etti ve şöyle sonuçlandırıyordu: "Bu lütuf dolu uyarımızdan sonra itaatsiz görünmeye devam ederseniz, Kutsal İmparatorluk'ta uygun itaati sürdürmek için sizi cezalandırmaktan çekinmeyiz ve mecbur kalırız." Bu tür bir dilin Melanchthon'u nasıl rahatsız etmek için hesaplandığını tahmin edebiliriz. Bu sıkıntılı dönemde annesini görmek için Bretten'e kısa bir ziyarette bulundu. Onu son kez gördü çünkü dünyevi hac yolculuğunu 6 Haziran 1529'da tamamladı.[14]

BÖLÜM X.

MARBURG'DAKİ KONFERANS.

Katolikler, Evanjelik partiye karşı en şiddetli düşmanlıkla doluyken ve Protestanların başlarının üzerinde kara bulutlar toplanırken, imparatorun iradesinin kararlı ifadesi nedeniyle, Evanjelik partinin ortasında zamanla daha da genişleyen derin bir uçurumun açılması en derin pişmanlık konusuydu. Bu, Lutherciler ile Reformcular arasındaki kopuştu, şimdi tanıdık isimleri kullanmak gerekirse. Dr. Carlstadt'ın huzursuz, fırtınalı ruhuyla daha önce tanıştık, Melanchthon ona üç ismin baş harflerinden dolayı kötüyü A B C olarak adlandırdı, Andrew Bodenstein Carlstadt. Diğer hataların yanı sıra, Mesih'in kutsal ayin sırasında bedensel varlığını da inkar etti ve kurum kelimelerini o kadar zorlama bir şekilde açıkladı ki, Luther onu ciddiye alıp almaması veya Tanrı'nın onu katılaştırıp kör ettiğini düşünmesi konusunda şüpheye düştü. Luther, Mesih'in sözlerine sadık kaldı,
ancak kendisinin de itiraf ettiği gibi,
sözlerden sapmak için aklı tarafından teşvik edildi. "Ama ben bir tutukluyum," diyor, "ve kaçamam; metin çok güçlü ve anlamının sözlerle
değiştirilmesine izin vermeyecek." Melanchthon da, Mesih'in bedeninin ve kanının Rab'bin Sofrası'nda gerçek ve esasen mevcut olduğunu kesin bir şekilde savundu.

Carlstadt, Wittenberg'e geri dönmediği için
ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Ancak kısa bir süre sonra Luther'in şefaatini istedi ve o da gönüllü olarak kabul etti. 1525 yılında Saksonya'ya döndü. Luther oğlunu vaftiz etti ve karısı ile Melanchthon da sponsor olarak hareket ettiler. Fakat 1527 yılında Luther, Lord'un Akşam Yemeği'nin sözlerinin saçma açıklamalarına hala bağlı kalan adam hakkında olumsuz bir şekilde kendini ifade etti. Carlstadt daha sonra Saksonya'yı terk etti ve 1528'de Basel'e geldi ve orada vaiz ve profesör olarak atandı. Kısa süre sonra, İsviçreli reformcu ULRICH ZWINGLI, akşam yemeğinin sözlerinin tatmin edici olmayan açıklamasıyla ortaya çıktığında, arka planda kayboldu. Buna göre, "Bu benim bedenimdir" sözlerinin "Bu benim bedenimi _belirtir_" anlamına geldiği söyleniyordu. İsviçre'de büyük bir başarıyla çalışmasına rağmen, fırtınalı işlemlerinde Dr. Carlstadt'a benziyordu, çünkü imgeleri, çanları, orgları ve benzerlerini yok etti. Zwingli, Luther'e karşı Carlstadt'ın tarafını tuttu. Basel'deki profesör ve papaz ve Melanchthon'un gençliğinin bir arkadaşı olan John Oecolampadius,
Rab'bin Sofrası'na ilişkin aynı tatmin edici olmayan görüşte onunla birleşti.

Luther bu yeniliklerden çok üzüldü ve onlara
korkunç bir ciddiyetle saldırdı. İsviçreli _Sacramentarians_'ı çağırdı. Luther'in
Hayatına daha uygun olan
konuları
girmeyeceğiz. "Böyle yazılmıştır" beyanına bağlı kalarak, eşit derecede şiddetli ve
acı yayınlarla karşılık veren Sakramentarians'a güçlü darbeler indirdi. Melanchthon şimdiye kadar çekişmeye karışmamış olsa da, yine de Luther'in tarafındaydı. O da kendini
İncil'in açık sözleriyle bağlı hissediyordu. Hatta Spire'dan, 1529 yılı kadar erken bir tarihte, bu konu hakkında çok sevdiği dostu Oecolampadius'a şöyle yazmıştı: "Bu konuda, Mesih'in kendisi tarafından çözülmez bir sevgi kurmak için
emredilen
bir anlaşmazlığın ortaya çıkması benim için çok acı verici. Hiçbir konuda
endişelenmek
yüreğimi bu konudaki endişemden daha fazla rahatsız etmemiştir. Ve ben
sadece bu konu için ve aleyhine ne söylenebileceğini kendim düşünmekle kalmadım,
aynı zamanda kadim insanların görüşlerini de inceledim. Çünkü Kilise'de herhangi bir yeni dogmanın
yazar veya savunucusu olarak durmak istemem. Her iki tarafta da en iyi şekilde kurulmuş gibi görünen şeyi bu şekilde tarttıktan sonra, izninizle düşüncelerimi ifade edeceğim, ancak
sizin görüşünüze katılamam." Daha sonra muhaliflerin itirazlarını gözden geçirir. Bu itirazlardan biri, Mesih'in _yok_ bedeninin
mevcut olamayacağıydı. Buna cevaben şöyle diyor: "Mesih'in bir vaadi olduğunu biliyorum; 'Ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim;' ve buna benzer, onun insanlığını ilahiliğinden ayırmanın gerekmediği başka vaadler; ve bu nedenle bu sakramentin gerçek varlığın bir tanıklığı olduğu görüşündeyim... Mesih'in cennetin bir bölümünü öyle bir şekilde ele geçirdiği görüşü, sanki bir hapishanedeymiş gibi, bir Hristiyan'a tamamen yakışmaz." Böylesine önemli bir soru geometri kurallarına göre değil, Tanrı'nın sözüne göre yargılanmalıdır. Ayrıca, Kilise'nin en seçkin Babalarının sakramenti Evanjelist partininki gibi açıkladığını da söylüyor. Mektubunun sonunda yine de çeşitli düşünceler sunuyor. "Gözlemliyorum ki," diyor, "davanız anlayış ve inceliklerin yardımına dayanıyor ve sadece kamusal değil, aynı zamanda dikkat çekmek için gizli sanatlar da kullanıyorsunuz; ve bunların davanızı kamusal olanlardan daha fazla ilerleteceğinden şüpheliyim. Kendi alçakgönüllülüğünüzün gayet farkındayım; bu nedenle, bazen kurnaz ve ihtiyatlı kişilerin bile düşebileceğini ve manevi konularda kendi aklımıza güvenmenin özellikle tehlikeli olduğunu düşünmenizi hatırlatmam gerektiğini düşünüyorum." Melanchthon, bu konuyla ilgili bir konferans yapma düşüncesinden vazgeçti.

Ancak, başka bir kişi tarafından da ele alınan bu plan, kısa süre sonra gerçekleştirilecekti. Hessen'li Landgrave PHILIP, Almanlar ve İsviçreliler arasında bir bölünmenin ardından ne kadar hesaplanamaz bir felaketin geleceğini gördü. O, meseleye siyasi bir bakış açısıyla bakıyordu, çünkü kendi içinde bölünmüş bir parti, birleşince başarabileceği şeyi başaramazdı. Ancak, sorunun dini yönünü de takdir ediyordu. Bu anlaşmazlıkta hangi tarafa
eğildiği kısa sürede keşfedildi. Her ne olursa olsun, Landgrave, Almanlar ve İsviçreliler arasında Marburg'da bir konferans düzenlemenin uygun olduğunu düşündü. Lord'un Akşam Yemeği doktrini
başlıca farklılık noktası olmasına rağmen, bunun dışında bir dizi başka farklılık daha vardı. Melanchthon, böyle bir konferans fikrini Oecolampadius'a
önermiş olsa da, Landgrave böyle bir konferansın yapılmasını istediğinde, şimdi bundan vazgeçti.
Luther ile birlikte, konferansın iyi bir şey üretmeyeceğine
inanıyordu.

Ancak sonunda her iki taraf da kabul etti. Michaelmas'ın ertesi günü,
Wittenbergianlar, Luther, Melanchthon ve Jonas, Zwingli, Oecolampadius, Bucer ve Hedio çoktan gelmişken Marburg'a geldiler. Nürnberg'li Andrew Osiander, Hall'lu Brenz ve Augsburg'lu Stephen Agricola bundan sonra geldiler. Jonas, karşılaştıkları nazik, dost canlısı, hatta prensçe karşılamayı yeterince övemez. İlk başta şehirde konaklamaları kararlaştırılmış olsa da, Landgrave
şimdi onları sarayına kabul etti. Jonas şöyle diyor: "Bu, bu ormanlarda sadece öğrenimin onuruna değil, aynı zamanda vaaz ettiğimiz gerçek Tanrı ve Mesih'in onuruna yapıldı. Keşke her şey Mesih'in onuruna kararlaştırılsa!"

Melanchthon konferansın tutanaklarını Saksonya Seçmeni John'a ve aynı şekilde Saksonya Dükü Henry'ye bildirdi. Bu önemli toplantının net bir görünümünü bize veren onun anlatımını takip ediyoruz. Luther, ilk olarak Oecolampadius ile ve Melanchthon ise Zwingli ile görüştü. Zwingli'nin,
Özgün Günah'ın günah olmadığını ve Vaftizin çocuklara Özgün Günah'ın bağışlanmasını sağlamadığını öğretmekle suçlandığı belirtildi. Rab'bin Sofrası ile ilgili olarak Mesih'in bedeni ve kanının gerçek anlamda sakramentte olmadığını ilan etti. Ayrıca, Kutsal Ruh'un Söz ve Sakrament aracılığıyla değil, söz ve sakrament olmadan verildiğini öğrettiği de söylenir. Ayrıca, bazılarının Mesih'in İlahiliği hakkında doğru bir şekilde
öğretmediği ve Tanrı önünde Haklı Çıkarma hakkında beceriksizce
konuştuğu iddia edilir. İnanç doktrini üzerinde yeterince ısrar etmedikleri. Zwingli,
bunun üzerine, Mesih'in gerçek Tanrı ve insan olduğuna her zaman inandığını ve hala inandığını ilan etti. Başkalarının uygunsuz bir şekilde
öğretmesinin onun hatası olmadığını söyledi. Özgün günah ve Kutsal Ruh'un iletildiği araçlar konusunda uzun süre tartıştılar. Zwingli bu noktada
teslim oldu.

Ertesi gün, 2 Ekim'de, Rabbin Akşam Yemeği Sakramenti'nde ana savaşa başladılar. Landgrave ve baş danışmanları bu tartışmaya katıldılar. Bu
farklılık noktasında iki gün boyunca tartıştılar. Zwingli ve Oecolampadius istikrarlı bir şekilde şunları savundular: 1.
Mesih'in Yuhanna VI.'da bedeninin ruhsal olarak yenmesini öğrettiği ve
bu nedenle ruhsal bir yemeyi yalnızca Sakrament'te anlamamız gerektiği.
2. Bir bedenin aynı anda birçok yerde bulunamayacağı. Mesih gerçek bir bedene sahiptir ve cennettedir; bu nedenle, aynı anda Sakrament'te olamaz. Burada bir dizi
tuhaf iddiada bulundular; _örn._, Tanrı bize böyle anlaşılmaz
meseleler sunmaz, dışsal katılım işe yaramaz. 3. Oecolampadius, Augustinus'tan alıntılar yaptı, Sakramentlerin sadece işaretler olduğunu,
tıpkı çöldeki yılanın bir şeyi ifade etmesi gibi
bir şeyi ifade ettiğini söyledi. Ruhsal bir katılımla tatmin olmanın yeterli olduğunu düşündü. Luther, baş konuşmacı olarak yanıt verdi. John
vi. ile ilgili olarak, Mesih'in orada ruhsal yemekten bahsetmesine rağmen, bunun bedensel yemeğe karşı olmadığını ilan etti. O da ruhsal bir
yemeyi öğretti, ancak kurumun sözleriyle dışsal bir
yemek
emredildi. Karşı taraf daha sonra şu sözlere atıfta bulundu: "Beden
hiçbir şeye
yarar sağlamaz." Onlara, Mesih'in bedeninden hayat veren olarak bahsettiği için, alıntıladıkları sözlerin kendi bedenine değil, bizim kendi bedensel varlığımıza ve düşüncelerimize atıfta bulunabileceği söylendi. Fakat eğer bunu Mesih'in bedeniyle açıklamak istersek, bundan Mesih'in bedeninin iman olmadan alındığında hiçbir şeye
yarar sağlamadığı sonucunu çıkarmaktan başka bir sonuç çıkaramayız. _İkinci_ itiraza, aklımızın Tanrı'nın gücünü ve ihtişamını, bir bedenin birçok yerde bulunabilmesine veya bulunamamasına göre yargılamaması gerektiğini söylediler. Melanchthon, muhaliflerinin bu itiraza kararlılıkla bağlı kaldıklarını anlatır. Kötü rahiplerin bile bu büyük mucizeyi gerçekleştirebileceğini söylediler. Onlara, rahiplerin
değerine değil, Tanrı'nın emrine bakmamız gerektiği söylendi. Bunun üzerine itirazlarından vazgeçtiler. Üçüncü itiraza, Oecolampadius'un "Kutsal Eşyalar işaretlerdir ve bu nedenle bunların bir şeyi ifade ettiğini kabul etmeliyiz; bu nedenle Rab'bin Sofrası'nda Rab'bin bedeninin yalnızca _işaret edildiğini_ ve mevcut olmadığını kabul etmeliyiz" demesine karşılık, diğer taraf, bunları Mesih'in açıkladığı şekilden farklı bir şekilde açıklamamamız gerektiğini söyledi. Kutsal Eşyaların işaretler olduğu, bunlarla bağlantılı vaatleri ifade ettikleri şeklinde anlaşılmalıdır. Dolayısıyla, Rab'bin Sofrası, Mesih'in ölümünün günahlarımız için tatmin sağladığını ve bize günahın bağışlanmasının güvencesini verdiğini ifade eder. Bundan Mesih'in bedeninin mevcut olmadığı zorunlu olarak çıkmaz. Zwingli ve Oecolampadius, görüşlerini desteklemek için Babalardan birçok pasaj alıntıladılar. Rakipleri ayrıca Kilise Babalarının birçok açık beyanını Landgrave'e yazılı olarak sundular ve bunlardan eski Kilise'nin Mesih'in bedeninin ve kanının Rab'bin Sofrası'nda gerçek varlığını öğrettiği ortaya çıktı. Marburg'daki konferansın sonucu buydu. Her iki taraf da kendi görüşlerine bağlı kaldı. İsviçreliler kardeş olarak görülmeyi talep etti. Luther reddetti ve bunun kendi davalarına çok fazla değer vermediklerinin bir kanıtı olduğunu ilan etti. Diğer tüm noktalarda Luther'in doktrinlerinden memnun olsalar da Rab'bin Sofrası'na ilişkin kendi görüşlerine bağlı kaldılar. Melanchthon'un gelecekte bu konudaki görüşlerini değiştirebilecekleri umudunu dile getirdiği doğrudur, ancak bu umut asla gerçekleşmedi. Konferans üç gün sürdü. Melanchthon rakiplerinin çok daha şiddetli olacağından korkmuştu ve bu konuda onlardan oldukça memnun olduğunu ifade etti. Landgrave de bu tartışmayla derinden ilgilendi. Söylendiğine göre, şu yorumu yapmıştı: "Şimdi
insanların ince düşüncelerinden çok
İsa'nın basit sözlerine inanmayı tercih ediyor." Bu konferans birçok yanlış anlaşılmayı ve hatayı düzeltmede ve bir süreliğine
şiddetli polemik yazılarına son vermede bazı iyi sonuçlar vermiş olsa da, Rabbin Sofrası konusunda hiçbir birlik sağlanamamıştı. Bölünme devam etti ve
gelecek günlerde daha da tedavi edilemez hale geldi. 1530 yılının başında, Yukarı Almanlarla bir birlik sağlamak için
Rotach, Schwabach, Smalkald ve Nürnberg'de tekrar toplantılar yapıldı. Ancak
onlar görüşlerinden vazgeçmediler ve Luther'in öğretisine inanan Seçmen,
muhalifleriyle bir ittifaka girmeye kendini ikna edemedi. Bunun yanı sıra, ikincisi, Rab'bin Sofrası doktrininde Katoliklerden o kadar uzaktı ki, birleştiklerinde kabul edilecekleri umulmuyordu. Ancak, Reformcuları, özellikle dört yukarı Alman şehrini Lutheranlarla birleştirme amacı şimdiye kadar engellenmiş olan Landgrave, nihai başarıya dair tüm umutlarından vazgeçmedi. Tekrar tekrar çabaladı. Böylece Ekim 1529'da Schwabach'ta bir toplantı düzenlendi. Luther, on yedi madde hazırlamıştı, bunlardan biri Mesih'in bedeninin ve kanının Sakrament'teki gerçek varlığını ifade ediyordu. Ancak burada birleşemediler,
Kasım ayında Smalkald'da ve Ocak 1530'da Nürnberg'de düzenlenen
Konferanslarda da.

Böylece, Katolikler Protestanlara ölümcül darbeler indirmek için bir araya gelirken,
bunlar iki partiye ayrıldı; ve mezhepleri de eklersek, bir dizi partiye. Ancak şimdi her göz, Protestanların davasının tekrar ele alınacağı Augsburg Diyeti'ne çevrilmişti.
Herkes İmparator'un ne yapacağını görmek için endişeliydi. Ve bu vesileyle Melanchthon'a sadece Augsburg'da dikkat çekmekle kalmayacak, aynı zamanda Evanjelik Kilisesi'nin yasal konumunu belirleyecek ve güvence altına alacak bir eser üretme görevi verilmişti. Ancak Melanchthon bu sırada en neşeli ruh halinde değildi. Bunu Camerarius'a yazdığı bir mektupta şöyle ifade ediyor: "Bu dünyadan ayrılmayı istemediğim tek bir gün bile geçmiyor."

BÖLÜM XI.

AUGSBURG DİET'İ.

Viyana'ya kadar muzaffer bir şekilde ilerleyen Türkler, Palatinate'li cesur kahraman PHILIP'in elinde o kadar kararlı bir direnişle karşılaştılar ki, geri çekilmek zorunda kaldılar. Böylece İmparator'u Doğu'dan tehdit eden tehlike azaldı. Fransa Kralı FRANCIS ile barışçıl ilişkilere yeniden başladı ve Papa ile de uzlaştı ve onun tarafından taçlandırıldı. Artık dini zorluklarla ilgilenmek ve umduğu gibi onları mutlu bir sonuca ulaştırmak için bolca fırsatı vardı. Papa Clemens'in, genel bir konsey toplanmasının gerekli olduğunu ve bu nedenle bir DİET toplamayı planladığını söylediğinde, bundan hiçbir şey duymadığı çok doğrudur. Clemens, cevabında, dini zorlukların Roma Piskoposu'na getirilmesi gerektiğini ve her durumda Genel Konsey toplama hakkına sahip olduğunu belirtti. Almanya'da hüküm süren hoşnutsuzluğu bastırmak için silah gücü talep etti ve şöyle dedi: "Sizin için silahlarınızla barışı sağlamaktan başka yol yok." Elbette Charles buna katılmayacaktı. Bir Diyet konusunda ısrar etti ve şöyle dedi: "Her iki tarafı da dinlemeli ve sonra hükmü, zalimce zevkimize göre değil, Tanrı'nın bize verdiği yasa ve doktrine göre vermeliyiz." 21 Ocak 1530'da, gerekli imparatorluk belgeleri Bologna'dan Almanya'ya gönderildi ve Diyet'in 8 Nisan'da Augsburg'da toplanması kararlaştırıldı. Türklere karşı yardım konusunda müzakere etmenin yanı sıra, "kutsal inancımızdaki ve Hıristiyan dinindeki hatalar ve bölünmelerle ilgili olarak ne yapılabileceği ve çözülebileceği"ni de düşüneceklerdi. İmparatorluk bildirisi çok yumuşak terimlerle ifade edilmişti, ancak Evanjelik parti İmparator'un şimdi daha düşmanca bir tavır takınacağı konusunda asılsız korkular besliyordu. Hessen'li Landgrave Philip bile Diyet'e katılmanın tehlikeli olduğunu düşünüyordu. Gordion düğümünü kılıçla bölmeye hiç de isteksiz olmayan bu adamı zaten tanıyoruz. Ancak Seçmen John farklı bir görüşe sahipti ve bunun yanı sıra bu önemli konuda İlahiyatçılarına danıştı. Silahlı bir direnişe karşı çok kararlı bir şekilde kendilerini ifade ettiler. Luther, 6 Mart gibi erken bir tarihte Seçmen'e fikrini bildirdi. Melanchthon bir önsöz ekledi. 14 Mart'ta Luther, Jonas, Bugenhagen ve Melanchthon'a bir seçim kararı gönderildi ve bu kararname, yaklaşan Diyet'te ne kadar ileri gidebileceklerini bilmek için, İnanç ve Kilise gelenekleri konularındaki
başlıca farklılık noktalarının bir listesini hazırlamalarını istedi. Torgau'nun 17 sözde maddesini seçtiler, bunlar daha önce Schwabach maddeleri olarak adlandırılıyordu ve Luther tarafından
hazırlanmıştı. Bunlar Augsburg İtirafının temelini oluşturur. 21 Mart'ta, Teologlara Torgau'daki Seçmenle
görüşmeleri emredildi. Burada Torgau'da, bu İlahiyatçılar papaz evinde toplandılar ve bu konuyu dualar ve iç çekişlerle Tanrı'ya sundular.

Bir keresinde, Melanchthon üzgün ve yorgun bir şekilde ayağa kalktı, bir haberci tarafından çağrılmıştı. Haberciyi gönderdikten sonra odasına çekildi. Burada Pastörün eşlerini ve çocuklarını ve iki papazını buldu. Bu çocuklardan bazıları emzirilirken, diğerleri Katekizm ve Dua'da
sınavdan geçiriliyordu. Üstat Philip bunu gördüğünde, bir süre hareketsiz durdu, küçük çocukların kekeleyerek dua etmelerini büyük bir şaşkınlıkla izledi ve dinledi ve Mezmur yazarının şu sözlerini düşündü: "Bebeklerin ve emziklilerin
ağızlarından övgüyü mükemmelleştirdin." Özellikle papazlardan birinin karısının bir çocuğu emzirdiğini,
ve aynı anda kocasının yemeği için şalgam keserken,
diğer bir çocuğun ona dua ettiğini görünce çok duygulanır. Philip bunu gördüğünde,
"Ah! Ne kutsal ve Tanrı'yı ​​hoşnut eden bir iş!" diye haykırdı. Tekrar
Teologların yanına, neşeli ve rahat bir şekilde girdi. Dr. Luther ona,
bu kadar üzgün bir şekilde
çıktıktan sonra nasıl bu kadar hoş bir şekilde içeri girdiğini sordu. Sonra
Melanchthon şöyle cevap verdi: "Açık Beylerim, bu kadar korkak olmayalım, çünkü
az önce bizim için savaşacak, bizi koruyacak ve
her türlü şiddete karşı yenilmez olan ve kalacak olanları gördüm." Dr. Luther
bu kudretli kahramanların kim olduğunu sordu? Philip cevap verdi: "Rahibimizin ve papazlarının eşleri ve küçük çocukları, duaları artık duyuluyor ve Tanrı onları cevapsız bırakmayacak, tıpkı sadık Tanrımız ve Rabbimiz İsa Mesih'in Babası'nın bu duayı şimdiye kadar hor görmediği gibi." Bu, İlahiyatçıları büyük bir sevinçle doldurdu, böylece hakikatte kararlı bir şekilde kaldılar ve buna tanıklık ettiler. Ve sonuç, inancın ve duanın her zaman zafer kazanacağını kanıtladı. Seçmen bu maddelerden memnun kaldı ve Melanchthon'a bunları uygun bir şekilde düzenlemesini ve ayrıca bunlara bir giriş yazmasını emretti. 3 Nisan'da Seçmen, kalabalık bir maiyetle birlikte yolculuğuna başladı. Çok yavaş ilerlediler, Eisenberg, Weimar ve Coburg üzerinden. Burada birkaç gün dinlendiler, çünkü Melanchthon Augsburg'da teslim edilecek maddeleri çoktan hazırlıyordu. Ancak rakipleri tarafından özellikle nefret edilen Luther, Coburg'da bırakıldı ve kalede konaklamaya başladı. Yanında çok değerli bir adam, Nürnberg'li VEIT DIETRICH vardı. 21 veya 22 Nisan'da Seçmen yolculuğuna devam etti ve Agricola Luther'in yerini aldı. Nürnberg'de sadece bir gün durdular. Melanchthon bu anları Luther'e son haberleri bildirmek için kullandı ve şöyle sonuca vardı: "Mesih sizi korusun, hepimiz için dua edin!" 2 Mayıs'ta Seçmen ve maiyeti Augsburg'a ulaştı. Prenslerin hiçbiri henüz gelmemişti. İmparatorun gelmesini biraz beklemek zorunda olduklarından, her zaman prodüksiyonlarını düzeltmeyi seven Melanchthon'un İtiraf'ı iyileştirmek için bolca zamanı vardı. 4 Mayıs'ta Luther'e bu konu hakkında bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "İtirafımızın girişini Coburg'da yazdığımdan daha zarif bir şekilde yaptım. Ancak kısa süre sonra size getireceğim veya Seçmen buna izin vermezse size göndereceğim." İtirafı 11 Mayıs'ta Luther'e gönderebildi; ancak şimdi buna _Özür_ adını verdi, çünkü aynı zamanda Evanjelik inancının bir savunması da olmalıydı. Bununla Evanjelik partinin doktrininin Hristiyan Kilisesi'nden hiç ayrılmadığını kanıtlamak istiyordu. Şöyle yazdı: "Özürümüzü size gönderiyoruz, ancak bu daha çok bir
İtiraf. Çünkü İmparator'un uzun tartışmaları dinlemeye vakti yok. Ancak yine de özellikle yararlı ve uygun olduğunu düşündüğüm her şeyden bahsettim. Bu nedenle, Eck bize karşı oldukça
şeytani küfürler yayınladığı için, neredeyse
her inanç maddesini dahil ettim. Buna bir panzehir sunmak istedim. Tüm eseri kendi zihninize göre yargılayacaksınız."
Melanchthon ve İtiraf'a bir mektup ekleyen Seçmen,
Luther'e, İmparator'un Evanjelist partinin vaaz vermesini yasaklaması durumunda ne yapılması gerektiğini sordu. Luther,
Melanchthon'un el yazmasını Seçmen'e şu sözlerle geri verdi: "Bay Philip'in Özrünü okudum. Yeterince beğendim. İçinde
iyileştirilecek veya değiştirilecek hiçbir şey bilmiyorum, bunun dışında uygunsuz olmazdı, çünkü
bu kadar uysal ve sessizce yürüyemem. Rabbimiz Mesih bunun çok ve büyük meyve vermesini sağlasın, umduğumuz ve dua ettiğimiz gibi. Amin." Vaazla ilgili soruya cevaben, fikrini açıkladı: "Daha önce alçakgönüllü bir itirazda bulunulduysa, İmparator'a boyun eğmeliler, çünkü şehir onun." İmparator hala geciktiğinden, Melanchthon, İnanç İtirafı'na daha fazla mükemmellik kazandırmak için dosyayı tekrar eline aldı. 22 Mayıs'ta Luther'e şöyle yazdı: "Savunma'daki birçok şeyi her gün değiştiriyorum. 'Yeminler Üzerine' başlıklı makaleyi çıkardım, çünkü çok kısa ve yetersizdi ve yerine daha kapsamlı bir makale koydum. Şimdi 'Anahtarların Gücü' hakkındaki makaleyi düzenliyorum." Latince metni ve Almanca metni hazırladı.
Belge tamamlandığında, özgür şehirlerin elçilerine de iletildi. Bunlar bundan o kadar memnun kaldılar ki, tüm Evanjelik Devletler adına imzalanması kararı hemen kabul edildi. Ancak, çeşitli Devletlerin Teologları, İtiraf'ın farklı maddelerini tartışmak için bir araya geldiler. Özellikle, Mesih'in bedeni ve kanının Sakramentini ele alan 10. Maddedeki küçük "_gerçekten_" kelimesini tartıştılar. Çünkü bazıları buna en kararlı şekilde karşı çıktı.

Böylece müzakere ederken, imparator hala gelişini erteliyordu ve bu yüzden en büyük merak içindeydiler. Kötü şöhretli Cajetan'ın Papa'nın elçisi olarak İmparator'a eşlik ettiği bildirildi. Melanchthon onun hakkında şöyle diyor: "O bir aptal ve küstah adam, onunla hiçbir şey yapamazsın." Fakat bu rapor, o zamanlar dolaşan diğer birçok rapor gibi, doğrulanmadı. Seçmen
JOHN VON DOLTZIG'i imparatorluk sarayına göndermişti, o da Augsburg'daki tüm vaazların durdurulması emriyle geri döndü. Luther'in bu konuda ne düşündüğünü zaten biliyoruz. Melanchthon da aynı görüşü paylaşıyordu.
Fakat Seçmen ve şansölyesi BRUeCK bu yasağa uymak istemiyorlardı ve buna itiraz ettiler. Sonunda İmparator, kim olursa olsun hiçbir vaizin, İmparator tarafından atanmadan Augsburg'da vaaz vermesine izin verilmemesi gerektiğine karar verdi. Augsburg'daki Lutherciler de et yemeleri yasaklanırsa, manevi yargı yetkisi tekrar talep edilirse ve manastırları yeniden kurmak isterlerse ne yapmaları gerektiğini düşünürken Melanchthon, Seçmene yazılı görüşünü iletti. O, taviz vermekten yanaydı ancak manastırların yeniden kurulmasına karşıydı. Hessen'li Landgrave Philip'in tutumu onu fazlasıyla üzdü; çünkü Lutherciler ile İsviçreliler arasında bir birlik sağlamak konusunda çok istekliydi. Bu amaçla daha önce Marburg'da bir Konferans düzenlemişti, ancak Rabbin Akşam Yemeği doktrinindeki amacını gerçekleştirememişti. Hala bir birlik düşünceleri vardı. Bu bağlamda Melanchthon, 22 Mayıs'ta Luther'e şöyle yazdı: "Senden Landgrave'e yazmanı ve onu herhangi bir yanlış doktrini savunarak vicdanını yormaması konusunda uyarmanı en içten şekilde rica ediyorum." Buna ek olarak, Melanchthon ve Brenz Landgrave'e bir mektup yazdılar ve Zwinglian'larla birleşememelerini haklı çıkardılar. Landgrave, Zwinglian'lara kardeş gibi davranılması konusunda ısrar ederek, ancak iki teologun görüşlerini sarsmayı başaramadan, çok ılımlı bir dille cevap verdi. Katolikler, Evanjelik kampta bu tür bölünmelerin ortaya çıktığını çok iyi biliyorlardı. Bir birliğin sağlanamamış olması her zaman pişmanlık konusu olmaya devam edecektir. Melanchthon ve Brenz, "Tanrı'nın lütfu sayesinde emin olduğumuz ve onlar için iyi bir vicdanla acı çekebileceğimiz bu tür maddelere sahibiz, ki bu gerçekten de her tehlikede büyük bir teselli kaynağıdır; ancak Zwinglian doktrininden emin olamayız, çünkü bunun için Tanrı'nın açık bir sözü yok." dediler. Tanrı'nın sözüne güvenerek, gerçekten de gelecek olayları sakin bir şekilde bekleyebilirlerdi. Sonunda, bu kadar uzun süre geciken İmparator, Augsburg'a geldi. 15 Haziran'da halka açık girişini yaptı. Cajetan değil, daha yumuşak Campegius, Papa'nın elçisi olarak İmparator'a eşlik etti. Bu kamu girişinin çok
görkemli olduğunu varsayabiliriz. Ertesi gün Corpus Christi festivaliydi. Evanjelik prensler, en kararlı şekilde reddettikleri bir doktrini kutlayan bu festivale vicdanen katılamadıklarından, alayda yer almadılar. Katılımları konusunda ısrar eden İmparator'a şunu bildirdiler: "Tanrı'nın önünde vicdanen bu talebe uyamazlardı, çünkü bu alay bir tür ibadet haline getirilmişti." Prensler ilk başta, İmparator'un vaazın durdurulması talebine karşı en kararlı şekilde kendilerini ifade ettiler. Margrave George, İmparator'un önünde bile şöyle dedi: "Tanrımı ve İncil'ini inkar etmektense, İmparator Majesteleri'nin önünde diz çöküp başımın kesilmesini isterim." İmparator, bozuk Almancasıyla, "Başını koparma, başını koparma" diye cevap verdi. Ancak, İmparator her iki tarafa da vaaz vermeyi yasakladığı ve kendisi için vaiz atama hakkını saklı tuttuğu için, Lutherciler artık daha fazla şikayet edemezlerdi, özellikle de ilahiyatçıları barışçıl önlemler önerdiği için. Meclis'in açılışından önceki gün, Melanchthon arkadaşı Camerarius'a, İtiraf'ın düşmanlarının hak ettiği dinsizlikten daha ılımlı olacağını yazdı. Sadece temel konularda ısrar etmiş ve manevi yargı yetkisini tamamen piskoposlara iade etmişti. Aslında birçoğu bundan memnun değildi; ancak bu yollarla barış sağlanabilirse daha da katı koşulları kabul etmeye istekliydi. O şöyle devam ediyor: "Mercurinus öldükten sonra, sarayda barışa meyilli önemli
bir kimse kalmadı. İyi söz veren ve İmparator ve Campegius ile daha önce konuşmuş olan İspanyol bir sekreteri kazanmıştı; ancak her şey Tanrı'nın elinde. Mesih'e dua edin ki barışı
sağlasın. Sadece biz değil, düşmanlarımız da vaaz vermekten men edildi. Ancak İmparator, imparatorluk gücüyle, yalnızca İncil'in ve Mektup'un metnini okuyacak bir vaiz atayacak. Bunda saraylıların harikulade bilgeliğini görebilirsiniz." Luther, Meclis'in beklentileriyle ilgili olarak Agricola'ya karşı şu şekilde çarpıcı bir şekilde ifade ediyor: "Gerçekten, yalnızca Augsburg'daki insanlarla değil, Cehennem'in kapılarıyla da mücadele edeceksiniz." Ve yine: "Hepinizi tanıkları ve hizmetkarları olmak üzere
gönderen ve sizin
kendisi için
boyunlarınızı uzattığınız Rab İsa sizinle olsun ve Ruhu aracılığıyla size tanıklık etsin ki,
kesinlikle bilesiniz ve şüphe duymayasınız ki,
Onun tanıklarısınız. Bu inanç sizi güçlendirecek ve rahatlatacaktır, çünkü
sizler büyük bir Kralın elçilerisiniz. Bunlar doğru sözlerdir. Amin." Böylesine
cesaretli bir inanç tüm Luthercileri ve özellikle Melanchthon'u
doldurmalıydı.

Son olarak, 20 Haziran'da, Mentz Başpiskoposu tarafından ayin
kutlamasıyla Diyet açıldı. Papalık hatibi Pimpinelli,
konuşmayı yaptı. Daha sonra belediye binasına geçtiler ve burada önce Türklere karşı, sonra da din konularında İmparatorluk talepleri ilan edildi. Son noktayla ilgili olarak İmparator, önceki İmparatorluk kararlarının yerine getirilmemiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi.
Yine de, Devletler din konularındaki duygularını Latince ve Almanca bildirilerle ifade etmeliydi.
Aşırı endişeye kapılan Melanchthon, bu önemli konunun özel çabalarla olumlu bir sonuca ulaştırılabileceğine inanıyordu. Bu iyi bir plan değildi;
ancak bunu benimsedi. İmparatorun hizmetkarları arasında ALPHONSUS WALDESIUS adında bir sekreter vardı. Bu İspanyol'un kurnaz bir adam olduğu anlaşılıyor. Melanchthon ile iletişime geçti ve İspanya'da Lutheranların nasıl görüldüğüne dair görüşlerini açıkladı. Orada bir Tanrı'ya, Kutsal Üçlü'ye,
İsa'ya veya Meryem'e inanmadıkları düşünülüyordu; Böylece İspanya halkı bir Lutheran'ı öldürmekten daha iyi Tanrı'ya hizmet edemeyeceklerini düşündüler. Melanchthon şu şekilde bir cevap verdi: "Lutheran davası İmparatorluk Majestelerine anlatıldığı kadar sıkıcı ve beceriksiz değil; ve asıl zorluk, Sakrament'teki iki biçim olan rahipler ve keşişler, evlilik ve ayinle ilgiliydi; çünkü Lutheranlar yalnız ayinleri günah sayıyorlardı. Eğer bu maddeler kabul edilirse, geri kalan her şeyi çözmek için yollar ve araçlar bulunabileceğine inanıyordu." Kısa bir süre sonra İmparatorluk sekreteri tarafından İmparator'un bunu duymaktan memnun olduğu ve Lutheran maddelerinin çok kısa bir açıklamasını yapıp kendisine iletmesini emrettiği bildirildi. İmparator ayrıca meseleyi sessizce çözmenin en uygun yol olacağına inanıyordu; çünkü kamuya açık davalar ve
tartışmalı tartışmalar sadece kötü niyet üretiyordu, birlik değil.

Melanchthon bu konu üzerinde düşünmeye hazır olduğunu ifade etti; ancak
ne Seçmen ne de Şansölye Brueck konunun bu şekilde çözülmesine izin vermedi. Sadece İtiraf'ı göstermesine izin verildi,
Melanchthon'un Camerarius'a yazdığına göre, Sekreter Waldesius
"muhaliflerin buna katlanması için fazlasıyla acı" buldu.

Sessizliğin yolunu tutamayacakları ve tutmayacakları için, İmparator
aniden, 22 Haziran'da, Evanjelik İtiraf'ın iletilmesi için 24 Haziran Cuma gününü belirledi. Bu kısa süre Luthercileri çok şaşırttı, çünkü Melanchthon hala daha fazla düzeltme yapmak istiyordu ve Giriş de eksikti. Bunun uygun şekilde olması için Şansölye Brueck ona yardım etti.
İlahiyatçılar (on iki kişi vardı) müzakere etmek üzere toplandılar.
Dokuz prens ve şehir İtiraf'ın Almanca kopyasını imzaladılar; ve
daha fazla zamanları olmadığı için Melanchthon'un el yazmasını Latince kopya olarak aldılar. 24 Haziran geldi, ancak çok geç olduğundan İtiraf'ın okunması ancak ertesi gün, 25 Haziran 1530 Cumartesi günü gerçekleşebildi.

Evanjelik Kilisesi'nin tarihindeki en önemli günlerden biri haline gelen bu gün sonunda geldi. Spalatin şöyle diyor: "Dünyada şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en büyük işlerden biri bu gün yapıldı."
İmparator ve kardeşi Ferdinand, İmparatorluğun Prensleri ve Eyaletleri ve seçkin Din Adamları, İtiraf'ın okunmasını dinlemek için orada toplandılar. Sakson Şansölyesi, Almanca İtiraf'ı o kadar yüksek ve net bir şekilde okudu ki, sadece salonda değil, aynı zamanda büyük bir kalabalığın toplandığı avluda da duyuldu. İki bölümden oluşuyordu, birincisi İnancın tüm doktrinlerini, diğeri ise tartışmalı maddeleri içeriyordu. Sınırlı alanımız nedeniyle, her birinin, özellikle her Luthercinin, Kilisesinin İtirafı ile en yakından tanışık olması gerektiği için, farklı maddelere kısaca değineceğiz. Buna eskiden olduğundan daha çok ihtiyacımız var, çünkü
eski hatalar yenilenmiş bir güçle ortaya çıkıyor ve inancında emin olmayan birini
kolayca sarsabilir.

_Birincisi_--1. Kutsal Üçlü'nün, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un İtirafı. 2. Tanrı'nın önünde nasıl dindar ve doğru oluruz. 3. Tüm insanların nasıl Özgün Günahla doğduğu. 4. Özgün Günah nedir. 5. Tanrı'nın Lütfuna nasıl ulaşırız. 6. Vaazın Haklı Çıkarma için nasıl gerekli olduğu. 7. İnancın nasıl iyi meyveler ve işler üretmesi gerektiği. 8. Genel Hristiyan Kilisesi'nin ne olduğu. 9. Kötü rahipler tarafından yönetilse bile
kutsal ayinlerin etkili olduğu. 10. Anabaptistlere karşı
Vaftiz. 11. Sunak Ayininde Mesih'in gerçek bedeni ve kanının Kutsal Ayini. 12. Tövbe. 13. Sakramentlerin, Tanrı'nın Mesih uğruna bize lütufkar, nazik ve merhametli olacağından ve bize zaman ve sonsuzlukta iyilik yapacağından emin olabileceğimiz ve emin olabileceğimiz teselli edici işaretler olduğu. 14. Kilisenin Öğretmenleri. 15. Törenler, günah işlemeden yerine getirilebilecek olan barış uğruna yerine getirilmesi gerekenler, ancak kurtuluşa ulaşmak için yerine getirilmemesi gerekenler. 16. İnsan yasaları ve düzeni. 17. Mesih'in son günde gelip, dirileri ve ölüleri yargılamak, inananlara sonsuz yaşam ve sevinç vermek ve şeytanı ve kötüleri kınamak için geleceği. 18. Özgür İrade, dışarıdan dindar olmak için özgür irademiz olduğu, ancak Tanrı önünde olmadığı. 19. Günahın, şeytanın ve kötü insanların sapkın iradesinden kaynaklandığı. 20. İnanç ve İyi İşler hakkında, bunun
gerçek İnanç olduğu, Mesih uğruna Tanrı'nın her iyiliğinden, Lütfundan ve yardımından yürekten emin olduğumuz ve Tanrı'nın emrettiği gibi İşler olmadan İnancın
ölü olduğu. Ve 21. Azizlerin Hayranlığı hakkında, azizlerin yaptığı gibi Tanrı'dan tüm iyiliği beklememiz gerektiği ve onların inancını ve sevgisini taklit etmemiz gerektiği, ancak yalnızca Tanrı'ya yalvarmamız gerektiği.

Sonra, _ikinci_ bölümde, tartışmalı maddeleri takip eder: birincisi, 22. Sakramentteki
iki tür hakkında, bunları neden herkese dağıtıyoruz. 23. Ayin hakkında, aramızda
nasıl kutlandığı ve neden gizli ayinleri reddettiğimiz. 24. Rahipler ve rahipler ile rahibelerin evliliği hakkında. 25. Manastır yeminleri hakkında. 26. Etlerin farklılığı hakkında. 27. İtiraf hakkında. 28. Piskoposların gücü ve manevi ve dünyevi kılıç arasındaki fark. Bu yirmi sekiz madde açık, basit, kutsal metinlere uygun ve barışçıl bir şekilde tartışılmaktadır. Hiçbir saf zihin, onayını onlardan esirgeyemez. İmparator üzerinde nasıl bir izlenim bıraktıklarını söylemek imkansızdır. Alman diline pek aşina olmadığı iyi bilinmektedir. Bunun yanı sıra, şüphesiz daha önce hangi yolu izleyeceğine karar vermişti. İki kopya sekreterine verilirken, bunları nezaketle kendi eline aldı. Almanca kopyayı Mentz Başpiskoposuna verdi ve Latince olanı kendine sakladı ve kendisi için İtalyanca ve Fransızcaya çevrilmesini sağladı. Lutheranlara konuyu daha fazla ele alacağını ancak İtiraf'ı basmayacaklarını umduğunu söyledi. Ancak, rakipleri kısa sürede hatalı kopyalar dağıttılar, böylece
Lutherciler doğru İtirafı yayınlamak zorunda kaldılar.

Luther olayların gidişatı hakkında düzenli olarak bilgilendiriliyordu. Gerçekten de
derinden ilgileniyordu ve Tanrı'nın yardımıyla gizlice
Diet'i yönetiyordu. Musa dua ederken ve İsrailliler ile düşmanları arasındaki savaşta
batmakta olan kollarını desteklerken, Luther de Coburg kalesinde dua ediyordu. Sadece göklerde oturan kişi, onun ne
etki yarattığını bilir. Melanchthon için böylesine güçlü bir inanca ve böylesine güçlü bir dua ruhuna sahip olması iyi olurdu. Ancak o,
insanlara, onların gücüne ve kurnazlığına fazlaca bakıyordu. Ve bunun için şikayetler ve iç çekişlerle ödüllendirildi, ancak üzüntülerini Coburg'daki baba dostundan
gizlemedi. Luther, bu sayede inancının
derinliğini ve gücünü açtı ve alevin Augsburg'a kadar
yayılmasına izin verdi, böylece Melanchthon'un kalbi cesaretlendirilebilirdi. Değerli
mektupları kendi yaşam tarihinde uzun uzun okunmalıdır; burada sadece
özetlerini aktarabiliriz. 26 Haziran'da şöyle yazdı: "Yazdığınız gibi sizi zayıflatan büyük endişenizden
kalbimden nefret ediyorum. Kalbinizde bu kadar
büyük ölçüde artması, davamızın büyüklüğünden değil,
büyük inançsızlığımızın hatasıdır. Neden kendinizi böyle durmaksızın
rahatsız ediyorsunuz? Davamız yanlışsa, geri çekilelim; ama eğer doğruysa, neden
Tanrı'yı ​​bu kadar büyük vaatlerde yalancı çıkarıyoruz, çünkü o bize iyi bir
neşe ve tatmin olmamızı emrediyor? Bu şekilde felsefenizden rahatsız oluyorsunuz, teolojinizden değil. Aynı şey arkadaşınız Joachim'i de çok rahatsız ediyor;
sanki gereksiz endişelerinizle bir şey başarabilirmişsiniz gibi. Şeytan bizi öldürmekten
daha ne yapabilir?" Aynı gün, Melanchthon Coburg'a üzgün bir mektup gönderdi: "Biz burada sürekli olarak en büyük sıkıntıdayız ve sürekli gözyaşı döküyoruz, bu durum bugün M. Veit'in mektuplarını okuduğumuzda daha da büyük bir sıkıntıyla daha da kötüleşti, mektuplarımızda bize o kadar çok hoşnutsuz olduğunuzu
ki
mektuplarımızı bile okumadığınızı bildiriyor. Sevgili babam, üzüntümü daha fazla sözle artırmak istemiyorum, sadece şu anda nerede ve ne kadar büyük bir tehlikede olduğumuzu düşünmenizi istiyorum, kendi teşvikinizden başka
bir tesellimiz yok. Sofistler ve rahipler her gün koşuşturuyor ve İmparatoru bize karşı kışkırtmak için her türlü çabayı gösteriyorlar." Luther'in mektuplarını okuması ve cevaplaması için dua ediyor. Ertesi gün, 27 Haziran'da, bu acı çeken kişiden bir mektup daha geldi. Şöyle diyor:
"Hiçbir zaman, bugüne kadar en tehlikeli davada, başımız olarak sizi takip ettiğimiz şu andan daha fazla tavsiyenize ve
teşviğinize ihtiyaç duymadık. Bu nedenle, İncil'in onuru uğruna, tarafımızı tutmanız için dua ediyorum. Mesih, tehlikedeyken gemide uyanmasına izin verdi. Şimdi, gerçekten, burada daha da büyük bir tehlike içindeyiz, ki bu durumda, siz bizi terk ederseniz,
hiçbirimiz için bundan daha kötü bir şey olamaz." Ayrıca şöyle dedi: "Daha önce size yazdım, gerekirse,
düşmanlarımıza ne kadar boyun eğebileceğimizi bana bildirmeniz için." 29 Haziran'da Coburg'dan bir cevap geldi, diğer şeylerin yanı sıra şunu okuduk: "Özrünüzü aldım ve ne demek istediğinizi merak ediyorum, yani Papistlere ne ve ne kadar teslim olabileceğimizi bilmek istiyorsunuz? Benim görüşüme göre, Özrünüzde onlara çok fazla şey
verilmiş durumda. Bunu kabul etmezlerse, argümanlarını ve şimdiye kadar gördüğümden daha açık Kutsal Yazıları görmediğim sürece daha fazla ne teslim edebileceğimi bilmiyorum." Philip tarafından "baş" olarak adlandırılmaya karşı olduğunu en kararlı şekilde dile getirdi: "Hiçbir isme sahip olmak istemiyorum, emretmek istemiyorum ve Yazar olarak adlandırılmak istemiyorum. Bu konunun başlangıcı ve sonu konusunda endişelisiniz, çünkü anlayamıyorsunuz. Ama şunu söylüyorum: Eğer anlayabilseydiniz, konuyla hiçbir ilgim olmasını istemezdim, bir baş veya yeni başlayan olmak hiç istemezdim. Tanrı bunu ne retoriğinizle ne de felsefenizle ulaşabileceğiniz bir yere koydu. O yer İnanç olarak adlandırılır, içinde göremediğimiz veya anlayamadığımız her şey vardır. Bunları sizin yaptığınız gibi görünür, açık ve anlaşılır kılmak isteyen kişi, acıları için üzüntü ve ağlama yaşayacaktır, tıpkı sizin isteğinize karşı yaptığınız gibi." Mektubu kapatırken, Melanchthon'un rakiplerine ne ve ne kadar verilmesi gerektiği sorusuna çok az yanıt aldığını düşünebileceğini düşündü. Bu bağlamda şunu ekledi: "Yeterince
istemediniz ve onların bizden ne isteyeceğini düşündüğünüzü açıkça belirtmediniz. Size her zaman yazdığım gibi, İncil'i özgür bırakırlarsa, onlara her şeyi teslim etmeye hazırım. Ama
İncil'e aykırı olan her şeye izin veremem. Başka ne cevap verebilirim?" Böyle bir apostolik inançtan, Augsburg'daki arkadaşlara ve özellikle de böyle bir hitap biçimine giderek daha fazla ihtiyaç duyan Melanchthon'a birkaç mektup daha aktı. İtiraf İmparator'a sunulduktan sonra, düşmanları tarafından şimdi izlenmesi gereken yol konusunda farklı görüşler
vardı. İmparator'u etkilemeye çalışan Faber, Campegius ve benzer
değerdeki diğerleri, Worms Fermanı'nın yürürlüğe girmesinde ısrar ettiler. Diğerleri İtiraf'ın tarafsız kişiler tarafından incelenmesini isterken, diğerleri yine İtiraf'ın yazılı bir şekilde çürütülmesini talep ettiler. Son görüş
kazandı. Ancak aynı zamanda, İmparator'un bu konuda karar vermesi gerektiği, aksi takdirde tüm kararın Genel Konsey toplanana kadar ertelenmesi gerektiği de ilan edildi. Bu son noktayla ilgili olarak Luther, 9 Temmuz'da Melanchthon'a şöyle yazdı: "Görüyorsunuz ki, davamız şimdi Worms'ta benimle aynı durumda, yani İmparator'u Yargıç olarak kabul etmemizi istiyorlar. Böylece
şeytan her zaman tek bir tel üzerinde oynar ve yaşlı büyücünün Mesih'e karşı koyabileceği
tek çaresiz silahtan başka hiçbir şeyi yoktur."
Bütün bu öğütlere rağmen, Melanchthon hala endişeyle
orta yolu bulmaya çalışıyordu. Bu nedenle, barış düşüncelerine yol açmak için
Kardinal Campegius'a yazmanın uygun olduğunu düşündü.
Bu adamın, pürüzsüz bir dış görünüşe sahip olmasına rağmen, yine de zehirle şişmiş bir engerek olduğunu
düşünmedi. Kurnaz Romalı, İmparator'un zihnine
en iğrenç düşünceleri aşılamaya çalıştı. Bu kötülüğün
tedavi edilebileceğini belirtti. İmparator, iyi niyetli prenslerle birleşmeli ve diğerlerinin duygularını vaatler veya tehditlerle
değiştirmeliydi. Ama inatçı kalırlarsa ne yapılmalı? Bu zehirli bitkileri
ateş ve kılıçla yok etme hakkımız var.
Onlar üzerinde hakimiyet kazandıysak, kutsal
engizisyoncular, Wittenberg Üniversitesi aforoz edilebilir,
kafirlerin kitapları yakılabilir ve benzeri. Başlangıçta
kesin bir darbe vurmak gerekiyordu.

Böyle bir adamla, Melanchthon, elbette gerçek karakterini bilmeden,
müzakerelere girdi. Alçakgönüllü bir mektuptan sonra, Campegius
yazarı çağırdı. Melanchthon'un arkadaşı ve övgücüsü Veit Winsheim'ın röportajın ayrıntılarını aktardığını dinleyelim: "Ertesi gün, tüm topluluk toplandığında, Filip çağrıldı ve içeri
sağlam bir zihinle girdi. Kendisini yılanlar ve şeytanlardan oluşan bir çemberle çevrili olarak gördü ve
tıpkı Yunus peygamber gibi, balinanın karnında tek başına sarsıldı. Campegius ısrarcıydı ve aşırı öfkeli ve zalim Jüpiter'inin korkunç şimşeklerini
parlattı, diğerleri ise Mesih'in çaresiz koyunlarının zavallı ve küçük sürüsünü
çok sayıda krallığın gücü ve kuvvetiyle şiddetle tehdit etti. Bu, güçlü ve cesur bir adamı bile korkutmaya yetiyordu. Fakat Filip'e teslim olup olmayacakları sorulduğunda, o şöyle cevap verdi: "Teslim olamayız veya gerçeği terk edemeyiz. Fakat Tanrı ve Mesih uğruna, düşmanlarımızın bizi küçümsememeleri ve
ellerinden geldiğince bizimle tartışmaları için dua ediyoruz, _i. e._, bize iyi bir vicdanla terk edemeyeceğimiz şeyi teslim edecektir." Campegius bunu duyduğunda, "Yapamam, yapamam, çünkü anahtar yanılmaz." diye haykırdı.
Bu gürlemeye, Philip sanki aslanlar, kurtlar ve ayılar arasında durmuş gibi, onu cezalandırmadan parçalara ayırabilecekken, küçük bir bedende büyük ve görkemli bir ruha sahip olmasına rağmen, şimdi cesurca şöyle cevap verdi: "Davamızı Rab Tanrı'ya emanet ediyoruz. Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir? Ve son olarak, ne olursa olsun, talihimize veya talihsizliğimize katlanmak zorundayız."

Melanchthon bundan sonra kardinal ile sık sık görüştü, özellikle Protestan prenslerin inandığı gibi, bu şekilde bir iyilik başarabilecekleri için. Bazıları, Melanchthon'un temel bir uzlaşmaya razı olduğunu iddia etti; ancak bu
kanıtlanamaz. Ancak, şu kesindir ki, tüm arabuluculuklar
etkisizdi. Luther'in 13 Temmuz'da Melanchthon'a yazdığı bir mektupta söylediği söz ne kadar da doğru: "Sevgili üstadım Philip, sanırım
bu zamana kadar kendi deneyiminizle Mesih ve Belial'in hiçbir şekilde birleştirilemeyeceğini ve dinde birliğin düşünülemeyeceğini yeterince öğrendiniz."

Bu gerçekleşirken, Katolik ilahiyatçılar, Protestanların İtirafını çürütmek için İmparator tarafından kendilerine verilen görevle meşguldüler. İlk taslak çok fazla şiddet gösterdiğinde, onlara ılımlılığı tavsiye etmişti. Çürütmeyi hazırlayan Katolik ilahiyatçılar Eck, Faber, Wimpina, Cochlaeus ve diğerleriydi. Sonuncusu bunu yazdı. Bu adamlardan ne gibi iyi bir şey beklenebilirdi ki? Bu nedenle Melanchthon, Camerarius'a yazdığı bir mektupta şöyle der: "Onların çürütmelerinin tamamlandığını ve iki veya üç gün içinde ortaya çıkacağını duydum. İmparator'un, bu anlaşmazlıklar bir Konsey'de incelenene kadar her şeyin olduğu gibi kalmasını emredeceği söyleniyor. Bu, müzakerelerin sonu olacak. Ve eğer bu karar yumuşatılmazsa, bunun ne gibi sorunlara yol açacağını kolayca tahmin edebilirsiniz." Sonunda, uzun bir süre bekledikten sonra, prensler ve seçmenler 3 Ağustos'ta Augsburg İtirafnamesi'nin _Çürütülmesini_ dinlemek üzere çağrıldılar. Bu belge İtirafname ile aynı sırayı izliyor. İlk olarak 21 maddede doktrinleri, ardından 7 maddede suistimalleri ele alıyor. Doktrinde birçok şeyi Katolik kilisesiyle aynı fikirde olarak kabul etmesine rağmen, Roma ilkelerinden en ufak bir sapma göstermedi ve suistimallere sıkı sıkıya bağlı kaldı. Özgün Günah makalesinde, yaygın yozlaşmayı kabul etmedi; ve İyi İşler makalesinde, İlahi lütfun yardımıyla yapılan iyi işlerin değerli olduğunu savundu. Ayrıca, inancın tek başına haklı çıkardığını kabul etmeyi reddetti. Tövbe makalesinde, insanın ödemesi gereken tatmin üzerinde ısrar ederken, İtiraf tüm insani tatminleri dışladı. Çürütme aynı şekilde Luthercileri de eleştiriyor, çünkü onlar bizim işlerimizle günahların bağışlanmasını kazanabileceğimizi
inkar ediyorlar ve ayrıca azizlere tapınmayı reddediyorlar. Laiklere kupayı vermeye yanaşmıyor ve bu pozisyonu en saçma gerekçelerle savunuyor. Rahiplerin ve rahiplerin bekarlığına bağlı kalır ve ayini, tüm anti-kutsal
özellikleriyle birlikte sürdürür. Kısacası, hiçbir suistimali bir kenara atmayacaktır. İmparator, bu savunulamaz üretimi gerçekten Protestanların İtirafının bir çürütülmesi olarak gördü; ve onlara, diğer Hıristiyan devletlerle uzlaşmaları ve genel Hıristiyan kilisesinden ayrılmamaları gerektiğinin kendi isteği olduğunu anlamalarını sağladı. Eğer İmparator'un beklemediği bu gerçekleşmezse, Kutsal Hıristiyan kilisesinin koruyucusu ve koruyucusu ve gerçek bir Hıristiyan İmparator olarak kendisine yakışan şekilde hareket etmeliydi. Melanchthon, 6 Ağustos'ta Luther'e yazdığı bir mektupta bundan bahseder: "Bu, özü ve özetiydi, çok sert görünse de, Çürütme çok çocukça bir şekilde yapıldığı için, arkadaşlarımız okunduktan sonra oldukça neşeli oldular; çünkü bu Çürütme, Faber'in tüm çocukça ve aptalca yazılarının bir örneğidir. İki türden bahsederken, Eli'nin oğullarının tarihine atıfta bulundu, rahiplerden bir parça ekmek istediler ve bundan, sadece laiklerin ekmeği alması gerektiğini kanıtladılar. Ayin, özellikle kel ve sakat hilelerle savunuldu." Prensler, Çürütme okunduktan sonra bir kopyasını istediler, ancak alamadılar. İmparator artık sert davranmaya meyilli olsa bile, Katolik kampında bir tartışma çıktı, çünkü şimdi atılması gereken adımlar konusunda kendi aralarında anlaşamıyorlardı.

Sonunda, daha ılımlı olanların görüşleri galip geldi, uzlaşma sağlamak için her iki tarafça bir heyet atanması gerektiği görüşü. 6 Ağustos'ta, birkaç Katolik prens ve piskopos, konvansiyonun noktaları üzerinde anlaşmak için bir araya geldi. Ertesi gün, Brandenburg'lu Seçmen
JOACHIM, Lutheranlara hatalı görüşlerini bırakmaları ve artık kendilerini Katolik Kilisesi'nden ayırmamaları gerektiğini bildirdi. Bazı suistimaller olsa bile, Papa'nın yardımıyla ortadan kaldırılabilirdi. Ve şimdi çok sayıda yanıt ve cevap geldi. Lutherciler, doktrinde birliğin sağlanabileceğine inanan Melanchthon'un esnek önerilerini
eğlenceye almayacaklardı ve sadece iki türde ısrar etmek istiyorlardı: rahiplerin evliliği ve Evanjelik ayini. Evanjelik devletler, barış ve uyumu korumaya meyilli olmalarına rağmen, Tanrı'nın sözünden geri çekilmeyi
amaçlamadıklarını ilan ettiler. Hesse'nin Landgrave'i Philip, bu gidişattan hiç memnun değildi. En ufak bir şekilde teslim olmaya karşıydı ve danışmanlarına 24 Ağustos tarihli bir mektupta şöyle dedi: "Eğer Papistler şeytan güllerinde oturmaya devam etmek istiyorlarsa ve İncil'in gerçeğinin saf vaazına, evlilik özgürlüğüne veya Mesih'in kurumuna göre Sakramentlere izin vermiyorlarsa, o zaman neden bir saç teli kadar bile teslim olmayacaksınız. Piskoposların yargı yetkisine izin vermemeliyiz, çünkü onlar kendi egemenliklerinde İncil'in vaaz edilmesine veya uygulanmasına izin vermiyorlar." Ve Melanchthon'un teslim olmasından nefret ettiği için ekledi: "O kurnaz filozof Philip'in oyununu durdurun!"

Landgrave'in duyguları böyleydi ve bu nedenle Augsburg'da kendini daha fazla tutamadı ve aniden ve beklenmedik bir şekilde 6 Ağustos'ta şehri terk etti. Bu büyük bir ilgi uyandırdı; Ancak, Evanjelik Teologlar Melanchthon, Brenz ve Schnepf ile Katolikler Eck, Wimpina ve Cochlaeus'un da aralarında bulunduğu on dört kişilik bir komite aracılığıyla bir uzlaşma sağlama
önerilen planı, bununla engellenmedi. 16 Ağustos'tan 21'ine kadar bir araya geldiler. Baden Şansölyesi VEHUS'un önerisi üzerine, Augsburg İtirafnamesi
makale üstüne makale incelendi. Birçok makalede hemfikir oldular, ancak
Gerekçelendirme'de Eck, yalnızca imanla haklı çıkarıldığımızı kabul
etmedi, çünkü bu kaba, kötü ve dinsiz insanlar yaratırdı. Sevgi, İnançtan
daha çok haklı çıkarır. "Yalnız" anlamına gelen _sola_ kelimesini sevmediği için şu zavallı nükteyi yaptı: "Şimdilik
ayak tabanlarını kunduracının yanına gönderelim." Ancak, Melanchthon'u ana noktada
hareketsiz duran bir adam olarak buldu. İki İlahiyatçı biraz tutkulu hale geldiğinde, orada bulunan prensler onlara barışı korumaları için yalvardılar.

Birçok doktrin noktasında anlaşsalar da, Haklı Çıkarma, Tövbe, vb. gibi anlaşamadıkları noktalar vardı; ve
kötü muamelelere geldiklerinde, muhalifleri bu iki türe, rahiplerin evliliğine ve ayine izin vermediler. Toplamda birleşemedikleri 14 nokta vardı. 22 Ağustos'ta Melanchthon Luther'e şöyle yazdı: "Dün Komiserlerin önünde Konferansı, daha doğrusu tartışmayı bitirdik." Kutsal Ayin'deki
Haklılık, tatmin, iyi işlerin liyakati ve iki tür
konularına karşı muhalefete atıfta bulunduktan sonra şu sonuca varır: "Bunun nereye varacağını bilmiyorum;
çünkü, barış düşmanlarımız için de gerekli olsa da, bana öyle geliyor ki
bazıları bu mesele savaşla sonuçlanırsa ne kadar büyük bir tehlike olacağını düşünmüyor. Çok makul koşullar önerdik;
Piskoposlara yetki ve yargı yetkisi verdik ve
alışılmış törenleri yeniden kuracağımıza söz verdik. Bununla ne başaracağımızı bilmiyorum. Bizi koruması için Mesih'e dua edin." 

Luther bu uzlaşmalardan memnun değildi ve diğer şeylerin yanı sıra şu şekilde cevap verdi: "Summa Summarum, doktrin birliğinden bahsetmeye çalışmanızdan hiç hoşlanmıyorum, çünkü Papa tüm papalık makamını ortadan kaldırmaya istekli olmadıkça bu tamamen imkansızdır. İnancımızın nedenlerini göstermemiz ve barış talep etmemiz yeterli olurdu. Ama onları gerçeğe
dönüştürmeyi nasıl umabiliriz?" Ve şu şekilde sonlandırdı: "Neden onların tüm çabalarının sadece aldatma ve sahtekarlık olduğunu algılayamıyoruz? Çünkü onların eylemlerinin Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiğini
söyleyemiyorsunuz; çünkü ne Tövbeleri, ne İnançları ne de Tanrı korkuları var. Ama bu işi başlatan Rab, sizdeki işini bitirsin; Ona içtenlikle teşekkür ediyorum."

24 Ağustos'ta, yalnızca Melanchthon ve Eck'in bir araya geleceği bir alt komite toplandı. Ancak bu vesileyle Melanchthon daha cesur ve daha kararlı bir tavır takındı ve ertesi gün Luther'e şöyle yazdı: "Bizim yumuşak huyluluğumuz bu gururlu adamları daha da inatçı hale getiriyor. Size nasıl zafer kazandıklarını anlatamam. Eğer bu konularla kendi hesabıma ilgilenseydim, prens adına değil, bu küstahlığa asla katlanmazdım. Ancak şimdi prensler ve tebaaların ortak tehlikesi nedeniyle hepsine katlanmak zorundayım. Dostlarımızın ruhları zaman zaman çöküyor ve yine zamansız bir şekilde cesur oluyorlar. Ancak, İncil'e aykırı hiçbir şey yapmayacağımıza inanıyorum." Ayrıca, Papistlerin talep ettiği ayinden bahsettiği iki mektup daha gönderdi. Luther, onların rıza gösteremeyeceğini söyledi ve 28 Ağustos tarihli mektubunda şöyle diyor: "Tanrı'ya
gizlice veya aleni olarak ayrılmış olmanız fark etmeksizin sizi tekrar görmeyi diliyorum. Hatta fazlasıyla yaptınız. Ve şimdi Rab'bin bu konuda harekete geçme zamanı geldi ve bunu yapacak. İyi bir ruh halinde olun ve ona güvenin." Ve devamında: "Mesih'i itiraf ettiniz; barış teklif ettiniz; İmparator'a itaat ettiniz; sabırla birçok aşağılanmaya katlandınız; utanç ve hakarete maruz kaldınız; ve kötülüğe kötülükle karşılık vermediniz. Summa, bu kutsal işi azizlere yakışır şekilde uygun bir şekilde başardınız. Rab'de sevinin ve neşeli olun, ey doğrular. Bu dünyada yeterince uzun süre üzgün ve sıkıntılı oldunuz; yukarı bakın ve başlarınızı kaldırın; size cenneti vaat ediyorum, Mesih'in sadık üyeleri olarak. Siz bundan daha büyük hangi onuru arzuluyorsunuz? Rab İsa'ya sadakatle hizmet etmek ve kendinizi Mesih'in sadık üyeleri olarak kanıtlamak bu kadar küçük bir mesele mi? Mesih'in Lütfunun sizin tarafınızdan bu kadar hafife alınması bizden uzak olsun. Geri dönüşünüzü büyük bir endişeyle bekliyorum, böylece bundan sonra terinizi silebilirim."

Tüm bu çabalar, öngörülebilir olduğu gibi, barışı sağlamadı,
bu yüzden komite 30 Ağustos'ta dağıldı ve Melanchthon 1 Eylül'de Luther'e şöyle yazdı: "Üç gün önce Konferansımızı bir sonuca bağladık. Sakramentteki tek türden konularda, Özel Ayinler Kanunu'nda ve ayrıca Rahipliğin Bekarlığı'nda önerilen Birlik şartlarını kabul etmedik. Şimdi konu tekrar İmparator'a getirildi ve ne yapılacağını bilmiyorum. Tanrı'ya sadece, İmparator'un kalbini etkilemesi için dua edelim ki barışı korumak için, ki buna sadece biz değil, tüm Almanya çok ihtiyaç duyuyor. Nürnberglilerin ve diğerlerinin, Piskoposlara yetkinin geri verilmesi nedeniyle benden nasıl nefret ettiklerine inanamazsınız. Bu şekilde, dostlarımız sadece güç için mücadele ediyorlar, İncil için değil. Bir dost şöyle yazmıştı: Papa bana daha fazla para rüşvet verseydi, papalık üstünlüğünü geri getirmek için halkın gözünden daha iyi bir plan icat edemezdim. Yine de, bugüne kadar, tek bir doktrin maddesini bile düşürmedim veya vazgeçmedim. "

Melanchthon tek bir doktrinel noktadan bile vazgeçmemiş olsa da, yargı yetkisini Piskoposlara geri vermek istediği için haklı olarak suçlanabilirdi. Gerçek doktrini ne kadar çabuk bastırırlardı! Jerome
Baumgaertner, Melanchthon'un bir dostu olarak, onunla ilgili olarak çok güçlü bir şekilde şunları ifade ediyor: "Philippus bir çocuktan daha çocuksu oldu"; ve Spengler'e şöyle sesleniyor: "Sen de üzerine düşeni yapacaksın ve Dr. Martin Luther'e yazacaksın ki, Tanrı'nın sözünü dünyaya ilk kez tekrar vahyettiği kişi olarak, Philip'in gidişatına bir son vermeli ve dindar prensleri, özellikle de kendi hükümdarını ona karşı uyarmalı ve onları kararlı olmaya teşvik etmeli. Çünkü bu Diyet sırasında, bugüne kadar, İncil'e Philip'ten daha fazla zarar veren kimse olmamıştır." Bu
yargı gerçekten çok serttir; ve Baumgaertner, daha sonraki bir dönemde,
kendisi de bu kadar sert bir yargıda bulunmaktan pişman olmuştur. Ayrıca, Melanchthon'un Augsburg Diyeti sırasında sadece Episkopal yargı yetkisini savunmadığı, aynı zamanda birçok yerde onayını dile getirdiği doğrudur. Bunu Kilise'de düzen uğruna yapmıştır.

7 Eylül - İmparator, Evanjelik Devletleri huzuruna çağırdı.

Palatina Seçmeni Frederick'in verdiği cevap, kaba bir cevaptı.

Başlıca maddelerde başkalarıyla aynı fikirde olmadıklarını hoşnutsuzlukla duymuştu.

Papa ile Genel Konsey hakkında konuşacaktı, ancak bu arada
Katolik Kilisesi'ne bağlı kalmaları şartıyla. Fakat
Protestanlar şimdi gerçek Protestanlar, Tanrı'nın sözüne uyacaklarını ilan ederek. Başlarında Truchsess Baronu ve Baden Şansölyesi Vehus'un bulunduğu daha ılımlı Katolikler, bir kez daha bir uzlaşma sağlamak için çabaladılar, ancak
başarısız oldular. Birleşemedikleri on üç madde vardı.
Bunlar az önce bahsedilen arabuluculara iletildi. _Birinci_ madde, Mesih'e olan imanla lütuf aracılığıyla haklı çıkarılmayı ele alır; _İkincisi_, işlerin gerçekten gerekli olduğunu, ancak lütuf kazanmadığını belirtir. _Üçüncüsü_, itirafta belirli günahların sayılmasının gerekli olmadığını belirtir;
_dördüncüsü_, tövbenin gerekli olduğunu, ancak günahlarımızın bu nedenle değil, İncil'e inandığımız inancımız nedeniyle bağışlandığını belirtir; _beşincisi_, kilise tövbe egzersizlerinin cezanın bağışlanması için gereksiz olduğunu belirtir; ve _altıncı_
insanların tekdüze törenlerinin olmadığını, ancak doktrin ve kutsallıkta birliğin gerçek bir birliği oluşturmak için gerekli olduğunu beyan eder. _Yedinci_
insanların Tanrı'nın lütfunu kazanmak istediği ve Tanrı'nın emri olmadan kurulmuş olan Tanrı'nın kendi kendini seçmiş hizmetini reddeder. _Sekizinci_
insanların değerli gördüğü manastır yeminlerinin İncil'e aykırı olduğunu beyan eder. _Dokuzuncu_, günah olmadan tutulabilecek Kilise kurallarına uyulmasına izin verir, ancak kurtuluş için gerekliymiş gibi değil. _Onuncu_, azizlerin anılmasının çok
tehlikeli bir uygulama olduğunu ve Mesih'in ihtişamını büyük ölçüde azalttığını beyan eder. _Onbirinci_, kâsenin reddedilmesinin Kutsal Kitap'a aykırı olduğunu beyan eder;
ve _onikinci_, rahiplerle evlenmenin yasaklanmasının da
kutsal kitap dışı olduğunu beyan eder. _On üçüncü_ ve son madde, ayinin lütuf kazanmak için bir çalışma olmadığını, lütfun Rab'bin Sofrası'nda sunulduğunu ve inancın onu elde ettiğini savunur.

Bir anlaşmaya varmak için tüm girişimlerde bulunulduktan sonra, İmparator 22 Eylül'de Eyaletleri, onlara Diyet'in nihai kararını sunmak için topladı. Onların pozisyonlarının kutsal İnciller ve diğer yazılar tarafından tamamen çürütüldüğünü ilan etti, ancak tartışmalı noktalar üzerinde daha fazla müzakere için ertesi yılın 15 Nisan'ına kadar zaman tanıyacaktı. Bu süre zarfında inanç konularında yeni bir şey
basmamalı veya satmamalı, kimseyi
mezheplerine katılmaya ikna etmemeli, eski Hıristiyan inancına ve uygulamalarına
sahip olanları baskı altına almamalı ve Sakramentaryenlere ve Anabaptistlere karşı onunla birleşmeliydiler. Altı ay içinde bir Genel Konsey'in toplanması için çaba gösterecekti. Protestanlar, Şansölye Brueck aracılığıyla, İtiraflarının Tanrı'nın sözüne dayandığını ve ilahi hakikat olduğunu düşündüklerini, bu yüzden
kıyamet gününde buna uyacaklarına güvendiklerini söylediler. Aynı zamanda, Brueck ayrıca İmparator'un
kabul etmeyeceği yazılı bir savunma da sundu. Bu, Augsburg İtirafının iyi bilinen _Apology_'siydi, taslağı halinde. Melanchthon, birkaç ilahiyatçının yardımıyla bir süredir bunu hazırlıyordu. Ancak, Katolik İnkarının bir kopyasını ancak Diyet'in sonuna doğru aldığı için, bu taslağı bir kenara koydu ve en yetenekli eserlerinden biri olan _Augsburg İtirafının Savunması_'nı hazırladı. Bu eser, Lutheran Kilisesi'nin İtirafları arasında haklı olarak
kaydedildi. Ancak, bunu ancak ertesi yıl
tamamlayabildi. Protestanlar daha nazik bir
terhis için dua ettiler, ancak İmparator kararnameye sıkı sıkıya bağlı kaldı. Bu nedenle, Saksonya Elektörü, Melanchthon ve diğer ilahiyatçılarla birlikte, 23 Eylül'de Augsburg'dan ayrıldı ve Diyet'in genel nihai kararını dinlemek üzere birkaç danışman bıraktı. Luther, Seçmen'in ayrıldığını duyduğunda çok sevinmişti
ve prensi tebrik etti: "Seçmen Lütfunuzun Tanrı'nın lütfuyla Augsburg'daki cehennemden kaçmış olmasından dolayı yürekten mutluyum.
Ve insan hoşnutsuzluğu ve onun tanrısı şeytan ekşi görünebilir, ancak
bizimle başlayan Tanrı'nın lütfunun gelecekte daha güçlü bir şekilde bizimle kalacağı umudunu hâlâ besliyoruz." Seçmen, Luther'in onu en büyük endişeyle beklediği Nürnberg'den Coburg'a geçti. Wittenberg'e giden yolda, ilahiyatçılar Spalatin'i ziyaret etmek için
ALTENBURG'da durdular. Sürekli olarak zihninde Augsburg İtirafının Özrü'nü
döndüren Melanchthon, yemeklerini yerken bile
yazdı. Fakat Luther kalemi elinden kaptı ve şöyle dedi: "Tanrı'ya sadece çalışarak değil, dinlenerek de hizmet edebiliriz; bu nedenle, o bize üçüncü emri de verdi ve Sebt'i emretti." Sonunda Wittenberg'e vardılar. Melanchthon ne kadar da sevindi! Augsburg Diyeti hakkında kendisinden bilgi isteyen arkadaşı Silberborner'e, İmparator hakkında olumlu şeyler söylediği ayrıntılı bir mektup yazdı, _örneğin_: "Başka konulara değinmeden, düşmanlarımızın birçok harikulade
sanatıyla bize karşı kışkırttığı bu din meselesinde bizim tarafımızı büyük bir hoşgörüyle dinledi." "Diyanet'in kalan tarihi uzun bir trajediyi oluşturuyor." Şimdi olayların gidişatını kısaca anlatıyor ve şöyle diyor: "En uzak nesiller bile niyetlerimizin dindar ve vicdanlı olduğunu ve Katolik Kilisesi'nin doktrinini netleştirmek ve Mesih'in yüceliğini teşvik etmek için dürüstçe çaba sarf ettiğimizi tanıklık edecektir. Bu gerçekten de Tanrı'nın her şeyden çok hoşnut olduğu makul hizmetidir: Tanrı'nın sözünü saflığıyla öğretmek ve uygulamak. Haksız yollarla bunalmış olsak bile, yazılarımız şüphesiz gelecek nesillere, Mesih'in onuruna hizmet etme bahanesiyle prensleri bize karşı kışkırtırken, ne Kilise tapınağını, ne İncil doktrinini, ne de Mesih'in adının yüceltilmesini umursamayan muhaliflerimizin bir resmini aktaracaktır. Ancak, tüm mesele Tanrı'nın elindedir. Bu nedenle, Mesih uğruna, yöneticilerimizin ellerine yumuşak yollar koyması için Tanrı'ya dua edeceğiz ve İncil'in saf öğretilerinin yok olmasına izin vermeyin. "

19 Kasım'da, Diyet'in nihai genel kararı
yayımlandı. Çok sertti, çünkü Roma Kilisesi'ne karşı Lutherciler tarafından öğretilen her şeyi
kınadı; onları Anabaptistlerle
karıştırdı ve doktrin ve uygulamadaki tüm yeniliklerin
kaldırılmasını ve eski durumun yeniden kurulmasını emretti. Protestanlar
bunu imzalamadı. Böylece Katolik ve Evanjelik devletler arasında bir bölünme
tam olarak gerçekleşti.

BÖLÜM XII.

AUGSBURG DİYANETİ'NDEN SONRA EVANGELİK PARTİNİN DURUMU.

Diyet'in şiddeti bile tehdit eden sert kararı,
en azından Evanjelik partiyi daha yakın bir şekilde birleştirmesi gibi iyi bir sonucun
üreticisiydi. Teologlar, özellikle Melanchthon, daha önce İmparator'a karşı direnişten caydırmışken, şimdi işler
çok farklı bir hal aldı. Katolikler, teologlar savunmaya hazır olmanın gerekli olduğunu çok iyi anlamışlardı; ve Melanchthon, 1 Ocak 1531'de Camerarius'a, savaş açmanın doğru olup olmadığı sorusunun kendilerine nadiren sorulduğunu ve hazırlıktan vazgeçmediklerini yazdı. "Çünkü savunma için birçok gerekli ve haklı neden olabilir." Bu nedenlerden biri, Augsburg Diyeti'nin kararnamesinin tehdit edici diliydi. İmparatorun kardeşi FERDINAND'ın, İmparator tarafından güçlü bir şekilde teşvik edilip gerçekleştirilen Roma Kralı olarak seçilmesi, Melanchthon'un 12 Aralık 1530'da verdiği özel bir görüşte bunu savunmasına rağmen, bir başka tehdit edici olaydı. [15] Eski zamanlardaki benzer vakalara atıfta bulundu. Bu yılın Aralık ayında, Evanjelik devletler daha sıkı bir şekilde birleştiler ve 29 Mart 1531'de bir birlik oluşturdular. Her iki Konferans da SMALKALD'da yapıldı. Konfederasyoncular, "Yüce Tanrı'nın şerefi, ilahi özgür doktrinlerin daha iyi büyümesi ve refahı ve Hıristiyan ve uyumlu bir barışı elde etmek ve sürdürmek" için birleştiklerini, ancak "sadece karşılıklı savunma ve korunma" için birleştiklerini ilan ettiler. Bu nedenle, bu birlik ne bir saldırı ne de savaş düşünüyordu. Gözlerini birden fazla noktaya, özellikle de Sultanı SOLYMAN'ın yakında Macaristan'ın ve tüm Almanya'nın efendisi olacağını ilan ettiği Türklere yöneltmek zorunda olan İmparator, mevcut koşullar altında uzlaştırmanın en uygun olduğunu düşündü. Palatinate ve Mentz Seçmenleri arabulucu olarak hareket ettiler. Melanchthon daha önce en endişeli endişelerle doluyken, en kötüsünden korkuyordu, şimdi bu arabuluculuğu duyduğunda Camerarius'a yazdığı bir mektupta şöyle dedi: "Tanrı aramızdaki sıkıntılıların iç çekişlerini ve gözyaşlarını görsün ve bize barış bahşetsin!" Bu istek, Nürnberg'deki İmparator'un Dini Barış için hazırlıklar yapmasıyla gerçekleşmek üzereydi. Melanchthon, Luther ve diğer İlahiyatçılar, onaylarını yazılı bir görüşle dile getirdiler.

23 Temmuz 1532'de, sözde _Nürnberg Dini Barışı_
aslında kabul edildi; buna göre, hiçbir Devlet, yakında yapılacak bir Konsey toplantısına kadar, Din veya diğer konular nedeniyle
başkalarını rahatsız etmeyecekti; ve "her biri diğerine gerçek dostluk ve Hıristiyan sevgisiyle davranacaktı." Sonunda, barışın çocuğu Melanchthon'a bir dinlenme süresi verilmiş gibi görünüyordu; ancak bu çok uzun
sürmeyecekti. Çünkü Luther ile birlikte Schweinitz'e, Seçmen JOHN'un ölüm döşeğine çağrılmak yüreğinde hafif bir sızı yaratmıyordu. Seçmen oraya avlanmaya gitmişti. 15 Ağustos'ta aniden kafasında o kadar şiddetli bir ağrı hissetti ki, kısa süre sonra konuşma yeteneğini
kaybetti ve hareketsiz kaldı ve 28 saat boyunca tüm duyu ve hislerden yoksun kaldı. Cuma günü, bu iki Tanrı adamı, Dr. Augustin Schurff eşliğinde yatağının yanında belirdi; Seçmen iki elini kaldırdı ve tekrar indirdi ve son nefesini verdi. Ertesi
Pazar günü dindar Seçmen'in naaşı kardeşi Frederick'in yanına konuldu. Melanchthon, çok dokunaklı bir şekilde,
Üniversite'yi cenazeye katılmaya davet etti. Bu mektupta şöyle dedi:
"ölen kişi, tebaasına karşı gerçek bir baba şefkati gösterdi." Luther'in teselli edici cenaze vaazından sonra, Melanchthon, azizin mükemmel özelliklerinden Latince olarak bahsetti. Bu sırada yazdığı mektuplarında, ölen kişinin halefi olan Seçmen JOHN FREDERICK ile ilgili en içten dileklerini dile getirdi. Bu oğuldan, babasının ayak izlerini takip ettiğini duyduk. Tanrı'nın Krallığı davası için gayretle dolu bir adamdı ve bundan sonra öğreneceğimiz gibi, İncil uğruna hor görülmeye, Seçmenliğinin yağmalanmasına ve zincirlere katlanmak üzere Rab tarafından onurlandırıldı. Ancak o, bu sırada inancının gücünü gösterme fırsatını çoktan bulmuştu. Nürnberg Dini Barışı, Augsburg Meclisi'nin nihai kararıyla karşılaştırıldığında Protestanlara karşı daha hoşgörülü ve hatta daha olumlu görünüyordu. Bu tavizlere gönülsüzce boyun eğen Katolik Devletlerin bundan memnun olmadığı çok geçmeden anlaşıldı. Çünkü Nürnberg Dini Barışı'ndan kısa bir süre sonra düzenlenen Ratisbon Meclisi'nde, Evanjelik partiye daha az şey vermek istiyorlardı. Tüm barış güvencelerine rağmen, İmparator onlara karşı iyi niyet beslemiyordu. Sadece etrafını saran
şaşırtıcı koşullar nedeniyle meseleleri erteledi. Tekrar genel, özgür bir Hristiyan Konseyi'ne yönlendirildiler ve duyuruya göre bu konsey altı ay sonra toplanacaktı.

Görünen o ki, ertesi yıl, 1533'te Papa VII. Clemens bir Konsey toplamaya doğru adımlar attı. Çünkü Haziran ayında, o zamanlar Weimar'da ikamet eden Seçmen'e, İmparatorluk hatibi eşliğinde bir elçi gönderdi. Papalık Nuncio'su özgür, genel bir Konsey'den bahsetse de, aynı zamanda, herkesin Konsey'in kararlarına önceden uymasını talep ederek, diğer yandan tüm özgürlüğü elinden aldı. Ertesi gün Seçmen, gerçek bir Hıristiyan ve prens gibi bir cevap verdi. Bu teklife sevindiğini ifade etti, ancak ancak Smalkald'daki bir sonraki toplantıdan sonra cevap verebileceğini belirtti. Sonuç olarak, çağdaşlarının ve haleflerinin şunu öğrenmeleri gerektiğini itiraf etti: "Seçmen Lütfu şimdiye kadar hiçbir şeyi, Tanrı'nın saf, kurtarıcı ve kutsanmış sözünden ve Tanrı'ya gerçek ve uygun ibadetten daha değerli ve sevgisine layık görmemişti." Seçmen şimdi
teologlarının görüşlerini topladı, onlar da bir Konsey teklifinin kabulünü tavsiye ettiler, ancak bu koşulla önceden itaat
edilmesi gerekmeyecekti. Haziran ayının ortasında, Melanchthon kendisini şu amaçla ilan etti: "Papa, daha önce Kilise'de yapılmış olanlara benzer bir Konsey düzenleyeceğini söylüyor. Şu anda Konseyler eski Konseyler gibi yürütülmüyor. Çünkü eski Konseylerde Tanrı'nın sözüne göre yargılanıyorlardı." Bu tavsiye Seçmen tarafından unutulmadı, o,
Dük Ernest ve Landgrave Philip ile birlikte,
30 Haziran 1533'te Papa ve İmparator'un Nuncio'suna bir cevap verdi.
Elbette, sadece ikiyüzlülük yapan Papa, meselenin olduğu gibi kalmasına izin verdi.

Evanjelik parti bir belirsizlik içinde tutulurken, yine de Rab'bin davasını geliştirip yayabilirlerdi. Bu davanın popülaritesi arttı ve giderek daha fazla yayıldı. Reformcular ve özellikle Melanchthon, resmi kapasitelerinde ve yazılarında çalışmayı ihmal etmediler. Daha önce bahsedilen Augsburg İtirafının Savunması, Philip'in başyapıtlarından biridir; ve Kilisemizin İtiraflarından biri olarak incelenmeyi ve yüreğe alınmayı hak ediyor. Önsözünü şu sözlerle sonlandırıyor: "Tanrı'ya şükürler olsun! Tanrı'ya tarifsiz armağanları ve merhametleri için yürekten şükreden birçok seçkin, dürüst, samimi ve dindar kişinin tanıklığına sahibiz; bu kişiler, tüm Kutsal Yazılar'ın en ihtiyaç duyulan bölümlerinde çok daha doğru, kesin ve daha net bir talimat ve vicdanları için teselli aldılar; bu, düşmanlarımızın tüm kitaplarında bulunanlardan daha fazladır. Bu nedenle, bu keşfedilmiş, açık gerçek insanların ayakları altında çiğnenirse, davamızı dulların ve yetimlerin Babası ve tüm terk edilmişlerin Yargıcı olan Mesih'e ve gökteki Tanrı'ya emanet ediyoruz; kesinlikle biliyoruz ki, o bu konuyu ele alacak ve doğru bir şekilde yargılayacaktır; ve sen, Rab İsa, bu senin kutsal İncil'indir, bu senin davandır: bu kadar çok sıkıntılı yüreği ve vicdanı, kiliselerini ve küçük sürüler, şeytandan dehşet ve sıkıntı çeken ve ayrıca senin gerçeğini koruyup yerleştiren?
Bütün ikiyüzlülüğü ve yalanları yok et ve böylece barış ve birlik sağla,
şerefin yükselsin ve krallığın gelişsin ve artsın
cehennemin kapılarına karşı durmadan."

Eylül 1532'de Romalılara Mektup'un açıklamasının yeni bir baskısını yayınladı.
Bu cildi, endüljanslar konusunda pek fazla şeref kazanmamış olan
Başpiskopos Mentz Albert'e ithaf etmesi büyük bir sürprizdir. Bu adamın kitabı ayaklarının altında çiğnediği ve şöyle dediği bildirilmektedir: "Adam
Aziz Valentine tarafından ele geçirilmiştir." Ancak Wittenberg'deki bilgine çok
değerli bir hediye gönderdiği ve bunu samimi olarak
düşünen Melanchthon'un 5 Ocak 1533'te en samimi teşekkürlerini ilettiği iyi bilinmektedir. Bir bilgin olarak o kadar büyük bir üne sahipti ki, sanatların ve bilimlerin hamisi olarak görülmek isteyen
Mentz Başpiskoposu bile Melanchthon'a onur vermek zorunda olduğunu
gördü. Seçkin ünü, yurtdışından tekrar tekrar davetler almasını sağladı. 1534 yılında Polonya'ya yapılan bir çağrıyı reddetmesi onun için hiç şüphesiz çok zor bir konu değildi; ancak uzun süredir düklükten
kovulmuş olan ancak şimdi Hessen'li toprak sahibi Philip'in yardımıyla
geri kazanmış olan
Wurtemberg Dükü Ulrich, Melanchthon'u Tübingen Üniversitesi'ni Reformasyon ilkelerine göre yeniden düzenlemeye davet ettiğinde bu zor olmuş olmalı. Ancak Saksonya'ya ve oradaki çalışma alanına olan bağlılığı o kadar büyüktü ki, Würtemberg'den gelen bu çağrıyı reddetti. Seçmen bundan o kadar memnun oldu ki, Profesörüne sadakati için onu öven ve ona güven veren bir mektup yazdı.

BÖLÜM XIII.

FRANSA VE İNGİLTERE KRALLARI VE MELANCHTHON.

Fransa'nın hüküm süren Kralı I. FRANCIS ve İngiltere Kralı VIII. HENRY, İmparator'un muzaffer ilerlemelerinden pek memnun değildi. Francis, bundan birkaç yıl önce ona karşı savaş açmıştı, ancak
tamamen yenildi ve 1525'teki Pavia Muharebesi'nde esir alındı. Gerçekten de, bir yıllık esaretten sonra belirli koşullar altında serbest bırakıldı; ancak Francis büyük kayıplar verdiği için köklü bir düşmanlık devam etti. Böyle bir adamın, İmparator'un düşmanlarıyla ilk fırsatta birleşmesi bekleniyordu. Her geçen gün daha kararlı bir biçim alan Smalkald Birliği'nde bir müttefik tanıdı. Ancak bu Birliğin ilkeleri oldukça farklıydı, çünkü esas olarak manevi hakları güvence altına almayı amaçlıyordu, oysa Fransa Kralı sadece hırsla hareket ediyordu. Ancak Reformasyon Fransa'ya da nüfuz etmişti ve o, kiliseyle ilgili konularda bir şeyler yapmanın uygun olacağını düşünmüş olabilir. Buna, bakanı William Bellay, kardeşi Paris Piskoposu John Bellay ve özellikle Reformasyon'a olumlu bakan Strasburg'lu John Sturm tarafından ikna edildi. Bu adamlar Reform davası için Kral'ı kazanmaya çalıştılar ve ona daha önceden tanıdığı ve Navarre Kraliçesi Margaret tarafından da çok saygı duyulan sevimli Melanchthon'u önerdiler.[16] Kral, 1534'te Evanjelik Devletlerle birleşmek için Almanya'ya bir elçi, Barnabas Voraeus Fossa gönderdiğinde, bakan Bellay, barış adamı Melanchthon'dan, bölünmüş partiler arasında bir birliğin nasıl sağlanabileceğine dair yazılı bir görüş bildirmesini istedi. Melanchthon bu talebi yerine getirdi ve 1 Ağustos'ta bakana sekiz maddeye önem verdiği çok uzlaşmacı bir görüş bildirdi. _Birincisinde_, Papa ve Piskoposlara dışsal güç veriyor, ancak "güçlerini gerçek doktrini bastırmak için kötüye kullanmamaları" şartıyla. _İkinci_ bölümde, _et, bayramlar, rahiplerin kıyafetleri ve benzeri törenler gibi_ _gerekli olmayan_ konularda, doktrinde birlik olması koşuluyla, anlaşmanın kolay olacağı. _Üçüncü_ bölümde, _İtiraf_'ı korumaktan yana olduğunu ifade ediyor, ancak
günahların batıl inançlı bir şekilde sayılması olmadan. _Dördüncü_ bölümde, _Aklanma_'dan bahsediyor. Mesih'e olan inancın
gerekli olduğu artık genel olarak kabul ediliyor. Bir insanın inançla
haklı çıkarıldığı konusunda ısrar etmek gerekiyor. _Beşinci_ bölümde, _Ayin_'den bahsediyor. Bu neredeyse
çözülemez bir düğüm. Gizli ayinlere karşı olduğunu beyan ediyor ve Sakrament'te her iki türü de talep ediyor. _Altıncı_ bölümde, _Azizlerin Çağrısı_'ndan bahsediyor. Bu, Kutsal Yazılar'a aykırıdır. Yine de, Kilise'deki eski biçimlerin örneğine göre şu biçimi öneriyor:
"Tanrım, onlara Azizlerin dualarıyla yardım et."
Yedincisinde, _Manastırlar_ hakkında, onları tamamen yok etmenin gerekli olmadığını, ancak daha önce oldukları gibi
okul olmalarının tercih edilmesi gerektiğini söylüyor. Yine de hiç kimse
iradesi dışında bir manastırda tutulmamalı. Din adamlarının
_Bekarlığı_ ile ilgili olarak, _sekizincisinde_ Papa'nın bunu
kaldırması gerektiğini söylüyor. En yüksek onurlar için bekar erkekleri seçebilirler. Ayinle ilgili olan hariç, tüm maddeler üzerinde bir anlaşmaya varmak mümkün olurdu. "Mesih'e yalvaralım ki, dua ettiği ve acı çektiği Kilise'yi merhametle ele alsın ve samimi gerçek birliğe geri döndürsün" diye ekledikten sonra, bunları yalnızca bilgili insanların bu tür önemli konularda birlikte müzakere edebilmeleri için yazdığını söyler.

Bu Görüşün etkisi hakkında bir şey duyulması uzun zaman aldı. Ancak, sonunda, Mart 1535'te, JOHN STURM, Reformasyon'un dostlarına pek de hoş gelmeyen bir şekilde bu sessizliği bozdu. Kral, kendisine çok hızlı bir ilerlemeyi durduruyormuş gibi görünen bu yeniliklerin dostlarına karşı çok öfkeliydi. Hatta öfkesinin birkaçını yakmasına bile izin verdi.[17] Bu karakterdeki bir adamdan, Tanrı'nın krallığı için çok az şey umulabilirdi. Ancak Sturm, Melanchthon'u Fransa'ya gelmeye şiddetle teşvik etti, çünkü kral ona en büyük güveni duyuyordu ve kendisini onun öğrencisi olarak adlandırıyordu. 22 Nisan'da Melanchthon, Piskopos Bellay'a zulmü durdurmak için nüfuzunu kullanacağını söyleyen yalvaran bir mektup yazdı. 4 Mayıs'ta Sturm'a verdiği cevapta, Fransa'ya yaptığı bu yolculukla ilgili olarak karar vermenin hiçbir konuda bu kadar zor olmadığını söyledi. "Ama beni ailevi bağlarla sınırlanmış veya herhangi bir tehlikeden korkmuş olarak düşünmemelisiniz. Çünkü benim gözümde hiçbir insani şey o kadar önemli değildir ki, Mesih'in onurunu, birçok doğru kişinin kurtuluşunu ve Kilise'nin huzurunu buna tercih etmem. Ama bu _tek_ endişeyi düşünüyorum ve bu endişe beni fazlasıyla rahatsız ediyor, gitmekle gerçekten bir iyilik yapıp yapmayacağımdan şüphe ediyorum. "Mektubun sonunda, kralın, Mesih'in onuru ve Kilise'nin huzuru için bir şey yapmak isterse, Kilise'nin işlerini görüşmek üzere bir konsey toplaması için içtenlikle ricada bulunmasını tavsiye ediyor. Hükümdarının iznini alabildiği sürece buna katılacaktı. Ama ne oldu? Aslında, en ufak bir şekilde bile düşünmediği bir şeydi bu. Kral, 23 Haziran'da ona çok dostça bir mektupla hitap etti. Fransız Büyükelçisi, şu şekilde sona eren bu mektubu şahsen iletti: "İster özel bir kişi olarak, ister Evanjelik eyaletler adına gelin, gelmeniz bana büyük bir zevk verecek." Aynı zamanda, bu arada Kardinal olan Bellay ve Sturm, onu gelmeye
zorladılar ve ona mutlu bir sonuç için en güçlü güvenceleri verdiler. Sturm, uzun mektubunu şu şekilde sonlandırdı: "Ben, evet, Sizden, Mesih adına, insanlar arasındaki en iyi davaları ilerletmek için bu fırsatı kaçırmamanızı rica ediyorum." Temmuz ayının sonuna doğru, Melanchthon veba salgını nedeniyle Wittenberg'den ayrıldı ve diğer bazı öğretmenlerle birlikte Şubat ayının ortasına kadar JENA'da ikamet etti. Fransa'ya gelmesi için böylesine acil bir davet ve ayrıca güvenli geçiş izni aldığında, Seçmen'in o sırada ikamet ettiği Torgau'ya gitti ve yazılı olarak iki veya üç aylığına izin başvurusunda bulundu. Luther ayrıca, Usta Philip'in başvurusunu en içten dilekçesiyle destekledi. O şöyle dedi: "Majesteleri, M. Philip'in bu üç ay boyunca Tanrı'nın lütfuna güvenerek maceraya atılmasına izin vermenizi rica ediyorum. Düşünceleri her zaman bizimkilerden daha yüksek ve daha iyi olan Tanrı'nın ne yapmasını istediğini kim bilebilir? Benim için de, M. Philip'i bu kadar endişeyle arayan ve kesinlikle onu bekleyen bu kadar çok dindar kalbin hayal kırıklığına uğraması ve ayrıca bizimle ilgili kötü düşünceler beslemeye yönlendirilmeleri beni üzer." Ancak Seçmen farklı bir görüşteydi. Kral Francis'in bu dönemde İmparator'la ilişkisini, gereksiz yere imparatorun kendisine karşı şüphelerini uyandırmak için endişelenecek kadar iyi anlamıştı. Bu nedenle dilekçe sahibinin isteğini reddetti. Belki de Melanchthon'un çok fazla şey verebileceği, "bunun birçok kişiyi rahatsız edeceği ve İncil'e büyük zarar vereceği" fikrini de tamamen temelsiz olmayan bir şekilde besliyordu. Dr. Brueck'e,
en olumlu şekilde şöyle dedi: "Biz, bir kez ve herkes için, Philip'in
iznimizle ve iyi niyetimizle gitmeyeceğine kararlıyız, hatta bunun sonucunda hizmetlerini tamamen kaybetmemiz gerekse bile."

Bu nedenle Melanchthon tekrar izin başvurusunda bulunduğunda, Seçmen'in sert bir kararı kendisine verildi ve bu kararda, iyi bir tebaa olarak, Seçmen'in bilgisi olmadan bu konuya karışmaması gerektiği söylendi. Böyle bir yolculuktan iyi değil, daha çok kötü şeyler beklenebilirdi. "Ancak, tüm bu düşüncelerin ötesinde, bu yolculuğu vicdanen ihmal edemeyeceğinizi düşünüyorsanız, böyle bir durumda kendi yolunuza gitmenize ve kendi iradenizi tatmin etmenize izin vermeliyiz; ve bu koşullar altında ne yapacağınıza karar vermek size kalıyor." Seçmen ayrıca Kral Francis'e, Philip'in gitmesine, mevcut koşullar altında neden izin veremeyeceğini belirten bir özür mektubu gönderdi. Fakat ileride bir zamanda, Philip'in hizmetlerinden vazgeçilebilirse ve mevcut zorluklar ve endişeler sona ererse, Fransa'yı ziyaret etmesine izin verecekti.

28 Ağustos'ta Melanchthon, Kral Francis'e, şu anda Fransa'yı ziyaret etmesine izin verilmediği için üzüntülerini dile getiren
bir mektup yazdı ve Kral'dan, bazı kişilerin sert yargıları ve yazıları tarafından, Kilise için gerçekten iyi ve yararlı olan şeyleri yok etmeye yönlendirilmesine izin vermemesi için en içten şekilde dua etti. Ayrıca, Bakan BELLAY'e ve JOHN STURM'a yazdığı mektuplarda kendisini mazur gördü ve Seçmen ile ilgili olarak oldukça sert ifadeler kullandı. 31 Ağustos'ta, tüm kalbini açma alışkanlığında olduğu
Camerarius'a, prensin kötü niyetli kişilerin çabalarıyla kendisinden
uzaklaştığından korktuğunu yazdı; ve Spalatin'e yazdığı bir mektupta, şöyle dedi: "En sakin Majesteleri, Fransa'ya bir yolculuk yapmamı engelliyor. Ve bunun yanı sıra, evde kalmaya ve bu Fransız
Konferanslarından zevk almamaya istekli olmama rağmen, bana çok sert bir cevap verdi." Bu, birkaç hafta boyunca ona büyük bir üzüntü verdi, ta ki Ekim ayında Seçmen ile tanışana ve ona karşı her zamanki gibi dostça davrandığını görene kadar. Ayrıca, Fransa'ya yaptığı yolculuğun beklediği iyiliği sağlamayacağına kendi zihninde giderek daha fazla ikna oldu. Francis bir politikacıydı ve dini yalnızca hırsını tatmin etmenin bir aracı olarak görüyordu. Çünkü Paris'teki Sorbonne, Melanchthon'un görüşünü sapkın ilan ettiğinde, bu cümleye tamamen katıldı.

Böylece bu konu sona erdi. İngiltere Kralı VIII. Henry'nin durumu da benzer bir durumdu. Luther'e saldırmasıyla tanınır, bu nedenle Papa ona "İnancın Savunucusu" unvanını verdi. Ayrıca ne kadar skandal ve zina dolu bir hayat sürdüğü de iyi bilinir. Bu evlilik meselesi onu o dönemde Roma'dan ayırdı ve Evanjelik Devletlere daha da yakınlaştırdı. İmparator Charles'ın teyzesi olan karısı CATHARINE'den boşanmak istiyordu. Papa isteğini yerine getirmeyince Henry Papa'ya olan tüm bağlılığından vazgeçti ve kendini İngiltere Kilisesi'nin Baş Piskoposu ilan etti. Bu olay 1534 yılında gerçekleşti. Camerarius'a yazdığı bir mektuptan, Henry'nin bu yıl içerisinde Melanchthon'u iki kez İngiltere'ye davet ettiğini öğreniyoruz. Kral evlilik meselelerini çözmek ve Evanjelik Devletlerle birleşmek istiyordu. Bu nedenle, 11 Mart 1535'te Wittenberg'e gelen ANTHONY BARNES adında özel bir elçi gönderdi.
Hakikati tavsiye etmek ve yaymak için bu fırsatı değerlendirebileceğine ve değerlendirmesi gerektiğine inanan Melanchthon, bundan iki gün sonra Kral'a, İncil'in davasını ona en içten şekilde tavsiye ettiği bir mektup yazdı. Hatta _Loci Communes_ adlı eserinin ikinci baskısını, çok etkileyici bir mektupla Kral'a ithaf etti.
Henry bu onuru çok takdir etti ve ona 200 altın florin ve Melanchthon'dan "en yakın arkadaşım" diye bahsettiği ve altına "Arkadaşınız Henry, Kral" diye imza attığı çok nazik bir mektup gönderdi. Eylül ayında Dr. Barnes'ı tekrar Wittenberg'de bulduk. Boşanma konusunda Wittenberglileri olumlu bulmamıştı. Fakat şimdi o da doktrinle ilgili müzakerelerde bulunmaya ve Melanchthon'un İngiltere'yi ziyaret edebilmesi için izin istemeye geldi. Bu konudaki
sağduyusu inkar edilemeyen Seçmen, Henry'nin Evanjelist partiyle
sadece kirli sebeplerden, özellikle de evlilik meselelerinden dolayı birleşmek istediğini çok iyi anlamıştı; ve bu nedenle İngiliz elçisine yazdığı mektupta bir Dini Konferans düzenleme izni verdi, fakat Melanchthon'un İngiltere'ye gitmesine izin vermedi, çünkü Wittenberg'de veba salgınının çıkması ve Profesörlerin dağılması nedeniyle bu Profesörü ayıramazdı. Aralık ayında dini
müzakereler büyük bir şevkle başlatıldı. Barnes'ın yanı sıra Piskopos
Fox ve Başdiyakoz Heyth veya Hethe de gelmişti. Bu müzakereler
Wittenberg'de sürdürüldü. Bu nedenle, o zamanlar Jena'da ikamet eden Melanchthon, 15 Ocak 1536'da Wittenberg'e gitmek zorunda kaldı. Evlilik zorluğu ön planda kalmaya devam etti, ancak Wittenbergliler İngilizlerin görüşlerine uyum sağlamadılar. Doktrine gelince, ayin maddeleri ve rahiplerin evliliği, anlaşamadıkları noktalar olmaya devam etti. 11 Şubat'ta Melanchthon Wittenberg'e döndü. Görüşmeler, kesin bir sonuca ulaşılmadan Nisan ayının sonuna kadar devam etti. Ancak İngiltere'de Evanjelik doktrin ve ibadet değişikliğine dair tüm umutlar yavaş yavaş yok oldu ve Melanchthon, Camerarius'a 9 Haziran'da yazdığı bir mektupta söylediği gibi, İngiltere'yi ziyaret etme isteğinden tamamen vazgeçti: "O İngiliz yolculuğuyla ilgili endişelerimden tamamen kurtuldum."

BÖLÜM XIV.

UYUMUN WITTENBERG BİÇİMİ.

Evanjelik tarafın, Rabbin Sofrası doktrininde bölünmesinin, Reformasyonun iyi amacına
yararlı olmadığından daha önce bahsetmiştik. Bu nedenle, Hessen'li Landgrave Philip, Almanlar ile İsviçreliler arasında Marburg'da bir birlik sağlamak için ciddi bir çaba sarf etmişti. Böyle bir birlik umudundan vazgeçmedi ve Augsburg Diyeti'nde bunu gerçekleştirmek için çaba gösterdi. Bu dönemin en yetenekli ilahiyatçılarından biri, 1491 yılında Alsace'deki Schlettstadt'ta doğan ve 1518 yılında Luther'in Heidelberg'deki Tartışması aracılığıyla İncil'in tarafına geçen Strasburg'lu vaiz ve profesör MARTIN BUCER'di. Bu adam, Sakrament doktrininde bir birlik sağlamayı hayatının görevi haline getirdi. Bu amaçla 1530 gibi erken bir tarihte Coburg'da Luther'i ziyaret etti ve onun birleşmeye meyilli olduğunu gördü. Kısa bir süre sonra, Augsburg, Konstanz, Lindau ve Memmingen olmak üzere dört üst Alman şehrinin bir itirafını yayınladı ve burada Lutherci Rab'bin Sofrası doktrinine yakından yaklaştı. Luther ve
Melanchthon bundan çok memnundu ve ikincisi 22 Ocak 1531'de Bucer'e, o sırada ateşi olmasına rağmen, ona yazacağını yazdı. "Birliğinizin temellerini gördüm ve Mesih'in bedeninin ruhla birlikte varlığını kabul ettiğiniz için çok sevindim. Ancak işaretin varlığını da kabul etmeye neden bu kadar şiddetle karşı çıktığınızı anlamıyorum." Luther aynı amaçla kendini ifade etti ve Bucer'in Zwingli ve Oecolampadius'u aynı görüşte olarak göstermesine çok şaşırdı. Bu nedenle, bu anlaşmazlık çözülebilirse hayatını üç kez kaybetmeyi tercih edeceğini itiraf etmesine rağmen, Uyum Formu'nun ertelenmesinden yana olduğunu ifade etti. Bucer'in birkaç yerde, bugüne kadar bir birleşmeyi engelleyen farklılıkların önemsiz şeyler olduğunu söylediği anlaşılıyor. Luther, 
bu nedenle, 1533'te Augsburg belediye meclisine yazdığı bir mektupta, oradaki papazların insanlara sadece ekmek ve şarap sunduklarını kabul etmediğini beyan etti. 1534 yılında yazdığı bir mektupta, "Gizli ayinler kitabıyla ilgili iyi bir arkadaşa" açıkça şöyle diyor: "İnanıyorum ve şüphem yok ki, Rab'bin Sofrası'nda, ekmek biçiminde, bizim için çarmıha gerilmiş Mesih'in gerçek bedeni vardır; şarap biçiminde, bizim için dökülen Mesih'in gerçek kanı vardır ve Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in bu bedeni ve kanı yalnızca kutsal ve layık olanlar tarafından değil, günahkarlar ve değersiz kişiler tarafından da gerçekten bedensel bir şekilde alınır." Ancak Bucer bu nedenle bir birlik kurma çabalarından vazgeçmedi ve özellikle 10 Ekim 1533 tarihli bir mektupta ona olan sevgisini
temin eden ve böyle bir birlik kurmak için elinden geleni
yapacağına söz veren Melanchthon'u kazanmaya çalıştı. 1534 Eylül ayında, yorulmak bilmez Bucer bir
Uyum Formu yayınladı. 16 Eylül'de Melanchthon, Erhard Schnepf'e ve bu konuyla derinden ilgilenen Landgrave Philip'e, o gün Luther ile bu Form hakkında konuştuğunu ve Bucer'in ifade ettiği sözlere inanması halinde bundan memnun olduğunu yazdı. Çünkü
Bucer, ekmek ve şarabın kabulünde Mesih'in gerçekten ve esasen
hazır olduğunu itiraf eder. Melanchthon, "Daha fazlasına
ihtiyacım olmazdı." diye ekler. Bu konuda Landgrave'e çok güveniyordu, onu derhal harekete geçmeye teşvik etti ve kendisi hakkında şunları ekledi: "Hristiyan birliğini sağlamak için
yapabileceğim her şeyi,
tüm kalbimle yapmaya hazırım ve dünyada bundan daha hoş bir görev bilmiyorum. Tanrı kutsamasını eklesin!" Landgrave artık Bucer ve Melanchthon'un Cassel'de buluşması konusunda endişeliydi. Luther, böyle bir toplantının sonucuyla ilgili büyük beklentiler beslemese de buna razı oldu ve Melanchthon'a bir birliğin kurulabileceği temelleri belirten yazılı talimatlar verdi. Bu belge yedi önerme içeriyor: bunlardan biri, daha önce birbirlerini anlamadıkları söylenmemesini talep ediyor; diğeri ise, muhalifler Mesih'in gerçek bedeninin mevcut olduğunu söylesin ve Lutherciler ekmekten başka hiçbir şeyin yenmediğini söylesin gibi, hiçbir orta anlamın icat edilmemesi gerektiğini söylüyor. Luther bu konuda şöyle dedi: "Tanrı şahidimdir ki, eğer mümkün olsaydı, bu ayrılığı ortadan kaldırmak için bedenimi ve kanımı memnuniyetle verirdim." Burada, Rab'bin Sofrası hakkında farklı görüşlere sahip olanlara karşı çok uzlaşmacı ve hoşgörülü bir şekilde kendini ifade etti ve kesin bir itirafla bitirdi Rab'bin Sofrası, Mesih'in bedeninin gerçekten ekmekle birlikte yendiği. Melanchthon da bu sırada bu önemli doktrin hakkındaki görüşlerini Landgrave'e ifade etti ve şöyle dedi: "Mesih'in bedeni ve kanı, yani özünde Mesih, mecazi olarak değil, gerçekten ekmek ve şaraptadır. Ancak burada aklımızın önerdiği şu düşünceleri bir kenara bırakmalıyız, örneğin Mesih nasıl yükselir ve iner, ekmeğin içinde nasıl gizlenir ve başka hiçbir yerde değildir." 

12 Aralık civarında Melanchthon, Bucer ile bir Uyum Formu müzakere etmek için Cassel'e gitti. Bucer kısa bir süre önce, Konstanz'da, Rab'bin Sofrası hakkındaki görüşlerinde tamamen aynı olan birkaç bakanla görüşmüştü. Landgrave konuya derin bir ilgi gösterdi ve Wittenberg elçisine en dostça şekilde davrandı. Burada Bucer, yukarı Almanlarla birlikte, şu yöndeki görüşünü dile getirdi: "Kutsal Eşyayı aldığımızda Mesih'in bedenini özünde ve gerçekten aldığımızı ve ekmek ile şarabın, dağıtılıp alındıklarında Mesih'in bedeninin aynı anda verildiği ve alındığı işaretler olduğunu." Ayrıca şöyle dedi: "Beden ve ekmek böylece özlerinin karışmasıyla değil, bir Kutsal Eşya olarak ve Kutsal Eşyayla birlikte verilen şey olarak birleşmiştir." Melanchthon, karşı tarafın Augsburg İtirafı ve Savunması'na uyacağı bildirgesiyle birlikte, bu şekilde yaklaşan bir doktrinle 9 Ocak 1535'te Cassel'den döndü. Luther bundan çok memnun oldu ve şöyle dedi: "Kendi şahsıma gelince, böyle bir Uyum Biçimini nasıl reddedebileceğimi bilmiyorum." Yine de bu Anlaşmanın hemen
düzenlenmemesi gerektiğini, bunun yerine biraz daha beklemenin en iyisi olacağını, çünkü bu farklılıkların çok büyük ve yaygın olduğunu söyledi. Burada Melanchthon'un Bucer'in görüşlerinden yana olduğunu fark etmeliyiz. Bunu Camerarius'a yazdığı bir mektupta çok belirgin bir şekilde gösteriyor; ve Anlaşmaya karşı çıkan Brenz'e yazdığı bir mektupta, Teslis'i ve diğer maddeleri
inkar eden kişilerle görüşmediklerini belirtti. Böyleleriyle
hiçbir ilgisi olmayacağını, ancak onları kınanması gereken kişiler olarak göreceğini söyledi. Gerçek varlığı ona itiraf etti, ancak Bucer'e doğru bir eğilimle birlikte ve tekdüzeliğin sağlanabileceğini belirtti. Her taraftan gelen mektuplar, herkesin Lord'un Akşam Yemeği'nde Wittenberg'lerle ne kadar memnuniyetle birleşeceğini bildiriyordu. Aynı şekilde onlar da
Augsburg'dan yazmışlardı, Luther'in yazdığı mektupta: "Eğer bu Uyum Formu kurulursa,
sevinç gözyaşlarıyla şarkı söyleyeceğim: Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak. Çünkü Kilise'de huzuru, yani Tanrı'nın yüceliğini, şeytanın cezasını ve tüm düşmanlara ve muhaliflere karşı intikamı bırakacağım." Strasburg, Ulm ve Esslingen'den de bu tür cesaretlendirici mektuplar geldi ve Luther'i büyük bir sevinçle doldurdu. Strasburglulara, prensleri ve şehirleri de bu konuyla ilgilenmeye davet etmenin gerekli olduğunu söyledi. Zamana gelince, konferansı önümüzdeki Paskalya'dan önce yapmak neredeyse imkansızdı. Seçmen'den toplantı yerini belirlemesi istenecekti. Ayrıca Aralık ayının sonuna doğru Strasburg'daki vaiz Shelling'e içten dileklerini iletti: "Mektubunuzu memnuniyetle aldım ve sizi temin ederim ki, Concord için en az sizin kadar endişeliyim. Hiç kimsenin aldatamayacağı kişi tanıklık etsin. Bu nedenle, Tanrı'ya dua edin, tıpkı bizim de yaptığımız gibi, Tanrı sayesinde giderek daha iyiye giden bu birlik en sonunda tam olarak kurulsun. Tanrı bana merhamet etmesin, eğer bir eksiğim varsa veya yoluma zorluklar çıkarırsam; ölümümden önce Kilise'ye barışın geri gelmesi için çok endişeliyim." Melanchthon Augsburg'daki bakanlara şöyle yazmıştı: "Bu Uyum'u desteklemek için hayatımı isteyerek tehlikeye atarım ve bunun için yolun çoktan
hazırlandığına inanıyorum. Mesih, dindarların tasarımlarını yönetsin ve yönlendirsin." Böylece iki lider, Uyum Biçimi'nden sıcak bir şekilde yanaydı. Yer de belirlendi ve Seçmen EISENACH'ı seçti.
Ancak Melanchthon, Nisan ayında Hessen Landgrave'ine yazdığı gibi, bu konferansın daha büyük bölünmelere yol açabileceğinden korkmaya başladı: "Şimdi, eğer bu şu anda yapılırsa, bazı katı kişilerin katılabileceğinden ve böylece iyileşmeden çok
ayrılık ve saldırının sonucu olacağından her zaman korktum." Daha sonra, Landgrave ve diğer prensler ve eyaletlerin varlığı olmadan hiçbir müzakereye girişilmemesi gerektiğini ve genel olarak çok fazla acele etmekten kaçınılması gerektiğini söylemeye devam ediyor. Endişesinin, o sırada Zwingli ve Oecolampadius tarafından gönderilen ve birliği teşvik edemeyen bir mektuptan kaynaklanmış olması muhtemeldir. Bu, bu adamları ortodokslukları nedeniyle öven Bucer'in bir mektubuyla da önsözlenmiştir. Bu nedenle Melanchthon çok endişeliydi ve bunun sadece anlaşmazlığı artıracağından korkuyordu. 15 Mayıs'ta Veit Dietrich'e "Bu hastalık," diye yazdı, "birdenbire iyileştirilemez. Ama Tanrı'dan Kilise'ye merhametle bakmasını ve onu tüm suçlardan kurtarmasını diliyorum." 

Bütün bunlara rağmen, Konferans düzenlendi. Ancak Luther o sırada büyük bedensel acılar çektiği ve Eisenach'a gidemediği için, daha yakın olan Grimma'yı önerdi. Melanchthon, arkadaşları Capito ve Wohlfahrt ile birlikte, Lycosthenes adıyla, 21 Mayıs 1536'da Wittenberg'e vardığında, çoktan yola koyulmuşlardı.

Luther, onların gelişinden pek memnun olmamıştı, çünkü daha önce bahsedilen mektubu okumuştu ve karşı tarafın samimi bir birliktelik aramadığını düşünüyordu. Ancak, durum böyle görünmüyor, çünkü Wittenberg yolunda Gotha'da FREDERICK MYCONIUS'u ziyaret etmişlerdi, o da onları kısa süre sonra Rabbin Akşam Yemeği hakkında konuşmaya yönlendirdi ve Wittenberg'lilerle uygun bir temelde birleşmeye meyilli olduklarını gördü. Bunu, Kongre'nin işleyişinin ayrıntılı bir anlatımında anlatıyor.
MENIUS da bunun böyle olduğunu anlamıştı ve ikisi de Luther ve Melanchthon'a bunu bildirdiler. 22 Mayıs'ın erken saatlerinde,
Bucer ve Capito Luther'i ziyaret etti, ancak kongre öğleden sonra saat üçe kadar başlamadı. Bir taraf Luther,
Pomeranus, Jonas, Cruciger, Melanchthon, Menius, Myconius, Weller ve
Rorarius tarafından temsil ediliyordu; diğer taraf ise yalnızca Bucer ve Capito tarafından temsil ediliyordu. Bucer, toplantıyı
uzun bir konuşmayla açtı, bu konuşmada özellikle bu Konferans nedeniyle duyduğu sevinci dile getirdi ve bunun bir birlik sağlamak için çabaladığı dördüncü yıl olduğunu belirtti. Luther cevap verdi ve
Bucer'in bu birliğe hiç uymayan bir mektubuyla başlayan Zwingli ve Oecolampadius'un mektubunu onaylamadığını dile getirdi. Bu işi, zaten yeterince kötü olan bu işi, uydurma bir uyum biçimiyle yüz kat daha kötü hale getirmektense, meseleleri olduğu gibi bırakmanın daha iyi olacağına inanıyordu. Bu elbette Bucer'i çok şaşırttı; ancak uzun bir konuşmada tekrar şunu ilan etti:
Bu durumda hiçbir aldatmaca yoktu, ancak Yukarı Almanlar duygularını tam olarak ifade etmişlerdi ve söz konusu mektubun
kendi isteği dışında, hatta açık emirlerine rağmen
basılmıştı; ve
kendi mektubunun bir önceki yıl başkalarına yazılmış olduğunu ve
yayınlanması amaçlanmamıştı. Luther şimdi, cevabında,
öncelikle, önceki görüşlerini yanlış olarak kamuoyuna açıklamalarını ve
ikinci olarak, bundan sonra Wittenberg'lerle birlikte ders vermelerini talep etti. Bu doktrini uzun uzadıya açıklamaya başladı; Ancak, bu konuşma sırasında o kadar güçsüzleşti ki,
vazgeçmek zorunda kaldı. Konferansa ertesi gün öğleden sonra saat üçe kadar devam etmediler. Luther, dün değinilen iki noktada ısrar etti ve onlardan bir cevap istedi.
Bucer, geri çekilmeyi kabul etti ve kendi adına ve İsviçreli adına, Rabbin Sofrası'ndaki ekmeğin gerçekten Mesih'in bedeni olduğunu ve şarabın gerçekten Mesih'in kanı olduğunu; ve Mesih'in bedeninin ve kanının, yani doğal, özsel bedenin, yalnızca kalple değil, onu alanların ağzıyla, eğer layıksa kurtuluşa, ama layık değilse lanetlenmeye kadar alındığını itiraf etti. Arkadaşları da, Luther'in sorusu üzerine, aynı görüşte olduklarını ifade ettiler ve Mesih'in üyeleri olarak böyle bir birliğe kardeşçe bir şekilde kabul edilmeleri için içtenlikle talepte bulundular. Bu yapıldı
ve Myconius'un söylediğine göre Luther, onlara "gözlerinde ve tüm yüzünde de görülebilen büyük bir şevk ve sevinçle" güvence verdi.

Aynı anlatıcı, bunun tüm topluluk üzerinde o kadar büyük bir etki bıraktığını söylemeye devam ediyor ki, "Capito ve Bucer ağlamaya başladı ve biz,
her iki tarafta, ellerimizi kavuşturup dindar hareketlerle Tanrı'ya şükrettik."
Bir Uyum Formu hazırlamada özellikle yetenekli olduğu bilinen Melanchthon, bunu hazırlamakla görevlendirildi ve o da bunu neşeyle yaptı. 29 Mayıs'ta, bu Form her iki tarafça imzalandı. _İlk_
makalede, kutsal ayinlerde iki şeyin, göksel ve dünyevi olduğunu; ve Mesih'in bedeninin ve kanının ekmek ve şarapla birlikte gerçekten ve esasen mevcut olduğunu ve böylece sunulduğunu ve alındığını beyan ediyor. _İkinci_ maddede, Roma'nın özdeğişim doktrinini reddediyorlar; ve _üçüncü_ olarak, "Mesih'in bedeni ve kanının da gerçekten değersizlere sunulduğunu", ancak kınanmak için sunduklarını beyan ederler. Vaftiz ve Bağışlanma konusunda da anlaşmışlardı.

Böylece Tanrı'nın lütufkar yardımıyla uyum kurulmuş oldu. Her taraftaki Lutherciler arasında büyük bir sevinç
yarattı ve birçok taraftan Wittenberg'e onay bildirileri gönderildi ve hatta İsviçreliler bile kısmen buna katıldı. Elbette hepsi tatmin olmamıştı;
örneğin, Uyum Formu'ndan hiç memnun olmayan Amsdorf.
Ama Melanchthon en çok sevinendi; çünkü şimdi onu bu kadar rahatsız eden korkuların yersiz olduğunu keşfetti. O andan itibaren
Wittenberg Uyum Formu'na uymaya devam etti.

BÖLÜM XV.

EĞLENCE VE SIKINTI.

Bu çalışmanın tamamlanmasından sonra Melanchthon, uzun zaman önce oluşturduğu eğlence amaçlı bir yolculuk planını
uygulamak istedi. Nereye gitmek istiyordu? Evinden başka hiçbir yere. Bu nedenle, 17 Temmuz 1536'da Seçmen'e bir dilekçe gönderdi: "Tüm alçakgönüllülüğümle, Seçmen Majesteleri'ne, zavallı çocuklarımın da ilgilendiği,
kardeşimle halletmem gereken ve başka kişiler aracılığıyla veya mektupla
yapılamayacak bazı konular olduğunu bildirmek isterim. Buna ek olarak, şu anda tehlikeli bir şekilde hasta olan Magister
Camerarius, beni görmek için güçlü bir
istek dile getirdi. Bu nedenle Majesteleri'nden, bana ve babası onu ziyaret etmesi için içtenlikle yalvaran Magister Milichius'a[18] yaklaşık beş hafta boyunca evlerimizi ziyaret etmek için izin vermesini alçakgönüllülükle rica ediyorum." 
Ertesi gün, o ve Milichius, Seçmen'den nazik bir izin aldılar ve aynı zamanda Seçmen'e ait tek atlı bir arabayı kullanma izni de aldılar. 
Ancak ayrılmak üzereyken, önemli zorluklar ortaya çıktı ve bu da planladığı yolculuğu ertelemesini gerektirdi. Papa III. PAUL, VII. Clement'in ölümünde Papalık koltuğuna oturmuştu ve Kilise Genel Konseyi'ni toplama konusunda ciddi görünüyordu. İmparator, 1530'dan beri, Almanya'da uyumun yeniden sağlanması için Genel Konsey'in toplanması gerektiği görüşünü taşıyordu. Ancak Papa Clement bu konuda hiçbir zaman ciddi değildi; hatta Papalık Nuncio'su PAUL VERGERIUS, sadece aldatmak için Wittenberg'e gitmiş gibi görünüyor. Fakat şimdi farklı bir
görüntüye sahipti. Papa Paul, 2 Haziran 1536'da, ertesi yılın 23 Mayıs'ında Mantua'da bir Konsey toplanması için bir çağrı yapan bir boğa yayınlamıştı. Fakat umut verici bir beklenti sunmuyordu, çünkü diğer şeylerin yanı sıra şunları söylüyordu: "Sadece Rab'bin bağındaki tüm sapkınlıkları ve hataları yok etmek ve böyle kutsal ve sağlıklı bir ilaçla Hristiyan Kilisesi'nin ahlakını iyileştirmek değil, aynı zamanda tüm Hristiyan inananlar arasında genel bir barış ve birlik sağlamak ve İnançsızlara karşı genel bir haçlı seferiyle krallığımızı ve topraklarımızı yeniden fethetmek." Aynı
tonda ilerliyor. Lutherciler, böyle şeyleri başaracak bir Konsey'den pek de memnun olamazlardı. O zamanlar, bir Papalık Nuncio'sunun Saksonya'ya geleceği genel olarak bildiriliyordu; ve nasıl karşılanacağını bilmek önemliydi. Seçmenin onunla en dostça şekilde buluşmaya 
dahil olmadığını kolayca anlayabiliriz.
Ancak, Wittenberg'deki ilahiyatçıların ve hukukçuların görüşlerini istedi. Onlar, ancak belirli koşullar altında bir Konsey'e onay vermenin mümkün olacağını söylediler. Melanchthon'un görüşünde hangi ilkelerin
ifade edildiğini duyalım. Papa'nın Protestanları kınamaktan başka bir niyeti olmadığı için, Konsey'in
engellenmesinin en iyisi olacağını düşündü. Konsey'e karşı protesto etme hakları olduğunu, ancak sürekli olarak böyle bir konseye
başvurdukları için, eğer ondan kaçarlarsa, Protestanlar için "utanç" olacağını. Ne o, ne de diğer Wittenbergliler, Papa'nın Kilise'nin bu Genel Konseyi'nde yargıç olmasına izin vermeyecekti.
Ancak, Seçmen bu görüşlerde ifade edilen ılımlı görüşlerden tamamen farklıydı. Papa tarafından toplanan Konseyin ne özgür ne de genel bir Konsey olduğunu ve buna uyulmaması gerektiğini savundu; hatta hiçbir şeyin "ilahi ve kutsal yazılara dayalı ve bunlara uygun olarak hazırlanmış" olandan başka bir şey yapılmaması gereken bir muhalefet Konseyi toplanması gerektiğini bile düşündü.

İşler bu haldeyken, Melanchthon 23 Ağustos'ta, Brisgau'daki Freiburg'daki evini ziyaret etmek isteyen Profesör MILICH ile birlikte yolculuğuna başladı. Frankfurt ve Bretten'den geçerek, en sadık dostu Camerarius'un bir yıl önce bir randevu aldığı Tübingen'e gittiler. Burada ne kadar sıcak bir karşılamayla karşılaştığını kolayca hayal edebiliriz.
Tübingen'den Milich'e şöyle yazdı: "Tanrı'nın lütfuyla, Joachim şimdi oldukça iyi. Ah, keşke uzun süreli olsaydı! Çok
samimi bir şekilde karşılandım." Tuebingen'de üç hafta kaldı ve Camerarius'tan
zorlukla ayrılabildi ve bu nedenle bir mektupta, Joachim'le birlikte olmayı başka herhangi bir yerde olmaktan daha çok istediğini belirtti.
"Ama şimdiye kadar birlikte olduğum kişilerden kendimi nasıl ayırabileceğimi göremiyorum. "Böylece Würtemberg Dükü Ulrich'in orada bir profesörlük kabul etmesi için yaptığı yenilenen daveti tekrar reddetti. Her yerden bilginler
Melanchthon'u görmek ve onunla sohbet etmek için
Tübingen'e geldiler. Bunlar belirli bir vesileyle, Phrygio'nun evinde bir akşam yemeğinde bir araya geldiklerinde, Melanchthon Strasburg'lu vaiz ZELL'e Rab'bin Sofrası hakkında ne düşündüğünü sordu. O da dürüstçe şöyle cevap verdi:
"Tanrı Rab bana kutsal İncil'ini öğrenmem için izin verdiğinde, Rab'bin Sofrası konusunda asla başka türlü inanmadım, öğretmedim ve vaaz etmedim, ancak Kurtarıcım İsa Mesih'in gerçek bedeni ve gerçek kanı Rab'bin Sofrası'nı alan ve ona katılan herkese
sunulmuştur. Ama bedeni almam gerektiğine inanmaya gelince ve
Rab'bin Sofrası'ndaki kan, _substantialiter_, _essentialiter_,
_realliter_, _naturaliter_, _praesentialiter_, _localiter_,
_corporalliter_, _transubstantialiter_, _nicel_, _nitel_,
_ubiqualiter_, _carnaliter_, bu sözleri şeytanın getirdiğine inanıyorum
cehennemden. Mesih basitçe şöyle dedi: 'Bu benim bedenim, bu benim kanım.'"
Melanchthon, hoş bir şekilde cevap verdi: "Doğru bir
cevap verdiniz." 14 Ekim'de Nürtingen'e gitti ve orada Üniversite'nin düzenlenmesi hakkında Dük'e danıştı. Buradan Üniversite'nin profesörlerine teşvik edici bir mektup yazdı ve onlara Dük'ün Üniversite'ye karşı en nazik duyguları beslediğini ve onu devletin en önemli kurumlarından biri olarak gördüğünü söyledi.

Dük, Melanchthon'a Hall'daki Brenz'e mektup yazarak onu Üniversite'de bir profesörlük kabul etmeye ikna etmesini emretti. Melanchthon bu onurlu görevi 17 Ekim'de yerine getirdi. Brenz'e Dük adına en içten şekilde, uygun bir kişi bulunana kadar en azından _bir_ yıl boyunca bu görevi kabul etmesini rica etti. Evet, onu Mesih ve Kilise'nin iyiliği için, ve Saksonya Seçmeni bir süreliğine gitmesine izin verirse kendisinin gideceğini söyledi. "Ama," diye ekliyor, "vaaz veremiyorum ve
bu nedenle böyle bir durumda pek işe yaramaz." Brenz aslında çağrıyı kabul etti ve hükümetinden bu amaçla izin aldı. Dük, Melanchthon'u en dostça şekilde
gönderdi ve ona yüz altın florin verdi. Goeppingen ve Ellwangen'den geçerek Baumgaertner, Ebner, Dietrich, Roting, Osiander ve diğerleri gibi sadık dostların bulunduğu Nürnberg'e gitti. Bu sırada Özel İtiraf ile ilgili bir anlaşmazlık burada devam etti. Andrew Osiander de buna dahildi. O, Kilise'nin bu eski ve yerleşik geleneğine bağlı kalırken, diğerleri günahların bağışlanmasının vaazda, genel İtirafta ve Sakramentte aranması gerektiğini savundu. Osiander, bağışlanmanın vaazda da verildiğini kabul etti, ancak Mesih'in hizmetkarının hemen, kimin bağlanacağını ve kimin bağışlanacağını bilmeden, seni günahlarından bağışlıyorum demesini istemedi. Kötü adam böylece kendini bağışlanmayla yanlış bir şekilde rahatlatabileceğinden, karışıklıktan korktu; ve bu bağışlanmaya hokkabazlık adını verdi. Buna karşı, Melanchthon kendini yazılı ve sözlü olarak ilan etti, çünkü bağışlanmanın "onu gerçek inançla kabul eden ve onunla kendilerini rahatlatanlar için etkili olduğunu" çok iyi anlamıştı, "bağışlanmanın uygulanmadığı başkaları da mevcut olsa da. Ancak, bunlar tövbe koşuluyla hatırlatılır ve dışlanır." Ancak, onun görüşü de
Özel İtiraf'ın gelecekte daha fazla yeniden kurulması için çaba sarf edilmesi gerektiğiydi. Aynı zamanda, mütevazı bir şekilde, "daha fazla bilgiye sahip olan" diğerlerinin de bu konuda görüşlerini bildirmeleri gerektiğini ileri sürüyor. Nürnberg'den Camerarius'a yazdı ve bu anlaşmazlıklarla ilgili sıkıntılarını şöyle açıkladı: "Ah, bu kötülük düzeltilebilse! Özel ve kamusal kaygılar tarafından eziliyorum ve tüketiliyorum. Bu nedenle, kendimi biraz olsun tazelediğim
sizinle birlikteliğinizi çok içtenlikle özlüyorum. Kiliselerin ve Devletlerin
parçalandığı bu anlaşmazlıklar yüzünden çok acı bir şekilde
endişeleniyorum. Bu nedenle, bu tür anlaşmazlıkların hepsinden çekileceğiz ve
tüm gayretimizi gençliğin eğitimine ve onların yargılarını oluşturmaya adayacağız, böylece mümkün olduğunca gelecek nesillere destek olabiliriz. Gençlerin zihinlerine ılımlı ve yararlı ilkeler aşılamak ve onları bu tür
aptalca tartışmalardan alıkoymak için kendimi giderek daha fazla zorlayacağım."

Kendisi üzüntülerini böyle dökerken, kendisi de Wittenberg'de büyük bir yargılamayla tehdit edildi. Luther'in ateşli bir taraftarı olan Niemegk'li Conrad Cordatus adında bir vaiz, Cruciger'in Temmuz 1536'nın sonlarına doğru verdiği bir konferansta hazır bulunmuştu. Cruciger, bu konferansta, Haklı Çıkarma maddesinde, iyi işlerin, olmadan kurtulamayacağımız koşul olduğu görüşünü dile getirmişti. Cordatus, bundan çok ve haklı olarak
şaşırmıştı, çünkü böyle bir ifade biçimi Lutheran Kilisesi'nin doktrinine tamamen aykırıydı. Sonraki ay, Cruciger'e bu yanlış doktrin nedeniyle hesap sormak için bir mektup yazdı. Profesör cevap vermedi. Cordatus, tekrar yazdı,
o zamana kadar sessiz kalmayacağı tehdidinde bulundu Bu sapkınlığın
geri çevrilmesini duymalıydı. Eğer bu yapılmazsa, bir karar için
teolojik fakülteye başvuracaktı. Ayrıca Wittenberg'de yaşayan Luther'den çok ölü Erasmus'u okuyup dinlemeyi tercih edecek birçok önemsiz Teolog olduğunu söyledi. Cruciger cevap verdi ve
görüşlerini savundu. 17 Eylül'de Cordatus Wittenberg'e geldi ve Cruciger'i ziyaret etti. Burada Yuhanna İncili ile ilgili olarak okuduklarının, Ratzeberger'in anlattığına göre, bir şekilde profesörler için derslerini
yazmış olan Melanchthon'un eseri olduğunu duydu. "Çünkü Philip'in hoşuna gitmeyen hiçbir iş yoktu ve herkese neşeyle hizmet etti." Ertesi gün Cordatus Luther'e gitti ve tüm meseleyi ona sundu. Luther şöyle cevap verdi: "Bunu bana ilk bildiren sen değilsin. Michael Stiefel ve Amsdorf daha önce bana sordular." Ne kadar daha konuşulduğu ve karara bağlandığı bilinmiyor, ancak Luther'in bu zorluğu bastırmak için çabaladığı anlaşılıyor. Melanchthon'un eğlence yolculuğu biraz
kötüydü, çünkü bu olayın haberini Wittenberg'de aldı. Daha yoldayken bile Luther, Bugenhagen, Jonas ve Cruciger'e yazmayı gerekli buldu ve burada
öğretme biçimini uzun uzun haklı çıkardı. Şöyle diyor: "Hiçbir zaman istemedim ve bu özel tartışma noktasında, hepinizin birlikte öğretmekte birleştiğiniz şeyden başka hiçbir şey öğretmedim." Birçok kişinin, özellikle bu önerme nedeniyle - "Yalnızca imanla haklı kılınırız" - haklı kılındığımızı, yeni yaşam veya bize iletilen armağanlar olduğunu düşündüğünü ilan etti.

Bu nedenle şu soru ortaya çıktı: Eğer sadece Lütuf tarafından kabul edilebilirsek, neden yeni yaşam gereklidir? İyi işleri çok övmesine rağmen, bunların ne sonsuz yaşamın bedeli ne de değeri olduğunu açıkça belirtir. Mesih uğruna, onun hakkında ikna olmaları için dua etti; bunu en iyi niyetlerle öğrettiğini ve
inatçı görüşlerinden dolayı olmadığını söyledi. Hiçbir zaman onlarınkinden farklı görüşlere sahip olmak istememişti ve eğer onu şüphelendirip yabancılaştırmak isterlerse, onlardan uzaklaşmayı tercih ederdi. Cordatus, Melanchthon'un bir daha Wittenberg'e dönmeyeceğine dair haberi çoktan yaymıştı. Ancak 5 Kasım'da, mektubundan birkaç gün sonra geldi ve yaptığı ilk şey, suçlayıcısına dostça ve uzlaştırıcı bir mektup yazmak oldu; bu mektupta ona eski dostluğu hatırlatıyor ve eğer onda kınanacak bir şey bulursa, ilk önce onunla konuşması gerektiğini söylüyordu. Şöyle sonuca varıyor: "Bu dava, bizim davamız değil, Mesih'in davasıdır; O'nun yüceliğine gerçekten hizmet etmek istiyorum. "Cordatus, Seçmen Mahkemesi'ne kadar yayılan önemli bir
heyecan yaratmıştı. Aralık ayının
sonlarına doğru, Cordatus bu konunun kararını, daha önce suçlamadan vazgeçmesini
isteyen Üniversite Rektörü Jonas'a havale etti. Ancak başka bir olay, bu tatsız konuya şimdilik son verdi.

XVI. BÖLÜM.

SMALKALD'DAKİ KONGRE.

Daha önce Seçmen'in, Papa III. Paul'ün Mantua'da bir
Konsey toplamak üzere olduğuna dair bildirim aldığında başlattığı işlemlere değinmiştik. Evanjelik Devletler, Papalık diyetine katılma davetini kabul edip etmemeleri konusunda görüşmek üzere 7 Şubat 1537'de Smalkald'da bir toplantı düzenlediler. Seçmen, Luther'in bize bildirdiği gibi, aynı zamanda ona "doktrinimizin maddelerini düzenlemesini, böylece bu,
Papacılara ne ve ne kadar teslim olabileceğimiz ve teslim edeceğimiz ve
sonunda uymayı amaçladığımız şey." Bu, Lutheran Kilisesi'nin İtiraf
yazıları arasında çok uygun bir şekilde benimsenen sözde "_Smalkald
Maddeleri_"ne yol açtı. Bu işi tamamladığında, yurtdışından gelen Teologlar, Amsdorf, Agricola ve Spalatin, Smalkald'daki toplantıda sunulmadan önce bu maddeleri tartışmak için
Luther ve Melanchthon ile Wittenberg'de bir araya geldiler. Bu
belge üç bölümden oluşmaktadır. _Birincisi_, her iki tarafın da kabul ettiği
_İlahi Majeste_ doktrinleriyle ilgilidir. _İkinci_
bölüm, "İsa Mesih'in görevi ve işine veya Kurtuluşumuza atıfta bulunan" maddeleri ele almaktadır. 1. Sadece İmanla Haklı Çıkarılma'dan bahseder. "Bu makaleden," diyor, "cennet ve yeryüzü düşerse, hiçbir şeyi hareket ettiremeyiz veya düşmesine izin veremeyiz." 2. Ayin ve Azizlerin Çağrılması'nı ele alıyorlar. 3. Hayırsever vakıflar ve manastırlar. Ve 4. Papalık. _Üçüncü_ bölüm, Günah, Yasa, Tövbe, Papistlerin hatalı tövbesi, İncil, Vaftiz, Sunak Sakramenti, Anahtarlar, İtiraf, Aforoz, Rahiplik ve Görev, Rahiplerin Evliliği, Kilise, Haklı Çıkarma ve iyi işler, Manastır Yeminleri ve İnsan Tüzükleri doktrinlerini içeriyordu. Luther, "Bunlar, Tanrı isterse, ölünceye kadar uymam gereken ve uyacağım maddelerdir; ve bunlarda değiştirebileceğim veya vazgeçebileceğim hiçbir şey bilmiyorum. Ancak herhangi biri bir şey
vazgeçmek isterse, bunu vicdanına göre yapsın." der.

Gerçekten Lutherci bir canlılıkla yazılmış olan bu maddeler, Teologlar tarafından
çok beğenildi. Bunlara Wittenberg'de
imza attılar. Melanchthon da bunları imzaladı ve şu açıklamaları ekledi: "Ben,
Philip Melanchthon, yukarıdaki maddeleri doğru ve
Hristiyan olarak görüyorum. Ancak Papa'ya gelince, aksi takdirde sahip olduğu Piskoposlar üzerindeki üstünlüğünün, şu anda ona itaat eden ve gelecekte itaat edebilecek olan Hristiyanların barış ve birliği nedeniyle, bizim tarafımızdan da, jure humano (insan haklarına göre) kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum." Luther, Papalık hakkındaki makalede Papa'nın bu _insan hakkını_ tartışmıştı; ve kesinlikle haklı bir nedeni olmadan değil. Çünkü Melanchthon'un şimdi varsaydığı gibi bir Papa hiçbir yerde var olmamıştı. İncil'i kabul ederse artık Papa değildi; artık Papa olamazdı. Bu, karşı taraftaki güçlere açıkça hatalı bir teslimiyetti ve Melanchthon'un ürkekliğiyle açıklanmalıdır, tıpkı Veit Dietrich'e yazdığı 20 Ocak tarihli mektupta görüldüğü gibi: "Kongre'yi ve orada çıkacağına inandığım korkunç çatışmaları düşündüğümde, tüm vücudum titriyor." Seçmen, Luther'in makalelerinden çok memnundu ve Melanchthon'un Papa hakkındaki görüşüne katılmıyordu; çünkü bunun kendilerini gelecekte bastırılmaya ve yok edilmeye maruz bırakacağını çok iyi görüyordu. Ocak ayının sonlarına doğru Luther, Melanchthon ve Bugenhagen,
Melanchthon'un sağlığı ciddi şekilde etkilenmiş olmasına rağmen,
Smalkald'a doğru yola çıktılar. Torgau, Altenburg ve Weimar'dan geçtiler. Luther, ikinci şehirde Papalık Nuncio'nun maiyeti önünde vaaz verdi. Kralların ve piskoposların Türklerden daha fazla Evanjelist partiden nefret ettiğinden şikayet etmekten çekinmiyordu. 7 Şubat'ta Smalkald'a vardılar ve bundan sekiz gün sonra Konvansiyon açıldı. Ancak Luther, taşların şiddetli ağrıları nedeniyle çok hastalandığında, uzun süre burada kalmamışlardı. Prenslerin doktorları hemen her şeye dikkat ettiler, ancak nafile. Luther, Melanchthon'dan, kendisine büyük güven duyduğu Erfurt'lu Dr. Sturz'u çağırmasını rica etti. Philip ona şöyle yazdı: "Böyle bir adam tehlikedeyken, hemen gelmeni ve başarısız olmanı rica ediyorum." Luther'in hastalığını çok ciddiye aldı ve bu hastalığı o sırada yazdığı tüm mektuplarda dile getirdi. Jonas'a şöyle yazdı:
"Tanrı'ya içtenlikle dua edelim ki, onu korusun ve
sağlığına kavuştursun." Luther, Smalkald'da daha fazla kalmak istemedi ve
kendisini nakletti. Şehrin kapısından çıkarken, kendisine eşlik eden arkadaşlarına şu sözlerle döndü:
"Tanrı sizi Papa'ya karşı nefretle doldursun!" Geride kalanlara bırakılan bu miras, onlar tarafından sadakatle benimsendi.

Melanchthon'un Jonas'a yazdığı bir mektupta belirttiği gibi, Smalkald'ın bu toplantısının amacı, kısmen doktrini kapsamlı bir şekilde tartışmak, böylece tüm kiliselerde birliği teşvik etmek ve kısmen de sonuncuya hangi maddelere bağlı kalacaklarını ve herhangi bir barış umudu
ortaya çıkarsa hangilerine boyun eğeceklerini düşünmekti. Bu da Seçmen'in planıydı, ancak özellikle _teslim olma_ konusunda başarılı olamadı, çünkü daha kararlı Teologlar buna tamamen karşıydı. Şüphesiz doğru olan şu görüşü benimsediler: _teslim olmak_ hem dostlar hem de düşmanlar tarafından tutarsızlık olarak açıklanacaktı ve İmparator onları daha da acil bir şekilde zorlayacaktı çünkü onlar kaçıyor gibi görünüyorlardı. Doktrinin daha yakından karşılaştırılması bile popüler olmadı, şüphesiz çünkü eğer ayrılık çıkarsa, Birliğin dağılacağından korkuyorlardı. Luther'in hastalığı ve ayrılışı da müzakerelere müdahale etti. Teologlar, Yukarı Almanları ve prensleri temsil eden Bucer ve Blaurer ile birlikte Augsburg İtirafnamesi ve Savunma'ya bağlı kalmaya devam ettiler. Ayrıca Smalkald makalelerine abone oldular. Melanchthon, Jonas'a, boş durmamaları ve
aptal kişiler gibi davranmamaları için, Roma Baş Rahibi'nin gücüyle ilgili bir şeyler yazmaları emri aldıklarını yazdı. Kendini bu göreve adadı ve bunun genelde yazdıklarından daha keskin olduğunu itiraf etti. Hala Konseyin koşulsuz olarak reddedilmemesi gerektiği fikrini besliyordu ve Papa'nın böyle birini, yargıç olarak kabul edilmese bile, çağırma hakkını tartışmak istemiyordu. Daha kararlı olanlar, Melanchthon'un bazı nedenlerinin keskin ve doğru olduğunu kabul ettiler, ancak bunlar uygun değildi; çünkü
bu Konsey'e Evanjelik tarafın katılacağına söz verseler bile,
muhalifleri bunu Papalık kararı hakkına bir boyun eğme olarak yorumlayacaklardı. Kendisi görüşlerinin bir şekilde
tehlikeli olduğunu inkar edemedi ve sonunda çoğunluğa boyun eğdi; ancak bu, arkadaşı Camerarius'un
yüreğine
açığa vurduğu iç çekişler ve şikayetler doğurdu. Ancak o, iyi davanın yasallığının, sonuçları ne olursa olsun, büyük bir teselli sağladığını da itiraf ediyor.

Evanjelik partinin kararlı bir düşmanı olan İmparatorluk Elçisi, HELD, onların cevabını alacaktı. Ona Mantua Konseyi'ni onaylayamayacaklarını bildirdiler ve bu nedenle İmparator'dan özgür bir Konsey
sağlamasını rica ettiler. Held birçok itirazda bulundu ve İmparator'un her şeyin Genel Konsey'de yasal olarak kararlaştırılmasını sağlayacağına söz verdi. Ancak, Evanjelik devletler bu tür genel beyanlardan
memnun değildi. Melanchthon tarafından hazırlanan yazılı bir bildiriyi hem kendisine hem de Papalık Nuncio'su Aix Piskoposu Vorst'a ilettiler ve Konsey ile görüşmeyi reddetmelerini haklı çıkardılar. O, Papa'yı Hristiyan Kilisesi'nin başı olarak belirleyen ilahi bir hak olmadığını ve dolayısıyla itaati hak etmediğini kapsamlı bir şekilde kanıtladı. Ayrıca, piskoposların yetkisine itiraz etti çünkü bu yetki sadece insan düzenlemelerine dayanıyordu. Smalkald'da toplanan prensler ve ilahiyatçılar bu çalışmadan o kadar memnundular ki, bunu sevinçle onayladılar. Bu toplantı sırasında, hazır bulunan İlahiyatçılar, Kilise'nin mülklerinin prenslere uygun şekilde tahsis edilmesini tavsiye etmek için kendilerini zorlanmış hissettiler. Konuşmalarında şöyle diyorlardı: "Seçmen ve prenslik yücelikleri, Tanrı aşkına, bu büyük eksikliği ciddiye alsınlar ve eyaletleri kiliselerin ve manastırların mülklerinin esas olarak kiliselerin ve okulların desteklenmesi için tutulması ve kullanılması konusunda teşvik etsinler. Bu, Tanrı'nın şanı ve halkın iyiliği için olacak ve ayrıca Kilise, hükümet ve ülkeye zarar verecek olan
dağılmalarını önleyecektir."
Prensler bu konuşmayı çok nazik bir şekilde karşıladılar ve Hessen Landgrave'i bu konuda yardımın sadece sözlerle değil, eylemlerle yapılması gerektiğini ilan etti.

Böylece Konvansiyon sona erdi ve Melanchthon tekrar evine dönebildiği için sevindi. 14 Mart'ta tekrar iyileşmiş olan ve Wittenberg'e giderken bulduğu Luther ile birlikte geri döndü. Arkadaşı Luther'in tekrar iyileştiği için Tanrı'ya yeterince teşekkür edemedi ve tüm mektuplarında arkadaşlarını bunun için Tanrı'ya şükretmeye çağırdı. 16 Mart'ta Agricola'ya şöyle yazdı: "Luther'in tehlikesini gördüğümde tuhaf bir üzüntüye kapıldım. Kilise'nin kaybı, ayrıca bu adama olan sevgim ve onun seçkin ve kahramanca erdemlerine olan hayranlığım beni buna yöneltti. Böyle bir adamın tehlikesi karşısında çok fazla endişe duymaktan kendimi alamadım. Bu nedenle, Tanrı'ya ve Rabbimiz İsa Mesih'e yürekten şükrediyorum, çünkü gözyaşlarımıza ve iç çekişlerimize baktı ve Luther'i sağlığına kavuşturdu." Başka bir mektupta Spalatin'den sadece bunun için minnettar olmasını değil, aynı zamanda Tanrı'ya "Kilisesi için böyle bir öğretmeni uzun süre koruması" için dua etmesini istedi.

BÖLÜM XVII.

EVANGELİK KAMPINDAKİ ÇATIŞMALAR.

Wittenberg'e vardıktan sonraki gün Veit Dietrich'e şöyle yazdı:
"Wittenberg, Tanrı'nın lütfu sayesinde hâlâ sessiz;" ve en geç 14 Nisan'da şöyle yazdı: "Burada hâlâ barış var ve İsa Mesih bunun uzun süre devam etmesini
sağlasın." Kendisini çok rahatsız edecek
olan çatışmaların bu kampta yakında patlak vereceğini pek düşünmemişti.
Kesinlikle Melanchthon'un hatası olmadan ortaya çıkan
anlaşmazlık, Smalkald'daki kongre tarafından bir süreliğine kesintiye uğradı, ancak henüz bir sonuca varılmamıştı. 14 Nisan'da Cordatus, Melanchthon'a bir mektup yazarak onu Cruciger'in davasını kendi davası haline getirmekle suçladı ve ayrıca kendisine değersiz sebeplerin atfedildiğinden yakındı. Melanchthon'un bu davayı kendi davası haline getirdiği ve başka türlü
yapamayacağı doğrudur. Cordatus'u Ungarus adında bir adamla yapacağı bir görüşmeye davet etmişti; ancak Cordatus gelmedi, çünkü daha önce bahsi geçen mektupta kendisinin de itiraf ettiği gibi, Melanchthon'a karşı çok fazla heyecanlıydı ve özellikle de Melanchthon'un daha önce tüm meseleyi sadece şaka yollu bir şekilde anlatmış olması ve şu anki samimiyetinin tamamen beklenmedik olması nedeniyle." Ayrıca, o zamanlar Üniversite Rektörü olan Dr. Jonas'a bir mektup yazarak, Cruciger'in kamuoyuna açık bir şekilde ilan ettiği hatayı kamuoyuna açık bir şekilde geri çekmeye zorlanması için dua etti. Artık kendi adına, Mesih adına başladığı şeyden vazgeçemeyeceğini söyledi. Jonas çok kibirli bir şekilde cevap verdi ve onu şöhret peşinde olmakla suçladı, çünkü belirsizliğinden ve küçük kilisesinden tiksinmişti ve ona itaat etmesini ve şiddet eğilimini evcilleştirmesini tavsiye etti. Fakat bu sadece Cordatus'un Jonas ve Melanchthon'a daha güçlü mektuplar göndermesine sebep oldu, bu mektuplarda tüm İlahiyat fakültesine başvuracağı tehdidinde bulundu. Aynı zamanda bu konuyu Şansölye Brueck'e de bildirdi ve şöyle dedi: "Wittenberg'deki bu kadar büyük bir kalabalığın, dindar adam Luther'in, ki o gerçekten de bu şeylerin tek Doktoru'dur, ve bunu da Tanrı bilir, haklı bir sebep olmadan, kutsal doktrinine karşı çıkmasına dayanamıyorum." Ayrıca Melanchthon dün ona şöyle yazmıştı: "Küçük cildimde kendi isteğimle birçok şeyi değiştirdim ve bu değişiklikleri yaptığım için sevinçliyim." Melanchthon, 23 Nisan'da Bucer'e yazdığı bir mektupta Cordatus'tan en sert şekilde yakındı ve onun, yeni itaatin sonsuz yaşam için gerekli olduğu yönündeki önerisini ısrarla savundu. Bunda da, Dietrich'e yazdığı bir mektupta olduğu gibi, Cordatus'un davranışının onaylandığını görürse Wittenberg'den emekli olmaktan bahsetti. Bu anlaşmazlık sonunda Seçmen'in dikkatini çekti ve Seçmen, 5 Mayıs'ta Şansölye aracılığıyla Luther ve Bugenhagen'e, Üstat Philip, Dr. Cruciger ve birçok üstat ve öğrencinin bazı doktrinlerde Luther ve Pomeranus'tan farklı görüşlere sahip olup olmadığı konusunda bir soruşturma yöneltti. Soruşturma birkaç noktaya değindi, özellikle _Haklı Çıkarma_ konusuna, Cruciger'in Melanchthon'un talimatıyla bir yıl önce, yalnızca imanla Tanrı önünde haklı çıkarılmadığımızı, "ama işlerin de gerekli olduğunu, çünkü bunların _causa sine qua non_ (kurtulamayacağımız koşul) olduğunu" öğrettiği söyleniyor. Soruşturma ayrıca insanların güvenle ve vicdanlarını yormadan Sakramenti _tek_ bir şekilde alabilecekleri başka bir noktaya daha değindi. Ayrıca "özgür irade" konusunda bir fark olduğu da söyleniyor. Seçmen özellikle Melanchthon'u Augsburg İtirafnamesi'ni keyfi olarak değiştirdiği için kınadı, bu özel değil, kamusal bir İtiraftı. Halk da bundan çok hoşnutsuzdu. Bu ve diğer birkaç noktaya bir cevap istiyordu. Melanchthon döneminde gelişen Üniversite'nin küçülmesine izin vermeyi, böyle bölünmelere katlanmaktan daha çok tercih ederdi. Luther, Melanchthon'a bu konuda hiçbir şey söylemedi. 4 Haziran'da belirli bir Peter Ravus Doktor yapıldığında, Luther iyi işlerin gerekliliği doktrininin tartışılmasına öncülük etti ve iyi işlerin kurtuluş için gerekli olduğu formülünü reddetti. Sonunda pes eden Cruciger, Dietrich'e bununla ilgili uzun bir açıklama yazdı. Cordatus, Melanchthon'un formülünün yenildiği bu kamusal tartışmadan sonra sessiz kaldı; ve Üstat Philip'in kendisi geri çekilmeye başladı, şüphesiz formülünün iş doğruluğuna teşvik edici olabileceğini gördüğü için. O sadece kutsallaştırmanın zorunlu olarak haklı çıkarmadan kaynaklanması gerektiği doktrininde ısrar etmek istiyordu. Bu nedenle başlangıçta formülüne bu kadar inatla bağlı kalmamalıydı. Seçmen'in "Soruşturması", belirli
koşullar altında, bir tür sakramentin de dağıtılabileceği görüşüne atıfta bulunuyordu.
Melanchthon, Freiberg'li vaiz JACOB SHENK'e, yetkililerin iradesine rağmen cemaatine her iki tür sakramenti de getirip getirmemesi gerektiği konusunda fikrini sormuştu. Olayın koşullarını göz önünde bulunduran ve zalim prenslere karşı isyanı önlemek isteyen bu cevap, Luther'e danışılmadan verilmişti. Shenk, Melanchthon'un mektubunu
Weimar'daki Seçmen'in sarayına gönderdi. Melanchthon bunu duyduğunda,
çok öfkelendi. 16 Temmuz'da Brenz'e burada bir Hydra ile mücadele ettiğini yazdı. Bir tanesiyle işi biter bitmez,
birçok başkası ortaya çıktı. Freiberg'in bir başka iftiracısı onu Seçmen'e şikayet etmişti. Şimdi bu arkadaşı ve eski dinleyiciyi bu adımı atmaya iten sebepten bahsediyor. 11 Ekim'de, Prens'in bizzat orada olduğunu Camerarius'a yazdı. Çünkü Şansölyesini Luther ile bu konu hakkında görüşmesi için göndermişti. Bu görüşmenin sonucu, Luther'in Melanchthon'un hala böyle hayaller
beslemesine şaşırdığını ifade etmesiydi; ve genel olarak, Melanchthon'un ayin hakkında pek bir şey düşünmediğini ve neredeyse Zwingli'nin
fikrinde olduğunu düşünüyordu. Yine de kalbinde ne hissettiğini söyleyemedi ve bu kadar seçkin bir adamın onlardan ve Üniversitelerinden ayrılmasını
istemedi. Ancak Shenk'e ifade edilen görüşe bağlı kalırsa, diğer her şey neden gerçeğe boyun eğmek zorundaydı. Eğer barış uğruna _bir_ türe izin vereceksek, tiranlara da boyun eğmek zorunda kalırız, eğer onlar bize işlerin bizi haklı çıkardığını öğretmemizi istiyorlarsa. "Bence," dedi Şansölye, "Dr. Martinus devam edip Philip'le içten ve samimi bir şekilde konuşsa hiçbir zararı olmaz. Bu konularda bir şeyleri birbirine bağlayan bir zincir var. Yüce Tanrı bunu sonsuza dek geçersiz kılsın." 13 Ekim'de Melanchthon Dietrich'e şöyle yazdı: "Dün abone olmam için bana birkaç makale sunulması gerektiğini anladım, ancak hiçbir şeyden emin değilim, çünkü her şey gizli tutuluyor. Sadece
arkadaşım olarak kabul edilenlerin hepsi bu görüşmelerden ve müzakerelerden dışlanmakla kalmıyor, aynı zamanda uygun sıcaklık ve şiddete sahip görünmeyen herkes de dışlanıyor. Eğer benden hoşnut değillerse, şikayetlerini açıkça ve gizlemeden ortaya koymalarını içtenlikle umuyorum. Bugün bir savunma hazırladım."

Bunu tamamladı ve sadece Rabbin Akşam Yemekleri ile ilgili değil, aynı zamanda görüşlerini biraz değiştirdiği diğer noktalarla ilgili olarak da kendisine yöneltilen tüm suçlamaları karşıladı. Savunmasını yapacağı gün çoktan belirlenmişti, ancak Luther'in hastalığı toplantıyı engelledi. Bunun yanı sıra Shenk, iyi bilindiği gibi, hukukun artık Hristiyan Kilisesi'nde öğretilmemesi gerektiği şeklindeki hatalı doktrini savunan Agricola'ya gitti. Bu nedenle kendisinden daha fazla söz edilmedi. 1538 yılı ona yeni sıkıntılar da getirdi. Melanchthon yazın gerçekten de Üniversite Rektörü olarak onurlandırılmıştı, ancak kısa süre sonra görevinin tatsız kısmını deneyimleyecekti. Genç bir Üstat
SIMON LEMNIUS, bir Grison, sadece Wittenberg'in birkaç vatandaşıyla değil, aynı zamanda aralarında Luther ve Melanchthon'un da bulunduğu en değerli Profesörlerle alay ettiği küçük bir hiciv şiirleri kitabı yayınlamıştı. Hatta Seçmen Mahkemesi'ne hicivsel göndermelerde bile bulundu. Öte yandan, aslında çok az övgüyü hak eden Mentz Başpiskoposu ALBERT'i övdü. Bu kısım Luther'i geri kalanların hepsinden daha fazla rahatsız etti; ve hoşnutsuzluğunu dile getirdi, "çünkü bu hicivci Halle'nin o zavallı belediye katibini, (ifadeyi mazur görün) Piskopos Albert'i övüyor ve böylece şeytanın bir azizi yapıyor." Birçok kişi Melanchthon'a karşı zaten önyargılı olduğundan, Lemnius'un hiciv şiirlerine gizlice destek verdiğinden şüpheleniliyordu. Çünkü, diğer şeylerin yanı sıra, Üniversite Rektörünün çeşitli yayınları dikkatle izlemesi de göreviydi.

Melanchthon'un bunu gözden kaçırması kesinlikle bir hataydı; ancak, bunu düzeltmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Hicivcinin şehri terk etmesini yasakladı; ve kaçtığında ve iki kez çağrıldıktan sonra görünmediğinde, kovuldu. Ancak, düşmanları henüz tatmin olmamıştı ve Melanchthon, davranışının yazılı bir gerekçesini Seçmen'e göndermenin gerekli olduğuna inanıyordu. Bu hicivden hiçbir şey bilmediğini kanıtlıyor çünkü kendisi ve karısı da iki yerde en vahşi şekilde saldırıya uğruyor. Kitabın kendisine verilene kadar tek bir sayfasını bile görmemişti ve sonra neredeyse hiç bakmadı, Mentz Piskoposu'na yazılmış aşağılık bir dilekçe olarak gördü; ancak daha dikkatli bir şekilde incelediğinde, yazarın şehri terk etmesini yasaklamıştı. Kaçtığı ve çağrıya cevap vermediği için, hain ve iftiracı olarak Üniversite'den atılmıştı. Melanchthon şu sonuca varıyor: "Bu gerçekten de gerçek, çünkü Tanrı'nın lütfuyla, sadakatsizlik ve yalancılık asla benim sorumluluğumda olmayacak." Damadı Sabinus'un bu konuda bir şeyler bildiği söylendiğinde, raporuna şunları ekledi: "Damadımın bu konuda ne bildiğini veya ne yaptığını bilmiyorum, çünkü bana başka konularda yeterince üzüntü verdi, bunları düzeltmek için çabalamalıyım." Bu, tüm meseleyi halletti. Ancak
bu tekrarlanan saldırılar Melanchthon'u fazlasıyla üzdü, bunu arkadaşlarına yazdığı çeşitli mektuplardan anlıyoruz. Bir keresinde Camerarius'a Wittenberg'de Kafkas Dağı'na bağlıymış gibi hissettiğini yazmıştı. Yıllardır zihnini meşgul eden sürekli, acı üzüntüler ve günlük endişeleri onu o kadar rahatsız ediyordu ki daha fazla yaşayamayacağından korkuyordu.

XVIII. BÖLÜM.

FRANKFORT'TA PRENSLERİN TOPLANTISI VE REFORMUN ZAFERLERİ.

Katolikler ve Protestanlar birbirlerine karşı daha düşmanca bir tavır takındılar; ancak Brandenburg ve Palatinate Seçmenleri araya girdiler ve sonunda 1539 yılının başında Frankfurt-on-the-Main'de prenslerin bir araya gelmesini sağlamayı başardılar. 31 Ocak'ta Melanchthon da oraya gitti. Weimar'dan Jonas'a, prenslerin barışı sağlamaya hazır olduklarını
göstermeleri nedeniyle barış için bir umut olduğunu yazdı. İmparator ve Kral Ferdinand da aynı şekilde elçiler göndermişti. Barışın koşullarıyla ilgili tekliflerini sunmadan önce pek dikkate alınmadılar. Fakat
İmparatorluk hatibi, daha önce adı geçen arabuluculardan, kendi yargılarına göre barış için önerilerde bulunmalarını istediğinde, bir umut
yıldızı
doğmuş gibi göründü. Bunun üzerine Kont Palatine ve Margrave, Nürnberg Dini Barışı'nda
hala kaçırdıkları şeyleri öğrenmek için Protestanlardan bir tür anlaşma talep ettiler. Protestanlar bu talebe uydular; sadece şimdiki devletlerin değil, gelecekte İncil'i alacak olanların da tam özgürlük almasını ve özellikle de İmparatorluk Adalet Odası'nın işlemlerinin durdurulmasını talep ettiler. Böylece, 4 Mart'ta, Melanchthon Jonas'a yazdığı gibi, meseleler bu şekildeydi; ancak elçiler inatçıydı ve
asla önerilen barış koşullarını kabul etmeyeceklerdi.
Anhalt prensine şöyle yazdı: "Tanrı zihinlerini barış sevgisine yöneltsin!" Ancak bu gerçekleşmedi; tam tersine, İmparatorluk elçisi Protestanları suçlamalarla boğdu, ancak
arabulucular şartlara daha meyilli görünüyordu. Melanchthon, BRENZ'e şöyle yazdı: "Mesele neredeyse o noktaya geldi ki, İmparator'un dediği gibi,
silahların zamanı geldi, müzakerelerin değil. Yine de,
bunun ne kadar ciddi bir mesele olduğunu düşündüğümde titresem de,
bazen çok sinirlenen dostlarımızın daha
şiddetli bir şekilde
patlamamasına şaşırıyorum."

Anlaşma sağlayamadılar. Böylece zaman geçti ve
Melanchthon, bu arada, Almanca üç söylev
yazdı. _Birincisi_, düşmanları tarafından saldırıya uğramaları halinde savunma hakkını ele aldı; _İkincisi_ dürüst kişilerin Protestanlara karşı silah alamayacağını gösterdi; ve _üçüncüsü_, tüm dindarların onlara yardım etmesi gerektiğini gösterdi. Bazıları İmparatora karşı savaş açma hakkını
tartıştı. İki yıl önce Wittenbergliler bu adımın yasallığını ilan ettiler ve İncil'in doğal haklara veya kamu yasalarına
karşı olmadığını savundular. Anlaşmaya dair tüm umutlar giderek azaldı ve 5 Nisan'da Camerarius'a yazmak zorunda kaldı: "Biz burada Penelope'nin örtüsünü örüyoruz. Eğer bir barış biçimini
reddedersek, önümüze sadece sözde öncekinden farklı olan ama anlam olarak farklı olmayan başka bir barış biçimi konur. Bazıları bu konuyu haince ertelediklerini
iddia ediyorlar, ancak bu henüz bizi korkutmadı. İmparatorluk'un rahatsız edilmeden kalmasını umuyorum, ancak İmparatorluk hatibinden henüz adil bir koşul elde edilemedi. O, yeni müttefikler almamamızı talep ediyor. Bu utanç verici koşul, tekrar tekrar, yeni sofistliklerle birlikte ortaya atılıyor, ancak tekrar tekrar reddedildi. Burada Konvansiyon'un tüm
tarihini bulabilirsiniz. Başlangıçta, birkaç
noktayla ilgili olarak tartıştım; ancak İmparatorluk elçisi bu kadar mantıksız taleplerde bulunduğunda,
durdum; ve eğer ateşkes yapılmazsa, nedenlerini yayınlayacağız Bu da
bizi bu talepleri reddetmeye yöneltti." Bu amaçla üç Almanca söylevini hazırlamıştı. Luther, yazdığında durumun çok iyi farkındaydı; bir taraf İncil için açık bir kapı istiyordu,
diğeri ise kapıyı kilitledi; ve artık durum şuydu ki, Mesih ve Belial birleşmeliydi, yoksa biri diğerine boyun eğmeliydi.

İngiltere Kralı hala Protestanlarla bir ittifaka girmeyi planlıyordu ve bu nedenle elçisi CHRISTOPHER MOUAT'ı Smalkald'daki Konvansiyona göndermişti, Melanchthon ona tekrar bir mektup yazdı. 1 Nisan tarihli mektubunda, Kral'a, Kilise'deki bazı suistimalleri zaten düzelttiği için,
tüm kalan Roma dinsizliğini de ortadan kaldırması gerektiğini içtenlikle söylüyordu. Aynı zamanda, Louis von Baumbach ve Saksonya Seçmen Meclisi başkan yardımcısı Francis Burckard, Frankfurt'tan İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Bu haberciler Kral tarafından çok dostça karşılandılar, ancak Henry'yi Kilise'yi İncil'in ilkelerine göre yeniden düzenlemeye ikna edemediler. Henry, Melanchthon'un tekrar gönderilmesini talep ettiğinde, bu yapılmadı, çünkü Kral'ın bu konuda ciddi olmadığını çok iyi gördüler. Ayrıca Melanchthon'un mektubunu çok kaba bir şekilde almıştı. Henry, kendisi bir Teologmuş gibi davranan inatçı bir adamdı. Övündüğü bu bilginin ne kadar saçma olduğu, örneğin, iyi işlerin gerekliliği için ileri sürdüğü argümanda açıkça görülüyor. Kötü işler sonsuz gazabı hak ettiğinden, iyi işlerin sonsuz mutluluğu hak ettiğini ileri sürdü. Seçmen ve Landgrave'in talebi üzerine Melanchthon, Fransa Kralı Francis'e Smalkald Birliği'nin karakterini açıklamak için bir mektup da gönderdi. Bu, kötü amaçlar için değil, sadece İncil'i savunmak için yapıldı. Bu mektubu şu şekilde sonlandırıyor: "En büyük hükümdarların, gerçeğin haksız yollarla bastırılmasını engellemeleri çok arzu edilir." Sonunda, Frankfurt'taki Prensler Konvansiyonu sona erdi. 19 Nisan'da, 1 Ağustos'ta Nürnberg'de yapılacak on beş aylık bir ateşkes ve ayrıca dini bir tartışma konusunda anlaştılar. Melanchthon, 23 Nisan'da Saalfeld'den "Tanrı'ya şükürler olsun ki, hiç kimsenin savaş başlatmasına izin verilmiyor ve Nürnberg barışı yeniden sağlandı ve yenilendi. Ancak bu, yalnızca büyük çabalarla elde edildi." diye yazıyor. Şimdi, son birkaç yıldır alışkın olduğundan daha hoş bir deneyim yaşayacaktı. 17 Nisan'da, İncil'in bu kararlı düşmanı Saksonya Dükü GEORGE, bu hayattan ayrıldı. Doğrudur, bu dünyadan Rab İsa Mesih'e tam bir inançla
geçtiği söylenir. Zaten bu yılın başında,
egemenliklerinin bir reformunun yapılması
isteğini dile getirmişti. Ancak İngiltere Kralı Henry'ninki gibi bir
Reform istiyordu. Kutsal Yazıların karar vermesini değil, ilk sekiz yüzyılın geleneklerinin karar vermesini istiyordu. Ancak Melanchthon, Şansölye Brueck ve Bucer ile birlikte Ocak ayının başında GEORGE VON CARLOWITZ ve Protestan olduktan sonra Katolik Kilisesi'nin bağrına geri dönen GEORGE WIZEL ile müzakere etmek için Leipzig'e gitmişti. Ancak bu müzakereler kısa süre sonra sonuçlandı çünkü iki tarafın ilkeleri birbirine tamamen zıttı. Ancak şimdi, Dük'ün kardeşi HENRY'nin tahta çıkmasından sonra Reform kolayca ve hızla gerçekleşti çünkü o Evanjelik gerçeğin bir dostu idi. Ölümün Dük George'u bu kadar ani bir şekilde alıp götürmesi gerçekten bir lütuftu çünkü Melanchthon'un Camerarius'a yazdığı bir mektupta anlattığı gibi, kardeşini ve diğer mirasçıları dışlamayı ve egemenliğini Kral Ferdinand'a bırakmayı düşünüyordu. Ancak bu durumda da Tanrı'nın düşüncelerinin insanların düşüncelerinden sıklıkla farklı ve her zaman daha iyi olduğu açıktır. Yeni Dük, 5 Mayıs'ta Seçmenle düklüğünün Reformasyonu hakkında bir görüşme yaptı. 22 Mayıs'ta Melanchthon, Luther ve Jonas, Kilise ve Üniversite'yi İncil'e göre yeniden düzenlemek için Myconius ve Cruciger'in zaten bulunduğu Leipzig'e gittiler. 28 Mayıs'ta Üniversite'nin Reformasyonu ile ilgili görüşlerini yayınladılar ve "tüm hükümetlerin Tanrı önünde sahte doktrini ve sahte ibadeti ortadan kaldırmak ve yasaklamakla yükümlü olduğunu" ilan ettiler. Tüm vaazlar, tartışmalar, okumalar, Sakrament'in dağıtımı ve tüm törenleri rahiplere yasaklanacaktı, çünkü uygulamaya devam ettiler ve küfürlerinden vazgeçmediler. Üniversite İlahiyatçıları "bu doktrini kabul etmekle yükümlüdürler veya bunu yapmak istemezlerse ders vermelerine, tartışmalarına veya vaaz vermelerine izin verilmemelidir. Ayrıca, Hristiyan doktrinini okullara ve kiliselere aynı anda sokmanın son derece gerekli olduğunu" söylediler. Buna ek olarak, İbranice dilinin öğretmenleri olarak Amsdorf, Breslau'lu Dr. Hess veya Alexander Alesius ve Ziegler'i önerdiler. Maaşların da artırılması gerektiğini, çünkü bu zamanlarda yirmi florinin artık yeterli olmayacağını, özellikle de profesörlerin evli olduğunu söylediler. Manastırların bolluğu onlardan alınmalı ve fakir İlahiyat öğrencileri için düzenlemeler yapılmalı, çünkü "zenginler papaz ve vaiz olmaz, çünkü ne yazık ki! Tanrı'ya olan bu yüce hizmetten utanıyorlar." Pentekost'ta Leipzig'de Evanjelik ibadet biçimi tanıtıldı ve Luther güçlü bir vaaz verdi. 30 Mayıs'ta arkadaşımız Melanchthon'u Wittenberg'de meşgul bir şekilde buluyoruz. Fakat gözleri hala iki sevgili arkadaşı Myconius ve Cruciger'in karanlığın güçleriyle mücadele etmek zorunda kaldığı Leipzig'e dikilmişti. 6 Haziran tarihli bir mektupta onları teselli etti ve cesaretlendirdi: "Tanrı'ya ve Rabbimiz İsa Mesih'e, çatışmalarınızda ve tehlikelerinizde sizinle birlikte olmaları ve sizi korumaları için dua ediyorum. Çünkü
hiç şüphem yok ki orada İncil'in düşmanlarının ikiyüzlü, hatta şeytani zehriyle tanışmışsınızdır. Fakat
çalışmanızın Mesih'in onuruna hizmet edeceğini biliyorsunuz ve ayrıca
bu ülkelerin yeniden birleşmesinden İmparatorluğun ne kadar faydalanacağını da biliyorsunuz. Bu nedenle bu kadar önemli bir davada emek ve tehlikeye sabırla katlanın." "Mektuplarınızı korku dolu bir endişeyle bekliyoruz ve sizden daha sık yazmanızı rica ediyoruz. Burada, Tanrı'nın lütfuyla, huzurumuz var, sadece
yapacak çok işimiz var." 

24 Haziran'da Prusya Dükü ALBERT'e şöyle yazdı: "Öğrendiğimiz son haberlere göre, Tanrı'nın eliyle, İncil, Saksonya Dükü Henry'nin egemenliğinde, Leipzig ve diğer yerlerde
iyi ve gelişen bir başlangıç ​​yaptı. Rabbimiz İsa Mesih ona lütfunu bahşetsin! Leipzig'de kutsal ayini gerçek şekilde yönetmeye başladılar ve ayrıca gizli ayinleri de kaldırıyorlar." Birkaç gün önce, Myconius ve Cruciger, Dominikanlarla ciddi bir çatışma yaşadılar. Tartışma sekiz saat sürdü. Bundan sonra Üniversite Roma Kilisesi'nden vazgeçti. Ancak birçok kişi, özellikle Meissen Piskoposu John von Maltitz'in karşı çıktığı bu Reformasyon'dan hiç memnun değildi. Dük'e Pflug veya Witzel tarafından yazılmış bir anma metni gönderdi ve Kilise'nin kusurlarının düzeltilmesinin kendisine bırakılmasını istedi. Dük bunu Seçmen'e gönderdi ve Seçmen de bu konuda Teologlarından bir görüş istedi. Bu görüşün yazarı Melanchthon'dur. Piskoposun anma metninin _Meissen Kitabı_ olarak adlandırılmasına rağmen, daha kabul edilebilir olmak için gerçek doktrinin bazı bölümlerini ele almış olmasına rağmen, genel olarak kalıtsal öğretilere bağlı kalmış ve Protestanlarda kusur bulmuştur. Melanchthon, Luther ve Jonas, Kutsal Yazılara başvurduklarında,
Piskoposun kitabını kolayca çürütebilirlerdi. Bu nedenle şunu ilan ederler: "Rahiplere, kitaplarını
almayacaklarını veya onaylamayacaklarını duyururlar; ve bunun Kilise'nin Reformasyonu ve Gelişimini
etkilemek veya bir Hıristiyan
anlaşması
sağlamak için hesaplanmış olduğunu düşünmediklerini."

Melanchthon, Leipzig'deki Kilise ve Üniversitenin Reformasyonunda çok aktif olduğu için, şimdi Dük'ün Thüringen'deki mülklerindeki Kiliseleri ve ayrıca Meissen'deki bazı şehirleri ziyaret etmekle görevlendirilmişti.
Bu görevi
yerine getirdi ve çok acıklı bir durumla karşılaştı.
Raporunun bazı bölümlerini alıntılayacağız. Weissensee'deki papaz hakkında, cahil, anlamsız ve skandal bir hayat sürdüğünü;
halkın iyi bir Papaz istediğini ve İncil'e karşı bir sevgi gösterdiğini
söylüyor. Danstadt papazı için, onun çok
kötü niyetli bir kişi olduğunu ve derhal görevden alınması gerektiğini söylüyor. Sangerhaus'un iki vaizi, yeni doktrini benimsemiş olmalarına rağmen, zina ile
suçlandılar. Freiburg'daki papaz, Eck tarafından oraya gönderilen zehirli bir küfürbazdır ve derhal görevden alınması gerekir. Ayrıca, bu boş yerler için kişiler önerdi. Myconius, bir süreliğine Annaberg'e ödünç verilmeli. Böylece, ziyaret etmek üzere atandığı bölgedeki görevini en ciddi ve vicdanlı şekilde yerine getirmiş oldu. Ayrıca, dünyadaki en yakın dostu Joachim Camerarius'un 1541'de Leipzig'de Profesörlüğe çağrıldığını duymaktan büyük bir memnuniyet duydu.

Dük'ün topraklarındaki çalışmalarını tamamlamasına çok az bir zaman kalmıştı ki, Brandenburg Elektörü JOACHIM II.'den, o ülkede Reformasyon'un başlatılmasıyla ilgili tavsiyelerde bulunmak üzere Berlin'e gelmesi için bir çağrı aldı.

Seçmenin, Frankfort'taki prensler meclisinde arabulucu olarak hareket ettiğini daha önce görmüştük; bu nedenle, İncil'in vaazının özgür kalmasını istese de, Katoliklikle güçlü bir şekilde lekelenmiş bu karakterde bir Kilise disiplini
başlatmak istiyordu. 12 Ekim civarında Elektörü gören Melanchthon, onu Nürnberg'deki Kilise disiplinini değiştirmeye ikna etti, ancak bu disiplin hala Katolik olan birçok şeyi koruyordu. Dietrich'e, özel ayinlerin kaldırıldığını, rahiplerin evlenmesine izin verildiğini, azizlerin anılmasının kaldırıldığını, saf doktrinin vaaz edilmesinin emredildiğini ve Rabbin Sofrası'nın her iki şekilde de dağıtıldığını yazdı.

BÖLÜM XIX.

TEHLİKELİ BİR HASTALIKTA YARDIM.

Geri döndüğünde, Wittenberg'de vebanın yaygın olduğunu gördü. Bu veba, yakın arkadaşı ve kayınbiraderi hukukçu SEBALD
MUeNSTERER'i karısıyla birlikte kaçırmıştı. Çocuklarını kendi evine aldı; ancak kendisi ciddi şekilde rahatsız hissediyordu ve ciddi ölüm düşünceleri besliyordu. 26 Ekim'de, Nuremberg'deki sevgili Dietrich'e, insan hayatının en kritik yıllarından birinde, birçokları için ölüm yılı olan kırk ikinci yılda durduğunu; gücünün kısmen ruhun üzüntüleri, kısmen de aşırı çalışmaları yüzünden tükendiğini yazdı. Şöyle devam etti: "Çocuklarım ve ayrıca kitaplarım yüzünden biraz daha uzun yaşamak istesem de, Tanrı beni buradan
uzaklaştırmak istediğinde, teslimiyetle onu izleyeceğim. Oğluma (o zamanlar 14 yaşında olan Philip'e) yardımınızı bu kadar nazikçe teklif ettiğiniz için çok mutluyum ve onu size emanet ediyorum; çünkü ben gittiğimde arkadaşlarının nezaketine ihtiyacı olacak. Ahlaki karakteri iyi, ancak mizacını övemem; ayrıca çalışmak için yeterli yeteneğe sahip olmadığına inanıyorum." Birçok kişi veba yüzünden kaçmış olsa da, o Wittenberg'de kalmaya kararlıydı. "Şimdiki haçı, diğer birçok şeyi taşıdığım gibi taşıyacağım; Tanrı buna son verecek." O zamanlar, çok zayıfken ve uykusuzluktan çok acı çekerken, vasiyetini yaptı, burada birkaç alıntı sunuyoruz, gerçek Hıristiyan mizacını gösteriyor. Başlayarak, babaların
gibi, vasiyetini, arkadaşları ve çocukları için bir İtiraf olarak hazırlamak istediğini, böylece her zaman buna uyabileceklerini ilan etti. "Ve her şeyden önce, bizim için çarmıha gerilmiş olan Rabbimiz İsa Mesih'in Babası olan Tanrı'ya şükranlarımı sunuyorum, her şeyin Yaratıcısı, beni tövbeye ve İncil'in bilgisine çağırdı ve O'ndan, bizim için kurban olarak verdiği Oğlu uğruna, günahlarımı bağışlamasını, beni kabul etmesini ve aklamasını, beni duymasını ve beni sonsuz ölümden kurtarmasını rica ediyorum, bunu da yapacağına güvenle inanıyorum. Çünkü O, bize inanmamızı emretti; ve günahlarımızı Tanrı'nın Oğlu'nun ölümünden daha büyük düşünmek bir günahtır. Onu günahlarımdan önce tercih ediyorum. Ancak Tanrı'nın, arabulucumuz olan Oğlu uğruna, Kutsal Ruh aracılığıyla bu iman başlangıçlarını güçlendirmesini diliyorum. Gerçekten de kendi günahlarım ve başkalarının suçları yüzünden sıkıntı çekiyorum; ancak Tanrı'nın Oğlu'nun ölümünü daha büyük görüyorum, öyle ki Lütuf günahtan daha güçlüdür." Daha sonra Havarilerin ve İznik İnanç Bildirgesi'ne olan inancını itiraf etmeye devam eder ve _Loci Communes_ ve Romalılara Mektup'ta açıkça ilan ettiği tüm doktrin sistemine. Çocuklarını, birçok makalede en yozlaşmış doktrini öğreten Roma Kilisesi'ne karşı uyarır. "Bu nedenle, çocuklarımdan bana itaat etmelerini rica ediyorum,
ilahi emir nedeniyle, kendilerini Papistlerle ilişkilendirmemeleri." Ayrıca, özellikle Servetus'tan bahsettiği Tanrı'nın Oğlu'nun ve Kutsal Ruh'un doktrinlerini inkar eden o anlamsız kişilere karşı onları özellikle uyarır. Ayrıca, düşman tarafına
eğildiğini söyleyenlerin şüphelerine karşı kendini savunur; Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırır ki, bunu asla yapmak istememiştir. O, hiçbir zaman yeni bir doktrin yaymak istemedi, fakat
Dr. Martin Luther tarafından bu son günlerde gün ışığına çıkarılan doktrine bağlı kaldı. Bu nedenle bu Tanrı adamına teşekkür etti,
"birincisi, İncil'i ondan öğrendiğim için; ve ikincisi,
bana karşı gösterdiği özel nezaketten dolayı, ki bunu birçok nezaket eyleminde gösterdi; ve ailemin üyeleri tarafından her zaman bir baba olarak saygı görmesini diliyorum." Sonra ayrıca minnettarlıkla
Seçmen, Şansölye Brueck, kardeşi George, Bretten'de,
Camerarius ve diğer birkaç arkadaştan söz etti. "Herkesten, herhangi birini herhangi bir şekilde gücendirdiysem, tüm hatalarımı affetmelerini rica ediyorum;
hiçbir zaman bilerek kimseyi gücendirmek istemedim." Fakat Rab'bin hala önemli işler için ona ihtiyacı vardı; sağlığı yavaş yavaş düzeldi ve tekrar sayısız görevine devam edebildi. En iyi yazılarından biri olan "Ruh Üzerine"yi bu sıralarda yayınladı. Bu yılın sonuna doğru, 1539'da,
Bucer, Melanchthon'a çok fazla bedensel ve zihinsel sıkıntı
kaynağı olan belirli bir konu nedeniyle Wittenberg'e geldi.

Landgrave, Hessen'li PHILIP, Bucer'e Wittenberg İlahiyatçılarının görüşlerini tuhaf ve çok hassas bir konuda
almak üzere görev vermişti. Bu, Kilise'nin genel işlerine değil, Landgrave'in özel, ev içi bir meselesine atıfta bulunuyordu. Çeşitli
nedenlerden dolayı, sevgisi karısından uzaklaşmıştı ve günahlara düşmektense
yeni bir evlilik bağı kurmasının kendisi için daha iyi olacağına inanıyordu. Bucer, Landgrave'in bu çifte evliliğini haklı çıkaran ayrıntılı bir incelemeyi beraberinde getirdi ve şimdi sadece Luther ve Melanchthon'un da bu adımı onayladıklarını ifade etmelerini istiyordu. İki İlahiyatçı, 10 Aralık'ta, Tanrı'nın başlangıçta erkeğin yalnızca bir eşe sahip olmasına izin verdiğini ve bu yasanın, Tanrı'nın Eski Ahit'teki ihlaline katlanmasına rağmen, Yeni Ahit'te geri getirildiğini gösteren "gizli bir İtirafçı tavsiyesi" sundular. Ancak, daha büyük kötülüklerden kaçınmak için, zorunluluk nedeniyle mevcut durumda bir istisna yapılmalıdır; ancak bunu kamuya açıklamadan, böylece İncil'in düşmanları, Protestanların aynı anda birçok eş alan Anabaptistler gibi olduğunu haykıramasınlar.[19] Bu arzu edilen tavsiyeyle Bucer ayrıldı; ve Landgrave, karısından ikinci bir evlilik yapmak için resmi bir onay aldıktan sonra, 3 Mart 1540'ta, Fulda'daki Rothenburg'da, Lady Margaret von der Saale ile gizlice evlendi. O sırada Smalkald'da bir kongreye katılan Melanchthon da, özel olarak olayın niteliği hakkında bilgilendirilmeden davet edildi. Düğünde bulunmak zorunda olduğu için çok
kırılmıştı ve Landgrave'e yapılan bu muameleyi asla unutmadı. Fakat o anki durumda bile ona papazlara ve okul öğretmenlerine daha iyi bakması, fuhuş ve zina gibi kötü alışkanlıklardan kaçınması ve David'in cezasını hatırlaması; ayrıca bu ikinci evliliği gizli tutması ve bunun kamuoyunda konuşulmasına izin vermemesi konusunda öğüt verdi.

Melanchthon'un Smalkald'da olduğunu az önce belirtmiştik. 18 Şubat 1540'ta oraya gitmişti. Spire'a çağrılan Dini Kongre'nin burada tartışılması önerildi. Teologlar, Seçmen'in emirlerine itaat ederek, "Evanjelik prenslerin Piskoposlarla dünyevi bir barışa girip girmemeleri ve din konularında onlara bir şey verip veremeyecekleri" konusundaki görüşlerini bildirmişlerdi. Bu belge, Teologlar tarafından 1 Mart'ta imzalandı. Doktrin, gerekli
dışsal konular ve dışsal ilgisiz konular (adiaphora) ele alındı. Doktrinin _ilk_ maddesinde İtiraf'tan ayrılmaz ve
hiçbir şey vermeyecektir. _İkinci_ madde, dışsal gerekli konular arasında, özel ayinlerin, ayin kuralının, manastır yeminlerinin, rahipliğin bekarlığının, azizlerin çağrılmasının, örneğin otlar, çanların kutsanması vb. gibi tüm büyülü törenlerin kaldırılmasını sayıyor ve Rab'bin Sofrası'nın Kutsal Sakramentinin yeniden kurulmasını gerektiriyordu. Bu makalede de hiçbir şey
verilmiyor. Üçüncü madde, dışsal ilgisiz konulardan, Piskoposların gücünden, rahiplikten, okumadan, şarkı söylemekten,
bayramlardan ve diğer törenlerden ve mülklerden bahsediyor. Prensler ve Piskoposlar doktrini ve gerekli noktaları kabul ederlerse, onlarla son noktayla ilgili
düzenlemeler yapılabileceği görüşünü dile getirdiler. O sırada Belçika'da bulunan İmparator'a Smalkald'dan elçiler gönderildi, Protestanların barışçıl duygularını ona sunmak ve savaşa başlamaması için dua etmek üzere. En barışçıl beklentilerle geri döndüler, çünkü İmparator Kiliselerin uyumuyla ilgili daha fazla müzakere başlatma niyetini dile getirdi. Melanchthon, Sebastian Franck ve Caspar Schwenkfeldt'in hatalı doktrinleriyle ilgili başka bir görüş hazırladıktan sonra, bu da Teologlar tarafından imzalandı, Konvansiyon 15 Nisan'da sona erdi. Melanchthon Erfurt yoluyla döndü ve 4 Mayıs'ta Dietrich'e İmparator'un henüz herhangi bir düşmanlık göstermediğini, ancak kesin bir barış vaat etmediğini yazdı. Bu vesileyle Kont-palatine Frederick'in İspanya'da İmparator ile görüştüğünü ve ona daha ılımlı tavsiyelerde bulunmasını tavsiye ettiğini söyledi. İmparator ona bunu yapacağına söz verdi. Wittenberg'de uzun süre kalmamıştı ki, İmparator'un Spire'da bir konvansiyon düzenlemeye
istekli olduğunu duydu. Torgau'daki İmparator'a bir mektup yazdıktan sonra, Seçmen tarafından çağrılmıştı, Haziran başında, son emirlere göre Spire'da değil, Alsas'taki Hagenau'da yapılacak olan bu kongreye katılmak için ayrıldı. Wittenberg'den ayrılırken, bu kadar çaba sarf ettikten ve yakın zamanda ciddi bir hastalıktan kurtulduktan sonra, kendini çok kötü hissetmesine şaşmamak gerekir. Ayrılmadan önce, vasiyetini Cruciger'e bıraktı. Öğrencilerden ve hocalardan oluşan büyük bir kalabalık ona eşlik etti ve Elbe üzerindeki köprüyü geçerken, "Sinodlarda yaşadık, şimdi orada öleceğiz." dedi. Bu tür ölüm düşünceleriyle ayrıldı ve Weimar'a ulaştı. Burada bir süre kalmak zorundaydı, çünkü Hagenau'ya gidip gitmeme konusunda emin değildi. Luther, en azından, Seçmen'e, "Her bir delege ve temsilciye, Smalkald'da nihayet uyumlu bir şekilde
üzerinde
uzlaşılan şeyden ayrılmamaları için içtenlikle emir verilmesini" rica eden bir mektup yazmıştı.

Ancak, Melanchthon, en çok itiraz edilen kişiydi. Bu sırada tarif edilemez bir korkuyla doluydu,
çünkü Landgrave'in Wittenberger'lerin gizli tavsiyesini
yayımlamayı planladığına dair bir rapor kulağına ulaştı.
Yayınlanmasının kendisini yalnızca çok şüpheli bir konuma sokmakla kalmayacağını, aynı zamanda
İncil davasına da büyük zarar vereceğini çok iyi görmüştü. Üzüntüleri onu neredeyse
tüketiyordu ve bu nedenle Luther'e bu konuda teselli ve destek için mektup yazdı. Bu çağrıya sadakatle karşılık verdi. Ancak bu teselli ona yardımcı olmadı ve ciddi şekilde hastalandı. Ama yaşlı Ratzeberger'in anlattıklarını dinleyelim: "Artık Landgrave'in ilk karısının yanı sıra Lady von der Saale ile de evlendiği ve bu eylemin İncil'e büyük bir utanç ve zarar getireceğinin açık olduğu öğrenildiğinden, Üstat Philip bunu çok ciddiye aldı. Çünkü Hagenau'ya giderse bunun Lutheranlara çok
ağır bir darbe vuracağını gördü. Bundan özellikle üzüldü, çünkü bu büyük suçu
işleyen bu Landgrave'e her zaman özel bir sevgi ve umutla
bakmıştı. Ancak bazıları, bu sıkıntıya, mahkemenin sonradan çok
hoşnutsuz olduğu

mahkeme papazı Dionysius'un iknaları
aracılığıyla Landgrave'in bu uygunsuz davranışını onayladığı için düştüğünü iddia ediyor. Bu nedenle Weimar'da çok hastalandı, başka bir şeyden çok üzüntü ve melankoli yüzünden. Gücü hızla tükendi ve kesin ölüm onun için tek olasılık. O kadar ciddi ve tehlikeli bir şekilde hasta olduğunda, Seçmen Luther'i çağırdı, o da Philip'i ölümünden önce görmek için Wittenberg'den gece gündüz at sürdü. Luther vardığında, üzüntüyle onu daha önce duyduğu gibi buldu. Gözleri çoktan bulanıklaşmıştı, aklı
yoktu, konuşamıyor ya da duyamıyordu ve yüzü gevşek ve çökmüştü; Luther'in dediği gibi, Hipokrat'ın yüzüydü. Kimseyi
tanımıyordu ve ne yiyebiliyor ne de içebiliyordu. Luther,
tanınmadan ona baktığında, çok şaşırdı ve arkadaşına, Tanrı korusun! Şeytan bu aleti nasıl kötüye kullandı! dedi ve
hemen pencereye dönüp içtenlikle Tanrı'ya dua etti. Sonra,
Luther, dedi ki, Rabbimiz Tanrı beni dinlemek zorundaydı. Çünkü
yükümü kapısının önüne koydum ve kulağını, İncil'de hatırlayabildiğim duayı duyacağına dair tüm vaatleriyle kuşattım, böylece
eğer vaatlerine güvenirsem, o da beni duymak zorundaydı.

Sonra Filip'in elinden tuttu ve şöyle dedi, "İyi bir ruh halinde ol, Filip,
ölmeyeceksin! Tanrı'nın canını almak için yeterli sebebi olmasına rağmen,
günahkarın ölümünden zevk almaz, ancak yollarından dönüp yaşamasını ister. Tanrı, bu dünyada yaşamış en büyük günahkarları, yani Adem ve Havva'yı tekrar çağırıp kabul ederse,
seni kovmayacak, Filip'im, günahlar ve üzüntü içinde
yok olmana izin vermeyecek. Bu nedenle, umutsuzluğa kapılma ve kendini öldürme, ama öldürebilen ve diriltebilen,
yaralayabilen ve bağlayabilen, kırbaçlayabilen ve tekrar iyileştirebilen Rab'be güven. Çünkü Luther, onun kalbinin ve vicdanının sıkıntılarını tamamen anlamıştı. Onu böyle tutup ona
söyledikten sonra, Filip tekrar nefes almaya başladı, ancak uzun süre hiçbir şey söyleyemedi. Sonra yüzünü Luther'e doğru çevirdi ve
Tanrı aşkına onu alıkoymaması için yalvarmaya başladı daha fazla; artık iyi bir yolculukta olduğunu ve ona devam etmesine izin vermeliydi, çünkü ona daha iyi bir şey olamazdı. Luther şöyle cevap verdi: "Kesinlikle hayır, Philip; Rab'be daha uzun süre hizmet etmelisin." Philip giderek daha fazla canlandı ve Luther hemen onlara biraz yemek hazırlamalarını emretti ve kendisi götürdü. Ancak Philip onu tatmayı reddetti. Luther onu zorladı ve şöyle dedi: "Duyuyor musun, Philip! Yemelisin, yoksa seni aforoz ederim. Böyle bir dille ikna edildi, böylece biraz yemeye başladı ve böylece yavaş yavaş gücünü yeniden kazandı."

Melanchthon Luther hakkında şöyle dedi: "Eğer gelmeseydi
ölürdüm." Ayrıca, üzüntülerine ve hastalığına derinden sempati duyan Seçmen, onu en dostça şekilde teselli etti: "Cesaret ve teselliyi bahşetmek veya geri almak yalnızca Tanrı'ya ait olsa da, siz kendi adınıza, Tanrı'ya şükür!
bizim tahminimize göre sizi bu kadar derinden etkileyecek kadar büyük olmayan sıkıntılarınızın nedenlerini bir kenara bırakıp unutmaktan geri kalmamalısınız.
Yüce Tanrı'nın yakında neşenizi ve
sağlığınızı geri getireceğinden şüphemiz yok."

Seçmen daha sonra, hareket edebildiği anda, Luther ve Jonas ile birlikte Eisenach'a gelmesini ister, çünkü onlara ihtiyacı vardı; çünkü
Hagenau'dan sürekli olarak mektuplar ve raporlar geliyordu. Yavaş yavaş
iyileşti ve zorlukla da olsa, 7 Temmuz'da Eisenach'a gidebildi. 10 Temmuz'da Luther, Wittenberg'e onun hakkında şöyle yazdı: "Üstat Philip hayata döndürüldü,
sanki mezardan çıkmış gibi; hasta görünüyor, ama canlı, şakalaşıyor ve bizimle yaşıyor,
kendi odasında ve masada yiyor ve içiyor."

Melanchthon, Eisenach'tan Bugenhagen'a şöyle yazmıştı: "Size içtenlikle teşekkür ediyorum, en iyi ve en sevgili papaz, yokluğumda ve beden ve ruhta korkunç sıkıntılarla karşılaştığımda beni böylesine Hıristiyanca bir şekilde teselli ettiğiniz ve evde eşime öğütlerinizle yardımcı olduğunuz için. Hastalığımı hala hissediyorum, biraz hafiflemiş olsa da. Hayatta kalırsam, Tanrı'nın gücüyle ölümden hayata döndürüldüğümü
söyleyebileceğim. Bu, benimle birlikte olan herkesin tanıklığıdır. Ah! Tanrı'ya doğru şekilde şükredebilsem ve onun
şanı için yaşayabilsem! Kendimi ve Mesih Kilisesi'ni dualarınıza emanet ediyorum. Beni bu büyük sıkıntıya
getiren (Landgrave) de, benim örneğimle ve dostlarımızın yazılarıyla uyarılmış olarak daha mütevazı olur ve skandal bir olayı alenen savunmaz. Duydum ki, dostlarımızın tavsiyelerini dinlemeye söz vermiş." Eisenach'ta, Sakson ve Hessenli İlahiyatçılar, Landgrave'in çift evliliği hakkında görüş alışverişinde bulundular. Aralarında saray papazı Dionysius Melander'in de bulunduğu Hessenli İlahiyatçılar, ikinci evliliğin yayınlanması için iznin Prenslerine verilmesini istediler. Eski bir anlatıya göre, Luther onlara o kadar sert bir şekilde saldırdı ki, "su yanaklarından aşağı aktı." Wittenbergliler, bu evliliğin, İtirafname'nin sırları gibi, gizlenmesi konusunda ısrar ettiler. 24 Temmuz'da Melanchthon, Landgrave'e bir mektup yazarak, konuyu örtbas etmesini ve kamuoyunda tartışılmasına sebep olmamasını istedi. Bunu engellemeliydi, "sadece kötü haberler ve suç nedeniyle değil, aynı zamanda bu işi makul bir şekilde savunmak kolay bir iş olmadığı için." Landgrave bunu kalbine
aldı ve uzun süre fazlasıyla hak ettiği rezilliği
taşıdı. Fakat Bucer tarafından yazılmış, ancak isminin olmadığı, davranışını haklı çıkarmaya çalışan bir broşür gönderdiğinde, Melanchthon buna
çok sert bir cevap yayınladı.

Temmuz ayının sonunda Wittenberg'e döndü.

BÖLÜM XX.

WORMS VE RATISBON.

Hagenau'daki Konvansiyon başarılı olmadı. Treves Şansölyesi
burada, 6 Temmuz 1540'ta Katolikler adına bir teklifte bulundu,
1530'da Augsburg'da karara bağlanan noktaların şimdi dikkate alınmaması,
sadece orada anlaşamadıkları konuların tartışılması gerektiğini söyledi. Protestanlar buna katılmadılar ve
"Augsburg'da düzenlenen Diyet'te tartışmalı konularda herhangi bir anlaşmaya varıldığını hatırlayamadıklarını" ilan ettiler. Sonunda, Dr. Eck'in üzerinde anlaşılan maddeleri karşılaştırdığı bir yazısını gördüler ve bunu Seçmene şu sözlerle gönderdiler: "Majesteleri bundan, bunları ne kadar çocukça ve uygunsuz bir şekilde hazırladıklarını görebilecek." Konvansiyon, gerçek bir Din Konferansı'na gelmeden dağıldı. Bu konferans şimdi Worms'da, aynı yılın 28 Ekim'inde yapılacaktı. İmparator bir birlik için aşırı derecede endişeliydi; ancak toplantı açılmadan önce Seçmen, Teologlarının görüşlerini istedi. Bu konuda, Papa'nın Konsey'deki önceliğini veya yargı yetkisini kabul etmemeye ve ayrıca Eck tarafından üzerinde anlaşılan maddeleri reddetmeye karar verdiler. Seçmen, elçilerine Augsburg İtirafnamesi'nin anlamından veya kelimelerinden kesinlikle ayrılmamalarını kesin bir şekilde emretti. Melanchthon, mektuplarında yaklaşan dini
konferansa atıfta bulunduğunda, her zaman şu dileği dile getirirdi: "Ah! Keşke Tanrı prenslerin
yüreklerini yüceltmeye ve sağlıklı
barış aramaya yöneltse!"

18 Ekim'de Cruciger ile yola çıktı. Leipzig'de yanlarında profesörler SHEUBEL ve Camicianus olarak adlandırılan ANDREW FRANCK'ı götürdüler; Eisenach'ta ise Myconius yerine JUSTUS MENIUS seçildi. Gotha'da Protestation'ı hazırladı ve burada "Protestanların mevcut Konferansta nasıl hareket etmeleri gerektiğini ve
manevi elçinin tartışmalı
sorunlarda yargıç olarak kabul edilip edilmeyeceğini" gösterdi. 31 Ekim'de Worms'a ulaştılar; ve 2 Kasım'da,
Kamerarius'a, Katolikler adına bu Konferansa katılmak üzere atanan "utanmaz ikiyüzlüler", Eck,
Cochlaeus, Nausea, Mensinger ve diğerleri hakkında yazmıştı. "Bu adamlar, davamızı anlamadıkları, nefretle yandıkları ve kalplerini ve ellerini dindarların kanıyla lekeledikleri halde, başımıza ceza verecekler. Fakat işlerimizi açıklamak için bir fırsat çıkarsa, Tanrı'nın yardımıyla, savunduğumuz o yararlı görüşleri, açıkça, gerçekten ve
sapkınlık olmadan ortaya koymaya çalışacağım. Bunu çok daha iyi yapabilirim, çünkü prenslerin iradesini dikkate almayı bıraktım ve bu nedenle daha önce olduğundan daha rahat bir vicdanım var. "Ve Dietrich'e şöyle yazdı: "İspanyol ve Fransız beyefendiler kapıların önünde duruyor olsalar bile, bu ikiyüzlü makaleleri onaylamazdım." Bu karara kararlılıkla bağlı kaldı. Ancak Konvansiyon, İmparatorluk Komiseri GRANVELLA'nın gecikmesi nedeniyle uzun süre açılmadı. "Kendisinin şu anda İmparator Charles'ın kalbi olduğu söyleniyor". Ancak Papalık Nuncio'su, tanınmış Kardinal Campegius'un kardeşi, uygun zamanda gelmişti. Düşmanın planlarını tartışmak için etrafında toplandığı merkezi oluşturdu. Sayıları nedeniyle saygın bir konuma sahip olmak için Worms'a giderek daha fazla düşman geldi. "Ama Rabbimiz İsa Mesih'in Babası Tanrı bizi koruyacak, siz de Kilisesini korumak ve yönetmek için onu çağırıyorsunuz" diye yazdı Melanchthon Jonas'a. Protestanlar, Granvella'nın "birlik veya anlaşma sağlanamasa bile barışı elde etmek için elinden geleni yapardı." Melanchthon bu sırada kararlı düşmanlardan hiçbirini ziyaret etmedi; ancak, biraz ılımlı olarak kabul edilmek isteyen birkaçına gitti. Dietrich'e şöyle yazdı: "Bunlar beni tüm farkı sadece kelimelerle ilgili bir tartışma olarak görmeye ikna etmek istiyorlar. Aristides'in Themistokles'e söylediği gibi, Atina'nın ikisi de denizde boğulana kadar barışa
sahip olmayacağını söyledim; bu yüzden biz de, her iki tarafta, sadece kelimelerle ilgili bir tartışmayla Kilise'yi karıştırıyorsak en ağır cezayı hak ediyoruz." Sonunda İmparatorluk Elçisi Granvella 22 Kasım'da geldi ve 25'inde oturumu bir konuşmayla açtı. Konuşmasında eyaletleri gözyaşlarıyla bir anlaşmaya varmaya çağırdı ve onları "Mesih'in yırtık pelerinini yeniden birleştirmeye ve adınızı Kutsal Vaftiz'de aldığınız Hıristiyanlar olarak düşünmeye, ayrıca kendi çok ünlü Alman ulusunuzun adını düşünmeye" çağırdı. Dini tartışmanın nasıl yürütüleceği konusunda uzun süre tartıştılar. Katolikler, düzenli bir tartışmaya girmeden konuyu olabildiğince hızlı bir şekilde çözmeyi tercih ederlerdi. Ancak Hagenau'nun nihai kararı ve ayrıca İmparatorluk Bildirgesi, Augsburg İtirafnamesinin ve Özrünün ayrı maddelerinin dostça ve Hıristiyan bir şekilde tartışılmasını talep ediyordu. Ancak zorunlu olmayacak şekilde. Bu yararsız müzakereler sürerken, Melanchthon 9 Aralık'ta Camerarius'un ziyaretiyle şaşırdı. Bu, düşünce alışverişi ve dostça sohbetler için mükemmel bir fırsattı. Camerarius döndüğünde, Melanchthon Tübingen'deki hekim FUCHS'a bir mektup gönderdi: "Ölümden hayata o kadar kısa bir süre döndüm ki, hala hastalığımın ve acılarımın kalıntılarını taşıyorum. Joachim'e, ziyaretiyle bunları hafifletmek istemesi nedeniyle içtenlikle minnettarım."

Eck, büyük bir görüş ayrılığı olan Orijinal Günah ve Haklı Çıkarma maddeleri hakkında bir anlaşma formu hazırladığında, Katolikler bunun oylamaya sunulmasını istediler.
Eck, formunu çok mükemmel bulmuş olmalı ki, çeşitli yerlerde Hindistan'daki Kalküta'dan daha iyisini elde edemeyecekleri şeklindeki gülünç ifadeyi kullandı. Katolikler, Palatinate, Brandenburg ve Juelich'in elçilerinin bile bunu kabul etmemesinden hiç memnun olmadılar. Melanchthon, Luther'e şöyle yazdı: "Bunlar, mütevazı ama kararlı bir şekilde, İtiraf ve Savunma'da yer alan ve açıklanan görüşlerimizi onayladıklarını kabul ettiler." Melanchthon'un Granvella'ya hitaben yazdığı bir anma yazısında, Protestanlar, meselenin halk meclisinde sakin ve Hristiyan bir şekilde tartışılmasını talep ettiler ve yalnızca belirsiz ve karmaşık makalelerin imzalanmasını isteyen muhaliflerinin gizli hareketlerini reddettiler. 22 Aralık'ta Granvella'ya özel bir mektup yazdı ve bu mektupta ona kamusal bir tartışmanın gerekliliğini anlattı ve şöyle dedi: "Eğer saf ve yararlı bir doktrin oluşturursak Kilise bundan faydalanacaktır. Kendi zayıflığımın farkındayım; ancak benim açımdan, onurlu ve bilgili insanların yargısından veya ılımlı danışmanlardan korkmuyorum." Uzun tartışmalardan sonra, sonunda Eck ve Melanchthon'un konuyu herkesin huzurunda tartışması kararlaştırıldı. Sonunda, 14 Ocak 1541'de, İmparatorluk elçisi Granvella'nın huzurunda tartışmaya başladılar. Melanchthon, sadece dört gün süren bu tartışmanın bir hesabını yayınladı. Barışa olan tüm sevgisine rağmen, gerçeğe sadık kaldığını göstermek için bunun bazı bölümlerini sunacağız. Eski bir anlatıda, onun ve Eck'in konuşmalarından bahsederken, bunların
birbirleriyle bir bülbülün şarkısının bir kuzgunun
şarkısı gibi karşılaştırıldığı söylenir. Önce Özgün Günah'ı tartıştılar. Eck tartışmayı açtı ve hemen kendisine verilen Augsburg İtirafı ve Savunması'nın birçok maddede
değiştirildiğini ve önceki maddelerle uyuşmadığını ileri sürdü. Melanchthon'un, kamusal bir karakter kazanmış olan bu belgelerde değişiklik
yapması kesinlikle keyfi bir eylemdi. Ancak, yaptığı değişikliklerin özü değil,
sadece artık "daha yumuşak ve daha açık" olan ifade biçimini etkilediğini açıkladı. Eck
bunu kabul etmeye hiç de istekli değildi, özellikle de Rabbin Akşam Yemeği'yle ilgili onuncu maddeyi düşündüğünde. Ancak, her iki taraf da bu konuda hemfikir olduğu için, ilk maddeyi atlayarak devam etti ve ikinci maddeye, _Özgün Günah_'a geldi. Bunun gerçekten Günah olduğunu kabul etmeye istekli değildi, ancak bu sadece kalıtsal bir doğruluk eksikliğiydi, kalan armağanların eksikliği değildi; ve Vaftizden sonra kalan kötü şehvet, uygun şekilde Günah olarak adlandırılamaz. Melanchthon şöyle diyor: "Eck sonunda azizlerde kalan kötü eğilimin Tanrı'nın emrine aykırı bir kusur olduğunu kabul etti; ancak günah kelimesinin affedilmemiş günahlarla sınırlı olmasını istiyordu." Eck, Augsburg'da aynı şekilde itiraz etmişti. Ancak gizlice burada ve orada karşı tarafın görüşlerinin gerçekten doğru olduğunu söylemişti. Melanchthon şöyle yazıyor: "Böyle bir şeyi savunması, inançlarına karşı ne büyük bir suç! Ancak yeterince açık bir şekilde çürütüldüğüne inanıyorum."

Granvella çok dikkatli dinledi ve onun hakkında, Hükümdarına her şeyi sadakatle bildireceğini ve ayrıca Protestanların davası hakkında ne düşündüğünü, rakiplerinin iddia ettiği kadar
aptalca olmadığını söylediği söylenir. Dört gün boyunca
Özgün Günah konusunda tartıştılar ve sonunda Eck, Augsburg İtirafnamesi'ne
karşı olmayan bir anlaşma biçimi önerdi. Şimdi, Melanchthon'un çok endişeli olduğu
Doğruluk veya Haklı Çıkarma maddesini tartışmaya devam edeceklerdi; ancak 18 Ocak'ta, bu Dini
Konferansı Ratisbon'da yakında yapılacak olan meclise erteleyen bir İmparatorluk
kararı meclise yayınlandı. Böylece Worms'tan tekrar ayrıldılar ve yolculuklarının tamamen
başarısız olduğunu itiraf etmek zorunda kaldılar.

Şimdi hepsi hevesle meclisi bekliyordu. Melanchthon, bir mektupta şöyle diyor: "Tanrı, Kiliseler ve genel barış için karlı bir şeyin bu diyette başarılmasını lütfetsin." Yine de bu diyeti, düşmanla dini bir tartışmadan korktuğu için değil, Evanjelik prenslerin, özellikle de Landgrave Philip'in planlarını onaylamadığı için sıkıntılı bir kalple bekliyordu. İkincisiyle ilgili olarak kendini en güçlü ifadelerle ifade etti. Luther, Seçmen'den Philip'i bu yolculuktan muaf tutmasını rica etmişti; ancak Seçmen bu isteği yerine getiremedi, çünkü bu mecliste yetenekli adamlara ihtiyacı vardı; ancak aynı zamanda, "sonuna kadar vahyedilen gerçeğe ve ilahi sözün saf öğretisine sadık kalmayı amaçladığı" için, bu mecliste bulunan diğer tüm inanç müttefiklerinin de "Tanrı'nın şerefine ve kurtarıcı sözünün uzantısına yaraşan şeye kararlılıkla bağlı kalacağına" güvenle güveniyordu. Saf öğretinin korunmasıyla yakından ilgilenen Seçmen, danışmanlarına Ratisbon'da nasıl hareket etmeleri gerektiği konusunda açık talimatlar verdi. Özellikle Melanchthon'a dikkatli bir gözle baktı. Seçmen'in danışmanlarıyla birlikte ikamet etmesi emredildi. Eğer herhangi biri onunla orada sohbet etmek isterse, bu danışmanların huzurunda yapılmalıydı. "Ve Philip genel olarak dışarı çıkmamaya dikkat etmeli
, bunun yerine evinde ve danışmanlarla kalmalı,
kendisi nasıl davranması gerektiğini en iyi kendisi bilecektir."

14 Mart'ta Cruciger ile birlikte ayrıldı. Leipzig'den evine şöyle yazdı: "Tanrı bu yolculuğu ve tüm eylemlerimizi kutsasın ve geçersiz kılsın,
ki bunlar Tanrı'nın onuru, İncil'in büyümesi,
Kilise'nin refahı ve İmparatorluğun barışı için yapılsın." 16 Mart akşamı Altenburg'a ulaştı ve orada diğer delegelerle birleşti. Ancak Bavyera sınırında bir talihsizlikle karşılaştı, çünkü
araba devrildi ve sağ elinin bileğini o kadar ciddi şekilde incitmişti ki kullanamadı; ve bir süre
kırıldığı düşünüldü. Sadece Ratisbon'a büyük bir acı içinde varmakla kalmadı, aynı zamanda
uzun bir süre elini kullanamadı. Mektuplarını Cruciger'e dikte etti, bu nedenle ona "diğer benliği" adını verdi. 4 Nisan'da ilk kez ve büyük zorluklarla Wittenberg'deki Eber'e yazdı ve Tanrı'nın onu Kilise'de yararlı bir araç
yapması dileğini dile getirdi. Ertesi gün meclis İmparator tarafından açıldı. Uyumu yeniden sağlama isteğini dile getirdi ve bunu başarmanın en iyi yolunun, dinin tartışmalı maddelerini tartışması ve bir uzlaşma sağlamaya çalışması gereken onurlu ve barışçıl kişileri atamak olduğunu düşündü. Daha sonra bir rapor hazırlamalı ve son olarak İmparator'un barış dostu olarak adlandırdığı Papalık nuncio CONTARINI'ye danışmalıydılar. Melanchthon Dietrich'e şöyle yazdı: "Bu tehlikeli bir iş ve bu nedenle dostlarımız iki gündür kendi aralarında tartışıyorlar. Daha kararlı olanlar sadece Worms tartışmasının devamına razı olacaklar, ancak diğerleri İmparator'un bu yeni yolu denemesine izin vermeye istekli." İkincinin görüşü
sonunda Protestanların kararı olarak İmparatora verildi. Katoliklerden Pflug, Eck ve Groper'ı ve Protestanlardan Melanchthon, Bucer ve Pistorius'u
makaleleri tartışmak üzere atadı.[20]

Bu tartışma sırasında Kont Palatine Frederick ve Granvella moderatör olarak görev yapacaklardı; ayrıca bazı diğer kişiler de dinleyici ve tanık olarak katılmak üzere atandı. Burkard, şansölye Brueck'e yazdığı bir mektupta, bu Konferanstaki farklı konuşmacıları şöyle değerlendiriyor:
"Bu kadar önemli konularda sarhoş Eck'i, tüm dinlerden daha fazla şarap değer verdiğinde, gerçeğin yayılmasına dair nasıl bir umut beslenebilir? Julius (Pflug) tamamen Papa'ya bağımlıdır; üçüncüsü, Groper, değerli, mütevazı ve cahil olmayan bir adamdır, ancak bir yandan gürültüye, diğer yandan kurnazlığa yenik düşecektir ve belki de İncil'in gerçeğiyle tamamen uyuşmayan kendi tuhaf görüşlerini de ortaya koyacaktır. Burada bulunan tüm İlahiyatçılarımıza güveniyorum ve gerçeği terk etmeyeceklerine ikna oldum. "

Tartışma başlamadan önce, İmparator onları huzuruna çağırdı
ve onları çok küçümseyici bir şekilde, bu konuyu dostça bir şekilde ele almaları ve Tanrı'nın ihtişamını ve genel refahı gözden kaçırmamaları konusunda uyardı. Katolikler şimdi, tartışmalı maddelerle, Rabbin Sofrası, Kilise'nin gücü, papa, ayinler, gizli ayinler, manastır yeminleri, rahiplerin bekarlığı ve Sakrament'teki tek türle başlamalarını ve ardından Haklı Çıkarma, liyakat ve iyi işler maddelerine geçmelerini istiyorlardı. Buradan, başlangıçta tartışmayı engellemek için istekli olduklarını kolayca görebiliyoruz. Ancak tartışma başlamak üzereyken, 27 Nisan'da İmparator, bu maddeleri uzlaştırma girişimi içeren bir kitap sundu ve "seçilen kişilerin bunu incelemeleri ve Kutsal Yazılara aykırı olan her şeyi düzeltmeleri, ancak her türlü Hıristiyanlığın "Bu kitap daha sonra _Ratisbon kitabı_ ve ayrıca _Ratisbon Interim_ olarak adlandırıldı ve Wittenberger'lar tarafından önceden biliniyordu. Brandenburg'lu Markiz JOACHIM, 4 Şubat gibi erken bir tarihte fikrini bildirmesi için kitabı Luther'e göndermişti. Luther kitap hakkında şöyle demişti: "Bu insanlar (kitabın yazarları), kim olurlarsa olsunlar, çok iyi niyetliler, ancak önerileri imkansız ve Papa, Kardinaller, Piskoposlar ve Prebendary'ler asla kabul edemezler... Bunun dışında, tarafımızın benimsemeyeceği ve benimseyemeyeceği birçok nokta içeriyor. Yapılacak en iyi şey, Tanrı'nın sözünün ne ve nerede olduğuna karar vermek için dindar ve bilgili kişiler atamak olurdu." Kitabın yazarı kesin olarak bilinmiyordu; bazıları Wizel'i yazar olarak görüyordu, diğerleri ise Groper. Melanchthon, Groper'ın bunu genç bir İmparatorluk Danışmanı olan Gerhard Volcruck'un ve ayrıca Bucer'in yardımıyla hazırladığına inanıyordu; bunu Capito'ya
sunmuş ve sonra Landgrave Philip'e ve Brandenburg Elektörüne göndermişti. Son olarak Luther'e gönderilmişti. Kitap, yarı Katolik ve yarı Protestan olarak adlandırılabilecek şekilde ele alınan 23 madde içeriyordu. Böylece, Luther'in söylediği gibi, ne Katolikleri ne de Protestanları tatmin etmedi. Ancak İmparator buna çok değer verdiği ve müzakerelerinin temeli olmasını istediği için, "bu kitabın az da olsa bir çekişmeye yol açacağından çok korkmuş olsam da" bu yapıldı. Yaratılışın, insanın düşüşten önceki mükemmel halinin, özgür iradenin, günahın kökeninin ve asli günahın ilk maddelerini hiçbir zorluk çekmeden geçtiler. Şimdi _Gerekçelendirme_
makalesine geldiler. Bu, hiçbir tarafı tatmin etmedi ve bu nedenle başka bir tane koydular. Eck bir
formül önermişti, ancak Melanchthon buna itiraz etti. Birkaç gün boyunca bunun hakkında tartıştılar ve sonunda Sakson danışmanlarının Seçmene yazdığı bir formül üzerinde anlaştılar, bu formülde esas olarak Augsburg İtirafnamesi ve Savunma'ya karşı değildi, "ve kullanılan kelimeler yeterince açıktı, bu yüzden bir yanlış anlamaya yol açamazdı." Danışmanlar, Teologlarının ve özellikle Melanchthon'un kararlılığını çok takdir ettiler. Seçmene, Melanchthon'un tüm Teologlar ve Granvella önünde şu şekilde ifade ettiğini söylediler: "vicdanına ve gerçeğe aykırı bir şey yapmaktansa ölmeyi tercih ederdi, çünkü bu onun ölümüne yol açacaktı, çünkü bunu vicdanıyla uzlaştıramazdı." Ancak Seçmen, kendisine gönderdikleri haklı çıkarma konusundaki anlaşma formülünden hiç memnun değildi; çünkü rakiplerinin "ya tamamen bir kenara atmak ya da en azından sadece imanla kurtulduğumuz doktrinini belirsizleştirmek" istediklerini düşünüyordu. Bu nedenle bu formülü Dr. Luther ve Pomeranus'un önüne koydu; onlar da bunun kolayca bir yanlış anlamaya yol açabileceğini söylemekten başka bir şey yapamadılar. O, 13 Mayıs'ta danışmanlarına bunu kabul edemeyeceğini bildirdi. Ancak Luther, Seçmen'e "Melanchthon ve arkadaşlarına çok sert bir mektup yazmamasını, aksi takdirde tekrar ölüme
uğrayabileceğini" söyledi. Çünkü onlar hala sevgili İtirafımızı muhafaza ettiler ve her şey başarısız olsa bile buna kararlılıkla bağlı kaldılar." Kendisi Ratisbon'a gitmeyi planlayan Seçmen şimdi evde kaldı ve İtiraf'a sıkı sıkıya bağlı kalan Amsdorf'u onun yerine gönderdi. O ve Pomeranya Dükü 13 Mayıs'ta Ratisbon'a vardılar.

Tartışılacak bir sonraki konu _Kilise_ maddesiydi. Bunun bir anlaşmazlık olacağını tahmin etmek çok kolaydı, çünkü Ratisbon kitabı, Kilise'de İncil'i yorumlama yetkisi olması gerektiğini ve özel kişilerin bu yetkiye sahip olmadığını; ayrıca, hiçbir özel kişinin çoğunluğa karşı çıkma hakkının olmadığını savunuyordu. Granvella'nın da dahil olduğu ve Melanchthon'a makaleyi daha dikkatli okuması gerektiğini söylediği çok fazla çekişme yaşandı. Melanchthon, "bunu sık sık ve hatta Wittenberg'de okuduğunu; ancak bunu onaylayamayacağını ve onaylamayacağını bilmeleri gerektiğini" söyledi. Çünkü onların bahsettiği yetki Konseylere verilecekse, önceki Konseylerin birçok hatası onaylanmalı ve gelecek nesiller de bundan dolayı ağır bir yük altına girmelidir." Melanchthon o kadar kararlıydı ki, anlaşamadılar ve diğer makalelere geçmek zorunda kaldılar. Kitap daha sonra Sakramentler doktrininden bahsediyordu. Melanchthon, _Confirmation_'ı elinde tutmayı kabul etti, ancak bununla bağlantılı tüm
suistimaller ortadan kaldırılmalıydı, Katekizm titizlikle incelendi ve bununla bağlantılı "gerçek ve içten dua".

_Rab'bin Sofrası_ hakkındaki makale gündem maddesi haline getirildiğinde,
sekiz gün süren şiddetli bir tartışmaya neden oldu. Katolikler,
transubstansiyasyonu ilan eden bir formül sundular ve bu yanlış doktrin nedeniyle Roma Kilisesi'ne sızan tüm suistimalleri sürdürdüler. Melanchthon daha önce, Eck'in zorbalık ve tacizine izin verilmemesi gerektiği, aksi takdirde "söndüremeyeceği bir ateşi yakabileceği" uyarısını boşuna yapmıştı.[21] Protestanlar, Sakramentin taşınması ve tapınılmasıyla ilgili büyük suistimallere atıfta bulundular ve ayrıca Katoliklerin kendi yazılarında daha önce tartıştıkları, bir farenin kutsanmış ekmeği kemirirken ne yediğiyle ilgili gülünç durumdan söz ettiler. Protestanlar, Kutsal Kitap'ın ve eski Kilise'nin, Sakramentlerin yalnızca kullanıldıklarında Sakrament olduğu ve kullanılmadıklarında öyle olmadığı doktrinine bağlı kaldılar. Protestanlar tarafından erkekçe yürütülen bu mücadele sırasında, Melanchthon'un bize anlattığına göre, "Eck hastalandı, belki de çok heyecanlandı ve sonrasında çok fazla içki içti, ardından ateş çıktı." _İtiraf_ ve _Tatmin_ makaleleri yine şiddetli tartışmalara yol açtı,
çünkü Groper belirli günahların sayılmasında ısrar etti. Kilisenin bağlama ve çözme hakkı olduğu için, bunun bir adalet mahkemesi olduğunu ve Yargıcın davayı dinlemesinin gerekli olduğunu düşündü;
ve İtiraf'ta, yaraları iyileştirmek için tazminat empoze edildiğinden,
rahip yaralanmanın büyük mü yoksa küçük mü olduğunu önceden bilmeliydi. Melanchthon bu önermeleri çürüttü ve daha yumuşak bir
makale önerdi. Granvella bundan çok rahatsız oldu ve Melanchthon'a "birçok kötü söz" söyledi. "Öyle ki," diye anlatıyor kendini, "ertesi gün, tartışmanın başında, şikayet ettim ve eğer düşüncelerimi ifade etmemem amaçlanıyorsa, bundan sonra uzak duracağımı söyledim." Elçi kendini mazur gösterdi ve onu yatıştırdı. _Kilise Hükümeti_ düzeni ve Piskoposların gücüyle ilgili madde yine keskin bir çatışmaya yol açtı. Çok sinsice hazırlandığını fark ettiğinde, "Çok sabırsızlandım ve
tüm maddeye karşı çıktım," diye bildiriyor kendisi. Onlar sadece
tüm Papalığı korumak istiyorlardı. Melanchthon burada sadece Katoliklere karşı değil, aynı zamanda Bucer ve Hessen şansölyesiyle de savaşmak zorundaydı. Granvella, eğer bu maddeyi kabul etmezse,
tüm Reform çalışmalarını engelleyeceğine dair ona güvence verdi. Seçmen Joachim bile, bu maddeyi kabul etmesi için ona bir vekil gönderdi. Melanchthon şöyle diyor: "Ona çok kısa bir cevap verdim." Daha sonra Azizlerin Çağrısı, Ayinler, Tek Tür, Bekarlık ve Manastır Hayatı ile ilgili maddeleri ele aldılar. Melanchthon şöyle diyor: "Çok fazla muhalefet olmasına rağmen,
tüm bunlara karşıt maddeler sunduk." Keşfettiği ve itiraf ettiği gerçeğe, kısmen kendi vicdanı ve Seçmen ve danışmanlarının teşvikleriyle, kararlı bir şekilde bağlı kaldığı için inatçı bir kişi olarak ilan edildi ve hatta İmparator'a karşı suçlandı. İmparator, Landgrave Philip'e karşı kendisini çok olumsuz bir şekilde ifade etti. Özellikle Luther tarafından yönetildiği ve ayrıca Fransız elçisi tarafından yönlendirildiği için suçlandı. Bu koşullar altında Melanchthon, bu haksız suçlamalara karşı İmparator'un önünde kendini savunmanın gerekli olduğuna inandı. Ona bir mektup gönderdi, bunun bazı bölümlerini ileteceğiz. En olumlu şekilde Luther'den hiçbir talimat almadığını ve Fransız elçisiyle hiçbir bağlantısı olmadığını ve Seçmeninin yalnızca gerçeklerden ayrılmamaları yönünde genel bir talimat verdiğini beyan etti. "Bu, bir Seçmenin emirleri olmadan, her kalbe
derinden kazınması gereken bir talimattır." Daha sonra şöyle der: "Her zaman kendi inançlarıma göre hareket ettim ve
hiçbir zaman gereksiz şeyler hakkında tartışmadım." Daha sonra, temellerinin olmadığını gösteren
Konseylerden ve Kulak İtirafından bahsetmeye devam eder;
ve ayrıca, barış aradığını söyler. "Ancak, ılımlılığın bile
sınırları olmalıdır. Tanrı'nın Oğlu'nun Baba'nın koynundan bize ifşa ettiği Gerçek, Kilise'de parlasın. Ve İmparatorluk Majestelerinin kalbimin içini görebilmesini, böylece bu anlaşmazlıklarla ilgili olarak yıllardır yaptığım çabaların ne olduğunu
doğru bir şekilde yargılayabilmenizi diliyorum. Gerçek, kutsal metinlere dayalı olarak geliştirilmiş ve kesin bir doktrin ve Kilise'ye faydalı olacak bir doktrin bulunmalıdır." İtiraf'a sadık olan bu mektubu şu şekilde sonlandırıyor: "Doktrinimizin gerçek Katolik Kilisesi'nin doktrini olduğunu biliyorum ve birçok bilgenin de aynı şeyi itiraf ettiğine inanıyorum. Ancak bunlar, suistimallerin ortadan kaldırılmasında gerekenden daha ileri gittiğimize inanıyor. Azizlere, özel ayinlere ve benzerlerine bir tür tapınmayı sürdürmek istiyorlar. Bu nedenle bir adım geri atmamızı ve bu suistimallerin ilk tohumlarını onaylamamızı istiyorlar. Bunu yapamadığım için, görevden alınmam için tekrar acilen dua ediyorum." Seçmen bu kararlılığa sevindi ve bu nedenle danışmanlarına şöyle yazdı: "Magister Philip'in bu işte kendini kararlı ve sadık
olduğunu duyduğumuz için büyük bir memnuniyet duyuyoruz ve Yüce Tanrı'nın bu yolda onu lütfederek desteklemesini umuyoruz." 16 Mayıs'ta dini tartışma sona erdi; ve
31 Mayıs'ta Protestanlar İmparator'a bir anıt sundular, burada
özellikle dokuz maddeye atıfta bulunuyorlar, ki bunları hiçbir şekilde kabul
edemezlerdi. Kilise, Sakrament, İtirafta belirli günahların sayılması, Tatmin, Kilisenin Birliği ve Rahiplik, Azizler, Ayin, Gizli Ayinler ve Rahipliğin Bekarlığı konularını ele aldılar. Birlik için çok istekli olan İmparator'un böyle bir sonuçtan hiç memnun olmadığını kolayca anlayabiliriz. Bu konuda çok şeyin Luther'e bağlı olduğuna inandığı için, ona bir heyet bile gönderdi. Anhalt Prensi JOHN, MATTHIAS VON SCHULENBURG ve ALEXANDER ALESIUS'tan oluşuyordu. 7 Haziran'da Wittenberg'e vardılar ve birkaç gün onunla görüştüler. Ancak burada bir duruşma bulamadılar; çünkü
Luther'in sloganı, bir zamanlar Seçmen'e yazdığı bir mektupta dile getirilen şu sözdü:
"Mesih ile yılanı uzlaştırmak imkansızdır." Bu nedenle, amaçlarını gerçekleştirmeden Ratisbon'a döndüler. Melanchthon, Eyaletlere hitaben yaptığı bir konuşmada, Ratisbon kitabıyla ilgili olarak çok kararlı ve net bir şekilde kendini ifade etti. _Reddedilen_ maddeler hakkında şöyle diyor: "Bunlardan hiçbirini kabul etmeyeceğim, artık onlara yama yapmayacağım." _İtiraz edilen_ maddeler hakkında, Onaylama ve Son Yağlama'nın ait olduğu
şöyle dedi: "Başka noktalarda anlaşabilseydik, bunlar hakkında fazla tartışmazdık." Daha sonra, _üzerinde uzlaşılmış_ olarak görülen, ancak yine de _üzerinde uzlaşılmamış_ olan maddelerden bahseder. Burada, Haklı Çıkarma, Lütuf durumu, Günah ve benzerleri ile ilgili olarak kitaba yönelik birçok itirazı vardı. Görüşünü şu güzel sözlerle sonlandırıyor: "Bu kitabı kabul edemem ve etmeyeceğim ve Rabbimiz İsa Mesih'in Babası Tanrı'ya dua ediyorum ki, hepimize iyi öğütler ve yardım versin ve Oğlu aracılığıyla sonsuz yaşama kurtardığı ve hala harikulade bir şekilde koruduğu
Kilisesini koruyup yönetsin. Ancak, her birimizin neye inandığımı bilmesi için, şunu ilan etmek istiyorum ki, Kilisemizin doktrinini, İtiraf ve Özürümüzde yer aldığı şekliyle benimsiyorum ve Tanrı'nın yardımıyla buna uymayı planlıyorum. Ayrıca, Kilise'sini tekrar aydınlattığı için Tanrı'ya şükrediyorum ve saf doktrini tekrar karartmak için hiçbir fırsat vermek istemiyorum." Ancak Katolikler de kitabı reddettiler; Eck, kitabı tatsız bir kitap olarak nitelendirdi ve buna karşı en kararlı şekilde kendini ifade etti.

Şimdi, Diyet'in nihai kararı yayınlanacaktı. Protestanlar, daha önce, İmparator'un isteği üzerine Reformasyonla ilgili bir görüş bildiren Melanchthon tarafından hazırlanan bildirilerini sundular.
18 Temmuz'da Melanchthon, Piskoposlara dünyevi güç vermeye istekliydi.
Bu görüşü, bunun zorunlu olarak ne gibi tehlikelere yol açabileceğini düşünmeden, farklı zamanlarda dile getirdi.
Sonunda, 29 Temmuz'da Meclis tatile girdi.
Dini zorluklar ertelendi, yakında yapılacak bir Meclis'te kararlaştırılmak üzere
veya 15 ay içinde Meclis toplanmazsa bir sonraki Meclis'e ertelendi. O zamana kadar Nürnberg Barışı'na uyulacaktı.

30 Temmuz'da Melanchthon, Ratisbon'dan ayrıldı. Nürnberg'e gitmedi, en acil şekilde davet edilmiş olmasına rağmen, Leipzig'e geldi ve sevgili arkadaşı Camerarius'un Üniversite'ye çağrılması için gayretle çalıştı. Dük HENRY'ye yazdığı bir mektupta arkadaşından şöyle bahsediyor: "Barışçıl, mütevazı ve samimidir ve Felsefe ve Belagat konusunda o kadar bilgilidir ki, yabancı ve Alman topraklarında çok az kişi tarafından geçilir." Bunun sonucunda Dük onu çağırdı. Protestanların büyük üzüntüsüne rağmen, Dük Henry babalarının yanına döndüğünde, genç Dük MAURICE hükümete en umut verici beklentilerle girdi. Onun saltanatı sırasında Camerarius Leipzig'e ve böylece arkadaşı Melanchthon'un yakınlarına geldi.

BÖLÜM XXI.

REFORMUN İLERLEMESİ.

Protestanlar dinlenme döneminin tadını çıkarırken,
İmparator Türkler ve Cezayir korsanlarıyla meşgul olduğundan,
Reformasyon çalışmaları giderek daha fazla ilerledi. Ve barışçıl bir şekilde yapılamayan yerlerde, prenslerin gücü ara sıra
kullanılıyordu. 1541 yılının başında, Naumburg-Zeitz Piskoposu
öldü ve Bölüm, tanınmış Julius
von Pflug'u Piskopos olarak seçti. Seçmen John Frederick bunu duyduğunda, yalnızca o bölgedeki vatandaşların İncil'in uzun zamandır dostu olması nedeniyle değil, aynı zamanda Piskoposluğun koruyuculuk hakkının kendisine ait olması nedeniyle seçimi geçersiz ilan etti. Neredeyse sınırsız egemenlik hakkına -Kilise üzerinde bile- devam etti ve ondan başka bir şey bekleyemeyiz, ancak bu önemli makama kesinlikle Evanjelik bir Piskopos atayacağını söyledi. Teologlarının tavsiyesini istedi, onlar da kendi görüşlerine göre, Piskoposu seçme hakkının kendisine ait olduğunu kabul ettiler. Ona bir Hristiyan ve aynı zamanda bir prens ailesinden gelen birini seçmesini tavsiye ettiler. Başka bir seçime gitmesi emredilen Bölüm bunu yapmayı reddetti; böylece Seçmen, İmparator'un tehditlerine rağmen, silah zoruyla müdahale etmek zorunda kaldı. 1 Kasım'da Wittenberger'lar, Piskopos'un seçimiyle ilgili bir Görüş hazırladılar ve bu görüşte, Naumburg bölümünün korunmasını dile getirdiler, çünkü böylece soylulara çalışmaya teşvik verildi, ancak bölümün kendisi Hristiyan bir şekilde iyileştirilmeli ve yeniden düzenlenmelidir. Bölüm başka birini seçmek istiyorsa, bu "genç bir adam" değil, "Hristiyan doktrinine ve Kilise'de uygun uygulamalara karşı bir sevgisi olan ve genel olarak iyi bir örnek teşkil edecek" bir adam olmalıydı. Melanchthon tarafından özellikle tavsiye edilen ve kendisine bu tanıklığı veren Prens GEORGE VON ANHALT'ı öneriyorlar, "İncil doktrinini doğru bir şekilde anlıyor, dindar ve Kilise'nin çıkarlarını gözetiyor." Prens hakkında hakim olan, onun sadece işleri yarı yarıya yapmak istediği görüşüne karşı, Melanchthon, tam tersine, prensin doktrinde hiçbir yama işi istemediğini ve Ratisbon'da çarpıtılabilecek hiçbir maddeyi dinlemeyeceğini ilan etti. Ancak, Magdeburg'un Müfettişi olan Lisanslı Amsdorf, bir piskoposluğu kabul etmeye ikna edilemedi. Görüş, genel olarak kapsamlı bir Reformasyon, "Kiliseyi boş yere vaaz etmeyecek" dindar, makul bir vaiz, ayinlerin kaldırılması ve iyi okullar talep ediyor. Piskopos ve Rahipler, Rahip'e hiçbir güç vermemeli; ve Rahip olarak seçilecek soylular, sadece avcılar ve aylak kişiler değil, yetenekli kişiler olmalıdır. Bölüm seçim hakkını elinde tutsa bile, Seçmen yine de yetkisini elinde tutmalı ve uygun kişilerin seçilmesini ve uygunsuz olanların reddedilmesini sağlamalıdır. Ancak, daha önce belirtildiği gibi, Bölüm başka bir seçime gitmeyecekti; ve başka bir Görüş, Seçmenin bu koşullar altında, soylulara ve şehirlerin senatörlerine uygun bir kişiyi aday gösterme hakkının olduğuna hükmetti, "böylece kiliseler ve ülke tedarik edilebilirdi." Seçmen Amsdorf'a büyük güven duydu ve onu Piskopos olarak seçtirmeyi başardı. 10 Ocak'ta, Piskoposluktaki kiliseleri ve okulları yeniden düzenlemekle görevlendirilen Melanchthon'un huzurunda görevine başladı. Bu zamandan itibaren, bu bölge İncil'in kutsanmış etkilerinin tadını çıkardı.

Ayrıca, KÖLN Seçmenliğinde bir Reformasyon gerçekleştirilecekti.
Mevcut Seçmen ve Başpiskopos HERMAN, WIED Kontu, Evanjelik doktrininin bir dostuydu ve birkaç yıldır Kilise meselelerini iyileştirmekle aktif olarak ilgileniyordu. Groper'ın kendisine danışmanlık yaptığı doğrudur, kendisiyle Ratisbon Diyeti'nde tanışmıştık. Fakat
şimdi Melanchthon ve Bucer'in yardımıyla daha fazla ilerleme kaydetmek istiyordu. Bucer, Reform'u başlatmak için 1542 yılının sonunda Bonn'a gelmişti. Ocak 1543'te Başpiskopos, Magister ERDMANN'ı Wittenberg'e göndererek Melanchthon'u aynı amaçla Bonn'a davet etti. Landgrave Philip de onu oraya gitmeye
zorladı. Ona, Başpiskoposluk Bölümünün teslim olmayacağından ve Papa'nın onları başka bir Piskopos seçmeye zorlayacağından korkulması gerektiğini söyledi. Böyle dindar bir yaşlı prens için bedenini ve hayatını riske atmaya istekli olduğunu söyledi. "Ancak böyle bir çalışma, vaaz verebilen ve gerçeği insanlara sunabilen, böylece cesaretlendirilebilen ve diğer tarafın muhalefeti tarafından caydırılmayan adamlar gerektirir." Ayrıca Üniversitedeki sayısız görevi nedeniyle kendini mazur gösterdi ve Seçmen gerçek bir değişiklik istese bile, iktidardakilerin yalnızca azizlere tapınmanın ve günlük ayinlerin hala bir yer bulabileceği bir Reformasyon getirmek için çabaladıklarını düşündü. 12 Mart'ta Bucer, çalışmalarını 10 veya 12 günde tamamlayabildiği için onu gelmeye ikna etmek için çok acil bir mektup yazdı. Ancak gitmedi. Nisan ayında, Peder Medmann, yaşlı Seçmen adına tekrar Wittenberg'de belirdi, onu gelmeye ikna etmek için. Onu, kendi Seçmenine ve lorduna bir mektupla gönderdi, bu mektupta gitmeye hiç niyeti olmadığını belirtti, ancak şunu da ekledi: "Seçmen Lütfunuzun bu konuda ne emrederse ona itaat edeceğim." Seçmen, "çünkü bu dindar ve Hristiyan bir iş" diyerek, hemen ona altı veya yedi hafta izin verdi. Ayrıca ona yüz altın florin ve refakatçi olarak iki asker verdi. 17 Nisan'da, Rektör'ün oğlu JUSTUS JONAS ve JEROME SCHREIBER eşliğinde ayrıldı ve 4 Mayıs'ta Başpiskoposun ikamet ettiği Bonn'a ulaştı. Birine, iki
reform planının önerildiğini yazdı; biri, Bucer tarafından hazırlanan basit ve saf bir plandı; Diğeri ise, Ratisbon kitabından tahmin edebileceğimiz gibi, suistimalleri mazur göstermeye ve
kurmaya çalışan Groper tarafından. Burada ne garip manzaralar gördü gözleri! Camerarius'a şöyle yazıyor: "Burada, kalabalıkların hala her gün Azizlerin
imgelerine koştuğu kiliselerin yıkıntılarına gözyaşları olmadan bakamazdınız. Bu, cahil kalabalığın gözünde dinin
en önemli şeyidir." Aynısını Bugenhagen'e de yazdı ve özellikle din adamlarının acınası
ca
cahilliğinden bahsetti. Yine de Groper, kendi tarzında, bu durumu
sabit tutmak istiyordu. Melanchthon'un en iyi niyetlere sahip olduğunu söylediği yaşlı Başpiskopos, "bir iyileştirmenin gerekli olduğunu itiraf ediyor ve gerçek ve kapsamlı bir
reformasyon istediğini ve tehlikelerden korkmadığını söylüyor." Bu nedenle, Groper'dan
daha fazla Bucer'a güveniyordu. Soylular ve şehirler böyle bir reforma olumlu yaklaşsalar da, Köln ve Bölüm tarafından karşı çıktılar. Landgrave, Başpiskoposa, kendisinin ve diğer müttefiklerin, gerekirse yardımına geleceğini bildirdi. Pistorius, Bucer'e yardım etti.

Melanchthon, Luther'e bu iki adam hakkında, vaazlarının büyük ilgi gördüğünü ve saf ve doğru doktrin öğrettiklerini yazdı. Çalışmalarını denetledi ve 23 Mayıs'ta Cruciger'e, tüm çalışmanın neredeyse tamamlandığını ve en kısa sürede oradan ayrılacağını yazdı. Bundan kısa bir süre önce, oğlu Philip'e de küçük bir mektup gönderdi, ki burada atlayamayız: "Her ne kadar kamusal kaygılarım
yeterince olsa da, evle ilgili kaygılarımı da yanımda taşıyorum.
Bunları, özellikle de
sizi ne kadar sevgiyle büyüttüğümüzü ve ilgilendiğimizi bildiğiniz için, gayretiniz ve itaatinizle hafifletmelisiniz. Bu nedenle,
size Tanrı korkusuyla yürümenizi ve
her şeyden önce, ebedi Yargıç Tanrı'yı ​​ve sonra da iyi insanları memnun etmeye çalışmanızı ve
benim hatırım için bu konuda daha fazla gayret ve özen göstermenizi öğütlüyorum.
Yaşınız ve erdeminizle zaten geçindirebildiğiniz annenize yürekten itaat edin."

Köln'de ne yaptıkları Roma'da zaten biliniyordu. Papa,
bu nedenle, Melanchthon'un yazdığı o şehre bir uyarı gönderdi:
"Mesih'i gömüyor ve işlerin değişeceğine söz veriyor." Ancak Başpiskopos
bunun onu korkutmasına izin vermedi. Reformasyonun planı veya kitabı tamamlandığında, katedralin dekanı Kont von Stolberg ve diğer danışmanların huzurunda kendisine okundu. Altı gün boyunca okundu ve tartışıldı. Luther tarafından tercüme edilen İncil önlerinde duruyordu. Seçmen bizzat atıfta bulunulan

parçaları aradı. Kitabı onayladı ve ayrıca temsilciler meclisi tarafından oybirliğiyle kabul edildi. Ancak Groper'ın önderlik ettiği Köln Bölümü ve Din Adamları buna kesinlikle karşıydı. Ve aynı zamanda batıl inançlı halk buna karşı kışkırtıldı ve muhalefetleri Billig adlı bir Karmelit rahibin yazdığı bir hicivle önemli ölçüde arttı. Temmuz ayının sonuna doğru Melanchthon ayrıldı ve
Frankfort'tan geçti ve burada Lord'un Akşam Yemeği'ndeki bazı geleneklerle ilgili bir anlaşmazlığı kapattı; ve ayrıca Mahkeme'nin onu görmek istediği Weimar'dan geçerek 15 Ağustos'ta Wittenberg'e ulaştı. Seçmen'in izin verdiğinden daha uzun bir süre uzakta olduğu doğrudur. Bu nedenle, onu karşılamaya ve şehre kadar eşlik etmeye giden profesörler ve öğrenciler çok daha fazla sevindiler. Birkaç gün sonra Dietrich'e şöyle yazdı: "Kilise Reformu, Tanrı'nın lütfuyla, Köln topraklarında çok iyi bir şekilde ilerliyor;" ve Matthesius'a şöyle yazdı: "Reform birkaç şehre çoktan girdi ve dindar ve bilgili vaizler sadakatle ve saf bir şekilde öğretiyorlar. Tanrı'ya, gerçeğinin ışığının her yere ve her yere parlaması ve ayrıca onu koruması için dua edeceğiz." Köln Seçmenliği'nde Reform'un müreffeh bir şekilde ilerlemesi konusundaki umutları ne kadar büyük olsa da, inatçı Bölüm'ün yaşlı Başpiskoposu Papa ve İmparator önünde suçladığını duyduğunda, bunlardan önemli ölçüde vazgeçmek zorunda kaldı. Sonunda yaşlı adam görevinden alındı ​​ve böylece başlatılan Reformasyon çalışmaları sona erdi.

XXII. BÖLÜM.

SIKINTI OKULU.

Daha önce Melanchthon'un çok fazla sıkıntıdan geçmek zorunda kaldığını öğrendik.
Ancak 1544 yılı bu açıdan özellikle belirgindir.
Ev içi sıkıntılar kesinlikle katlanmak zorunda kaldığımız en acı sıkıntılardan biridir ve o da bunları fazlasıyla deneyimlemiştir. En sevdiği
kızı ANNA, şair SABINUS ile mutsuz bir evlilik yapmıştı. SABINUS, sefih bir sefahat düşkünüydü ve ondan boşanmak istiyordu. Ancak Rab, 1547'de Anna'nın ölümüyle onları ayırdı. Bundan tekrar bahsedeceğiz. Oğlu Philip de ona çok sıkıntı verdi. Henüz hukuk öğrencisiyken, yaklaşık on dokuz yaşındayken, ebeveynlerinin bilgisi olmadan Leipzig'li genç bir kadınla nişanlandı. Bu, babasını fazlasıyla üzdü.

Fakat Luther ile olan ilişkileri nedeniyle daha da fazla sıkıntı çekiyordu, Luther ile bu sırada anlaşmazlık içindeydi. Bu, Melanchthon'un Rab'bin Sofrası doktrinine ilişkin değişen görüşlerinden kaynaklandı. Daha önce, Augsburg İtirafnamesi'ni değiştirmesinin onun açısından keyfi bir eylem olduğunu ve çok zarar verdiğini belirtmiştik. Çünkü bu onun özel çalışması değil, kamuya açık bir İtirafnameydi. Bu belgeyi 1533 ve 1535 baskılarında değiştirdi, ancak büyük ölçüde değiştirilmiş bir baskıyı yayınlaması 1540 yılına kadar sürmedi. Eski bir anlatıya göre
Luther bu konuda onu eleştirdi ve ona şöyle dedi: "Philip,
Augsburg İtirafnamesi'ni bu kadar sık ​​değiştirmekle doğru davranmıyorsun,
çünkü bu senin kitabın değil, Kilise'nin kitabı." Bu değişiklikler
özellikle Eck'in Worms'da onu azarladığı Rab'bin Sofrası doktrinine atıfta bulunuyordu.

Bu makaleyi Katoliklerin ve Reformcuların görüşlerini ekleyebilecekleri şekilde ifade etti. Bu, Reformcular için yeterince tatmin edici olabilirdi, ancak Lutherciler bundan çok hoşnutsuzdu. Luther,
başlangıçtan beri öğrettiği gibi, bedenin ve kanın bedensel olarak yenmesi ve içilmesine bağlı kaldı. Son birkaç yıldır bu noktaya bu kadar vurgu yapmamış olsa da, şimdi bunu tekrar ileri sürdü. Venedik'te İncil'in sadık taraftarları vardı ve bunlar büyük baskılara katlanmak zorunda kalmışlardı. Luther'e başvurdular ve sıkıntılarından yakındılar ve özellikle İsviçrelilerin Rab'bin Sofrası'na ilişkin görüşlerinin yayılmasından bahsettiler. Luther, kendisinin sadece Yukarı Almanlarla bir ittifak kurduğunu, İsviçrelilerle, özellikle de Zürihlilerle hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi. Onlar gerçekten de bilgili ama sarhoş insanlardı ve Rab'bin Sofrası'nda sadece sıradan ekmek yiyorlardı. Sahte peygamberlere karşı dikkatli olmalı ve Mesih'in bedeni ve kanının ekmek ve şarapla bağlantısı doktrinine sıkı sıkıya bağlı kalmalıydılar, hatta birçoğu bir transubstansiyasyon düşünse bile. Melanchthon bu mektubu duyduğunda çok üzüldü, çünkü Luther'in transubstansiyasyonu kabul ettiğini düşünüyordu, ancak durum böyle değildi. Ancak alev ancak 1544 yılında biraz olsun alevlenmeye başladı.
Bu yıl Köln Reformasyon kitabı Wittenberg'e getirildi. Luther, Rabbin Sofrası'yla ilgili makaleye geldiğinde daha fazla okumadı ve Seçmen'in emriyle incelemesi için gönderen Şansölye Brueck'e şöyle yazdı: "Kitap fanatikleri sadece hoşgörmekle kalmıyor, onları teşvik ediyor ve bizimkinden
çok daha fazla _onların_ öğretisine uygun. Eğer tamamını okuyacaksam, lütufkar Efendimiz bana hoşnutsuzluğum geçene kadar daha fazla zaman vermeli. Aksi takdirde ona bakmak istemiyorum. Ayrıca, Piskoposun da gösterdiği gibi, tamamen çok uzun ve çok büyük saçmalık, bu yüzden geveze Bucer'i içinde çok iyi görebiliyorum." Bucer'in kitabı hazırladığı doğru, ancak Melanchthon'un onayı olmadan değil.

Luther, bu yılın baharında, Melanchthon'dan en ufak bir şüphesi olmadığını söylemişti. Ancak yaz aylarında Amsdorf'u ziyaret ettiğinde,
ve kürsüde ve başka yerlerde Sakramenterlere
karşı gürleme alışkanlığı edindiğinde, Melanchthon en kötüsünden korktu ve hem Bucer'e hem de Zürih'teki Bullinger'e Luther'in bu konuyu şu anda olduğundan daha sert bir şekilde ele almadığını ve genel olarak barış için çok az umut olduğunu yazdı. Sonunda Luther, en yetenekli eserlerinden biri olan Rabbin Sofrası ile ilgili "Kısa İtiraf"ını yayınladı.
Bu konuda İsviçrelilere ne kadar sert saldırsa da,
Bucer ve Melanchthon hakkında hiçbir şey söylenmedi, ikincisi bir saldırıdan korkuyordu. Yaklaşık
bu zamanlarda, Melanchthon'un Myconius'a yazdığı bir mektupta belirttiği gibi,
10 Ekim 1544'te Luther ile bir konuşma yaptı ve ona Mesih'in ekmek ve şarapla birliğini her zaman bahşettiğini söyledi; böylece ekmek ve şarap alınırsa Mesih gerçekten oradadır ve bizi onun üyeleri yapar. Luther'in bundan
memnun olduğuna inanıyor; ancak değilse, yapması tavsiye edilen ve bunun için birçok
ve önemli nedeni olan
Wittenberg'den ayrılmayı düşünmek zorunda kalacaktı. Ancak, bir süre sonra, Melanchthon Şansölye Brueck'in sorularına "önemli hiçbir şey olmadığı" şeklinde cevap verebilsin diye daha iyi bir his durumu
oluşmuş gibi görünüyordu: ve Brueck Seçmen'e şöyle yazdı, "Philip'ten hiçbir şey öğrenemiyorum, ancak o ve Martin çok iyi arkadaşlar. Yüce Tanrı buna bereketini eklesin!"

Ancak Luther'in Kısa İtirafı, Bullinger'dan şiddetli bir çürütme almıştı ve Luther'in, özellikle Bullinger'in muhabiri olan Melanchthon'a karşı bir saldırı daha yapacağından tekrar endişe ediliyordu. Seçmen bunu duydu ve Şansölyesine Luther'i yatıştırmasını ve Melanchthon'a saldırmamasını rica etmesini söyledi, "ki bu gerçekleşirse, bize çok büyük üzüntü verirdi." Eğer Philippus Zürih'tekilere veya diğerlerine katılırsa, Luther onu Hıristiyan ve babacan bir şekilde uyarmalıydı ve bu kesinlikle etkili olurdu. Eski dostlukları, Melanchthon ile bir konuşma yoluyla mı yoksa başka bir şekilde mi yavaş yavaş yeniden sağlandı, bilinmiyor. Luther'in Zürih'ten gelen saldırılarla gerçek doktrinden ayrılmaya ikna edilmediği, ölümünden kısa bir süre önce bir arkadaşına yazdığı bir mektupta açıkça görülmektedir. Bu mektuptan yalnızca şu sözleri çıkarıyoruz: "Mezmurun şu kutsanmışlığından memnunum: 'Kutsanmış kişi, Sakramentaristlerin öğüdüne uymayan, Zwinglilerin yolunda yürümeyen, Zürihlilerin koltuğunda oturmayan kişidir. İşte benim fikrim.'"

Melanchthon'un üzerinde yatan bu kadar çok üzüntü, bedenini ve ruhunu kötü bir şekilde etkiledi. Temmuz 1544'te başka bir hastalığa yakalandı. 1 Temmuz'da Veit Dietrich'e şöyle yazdı: "Sevgili Veit, bunları yazarken, son iki aydır üzerime çöken sıkıntıların neden olduğu dalak rahatsızlığından ciddi şekilde muzdaripim; ve eğer dalağım ülserleşirse, hayatımı kaybederim." Bu hastalığı duyan sevgili dostu Camerarius, onu görmek ve teselli etmek için
Wittenberg'e koştu. 6 Temmuz'da, hasta Myconius'a şöyle yazabildi: "Sağlığım henüz düzelmemiş olsa da,
(çünkü taş hastalığı diğer sıkıntılarıma eklendi ve iki gün içinde büyük bir acıyla üç taş düşürdüm) yine de Tanrı'nın beni çağırdığı okul çalışmalarıma devam ediyorum ve sivil hükümet için dua ediyorum."

Bu sırada en yakın arkadaşlarından biri olan, Nürnbergli ünlü JEROME BAUMGARTNER'in, Spire Diyeti'nden dönerken haydut şövalye ALBERT VON ROSENBERG tarafından yakalandığı haberini de aldı. Melanchthon'un Baumgaertner'in karısına hitaben yazdığı teselli mektubunun bazı bölümlerini iletme zevkini kendimize inkar edemeyiz: "Tanrı'dan bu büyük sıkıntıda batmanıza izin vermemesini, Kutsal Ruhu aracılığıyla size teselli ve güç vermesini dileriz, çünkü sık sık kendisinin kederlilerle birlikte yaşayan bir Tanrı olduğunu vaat etmiştir, ben de bunu sık sık hafif olmayan sıkıntılarda deneyimledim. Ve özellikle şu üç düşünceyle kendinizi teselli edin: _birincisi_, Kurtarıcımızın söylediği kesinlikle doğrudur,
tüm saçlarımız Tanrı tarafından sayılıdır; yani, Tanrı tehlikede olsak bile bizi gözetir ve korur. Bu nedenle, Daniel'i aslanlar arasında koruduğu gibi, onu yakalayan haydutların arasında da efendinizi teselli edecek ve koruyacaktır. _İkinci olarak_, bunun da kesinlikle doğru olduğu, İlahi Majestenin sıkıntılı olanlarla birlikte olmaya söz verdiği ve kendini buna adadığı ve
Onu çağıranlar dehşete kapılır, tıpkı Peygamber Yeşaya'nın 37. bölümünde yazıldığı gibi. Bu nedenle, Ebedi Tanrı'nın
sizinle ve efendinizle birlikte olduğundan ve sizi bu büyük sıkıntıdan
güçlendirip kurtaracağından şüphe etmemelisiniz. _Üçüncü olarak_, Tanrı'nın iradesinin, O'nu çağırarak O'nu kabul etmemiz ve O'nun, dua ettiğimiz armağanlarla varlığını
göstereceği kesindir, tıpkı şöyle dediği gibi,
'Sıkıntı gününde bana seslen; seni kurtaracağım ve sen
beni yücelteceksin.' Bu nedenle, Tanrı'nın sizi ve
Rab'bin kocanızı size sevinçle geri getirmesi için dua eden birçok Hıristiyanı duyacağından şüphe etmemelisiniz. Ebedi Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası, bunu kendi yüceliği için yapsın ve her zaman sizi ve kocanızı rahatlatsın ve korusun. Amin."

Bunu 9 Temmuz 1544'te yazdı; ancak, birçok sempati duyan
arkadaşıyla birlikte, tutuklu özgürlüğüne kavuşana ve ailesine geri dönebilene kadar bir yıl beklemek zorunda kaldı.

BÖLÜM XXIII.

YİNE WORMS VE RATISBON.

Az önce bahsedilen Baumgaertner, 1544'te Nürnberg milletvekili olarak Spire Diyeti'ne katıldığında,
İmparator, Macaristan'da kardeşi Ferdinand'a çok sıkıntı veren
Türklere karşı İmparatorluğun eyaletlerinden yardım talep etti. Protestanlar bu fırsattan yararlandılar ve herkesten önce sabit bir barış ve Katoliklerle eşit haklar talep ettiler. İmparator birçok vaatte bulundu ve Worms'da toplanacak yeni bir diyet atadı. Bilgili ve barışçıl kişiler tarafından hazırlanmış bir Reform Planı olacaktı ve Protestanlar da planlarını
sunmalıydı. Bu arada genel bir barış olmalıydı ve hiçbir taraf diğerini din yüzünden zulüm etmemeliydi. Din yüzünden açılan davalar ve yasaklamalar kaldırılmalıydı. Bunlar Protestanlar için
hoş beklentilerdi, ancak çok uzun sürmedi; çünkü
İmparator şimdi Fransa kralıyla barış yapmıştı ve uzun zaman önce
amaçladığı gibi Almanya'da silah zoruyla
zorluk çekmedi. Papa ayrıca 1545 baharında Trent'te toplanmak üzere Kilise Genel Konseyi'ni topladı, böylece Kilise işlerinin orada halledileceğini ve Diyet'te
değil görülebileceği kolaydı. Melanchthon, 11 Ocak 1545'te Prusya Dükü Albert'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "İmparatorun Ulusal Sinod toplayacağı veya dinin daha fazla tartışılmasını sağlayacağı umudu besleniyordu;
ancak Papa buna dayanamadı. Bu nedenle Konsey 8 Nisan'da toplandı. Dün Worms'tan İmparatorun şiddetli duygularını gösteren bir mektup aldım."

Ancak, Seçmen, Melanchthon'un yazdığı "Wittenberg Reformu" adlı bir yazının Diyet için hazırlanmasını sağladı.
Wittenberg Teologları bu eseri Seçmene bir mektupla birlikte gönderdiler ve şöyle dediler: "Gerekli itaatle mütevazı görüşlerimizi bir araya getirdik ve sonuna kadar uymayı planladığımızı gösterdik." Eserin kendisi beş bölüme ayrılmıştı, saf doktrini, kutsalların gerçek kullanımını, bakanlığı, uygun disiplinin sürdürülmesini, gerekli çalışmaların ve okulların desteklenmesini ele alıyordu ve ayrıca bedensel koruma ve destekle ilgili bir madde ekliyordu. Bu, gerçeğin yumuşak ve basit bir itirafıydı. Aynı zamanda, Seçmen tarafından bu amaçla kendilerine gönderilen Bucer'in eserlerinden biriyle ilgili bir görüş bildirdiler. Bucer, Diyet'te Evanjelik eyaletlerin Papa'ya karşı bir şikayette birleşmelerini ve onun düzenli kilise gücü olduğunu kabul etmeyi reddetmelerini önermişti; ve bu nedenle genel bir reform getirmek için çaba göstermeleri gerekiyordu. Ancak, İmparator ve Fransa Kralı'nın Genel Konsey'i getirmeyi amaçladığı genel olarak söylendiği için, Wittenberg'dekilerin İmparator'un Eyaletler adına bu tür önerileri reddedeceğini ilan etmek için iyi nedenleri vardı. Onlar
sadece Konsey toplantısını beklemeliydiler, çünkü bu, iyi niyetli insanların Papa ve piskoposların
aptallığını görmelerini sağlayacak
makaleler önerecekti. Bu nedenle, Strasburg'un
Görüşüne katılmadılar ve Seçmen onların yargısından tamamen memnundu,
çünkü şöyle dedi: "Bizim tarafımızdaki eyaletler Papa'yı ve taraftarlarını İmparator önünde suçlarsa, bununla Majestelerinin bu konuda bir yargıç olduğunu kabul etmiş olurlar."

Sonuç kötü olurdu, çünkü İmparator İspanyol piskoposları ve rahiplerinden büyük ölçüde etkilenmişti, "ve biz insanların Tanrı'nın sözünün yargıçları olmasına izin veremedik veya onaylayamadık." Ayrıca, Augsburg İtirafnamesi'ne uymanın en iyisi olacağını düşündü, "çünkü bunda Papa ve yandaşlarından hiçbir şey saklanmıyor" ve hiçbir
şikayette bulunulmuyor. Fakat Teologlarının çalışmalarını fazla ılımlı bulmasına rağmen, şansölye 20 Ocak tarihli uzun bir raporda bunu savundu ve bu raporda Augsburg İtirafı ve Savunması ile tamamen uyumlu olduğunu kanıtladı, "Tanrı'nın lütfuyla çok iyi şeyler başarmışlardır." "İnşallah bu Reformasyon da aynısını yapacak ve dünyanın önünde zehirli rahipleri yok etmeye ve onları rezil etmeye hizmet edecektir,
ve İmparatorluk Majesteleri de. Ve Majesteleri Martin ve diğerlerinin bu konuda onunla tamamen aynı fikirde olduğunu göreceksiniz. "Seçmen'in Luther'in Papa'ya karşı bir şeyler yazması yönündeki dileğine, ihtiyatlı şansölye şöyle cevap verdi: "Seçmen Majesteleri, Papalık Konseyi'nin bu kötülüğü hâlâ sürdürdüğünü görene kadar Martin'i bağışlasın. O zaman, Tanrı'nın lütfuyla diğer insanlardan daha yiğit bir ruhla
bahşedilen baltayı yiğitçe kullanması gerekecektir." Luther, çok geçmeden bu baltayı yıkıcı bir güçle kullandı ve "Şeytan Tarafından Kurulan Roma'daki Papalık" adlı yayınında şöyle dedi: Hessen Landgrave'i, Wittenberg Reformu'nda itiraz edecek pek bir şey bulamadı.

Ancak Mart ayının sonunda başlayan Worms Diyeti'nde, Protestanların kendileri bile bunun teslimi konusunda ısrar etmedikleri için, bu hiç dikkate alınmadı. İmparator'un Worms Diyeti'ndeki en büyük amacı, Protestanları aynı yıl içinde gerçekten toplanacak olan Trent Konseyi'ne delegeler göndermeye ikna etmekti. Ancak, bunu en kararlı şekilde yapmayı reddettiler. Daha sonra, 6 Ocak 1546'da Ratisbon'da toplanacak başka bir Diyet atadı ve burada dini bir
tartışma Gerçekleşmelidir. İmparatorun şiddetli önlemler
düşündüğünü çok açık bir şekilde gördüler ve bu nedenle Protestanlar 1545 yılının sonunda Smalkald Birliği'ni yenilemek için bir araya geldiler. Wittenberg İlahiyatçıları da bu Birliğe tavsiyelerde bulundular ve şöyle dediler: "Yüce Tanrı'nın prensleri ve yöneticileri samimi, kalıcı ve ayrılmaz bir birliğe
yönlendirmesini dileriz." Ancak bu birlik tam da eksik olan şeydi. Ratisbon'daki dini tartışmayı kabul etmeye karar verdiler, ancak sonunda 7 Ocak 1546'da başlayan Trent Konseyi'ne itiraz ettiler. Melanchthon bu amaçla bir anıt
hazırladı.

Protestanlar Ratisbon'daki tartışmaya temsilciler
göndereceklerini ilan ettikleri için, artık bu delegeleri seçmek gerekiyordu. Seçmen Mahkemesi'nin, yeteneğinin bu kadar çok kanıtını sunan
Melanchthon'a odaklandığını varsayabiliriz. Fakat Luther, Seçmen'e şu sözlerle seslendi: "Bu, hiçbir şey umamayacağımız yararsız ve etkisiz bir konsey olacağından, gerçekten çok hasta olan Philip bağışlanmalıdır." Melanchthon'un Ratisbon'a yolculuğunu engellemek için Brueck'e bile gitti ve durumu ona açıkladı. Melanchthon hakkında şunları söyledi: "O, kimseden korkmayan veya kimseyi dışlamayan sadık bir adamdır ve bunun yanı sıra zayıf ve hastadır. Onu Mansfeld'den sağ salim eve getirmekte hiç zorluk çekmedi, çünkü yemek yemez veya içmezdi. Bu adamı Üniversite'den kaybedersek, Üniversite'nin yarısının onun yüzünden ayrılması muhtemeldir. Onlara tavsiyede bulunmaz, ancak onu göndermekten sadakatle vazgeçirirdi." Dr. Zoch ve en azından İmparator'un eşeğinden daha bilgili olan Dr. Maior'u göndermeleri gerekirdi. Cruciger ayrıca bu tartışmadan ve yolculuktan muaf tutulmasını rica etti. "Ancak, eğer bilseydim," dedi şansölye raporunda, "Melanchthon'un Mansfeld'deki tatsız olaylardan muaf tutulmayacağını, Ratisbon'a gönderilmesini tavsiye eder ve teşvik ederdim. Ve Philip'in kendisi de ilkinden ziyade sonuncusunu yapmayı tercih ettiğini söyledi." Seçmen kabul etti, ancak önce Ratisbon'daki tartışma hakkında kendisiyle istişare etmek için Melanchthon'u Torgau'ya çağırdı. Burada, 11 Ocak'ta, İmparator'un Groper'in kitaplarından birini tekrar sunup sunmayacağının veya Augsburg İtirafnamesi'nin makale üstüne makale tartışılıp tartışılmayacağının bilinmediğini söylediği bir Görüş yayınladı. İmparator'a MALVENDA adında bir İspanyol din adamı eşlik ediyordu. Melanchthon, Haklı Çıkarma maddesine karşı çıkmaktan geri kalmayacağını düşünüyordu. Eğer tüm tartışmayı yok etmek istiyorlarsa,
şu anda Almanya genelinde ve tüm dindarlar arasında bilinen ve çok saygı duyulan
bu makaleyle başlamak en yararlısı olurdu. Bu, meseleleri kısa sürede sona erdirecekti ve Protestanlar, karşı tarafın ikna olmayacağını ve daha fazla müzakereye devam etmenin açıkça tamamen faydasız olacağını belirten bir protesto yayınlayabilirlerdi.

Luther'in işaret ettiği iki kişi, GEORGE MAIOR ve LAURENTIUS ZOCH,
Ratisbon'daki dini tartışmaya katılmak üzere seçilmişti. Maior'un, Luther'in ayrılmasından önce onu bir kez daha ziyaret ettiğinde, Luther'in çalışma odasının kapısında Latince şu sözcükleri bulduğu söylenir: "Profesörlerimiz Rabbin Sofrası hakkında sorguya çekilmelidir." Maior ona sordu: "Saygıdeğer Peder, bu sözcüklerin anlamı nedir?" Luther şöyle cevap verdi: "Bunlar tam olarak okuduğunuz ve dedikleri gibi; ve siz
eve döndüğünüzde ve ben de, sizin ve diğerlerinin de çağrılacağı bir sınava tabi tutulacağız." Fakat Maior en kararlı şekilde kutsallığın gerçek doktrinine bağlılığını ilan ettiğinde, Luther bu konuda uzun uzun konuştu ve onu Kilise'de, okullarda ve özel konuşmalarda aynı şeyi itiraf etmeye ve bu yollarla kardeşleri güçlendirmeye, arkadaşlarını tekrar doğru yola yönlendirmeye ve ahlaksız ruhlara karşı koymaya teşvik etti. Gerçek İtiraf'a sahip olan kişi, sapkınlarla aynı ahırda duramaz veya şeytana ve onun düzenbazlarına güzel sözler söyleyemez. Hatalara karşı hiçbir şey söylemeyen bir öğretmen, açık bir fanatiğinkinden daha kötüdür. Ya düşmanlarla aynı örtünün altında yatar,
ya da sadece Mesih'in mi yoksa şeytanın mı zafer kazanacağını görmek için bekleyen bir şüpheci ve rüzgar gülüdür; ya da tamamen belirsizlik içindedir ve bir mürit, hatta öğretmen bile denmeye layık değildir."

Luther böyle konuştu ve Maior ona teşekkür etti. Luther'in Sakrament'in önemli maddesiyle ilgili olarak tanıdığı gerçeğe ne kadar kararlı bir şekilde bağlı kaldığı, uzun zaman önce bilinmese bile bundan çıkarılabilir. Yine de, bu sırada Melanchthon ile çok yakın ilişkiler içinde olduğunu ve onu iki kez Eisleben'e götürdüğünü de biliyoruz. Philip sık sık onun masasında bulunurdu ve aralarında sadece dostluk vardı. Ancak birkaç gün içinde bu dostluk, bu dünyanın iyileştiremeyeceği bir yara alacaktı. Herhangi bir doktrin değişikliğinden değil, Melanchthon'un çok büyük üzüntüsüne neden olan Luther'in ölümünden bahsediyorum.

BÖLÜM XXIV.

LUTHER ÖLÜYOR VE MELANCHTHON YAS TUTUYOR.

Melanchthon, çok sevdiği babasını son kez 23 Ocak 1546'da gördü. O gün Luther üç oğluyla birlikte Eisleben'e gitti ve orada Mansfeld Kontları arasındaki
zorlukları çözmeye yardımcı olmak için oradaydı. Luther'in yolculuğunun, Eisleben'deki çalışmalarının,
kısa süren hastalığının ve mübarek ölümünün ayrıntılarını anlatmak bizim planımızın bir parçası değil. Melanchthon Jonas'a yazdı,
(ve şüphesiz mektubu da beraberinde gönderdi),
ahit meleğinin Doktor'a eşlik etmesi ve
Mansfeld Kontları arasında kalıcı ve yararlı bir uyum sağlama çabalarında ona yardım etmesi için; ve ona eşlik etmesinin
rahatsızlığı nedeniyle engellendiğini ekledi. O sırada kabızlıktan muzdaripti ve bunu
taşa bağladı. Ve 31 Ocak'ta Luther'e karısının kendisi ve çocuklar için çok endişelendiğini, çünkü Saale nehrinin çok şiştiğini duyduklarını yazdı. "Şimdi," diye ekliyor, "sonsuz Tanrı ve Rabbimiz İsa Mesih'in Babası'na, Mansfeld Kontları arasında uyumu yeniden sağlamada başarılı olduğunuzda, hepinizi tekrar sağlıklı bir şekilde geri getirmesi için dua ediyoruz. Tanrı'nın lütfuyla, burada barışın tadını çıkarıyoruz; Tanrı bunun uzun süre devam etmesini
sağlasın." En içten selamları Eisleben'den aldı. Luther'in bu dünyadan mutlu bir şekilde ayrıldığı 18 Şubat'ta Melanchthon ona yine bir mektup yazdı. Bu mektubun başlangıcını burada sunacağız: "Saygıdeğer adama, Dr. Martin Luther, öğrenim, erdem ve bilgelikle öne çıkan,
İncil'in gerçek doktrininin yeniden canlandırıcısı, en sevgili babası! Saygıdeğer
Doktor ve en sevgili Baba! Bana bu kadar sık ​​ve nazikçe
yazdığınız için teşekkür ederim. Ve şimdi Rabbimiz İsa Mesih'in ebedi Babası olan Tanrı'ya dua ediyoruz ki hepinizi güvenli bir şekilde evinize götürsün." Bu dua
duyulamayacaktı, daha doğrusu çok daha yüksek bir anlamda duyulacaktı. Ertesi gün, 19 Şubat'ta, sevgili babasının Jonas'tan ayrılışının üzücü haberini çoktan almıştı. Saat 9'da Romalılara Mektup hakkında ders verecekti, ancak üzüntüsü buna izin
vermedi ve toplanan öğrencilere şöyle dedi: "Sevgili, dindar
genç adamlar! - Romalılara Mektup'u kelimelerin basit ve doğal anlamına göre size açıklamayı teklif ettiğimi biliyorsunuz,
çünkü bunda Tanrı'nın Oğlu'nun gerçek doktrini vardır, ki Tanrı bu doktrini bize, günümüzde, saygıdeğer babamız ve sevgili öğretmenimiz Doktor Martin Luther aracılığıyla özel merhametiyle
açığa çıkarmıştır. Ama bugün o kadar üzücü bir mektup aldım ki, beni o kadar rahatsız ediyor ve üzüyor ki, gelecekte Üniversite'deki görevimi yerine getirebileceğimden şüphe ediyorum. Bunu şimdi size anlatacağım, özellikle de diğer kişiler de bana bunu yapmamı tavsiye ettiği için ve özellikle de bunun nasıl gerçekleştiğini bilmeniz için, böylece bunu gerçek olandan farklı anlatmazsınız veya konuyla ilgili olarak
genellikle olduğu gibi
yanlış haberler yayan diğer kişilere inanmazsınız. "7 Şubat Çarşamba günü, akşam yemeğinden kısa bir süre önce, Dr. Martinus her zamanki rahatsızlığına, mide çukurunda
birkaç kez daha çektiği
bir ağrıya yakalandı. Bu ağrı akşam yemeğinden sonra geri geldi ve
geçmediği için odasına gitti ve ağrılar çok daha kötüleşene kadar yaklaşık iki saat uzandı. Sonra aynı odada uyuyan Doktor Jonas'ı çağırdı ve oğullarının öğretmeni olan Ambrosius'tan odada bir ateş yakmasını rica etmesini istedi. Sonra içeri girdi ve kısa süre sonra Kont Mansfeld ve eşiyle
ve aceleci davrandıkları için isimleri bu mektupta
anılmayan birçok kişi tarafından çevrelendi. 18 Şubat sabahı, sabah saat dörtten önce, şu duayla kendini Tanrı'ya emanet etti: 'Sevgili göksel
Babam, ebedi, merhametli Tanrı! Bana sevgili
Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih'i gösterdin; ona öğrettim ve itiraf etti, onu seviyorum ve onurlandırıyorum sevgili Kurtarıcım ve Kurtarıcım olarak, kötüler onu zulmediyor, hor görüyor ve aşağılıyor. Ruhumu kendine al!' Sonra şu sözleri üç kez tekrarladı: 'Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum, beni kurtardın, ey Hakikat Tanrısı!' ve sonra şöyle dedi: 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, böylece ona inanan hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.' Bu duayı birkaç kez tekrarladı ve böylece Tanrı tarafından sonsuz okula ve sonsuz sevince götürüldü, burada şu anda Baba Tanrı, Oğul ve Kutsal Ruh ile birlikte tüm peygamberler ve havarilerle birlikte bir arada olmanın tadını çıkarıyor. Yazık! Dünyanın bu son çağında Kilise'yi yöneten İsrail'in Arabası gitti. Çünkü günahın bağışlanması ve Tanrı'nın Oğlu'na iman doktrini kesinlikle insan bilgeliği tarafından icat edilmedi, fakat Tanrı tarafından bu adam aracılığıyla
açıklandı, çünkü biz de onun Tanrı tarafından
uyandırıldığını gördük. Bu nedenle onu isteyerek hatırlayalım ve ilan ettiği
doktrini sevelim; ayrıca daha ihtiyatlı ve ılımlı yaşayalım ve bu adamın gidişini
hangi büyük sıkıntıların ve değişikliklerin takip edeceğini düşünelim. Sana yalvarıyorum, Tanrı'nın Oğlu ve İmmanuel, bizim için
çarmıha gerilen ve
yeniden dirilen, Kiliseni yönetmek ve korumak için. Amin."

Böylece Melanchthon gözyaşlarıyla ve sıkıntılı bir yürekle konuştu ve dua etti. Dinleyicileri o kadar derinden etkilenmişti ki, Selnecker'in söylediği gibi,
sanki duvarlar ağlıyormuş gibiydi, çünkü herkes üzüntüsünü
yüksek sesle hıçkırarak gösteriyordu. 19 Şubat'ta Jonas'a cesetle birlikte Wittenberg'e hangi gün varacaklarını sordu. Bu mektupta, ayrıca bu sevgili adamın ölümü nedeniyle duyduğu büyük üzüntüyü dile getiriyor:
"Böyle bir öğretmen ve liderin kaybından dolayı çok üzgünüz, sadece Üniversite yüzünden değil, aynı zamanda öğütleri, doktrini, itibarı ve Kutsal Ruh'un gücüyle yönettiği tüm dünyanın Evrensel Kilisesi yüzünden de. Özellikle, görevinden
alındığından beri gelecek olan tehlikeleri ve fırtınaları düşündüğümüzde endişeleniyoruz... Ama Rabbimiz İsa Mesih'e yalvaralım, O, sizi tesellisiz bırakmayacağım, böylece Kilisesini
yönlendirmeye ve korumaya devam etsin diyen ve Dr. Luther aracılığıyla bize bahşettiği
faydalar için ona teşekkür edelim ve Luther'i minnettarlıkla analım." Aynı gün, Amsdorf'a bu felaketi bildirdi ve şöyle bitirdi: "Her yerde birçok değerli insanın en içten şekilde üzüleceğinden şüphem olmasa da, sizin üzüntünüzün daha da büyük olacağını biliyorum, çünkü sizden daha yaşlı ve daha sevgili bir dostu yoktu ve siz onu bir baba gibi seviyordunuz. Bu nedenle, üzüntünüz için büyük bir kişisel nedeniniz var. Ancak buna ayrıca kamusal nedenler de eklenmeli, çünkü onun ölümünden sonra birçok başka kötülükle tehdit ediliyor gibiyiz; ancak Tanrı aşkına, İncil'de bize verilen ilahi tesellilerle kendinizi cesaretlendirmenizi ve bizi ve Kilise'yi hatırlamanızı rica ediyorum." 22 Şubat öğlen saatlerinde, Luther'in naaşı Wittenberg'in Elster kapısına ulaştı ve tüm çanların çalınması ve büyük, derinden etkilenmiş bir kalabalığın refakatinde, Seçmen'in kendisine bir dinlenme yeri atadığı Seçmen kilisesine ciddiyetle taşındı. Melanchthon da alayda yürüdü; ve Bugenhagen gözyaşlarıyla dokunaklı bir cenaze vaazı verdikten sonra, Melanchthon da kürsüye çıktı ve içeriğini anlatmayı planladığımız Latince bir konuşma yaptı. "Kendi büyük üzüntüm, bu büyük üzüntüde tüm dindar kalplerden ve Mesih Kilisesi'nden bahsetmemi neredeyse yasaklasa da, bu Hıristiyan topluluğuna bir şeyler söylemek zorunda olduğum için, putperestlerin yaptığı gibi, sadece ölen kişiyi övmeyeceğim, bunun yerine bu onurlu topluluğa Kilise'nin büyük, harikulade ve ilahi rehberliğini ve her zaman mücadele etmesi gereken birçok tehlikeyi hatırlatacağım, böylece Hıristiyanlar, kendilerini en çok neyin üzeceğini, Tanrı'dan her şeyden daha çok neyi arayıp istemeleri gerektiğini çok daha iyi öğrenebilecekler." Böyle başladı ve sonra Luther'in Kilise'de doldurduğu _görev_ hakkında konuştu.

Özellikle doktrinle ilgili olarak neler yaptığından, gerçek tövbeyi, yalnızca imanla haklı çıkarmayı, yasa ile İncil arasındaki farkı ve gerçek iyi işleri nasıl öğrettiğinden bahsediyor; Kutsal Yazıları "böylesine açık ve sade bir şekilde" Almanca'ya nasıl çevirdiğini ve ayrıca başka yararlı kitaplar yazdığını.
"Bu nedenle, dindar Hıristiyan kalplerinin, bu Doktor Luther'in elleriyle
Kilise'sine verdiği ilahi nimetleri sonsuza dek övmeye ve yüceltmeye devam edeceğinden şüphe edilemez.
Her şeyden önce Tanrı'yı ​​övecek ve bunun için Tanrı'ya şükredecekler; ancak bundan sonra, bu değerli adamın yazılarında ve vaazlarında sadık çalışmalarından büyük ölçüde yararlandıklarını ve tüm bunlar için ona
şükran borçlu olduklarını da itiraf edecekler." Şimdi bundan bahsediyor, birçok kişi Doktor Luther'i
"yazılarında çok sert ve kaba olduğu için" kınadı. Erasmus'un sözleriyle buna şöyle cevap verecekti: "Tanrı ayrıca dünyaya sert ve kaba bir hekim verdi, ki bu son zamanlarda bu dünya ağır belalar ve kusurlarla
doldu." Ama gerçekten de çok fazla suçlanıyor. "O, her zaman sadakatle ve gayretle gerçek inancı savundu ve her zaman iyi, samimi ve lekesiz bir vicdanı korudu. Ve onu iyi tanıyan ve onunla çok fazla sohbet eden herkes, onun çok iyi kalpli bir adam olduğunu itiraf etmelidir; ve diğerleri arasında, sohbetinde her zaman dost canlısı, sevimli ve nazikti ve hiçbir şekilde küstah, fırtınalı, inatçı veya kavgacı değildi. Ve yine de, sözlerinde ve jestlerinde böyle bir adamda bulunması gereken bir samimiyet ve cesaret vardı. Kısacası, sadık ve hilesiz bir kalbi, nazik ve dostça sözleri vardı ve St. Paul'ün bir Hristiyandan istediği gibi, 'doğru olan her şey, dürüst olan her şey, adil olan her şey, saf olan her şey, sevimli olan her şey, iyi bir üne sahip olan her şey.' Bu nedenle, yazılarında saf doktrinin düşmanlarına karşı gösterdiği sertliğin, kavgacı veya kötü bir ruhtan değil, gerçeğe olan büyük ciddiyetinden ve şevkinden kaynaklandığı açıktır. Bu tanıklık, onu yakından gören ve tanıyan bizler ve birçok dindar kişi tarafından verilmelidir." Daha sonra şöyle devam eder: "Kendisinde hiçbir zaman iffetsiz bir davranış
veya başka bir ahlaksızlık keşfedilmedi, dudaklarından kargaşaya
veya isyana yol açan hiçbir söz duyulmadı, ancak insanları her zaman uzlaşmaya ve barışa teşvik etti; din konularıyla başka şeyleri asla karıştırmadı ve kendi
gücünü veya arkadaşlarının
gücünü güçlendirmek için hiçbir entrikadan yararlanmadı."... "Ben kendim sık sık onun tüm Kilise için
çok fazla gözyaşıyla dua ettiğini duydum. Çünkü her gün birkaç Mezmur'u tekrarlamak için zaman ayırdı, bunlarla Tanrı'ya dualarını iç çekişler ve gözyaşlarıyla karıştırdı ve günlük konuşmalarında sık sık, tembellikleri veya işleri yüzünden Tanrı'ya kısa bir haykırışla
yalvarmanın yeterli olduğunu iddia edenlere karşı hoşnutsuzluğunu dile getirdi."... "Aynı şekilde, ani ve tehlikeli acil durumlarla ilgili büyük ve önemli tartışmalar
ortaya çıktığında, her zaman büyük bir cesaret ve erkeklik; çünkü kolayca korkmazdı ve tehditler, tehlikeler veya dehşet yüzünden güvenini kaybetmezdi. Çünkü bu sağlam temele, sarsılmaz bir kayanın üzerine, hatta Tanrı'nın yardımına ve desteğine güvendi ve hiçbir şeyin bu inancı ve güveni kalbinden söküp atmasına izin vermedi. Bunun dışında, o kadar büyük ve keskin bir anlayışa sahipti ki, karmaşık, karanlık ve zor işlerde ve anlaşmazlıklarda neyin tavsiye edilmesi ve yapılması gerektiğini herkesten önce söyleyebilirdi.
Bu kadar değerli bir adamın, sağlam bir bilgiyle donatılmış, uzun süreli pratiklerle denenmiş ve deneyimlenmiş, birçok yüce, Hıristiyan ve özel erdemle donatılmış, Tanrı tarafından Kilise'yi yükseltmek için seçilmiş olması; ayrıca, bizi bir baba gibi tüm kalbiyle seven biri; böyle bir adamın çağrılması ve bu hayattan, aramızdan ve birlikteliğimizden, hatta en önde gelen yerden ayrılması, kesinlikle üzüntümüzü ve sıkıntımızı ortaya çıkarmaya yeter. Çünkü şimdi bizler, şefkatli ve mükemmel bir babayı kaybetmiş zavallı, sefil, terk edilmiş yetimler gibiyiz. Ancak, Tanrı'ya itaat etmemiz ve kendimizi onun iradesine teslim etmemiz gerektiği gibi, bu sevgili babamızın anısını sonsuza dek beslemeliyiz ve kalbimizden silinmesine asla izin vermemeliyiz." Konuşmacı daha sonra, uzun zamandır arzuladığı şeyi bulduktan sonra, cennetteki azizin başına gelen hoş kaderi anlatmaya devam etti. "Bu sevgili babamız Dr. Luther'in, Tanrı'nın yanında, dışsal mutluluk içinde olduğundan şüphe etmemeliyiz." Tanrı'nın isteği, onun erdemlerini ve onun aracılığıyla bize bahşedilen
kutsamaları her zaman hatırlamamızdır. Ona olan bu minnettarlık borcunu sadakatle yerine getirmeli ve onun Tanrı'nın ellerinde değerli, asil, yararlı ve kutsanmış bir araç olduğunu kabul etmeliyiz; ve onun öğretisini gayretle incelemeli ve sadakatle korumalıyız. Onun erdemlerini de bizim tarafımızdan taklit edilecek bir örnek olarak görmeliyiz; örneğin dindarlığı, inancı, içten ve ateşli duası, görevindeki sadakati ve çalışkanlığı, iffeti ve alçakgönüllülüğü, basireti, kargaşaya ve diğer suçlara neden olabilecek her şeyden kaçınma kaygısı ve sürekli bir zevk ve daha fazlasını öğrenme arzusu.

Böylece Melanchthon kederli bir kalple konuştu. Luther'de ne kadar çok şey kaybettiğini en çok o hissetti, Luther bu çekingen adamın sık sık yaslanabileceği sağlam meşe ağacına benzetilebilirdi. Üzüntüsünü her yöne ifade etti, bu dönemdeki mektuplarının da kanıtladığı gibi. Ve yolu giderek yalnızlaşıyordu, çünkü en yakın arkadaşları ölüyordu, örneğin Spalatin; ve bir zamanlar Luther'in inancı ve duasıyla ölüm bağlarından kurtarılmış olan sevgili Myconius'un ayrılışı da yakındı. Myconius bronşitten muzdaripti ve yakında çalışmalarından dinleneceği belliydi. Melanchthon'un ona iki mektup yazdığı bu zamandı, bunları teselli edici içerikleri nedeniyle sunuyoruz. 1 Mart 1546'da şöyle yazdı: "Rabbimiz İsa Mesih'in Babası olan Tanrı'nın bedensel gücünüzü tekrar geri vermesini içtenlikle diliyorum, böylece Kilise'ye daha uzun süre hizmet edebilir ve oğullarınızın çalışmalarını denetleyebilirsiniz. Fakat eğer Tanrı, Frederick'im, sizi çağırmaya karar verdiyse, oh! o zaman hangi meclise kabul edileceğinizi düşünün; Tanrı'ya ve bizim için verilen Oğlu'na, atalara, peygamberlere ve havarilere. Size aldatıcı sanatlar olmadan Tanrı'nın yüceliğini ilan edecek olanları görecek ve onlarla sohbet edeceksiniz. Onların ilişkisini öyle ateşli bir arzuyla arıyorum ki, özellikle büyük acılar ve tehlikelerle sürekli mücadele ettiğim için, bu dünyevi hapishanede daha uzun süre kalmak zorunda kaldığım için sık sık üzülüyorum. Şu anda sahte sendikalar. Ve yine de bu kurnazca işlemlere katılmaya sürekli çağrıldığımı biliyorsunuz. Bu nedenle sizden Kilise'yi ve beni Tanrı'ya emanet etmenizi rica ediyorum!" Ve 4 Mart'ta şunları yazdı: "Sevgili Frederick! Tanrı'nın Oğlu'nun lütuf dolu sözü beni büyük sıkıntılarda sık sık teselli etti: '_Hiç kimse onları
elimden koparamaz._' Koyunlar için, İncil'i duyan ve sevenleri koyunları olarak adlandıran Mesih'in bize verdiği açıklamadan başka bir açıklama aramayacağız. Bizler şüphesiz böyleyiz. Bu nedenle, bu yaşamın ve ölümün tüm tehlikelerinde, bekçi ve savunucu, çobanımız, Tanrı'nın Oğlu'nun
her zaman bizimle olduğuna dair güven verici bir güvenceye sahip olmalıyız. Luther bu ölümlü varoluş durumundan
uzaklaştırıldığından beri, üzüntümün yanı sıra, ek kaygılarım ve emeklerim var."

7 Nisan'da Myconius, Melanchthon'un büyük üzüntüsüne, Jonas'a yazdığı bir mektupta şöyle ifade ettiği gibi öldü: "Frederick Myconius, uzun süre hastalığıyla mücadele ettikten sonra, sonunda bu ölümlü hayattan
uzaklaştırıldı. Görüyorsun ki, doğrular toplanmış durumda,
yaklaşan felaketleri görmesinler, Tanrı bunları azaltsın, dua ediyoruz." Bu felaketler onun düşündüğünden daha yakındı.

XXV. BÖLÜM.

SAVAŞ VE SAVAŞIN SIKINTISI.

Luther'in ölümü yalnızca Wittenberg ve Saksonya'yı değil, aynı zamanda İncil'in başka yerlerdeki tüm dostlarını da derinden etkilerken, 27 Ocak'ta başlayan Ratisbon'un dini tartışması tam olarak işliyordu, ancak pek de cesaretlendirici bir şekilde değildi. İspanyol
Din Adamı MALVENDA için, kendini gururlu ve inatçı bir rahip olarak kanıtladı. Haklı Çıkarma maddesiyle ilgili olarak, Protestanların bunları kabul etmesinin tamamen imkansız olduğu şekilde oluşturulmuş dokuz önerme önermişti. Bu nedenle, Protestanlar bir protestoda Augsburg İtirafnamesine uymayı amaçladıklarını ve bunu gerçek Katolik ve Hristiyan doktrini olarak gördüklerini beyan ettiler. Wittenberg İlahiyatçıları da aynı görüşteydi; ve 5 Mart'ta Seçmen'e yazdığı bir mektupta şöyle dedi: "Dr. Martinus, geride değerli bir mücevher bıraktı, hatta Hıristiyan doktrininin gerçek anlamı, ki bunu bozulmadan gelecek nesillere aktarmak istiyoruz. Tanrı bu amaç için bize Lütfunu ve Kutsal Ruhunu versin!" Fakat Tuna Nehri kıyısında, yani Ratisbon'da, İmparatorluk tarafının bu saf doktrinle hiçbir ilgisi
olmadı ve Protestanların yoluna her türlü zorluğu
çıkardı. Gerçekten de, tüm tartışmanın bir
sahte kavga olduğu ve İmparator'un Gordion düğümünü kılıcıyla kesmeye kararlı olduğu giderek daha fazla ortaya çıktı. Gerçekten de bunun bilinmesini istemiyordu, çünkü düşüncelerini nasıl gizleyeceğini çok iyi bilen aldatıcı bir adamdı. Fakat Seçmen onun kılık değiştirdiğini anladı ve
İlahiyatçılarına Ratisbon'daki tartışmadan çekilmelerini emretti. Nisan ayının başında geri döndüler.

Melanchthon bu sıralarda İlahiyatçılar adına bir görüş hazırladı ve bu görüşte İmparatora karşı direniş bir görev olarak ilan edildi: "Eğer İmparatorun bu Devletlere din yüzünden saldırmayı planladığı doğruysa, o zaman bu Devletlerin Tanrı'nın yardımıyla kendilerini ve tebaalarını ciddi şekilde korumaları şüphesiz doğrudur." İmparator bu nedenle Ratisbon'a geldiğinde ve 5 Haziran'da meclisi açtığında, Protestanlar ona savaş hazırlıklarının nedenini sormak zorunda kaldılar.

Onlara açıkça "Almanya'da barışı yumuşak önlemlerle sağlayamadığı için, İmparatorluğun gücüyle itaatsizlere karşı harekete geçmek zorunda olduğunu" söyledi. Papa onunla birleşti ve sapkınların yok edilmesinden açıkça bahsettiği bu antlaşmayı yayınladı. Melanchthon, 25 Haziran'da Amsdorf'a şunları yazdı: "İmparator Charles'ın Saksonya Seçmeni ve Landgrave'e karşı korkunç bir savaş
açmaya hazırlandığı kesin. Zaten büyük ordular
Guelders civarında toplanmış durumda ve Papa tarafından desteklenecek birliklerin İtalya'dan gelmesi bekleniyor. Charles, Saksonya Dükü'ne karşı savaş
açmayı planladığını gizlemiyor; çünkü Ratisbon'daki şehirlerin temsilcilerini bir araya topladı ve onları Saksonya Dükü'ne yardım etmemeleri için uyardı. Ancak şehirler asilce ve kararlı bir şekilde, tehlike anında müttefiklerini terk etmeyeceklerini ilan ettiler. Savaşın başlangıcının çoğu. Ancak Tanrı, Sarefat'ın dul eşinin evini koruduğu gibi, Tanrı'nın da adil bir şekilde yöneten ve kiliselere ve din çalışmalarına birçok iyi hizmet eden prenslerimizi koruması için dua ediyorum." Papa ve İmparator arasındaki antlaşma yayınlandığında, Protestanlar buna bir kamu konuşmasında karşı çıktılar ve İmparatorun bu savaşa Roma Deccal'i tarafından kışkırtıldığını, dini ve Alman özgürlüğünü bastırmak için iddia ettiler. Öte yandan, İmparator, özellikle piskoposların ve kurucuların haklarını ihlal etmelerinde, rahipleri kovmalarında ve ayrıca Brunswick Dükü'nü gözaltında tutmalarında görülen prenslerin itaatsizliğini bir sebep olarak gösterdi. Papa, sapkınların yok edilmesi için kamu duaları yapılmasını emretti, ancak Protestanlar İmparatora direnmek için mümkün olan tüm hazırlıkları yaptılar. Melanchthon, Luther'in mükemmel küçük kitabı "Sevgili Almanlarıma Bir Uyarı"yı yayınladı ve cesaretlendirici bir giriş ekledi, şöyle diyor: "Almanya'da Tanrı'dan korkan herkes, şimdi bu korkunç savaş hazırlıklarında Tanrı'ya ne borçlu olduklarını ciddi şekilde düşünsün ve hatırlasın. Papa'nın bu savaşı sürdürmek için para ve asker olarak bu kadar büyük bir yardımda bulunduğu artık bilindiğine göre, onun asıl amacının, kiliselerimizde şu anda vaaz edilen gerçek doktrini yok etmek ve kan dökerek, cinayet işleyerek, Alman ulusunun kalıcı yıkımını sağlayarak ve tüm Seçmen ve prens ailelerini parçalayarak kendi putperestliğini ve hatalarını yeniden tesis etmek ve sonsuza dek güvence altına almak olduğuna şüphe yoktur. "Direnişi teşvik ediyor ve ekliyor: "Akıllı insanların bu savaşı başlatmaya ikna olmalarına
şaşırdım. Fakat bu sadece insanların işi değil, şeytanın öfkesi ve
Hristiyan aleminde daha büyük yıkım ve sefalet getirme arzusudur....
Fakat tüm Tanrı korkusu olan insanların içtenlikle Tanrı'dan gerçek doktrinin vaaz edildiği
Kilisesini ve ayrıca her Hristiyan
hükümeti korumasını rica etmelerini rica ediyorum. Bunun yanı sıra, böyle olan herkes, herkesin kendi konumuna ve
imkanlarına göre gerçek Hristiyan doktrinini korumaya yardım etmekle yükümlü olduğunu
hatırlamalıdır. Bunun için yaşıyoruz ve bu hayatta bundan daha iyi bir
iş yapamayız."

İmparatorluğun Seçmen ve Landgrave'e, Smalkald birliğinin iki liderine karşı koyduğu İmparatorluk yasağı
20 Temmuz'da ortaya çıktı. Bunun yanı sıra, hırsla dolu olan Saksonya Dükü Maurice, akrabası Seçmen'in davasına ve genel olarak Protestanların davasına ihanet etti. İmparatorun tarafına geçti. Ancak
İmparator birliklerini toplamadan önce, Protestanlar Temmuz ayında Tuna Nehri kıyısında, 40.000 kişilik bir orduyla saldırıya hazır bir şekilde duruyorlardı. Ancak elverişli konumlarını iyi kullanamadılar, çünkü bu sırada savaşı tek bir kesin darbeyle sona erdirebilirlerdi. Yukarı Almanların deneyimli komutanı SEBASTIAN SCHAERTLIN, o sırada birkaç yüz adamıyla Ratisbon'da olan İmparator'a saldırmak istiyordu ve onu barış yapmaya
zorlamak. Ancak planı, İmparator takviyeler alana ve artık saldırgan bir tavır takınabilene kadar, Birliğin liderlerinin çekinceleri
tarafından bozuldu. Kısa süre sonra Tuna'nın efendisi oldu ve
Svabya'ya girdi. Birliğin liderleri şimdi barış koşullarını önerdiğinde, onlara takdir yetkisiyle teslim olmalarını emretti. Burada ayrıca
Dük Maurice'in İmparator ile birleştiğini öğrendiler ve bu nedenle Birliğin iki lideri, özellikle Maurice'in Seçim bölgelerine
girmiş olması ve birbiri ardına şehirleri ele geçirmesi nedeniyle, onları korumak için kendi bölgelerine dönmeye karar verdiler. İmparator ayrıca
Dük Maurice'e Seçim onurunu vaat etmişti. Prensler, doğru olduğu üzere, ertesi baharda İmparatorla daha güçlü bir güçle karşılaşmak niyetiyle geri çekildiklerinde, oyunu
tamamen onun ellerine bıraktılar. Güney Almanya'daki çeşitli konfederasyon şehirlerini fethetti ve katkıda bulundu; ve Ren Nehri'nde,
Würtemberg'li yaşlı Dük Ulrich'i alçalttı ve yaşlı Köln Başpiskoposunu prenslik onurundan mahrum etti. Böylece, Şvabya'da ve Ren Nehri'nde arkasını kollamıştı ve artık çok fazla zorluk çekmeden savaşı Konfederasyon'un iki liderinin topraklarına kaydırabiliyordu.

İmparator Güney Almanya'da ve Ren Nehri'nde bu şekilde ilerlerken, Seçmen John Frederick 2000 adamla Thüringen'e girdi ve
kısa sürede Dük Maurice'in ordularını süpürdü. Hatta kendi topraklarına girdi ve Leipzig hariç tüm toprakları fethetti.
Altenberg'de Maurice ve müttefiki Brandenburg'lu Margrave Albert tarafından karşı çıktı, ancak boşuna. Çünkü Margrave esir alındı ​​ve Maurice ülkeyi boşalttı. Böylece John Frederick, Elbe kıyılarında bir
zafer kazanmış gibi duruyordu, ancak
zaferinden
faydalanmadan.

Üniversite ve okulların bu savaş zamanlarında
çok fazla gelişemeyeceğini kolayca varsayabiliriz. Dük Maurice'in birlikleri ilerlediğinde, Wittenberg'de Üniversite'yi dağıtmanın
uygun
görüldüğü düşünüldü. Margrave Joachim, Melanchthon'a geri çekilme teklif etti. Birçoğu
Magdeburg'a kaçtı, ancak Melanchthon, Maurice'in birlikleri Wittenberg'i tehdit ettiğinde Zerbst'i seçti. Yaşlı babalar, kadınlar ve çocuklar, kış ortasında bir kar fırtınasında kaçmak zorunda kaldıklarında, Melanchthon'un yüreğindeki duyguları kavrayabiliriz. Zerbst'te misafirperver bir şekilde karşılandı ve aynı zamanda Brunswick ve Nürnberg'den de davetler aldı. Fakat her şey
çok kasvetli görünürken, düşman birliklerinden
hızla topraklarını temizleyen Seçmen'in dönüşüyle ​​gökyüzü parlak bir görünüme büründü. Melanchthon da kuşatmadan kurtulmuş olarak Wittenberg'e döndü, ancak sadece birkaç günlüğüne, çünkü işler hala güvensizlik ve belirsizlik halindeydi. Zerbst'e döndü ve yakında her zamankinden daha büyük felaketler yaşamaya mahkûmdu. Fakat çok
acı çekmesine rağmen, Tanrı'nın sözüyle kendini teselli etti. Bu sırada Camerarius'a şöyle yazdı: "Tanrı'nın, ilahi sözünde defalarca vaat ettiği gibi, Kilisesinin ve gerçeğin tohumunu koruyacağından emin olalım ve dünya yok olsa bile Tanrı'nın gönlümüzden geçen refahı koruduğundan şüphe etmeyelim." Şubat 1547'nin başlarında, birkaç günlüğüne tekrar Wittenberg'e döndü ve oradan Elektör'e barış yapmak için mektup yazdı, ancak hiçbir şey başaramadı.

Melanchthon, Sabinus'la evlenen ve 26 Şubat'ta, hayatının baharında ölen sevgili kızı ANNA'nın ölümüyle derinden sarsılırken, prensinin topraklarına her yerden felaketler yağdığını da görecekti. İmparator, John Frederick'i alt etme kararlılığıyla ayağa kalkmıştı. Kardeşi Ferdinand ve Dük Maurice ile Egra'da birleşti ve 27.000 adamla Elektör topraklarına doğru ilerlerken, Elektör hızla iyi tahkim edilmiş olan Wittenberg'e geri çekilmişti. Ancak İmparatorluk süvarileri tarafından yakalandı. 24 Nisan'da Muehlberg'de bir savaş yaşandı. Dindar Seçmen o sırada ilahi ibadete katılıyordu ve
sonuna kadar kalması gerektiğini düşündü; Lochau fundalığında yakalandı ve cesurca bir direnişin ardından esir alındı.
İmparator onu çok kaba bir şekilde karşıladı ve
Brunswick-Lueneburg'un esir Dükü Ernest ile birlikte kampa götürülmesini emretti. Zaferinin sarhoşluğuyla, hatta
Prenslerin tüm ayrıcalıklarına aykırı olarak
Seçmen'e ölüm cezası verecek kadar ileri gitti. Ancak Seçmen bu duyuruyu
en büyük bir sükûnetle karşıladı. Ancak, cezayı infaz etmeye cesaret edemedi ve onu ömür boyu hapse çevirdi. Seçmen
Trent Konseyi'nin kararlarını istikrarlı bir şekilde reddettiği için,
topraklarını ve seçim onurunu kaybettiği ilan edildi ve hain Maurice'e Seçmenlik emanet edildi. O zamanlar Zerbst'te olan Melanchthon, Seçmen'in yenilgisini duyduğunda çok etkilenmişti ve 1 Mayıs'ta Caspar Cruciger'e yazdığı bir mektupta sıkıntılarını şöyle dile getiriyor: "Sevgili Caspar, eğer Elbe'nin senin ve duvarlarımızın yanından akıp geçen derin suları kadar gözyaşı dökebilseydim, Kilise'yi ve Adaleti gerçekten seven prensimizin yenilgisi ve hapsedilmesi nedeniyle duyduğum üzüntüyü ağlayarak gideremezdim. Birçok önemli düşünce sıkıntımı artırıyor. Mahkûma derinden acıyorum. Doktrinde bir değişiklik ve Kiliselerde yeni bir karışıklık öngörüyorum. O zaman, okulumuzun dağılmasıyla ne bir süs yok oluyor? Ve biz de parçalanıyoruz. Gerçekten, birinin şunu düşünmesi mümkün olsaydı,
Toplumunuzda ve sunaklarınızın önünde ölmeyi, gücümün her geçen gün azaldığı bu sürgün halinde dolaşmaya
yeğlerdim." İspanyol ve İtalyan askerler büyük bir yıkıma ve özellikle kötü muamele görmüş kadınlara ve genç kızlara yol açtığından, Zerbst'i artık güvenli bir
geri çekilme yeri olarak görmüyordu. Bu nedenle ailesiyle birlikte Magdeburg'a taşındı.
Burada, Danimarka'ya gitmek üzere olan Luther'in dul eşiyle tanıştı.
Bu kadın, kralda asil bir patron bulmuştu.
Ona Brunswick'e kadar eşlik etti. Kadın orada bir süre kaldı ve Nordhausen'e gitti.
Sadık bir dostu olan Belediye Başkanı MEIENBERG burada ikamet ediyordu ve kendisiyle
samimi bir yazışma yürütmüştü. Nordhausen'e varmasından kısa bir süre önce, Yükseliş
günü'nde ona şöyle yazmıştı: "Bu mektubu, Tanrı'nın Oğlu'nun Yükselişi'nin alenen
anıldığı ve eski günlerde Kilise'nin birçoğu tarafından
kendi gözleriyle
izlendiği mutlu bir günde yazıyorum. Ve bu günde
okunan tatlı teselli sözlerini düşündüm. Fakat Tanrı'nın Oğlu hâlâ Ebedi Baba'nın
sağında oturuyor ve armağanlarını insanların çocuklarına
veriyor. Bu nedenle, eğer onu çağırırsak, o da bize armağanlar verecek ve Kilisesini
koruyacak ve koruyacaktır." Ve Kilise'nin Rabbine duyduğu bu güven utandırılmadı.

Evini ziyaret etme planından vazgeçti ve ayrıca bu sırada aldığı Tübingen Üniversitesi'ne bir çağrıyı reddetti; çünkü kalbi ikinci evi haline gelen Wittenberg'e bağlıydı. 5 Haziran'da bir arkadaşına şöyle yazdı: "Tuebingen Üniversitesi beni çağırdı. Ama yüreğimde ve en derin duygularımda Elbe'deki küçük yuvamıza ve orada ve civarda yaşayan arkadaşlara karşı büyük bir sevgi hissediyorum, bu yüzden onlardan ayrılmak bana en büyük acıyı verecek. Bu yüzden yakında tekrar Elbe'ye döneceğim."

XXVI. BÖLÜM.

WITTENBERG ÜNİVERSİTESİ'NİN YENİDEN KURULMASI.

Wittenberg'e dönme isteği beklediğinden daha erken yerine getirildi. Haziran başında, vatandaşı olan İmparatorluk sekreteri OBERNBURG tarafından Dük Maurice'in Seçmen olduğunu ve Wittenberg Üniversitesi'ni yeniden kurmayı planladığını öğrendi; ve Cruciger'den gelen bir mektupla eski eğitmenler geri dönmeye çağrıldı. Zaten 8 Haziran'da Melanchthon, arkadaşlarıyla bu konuda istişare etmek için Wittenberg veya Dessau'ya gitme niyetini belirtti. Seçmenin topraklarının bir kısmı Weimar, Jena, Eisenach, Gotha ve diğer yerler de dahil olmak üzere oğullarına bırakılmıştı; ve babanın Jena'da yeni bir kurumun kurulması konusunda endişeli olduğu anlaşılıyor. İncil davasına derinden ilgi duyan Seçmenin bu isteği her türlü övgüye değerdi;
çünkü Dük Maurice'in ihaneti, Wittenberg'in tekrar saf doktrinin bir fidanlığı olacağı umuduna izin vermiyordu. Bu nedenle, genç dükler için, özellikle Melanchthon olmak üzere, Wittenberg'in eski öğretmenlerini yeni okul için güvence altına almak çok arzu edilen bir amaç olmalıydı. Bu nedenle yaşlı Dük, Melanchthon'dan bu bölgelerden ayrılmamasını istedi. Hemen Nordhausen'den 9 Haziran 1547'de cevap verdi: "Ekselanslarınızın anne ve babaları, Ekselanslarınız, kardeşleriniz ve tüm sadık tebaalarınız, şu anda bu sıkıntılı dünyada başımıza gelebilecek en derin üzüntüye dalmış olsalar da, Tanrı'nın tüm bunları gördüğünü ve tüm kalbimizle O'na yakarırsak, acımızı azaltacağını ve bir süre cezaya katlanmamız gerekse bile merhamet göstereceğini unutmamalıyız. Bana yakınınızda kalmam için nazikçe davet ettiğiniz için Ekselanslarınıza en alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum; ve eğer Seçmen Ekselanslarınıza bir öğretmen olarak mütevazı bir konumda hizmet edebilirsem, Ekselanslarınıza diğer yerlerde zenginlik içinde hizmet etmektense yoksulluk içinde hizmet etmeyi tercih ederim, her ne kadar birçok yere davet edilmiş olsam da. Ancak Ekselanslarınızın bilgisi olmadan topraklarınızı terk etmeyeceğim. Yakında Wittenberg'e bir ziyaret daha yapmayı düşünüyorum." Aynı zamanda, Wittenberg'deki arkadaşlarından da oraya gelmesi için onu teşvik eden bir mektup aldı. Oradaki bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor: "Üniversiteyi evim olarak seviyorum, çünkü orada bilgili ve onurlu meslektaşlarımla
en büyük yakınlık içinde yaşadım ve birlikte
orta düzeyde bir gayretle en gerekli şeylerin doktrinini yaymaya çalıştık. Hapsedilmiş prensin oğlu, daha önceden kendisine bunu yapma niyetimi bildirmeden, sadece
egemenlik alanını terk etmememi istedi; ve eğer onun egemenliğindeki mütevazı bir okulda bile olsa, küçük bir yer bulabilirsem, ona hizmet etmeye meyilli olurdum. Çünkü parlak bir pozisyon değil, mezarım hakkında düşünüyorum." Şimdi
ilk kez Jena'da bir öğrenim kurumu kurulmasının amaçlandığını öğrendi; ve bu nedenle düklere Weimar'a geleceğini yazdı, "sizin isteklerinizin ne olduğunu daha fazla duymak ve ayrıca kendi basit ve mütevazı fikrimi iletmek için." Bu sırada yazılmış bir dizi mektuptan, örneğin 13 Temmuz'da Augustin Schurff'a yazılmış bir mektuptan, eski arkadaşları ve meslektaşlarıyla birlikte yaşayıp çalışabileceği bir yere yerleşmekten başka bir niyeti olmadığı açıktır. Şöyle demiştir: "İkamet ettikleri yeri
ana vatanım olarak kabul edeceğim." Ancak dükler ve Şansölye Brueck ile istişare etmek için Weimar'a gitti. Burada, görünen o ki, Melanchthon'u Jena için kazanmayı amaçladılar, ancak arkadaşlarını atamadan. Bu onu memnun etmedi. Duygularını tam olarak ifade etmeden, Zerbst, Schurff, Eber ve diğer bazı arkadaşlarıyla görüşmek için. Ancak Merseburg'da, 18 Temmuz'da Anhalt'lı George ve Cruciger'den onu Leipzig'e çağıran mektuplar aldı. O sırada Dük Maurice oradaydı ve özellikle Melanchthon olmak üzere Wittenberg Teologlarını görmek istiyordu. Melanchthon hemen Leipzig'e doğru yola çıktı. Bugenhagen buna şu şekilde değinir: "Üstat Philip bize geldi, bu nedenle
çok sevindik ve Tanrı'ya şükrettik. En merhametli efendim (Maurice),
bizi kendi hanında muhteşem bir şekilde ağırladı, tüm masraflarımızı karşıladı ve
çeşitli hediyeler ve para armağanlarıyla bizi onurlandırdı; ayrıca bizi şahsen, çok nazik bir şekilde kabul etti ve
bizim ve tüm Müfettişlerin önünde, Tanrı'nın sözüne ve İsa Mesih'in mübarek İncili'ne karşı çıkan Papalık hatalarına asla geri dönmeyeceğini açıkça ilan etti. Bu nedenle, İsa Mesih'in saf İncili'ni öğretmeye ve bu tür suistimalleri, diğer tüm fanatizm ve hatalarla birlikte kınamaya devam etmeliyiz. Seçimsel Lütfu ayrıca, Wittenberg Üniversitesi profesörlerini tekrar bir araya toplamamızı, derslerimize devam etmemizi ve Kilise Konsistoryası'nı toplamamızı emretti." Ratzeberger, Seçmen'in
Dr. Pommer ve Üstat Philip'e
dolarla dolu kadife bir şapka
verdiğini ve tüm iyiliğini garantilediğini anlatır.

Seçmen Maurice bundan önce Üniversite'yi yeniden kurması için
teşvik edilmişti ve şimdi nazik bir cevap vermişti. Melanchthon
Wittenberg'e tekrar dönebildiği için seviniyordu. 25 Haziran'da, Leipzig'de profesör olarak kalma davetini reddettikten sonra Bugenhagen, Cruciger ve Eber eşliğinde oraya gitti. Camerarius'a şöyle yazdı: "Burada ne kadar kalacağımı bilmiyorum." Ve Weinlaub'a: "Üniversite'nin yeniden kurulmasıyla ilgili müzakereler
hala çok belirsiz, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi
birçok zorluk var." Ve Aurifaber'e, 4 Ağustos: "Eski anlatılara aşinasın, şehirler yıkıldıktan sonra
ne kadar büyük zorluklarla restore edildi. İsraillilerin Keldanilerden dönmesinden sonra Kudüs'ün yeniden inşası ne kadar sık ​​engellendi! Ve
yine de tapınak sonunda restore edildi. Böylece Üniversitemiz belki
yeniden restore edilecek, her ne kadar yavaş da olsa; Tanrı'nın yardımıyla
başarılabileceğine güveniyorum." Prens, yeni bir gelir elde edeceğine dair en iyi güvenceleri verdi; ve bu çok gerekliydi, çünkü Üniversite çok az gayrimenkule sahipti. Melanchthon aslında
kendi masrafıyla yaşıyordu;[22] ve yukarıdaki mektupların sonuncusunda belirttiği gibi, restorasyon çok yavaş ilerliyordu. Fakat
bütün bunlara rağmen, Koenigsberg,
Frankfort-on-the-Oder, vb.'den gelen tekrarlanan teklifleri reddetti, Wittenberg'e o kadar sıkı bir şekilde bağlıydı ki.
Meienburg'a şöyle yazdı: "Gerçekten, eğer bu Üniversite restore edilmezse, kiliselerin başına bir barbarlık hali gelecek, Tanrı bunu önlesin!" 12 Ağustos'ta, Üniversite'nin geliri hakkında Şansölye Cummerstadt'a danışmak için Eber ile birlikte Dresden'e gitti, ancak
kesin bir söz almadı. Ailesi hala Nordhausen'deydi, Ekim ayında onları ziyaret etmek için oraya gitti.
Damadı Sabinus da ona eşlik ediyordu, Sabinus, Melanchthon'un isteklerine uyarak kızlarını büyükanne ve büyükbabalarının evine getirmişti, onlar tarafından büyütüleceklerdi. Sonunda, Ekim ayının ortasında,
Üniversite yeniden kuruldu ve aile tekrar
eski evine taşınabildi.

Wittenberg'de kalarak, hain Dük
Maurice'in hizmetinde olan Melanchthon, talihsiz tutuklunun arkadaşları ve Jena'da bir Üniversite
kurmakta olan oğulları tarafından çokça kınandı. Ve Jena'ya emekli olmasının
onun için daha onurlu olup olmayacağı sorusu kalacak. Ancak, onu bu yolu izlemeye iten
nedenleri duymalıyız. Arkadaşlarına yazdığı çeşitli mektuplarda bu adımı haklı çıkardı. 29 Ağustos'ta Saalfeld'deki Pastör AQUILA'ya şöyle yazdı: "Üniversitemizin yeniden kurulması için bir umut
var gibi göründüğünden ve meslektaşlarım beni geri dönmem için canla başla çağırdıklarından, Üniversitenin adını, meslektaşlarımla olan bağlantımı ve birçok ulusun daha önce gözlerini çevirdiği bu Kilisenin terk edilmişliğini ve sıkıntısını
düşünerek bunu yapmaya ikna oldum. Şehrimizin tamamen yok edilmemiş olması Tanrı'nın özel merhametinin bir işareti gibi görünüyordu ve Üniversitemiz yeniden kurulursa bunu daha büyük bir merhamet olarak kabul ederdim.
Birçok kişinin bu dönüşümden dolayı benim hakkımda kötü konuştuğunu bilmeme rağmen, yine de cevap vermiyorum,
sadece üzüntümün bağışlanması için dua ediyorum. Ennius, melankolik bir zihnin her zaman
yanıldığını söylüyor. Bu yüzden büyük üzüntümde, uzun süre birlikte aynı mükemmel işte çalıştığım eski dostlarımı çok fazla özledim. Ayrıca, bu güvensiz
zamanlarda, Üniversitenin yeniden kurulma olasılığına inandığımda, bunun kesinliği henüz belli değil. Her halükarda, ben
bedensel zevkler veya hazineler aramadım. Burada bir yabancı gibi
kendi masraflarımla, sürekli üzüntü ve dua içinde yaşıyorum ve
başımdan gözyaşları olmadan hiçbir gün geçmiyor." İncil'in birçok dostu gerçeğin artık Wittenberg'de terk edileceğinden şüphelenirken,
Melanchthon Aquila'ya yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "Sizin
yazdıklarınız, bu yerin vaizlerinin gerçeği terk ettiğini söylüyorsa,
zaten yeterince sıkıntıda olan bu Kilise'ye büyük zarar veriyorlar. Tanrı'nın lütfuyla, İncil'in sesi şimdi Wittenberg şehrinde savaştan önce olduğu gibi
oybirliğiyle yankılanıyor. Ve
neredeyse her hafta, İncil'in vaizleri alenen atanıyor ve
komşu bölgelere gönderiliyor. Bu hafta altı dindar ve bilgili adam gönderildi, hepsi de daha önce olduğu gibi, dinleyicilerine saf İncil'i vaaz edeceklerini ilan ettiler. Ve onlar da eskiden olduğu gibi, aynı şekilde sorgulandılar. Olayın gerçekleri, doktrin konusunda fikrimizi değiştirmediğimizi kanıtlıyor. Ayrıca, hapsedilen prens için kamusal ve özel dualar sunuyoruz. Prensimiz hakkında
hiç kimsenin kötü konuştuğunu duymuyoruz ve bu şehrin yetkilileri buna
izin vermez. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, bize veya buradaki Kilise'ye
iftira atanlara inanmayın; umarım Tanrı onları
kendisi çürütür ve bizi onların zehirli dillerinden kurtarır.
Ben kendim, hapsedilen prensi dindar bir saygıyla onurlandırıyorum ve her gün onu gözyaşları ve yakarışlarla Tanrı'ya emanet ediyorum ve Tanrı'dan onu kurtarmasını ve ona yol göstermesini
dua ediyorum. Bu doğru olduğu için, beni prens için dua etmeyi engellemek gibi bir zulümle suçlayan iftiracının bu hafifliğine şaşıyorum. Ama Tanrı'ya yalvaracağım, Kilisesini her yerde korusun ve bizi bu büyük sıkıntımızda bu tür iftiralardan da kurtarsın."

Melanchthon o zamanki pozisyonuyla ilgili olarak kendini bu şekilde açıkça ifade ediyor ve bunların kalbinin dürüst ve samimi duyguları olduğuna inanmamız gerekiyor. Ancak daha da zor ilişkiler ortaya çıktı ve bu ilişkilerde Hıristiyan karakteri en sert şekilde
sınanacaktı. Aşağıdaki bölümler, kendisinin bu ilişkilerde nasıl
aşağılandığını gösterecektir.

BÖLÜM XXVII.

AUGSBURG DİETİ VE GEÇMİŞİ.

Zaferleriyle gurur duyan İmparator Charles, Smalkald Birliği'nin ikinci lideri olan Hessen'li Landgrave Philip'i de güvence altına almayı başarana kadar tatmin olmayacaktı. Bu amaçla ayrıca
Dük Maurice'i işe aldı ki bu özellikle utanç vericiydi çünkü o Landgrave'in damadıydı. Maurice İmparatorun, Landgrave'i, Dük John Frederick'e yaptığı gibi, muzaffer arabasının arkasına götürmek için haince yakalayacağına inanıyordu. Landgrave iknaya boyun eğdi ve dizlerinin üzerine çökerek İmparator'dan af diledi; ancak, aksi yöndeki tüm güvencelere rağmen, yakalandı ve sıkı bir esir alındı. Böylece Smalkald Birliği
yok edildi ve İmparator, denetlediği her şeyin kudretli hükümdarı oldu.

Bu arada, Trent Konseyi, kabul edilen Evanjelik hakikatine karşı çıkan birkaç din maddesi yayınlamıştı; ve
Papa da şimdi onu Trent'ten İtalyan topraklarına, Bologna'ya taşımıştı, böylece tamamen kendi kontrolü altında tutabiliyordu. Bu, Papa'nın çok güçlü ve önemli bir pozisyon almasını istemeyen İmparator'u rahatsız etti. 1 Eylül 1547'de Augsburg'da birçok kişinin büyük bir endişeyle baktığı başka bir
dilekçe açmıştı. Sadece
Dinsel Seçmenler değil, aynı zamanda Protestan prensler de onun etkisiyle, Konsey'e tekrar Trent'e geri gönderilmesi ve din maddelerinin yeniden
gözden geçirilmesi şartıyla boyun eğeceklerini ilan etmeye ikna edildiler. Buna yalnızca John Frederick karşı çıktı; Papa da diğer tarafta aynısını yaptı, çünkü İmparator'un artan gücünü görmeye
dayanamıyordu. Ancak Charles, yıllarca en azından Papalık'ın istediği gibi bir
reformasyonu Almanya'ya getirmenin tamamen imkansız olduğunu öğrenmişti; ve
sadece dünyevi değil, aynı zamanda manevi hükümetin de tüm dizginlerini kendi elinde tutmak istediği için, Alman Kilisesi'nin Reformasyonunu kendisi üstlenmeyi önerdi. Uzun zamandır bu projeyi aklında tutuyordu, aynı zamanda
Ratisbon kitabında da ortaya koydu ve şimdi Alman Devletleri ayaklarına kapandığı için planlarını neredeyse hiç muhalefet olmadan gerçekleştirebileceğine inanıyordu. Bu nedenle, onlara Kilise için bir doktrin ve disiplin biçimi üzerinde bir araya gelip müzakere edecek yetenekli bir grup adam atamayı önerdi. Ocak 1548'de, Dük Maurice, bu konuyla ilgili olarak Wittenberg Teologlarının
fikirlerini talep etti. 26 Ocak'ta, şöyle cevap verdiler: "Birçok Devletin, doktrinde artık bizimle bir olanların kabul etmeyeceği, yeni ve büyük savaşlara yol açacak bir ara dönem oluşturmayı amaçladığını görüyoruz. Bu nedenle, çok korktuğumuz bu konuda Tanrı'nın lütfuna ve iyi öğütlere ihtiyacımız var. Ayrıca, Kiliselerimizi yeni değişikliklerle etkilemek külfetli olacaktır;
ve onların şu anki durumlarında kalmalarına izin vermek Hıristiyanca ve yararlı olacaktır." Seçmen onları Augsburg'a çağırdığı için,
hazır olacaklarını beyan ettiler. Trent'te devam edecek olan
Konsey ile ilgili olarak, Melanchthon kendisini şu amaçla ifade etti: "Eğer bunu yapmayı kabul edersek,
kararlarına da uymak zorunda olduğumuza inanıyorum. Ancak çeşitli
makaleler yanlış ve ilahi gerçeğe aykırı olduğundan, bunların kabul edilmesini tavsiye edemem ve böylece vicdanımı zora sokamam. Ancak İmparator
Genel Konsey'de ısrar ederse, diğer taraf da dinlenmelidir. İmparator, Spire'da tavsiye edildiği gibi Almanya'da bir uzlaşmaya izin vermeye
çağrılmalıdır. Ve her iki taraf da yazılı görüşler sunmalıdır."

Melanchthon'un bu konuda bu kadar cesurca davranması son derece memnuniyet vericidir. Ve İmparator'un daha önce iki kez teslim edilmesini talep ettiğini hatırladığımızda, bu daha da fazla takdir edilmelidir. Ancak İmparator
zaten planlarını oluşturmuştu. Brandenburg'lu Seçmen JOACHIM
II'nin, Ratisbon'un meşhur kitabı gibi, Katolikler ve Protestanlar arasında bir anlaşma sağlamaya çalışan bir yazı sunmuş olması çok muhtemeldir. Seçmen'in Papazı John Agricola'nın bu kitabın önemli bir bölümünü
yazdığı konusunda çok az şüphe vardır. Berlin'deki arabasına bindiğinde, şimdi Almanya'nın Reformcusu olarak Augsburg'a gideceğini söylediği ve her yerde bu performansı fazlasıyla övdüğü söylenir. İmparator bu belgeyi iki Katolik Teolog Julius von Pflug'un eline verdi. ve Agricola ile bağlantılı olarak, bunu Kilise'nin geçici bir doktrin ve disiplin biçimi olarak Almanya'ya sokulabilecek şekilde revize edebileceklerini savundular. Genellikle _Augsburg Geçici_ olarak adlandırılır, yani Augsburg "bu arada." Agricola bundan o kadar memnundu ki, avantajlarını fazla övüp abartamazdı. Protestanlara kadeh, rahiplerin evliliği ve el konulan kilise mülkünün mülkiyeti verildi; ve onların Kilise, ayin ve haklı çıkarma doktrinlerine yaklaşırken, Piskoposların, yedi Sakramentin, tözdeşleşmenin, azizlerin yakarışının, orucun ve törenlerin haklarının korunmasını talep etti. Dük Maurice kitabı aldığında, onu Altenburg'dan Melanchthon'a gönderdi ve o da şu şekilde görüşünü bildirdi: "Ratisbon kitabına benziyor, bazı maddeler daha katı, diğerleri daha ılımlı. Piskoposların gücü hakkında söyledikleri
sınırlandırılmaya ihtiyaç duyuyor. Trent Konseyi'nden çok daha iyi olmasına rağmen, inanç ve lütuftan çok zayıf bir şekilde bahsediyor." Papa ve Piskoposlar hakkında ise şöyle diyor: "Papa gerçek doktrine sahipse, ona itaat etmeliyiz; ama gerçek doktrine sahip değilse, itaatimiz sona ermelidir." Kutsallıklar, kulaktan itiraf, evlilik, ayin ve azizlere yakarış hakkındaki makalelerdeki bazı noktalara karşı çok kararlı bir şekilde kendini ifade ediyor ve şöyle diyor: "Son olarak, vicdanımı bu kitapla yormak istemiyorum, çünkü şu sebepten dolayı: Yöneticiler, Pastörlerin buna harfiyen uymaları konusunda ısrarcı olurlarsa, bu büyük zulüm, üzüntü ve suçlara yol açacak ve bu da birçok kişi üzerinde o kadar zararlı bir etki yaratacaktır ki, bundan sonra hiçbir dine inanmayacaklardır." Geçici Dönem'i daha kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra, İmparator'un tekrar tahliyesini veya sürgüne gönderilmesini talep ettiği için gittiği Klosterzelle'den daha da kararlı ve kesin bir görüş yayınladı. "İnanç ve sevginin aldatıcı maddesi" konusunda daha sert bir yargıda bulunuyor. "Gerçekte, gerçek anlamı şudur: iman, haklı kılınmaya yönelik bir hazırlıktır, sonra insanın haklı kılındığı sevgi gelir. Yani, insan kendi
işleri ve erdemleri nedeniyle adildir, böylece bu ışık alınır; insan adildir ve Tanrı tarafından, Rab İsa Mesih uğruna, iman aracılığıyla kabul edilir." "Böylece insan Mesih'ten uzaklaşıp kendine güvenir ve böylece Tanrı'nın Oğlu'nda bulacağı teselliyi kaybeder." Şunu ekler: "Bu şeylerin iyi düşünülmesini dilerim, çünkü bunlar Tanrı'nın yüceliğiyle ve tüm Kiliselerin uyumuyla ilgilidir. " Ve yine: "Eğer tahammül edilebilir bir Hıristiyan Ara Dönemi yapmak istiyorlarsa, şüphesiz ki doğru ve gerekli olan konularla gereksiz, yanlış ve bunun da ötesinde imkansız olan konular arasında bir fark yaratmalılar. Neden ruhlar için gereksiz ve sahte ayinler, azizlerin yakarışları vb. nedeniyle Kiliseleri ıssızlaştırmak istiyorlar?" Çünkü Geçici Ayin, ayinin günah için bir kurban olmadığını ve günahların bağışlanmasını satın almadığını kabul etmesine rağmen, yine de şu dört hatayı korudu: _birincisi_, rahibin Tanrı'nın Oğlunu ayinde bir kurban olarak sunması; _ikincisi_, bununla halkın Mesih'in erdemlerini elde etmesi; _üçüncüsü_, ölmüş azizlerin yakarılması gerektiği; ve _dördüncüsü_, bu kurbanın ölüler için yararlı olması. "Bunların hepsi korkunç yalanlardır ve bu nedenle bu maddeler kabul edilmemelidir." 

Melanchthon kendini böyle ifade etti ve diğer İlahiyatçılar, 
Cruciger, Maior ve Pfeffinger, onunla aynı fikirdeydi. Seçmen Maurice, Geçici Ayin'den başından beri memnun olmamıştı ve 
hiçbir şey üstlenmeyeceğini ilan etti halkına danışmadan. Bu nedenle Melanchthon'un görüşlerini okuduktan sonra, Teologlardan tam ve tarafsız bir görüş talep etti. Celle'ye gittiler ve bir tane hazırladılar. 14 Nisan'da, mütevazı ama kararlı bir mektupla birlikte Seçmen'e gönderdiler. Tekrar, haklı çıkarma maddelerini, özel ayinleri, ruhlar için ayinleri ve kanunları reddettiler, ancak onaylama, aşırı yağlama, Piskoposların yetkisi, kulaktan itiraf olmadan özel affı ve iş kutsallığı ve azizlerin yakarışının kaldırılması şartıyla birkaç festival ve töreni kabul ettiler. Melanchthon ertesi gün Camerarius'a şöyle yazdı: "Yaşadığım sürece dün yaptığım gibi davranacağım ve nerede olursam olayım aynı şeyleri söyleyeceğim." "Benim 
tesellim şudur ki, Tanrı'dan gelen hiçbir şey yok olmayacaktır. Ve 
Tanrı'dan olmayan görüşlerimizin gelecek nesillere aktarılmasını istemem." 

28 Nisan'da Bakan VON CARLOWITZ'e bir haklı çıkarma mektubu yazdı ve bu mektup ona Luther'in birçok arkadaşının kötü niyetini kazandırdı. Bunun bir kısmını ileteceğiz: "Prens kararlarını verdiğinde, hiçbir karışıklığa yol açmayacağım, onlarda birçok şeyi onaylamasam da, ya sessiz kalacağım ya da gideceğim ya da ortaya çıkan her şeye katlanacağım. Luther'in, onurundan ve genel refahtan ziyade, savaşmaya meyilli doğası tarafından yönlendirilmesine izin verdiğinde, daha önce neredeyse yakışıksız bir kölelik yaptım. Ve biliyorum ki, Devlet işlerindeki birçok kusuru sessizce ve alçakgönüllülükle katlanmalı ve örtmeliyiz, tıpkı bir fırtınanın kötü etkilerine katlanmamız gerektiği gibi. Ama bana sadece _sessiz_ olmam gerekmediğini, Geçici Dönemi onaylamam gerektiğini söylüyorsunuz." Bakana, hiçbir şekilde kavgacı olmadığını, her zaman ılımlı olduğunu ve barışı tavsiye ettiğini, öyle ki şimdi Augsburg'da barış elçileri olarak görünen kişilerin bile, ılımlılığı nedeniyle mahkemede ona iftira attığını göstermeye devam ediyor. "Ve daha sonra başkaları, yaklaşık yirmi yıl boyunca bana
don ve buz dediler; yine başkaları, düşmanla aynı fikirde olduğumu söyledi. Hatta birinin beni bir Kardinal şapkası peşinde koşmakla suçladığını bile hatırlıyorum." Fakat
bütün bunlara rağmen, doktrindeki esaslara sadık kalmış,
tüm gereksiz soruları kesmişti. Doktrinde bir değişiklik
ya da değerli insanların kovulmasını istemiyordu ve bunu ancak
en büyük üzüntüyle düşünebiliyordu. Şimdi Augsburg kitabının ayrı maddelerini, ne kadarını kabul edeceğini ve neye bağlı kalacağını tartışıyor.
Fakat, eğer tüm maddelere katılmadığı için inatçı bir aptal olarak görülürse, buna katlanırdı ve bunlardan çok daha önemsiz şeylerde gerçeği hayata tercih edenleri taklit ederdi. "Bütün bunlarda onun barışa olan sevgisini kolayca keşfedebiliriz, ama aynı zamanda önemli noktalarda taviz vermemeye kararlıydı. Daha kararlı Protestanların çoğu onun sürekli taviz vermesini yanlış yorumlasa da, kendisi İmparator'un en büyük hoşnutsuzluğunu çekti, İmparator yine onun kovulmasını istedi, ama amacına ulaşamadı. Melanchthon bu sıralarda JEROME WELLER'a şöyle yazdı: "Doğru olanı arzulamış olmanın bilinciyle, başımıza gelebilecek her şeye katlanacağız. Çünkü ilahi emre itaat ederek, aslında yoğun karanlıkta gömülü olan gerçeği aradık ve birçok iyi şeyi gün ışığına çıkardık. Bu nedenle Tanrı'nın inlemelerimizi duymasını da umalım. İnsanın yardımının belirsizliğini deneyimledik."

Ancak Geçici Dönem sadece Protestanları rahatsız etmekle kalmadı, Katolik Seçmenler ve Piskoposlar Augsburg'da eski duruma bağlı kalacaklarını, ancak İmparatorluk Majesteleri mürtedleri doğru yola geri getirirse buna itiraz etmeyeceklerini ilan ettiler.

Melanchthon Wittenberg'e döndüğünde, talep üzerine Piskoposların yetkilerinin kendilerine iade edilmesi talebiyle ilgili bir görüş
hazırladı; burada açıkça, zulmedenlerle bir anlaşmaya varmanın
imkansız olduğunu; "ve hatta bunu yamasak bile, kurtlar ve koyunlar arasındaki gibi bir barış olacağını" beyan etti. "Ancak kendi adıma, onların sahte doktrinlerinden ve suistimallerinden kaçınmak için haklı ve gerekli
nedenlerimiz olduğunu beyan ediyorum. Çünkü bu Tanrı'nın
ebedi ve değişmez emridir: Putperestlikten Kaçın."... Piskoposların Augsburg İtirafnamesi hakkında, bunun asla yaşanmadığını söylemeleri, kime veya neye atıfta bulunduklarını anlamıyorum. Ancak Saksonya Kiliselerinde ve Danimarka'ya kadar, söz konusu "Augsburg İtirafnamesi"nde yer alan doktrinden daha fazla veya farklı hiçbir şeyin
kabul edilmediği kesindir.
Geçici Kararname nihayet Mayıs ortasında Eyaletlere okundu.
Katolikler bunu kabul etmeye zorlanmadı, ancak Protestanlar, Konsey kararnamelerini yayınlayana kadar buna bağlı kalmak zorundaydı. Böylece İmparator kendi isteklerini yerine getirmeyi başardı;
Brandenburg Seçmeni bunu koşulsuz olarak imzaladı, ancak Maurice yalnızca belirli
koşullar altında. Margrave WOLFGANG, JOHN VON CUSTRIN ve
mahkum JOHN FREDERICK, bu kararnamenin sadık tanıkları olarak imzalamayı reddettiler. gerçek, onunla oynanmasına izin vermeyecekti. Protestan
şehirler buna genel bir muhalefet gösterdi; güney Almanya'daki şehirler
tek başına, tehditler ve tacizler kendilerine yöneltildiğinden, güce boyun eğdi.
Bu şehirlerdeki yaklaşık 400 İncil vaizi gerçeğe sadık kaldı ve
sürgüne gönderildi. Kuzey ve doğu Almanya'daki şehirler, özellikle de artık kendisini Tanrı'nın şansölyesi olarak adlandıran Magdeburg, direnişleriyle kendilerini büyük ölçüde öne çıkardılar. Protestanlar
Geçici Dönem hakkında büyük bir adaletle şunu söyleyebilirlerdi:

"Tanrı'ya güvenebilen,
Ve Geçici Dönem'e rıza göstermeyen,
Çünkü o, kılık değiştirmiş bir hayduttur."[23]

BÖLÜM XXVIII.

GEÇİCİ DÖNEM SAKSONYA SEÇMENLİĞİNDE NASIL GEÇTİ.

Seçmen Maurice'in Geçici Dönem'i yalnızca şartlı olarak imzaladığını daha önce duymuştuk. Kısmen içindeki birçok şeyi onaylamadığı için, kısmen de Reformasyonun bu kadar derin kök saldığı kendi hakimiyet alanlarında bunu uygulamanın mümkün olmadığını düşündüğü için Augsburg'da bir protesto sundu ve halkına Geçici Anlaşmayı hemen zorlayamayacağını açıkladı; önce Meclis'e danışması gerekecekti; ancak Tanrı ve iyi bir vicdanla elinden gelen her şeyi gayretle yapacaktı, böylece eksik
bulunmayacaktı. Haziran ayında hakimiyet alanlarına döndü ve Wittenberg'deki İlahiyatçılarından tam bir görüş talep etti. Bu görüş Melanchthon tarafından
yazıldı ve sefil Augsburg Geçici Anlaşmasının ortaya koyduğu dördüncü görüştü. Cesaretli bir inançla başlangıçta şöyle ilan eder: "Savaş ve yıkım tehdidi altında olsak da, Tanrı'nın emrini daha büyük saymalıyız, yani, bizim için bilinen İncil'in gerçeğini inkar etmemeliyiz. Bunun dışında, Tanrı'nın Oğlu doktrini ve günahların bağışlanması, Tanrı'nın sonsuz merhametiyle açıkladığı özel bir öğüdü olup, tüm insanların bu doktrini sürdürmeye yardımcı olmasını, böylece onu doğru bir şekilde çağırabilmelerini ve kurtuluşa ulaşmalarını ister. Şimdi, birçok örnekten, Adem'in zamanından beri şeytanın bu doktrini söndürmek veya karartmak için tekrar tekrar birçok hile denediğini biliyoruz. Üçüncü olarak, sahte doktrin ve putperestlik tekrar alenen kiliselerimize sokulursa, bunun kiliselerimizde ne kadar büyük bir suça yol açacağı da düşünülmelidir. Çünkü birçok dindar kişi büyük sıkıntıya düşecek ve Tanrı'ya gerçek ibadet engellenecektir." Görüş, İlahiyatçıların barışı içtenlikle görmek ve tadını çıkarmak istediklerini
belirttikten sonra, Saksonya'nın Augsburg Geçici

ile ilgili olarak rahatsız edilmemesi gerektiğini talep ediyor. "Çünkü birçok ülke ve şehirde kesinlikle kabul görmeyecek." Bunu inceleyecekler ve içerdiği gerçeği açıkça ve dürüstçe itiraf edecekler, ancak hatalarını kınayacaklar. İlahiyatçılar özellikle Gerekçelendirme
makalesine itiraz ettiler ve şöyle dediler: "Bu noktada kitapla aynı fikirde olmayı kimseye tavsiye edemeyiz." Ayrıca, Kilise ve Piskoposlar'ı ele alan makaleyi reddettiler ve ardından Sakramentler, onaylama, son yağ sürme, tövbe, itiraf vb. ile ilgili çeşitli makaleleri incelemeye başladılar ve her kusuru işaret ettiler ve sonuç olarak itiraf ettiler: "Ve yakın zamanda eserin önsözünün herkesi Geçici'ye karşı vaaz vermekten, öğretmekten veya yazmaktan men ettiğine dair bir bildirim aldığımız için, tüm alçakgönüllülükle şu beyanı yapmak gerekir: Kiliselerimizde bugüne kadar vaaz edildiği gibi gerçek doktrini değiştirmeyeceğiz, çünkü hiçbir yaratık ilahi gerçeği değiştirme hakkına sahip değildir ve hiç kimse kendisine bilinen gerçeği inkar edemez." Bu uzun görüş Bugenhagen, Pfeffinger, Cruciger, Major, Melanchthon ve Froeshel tarafından imzalandı ve Seçmen'in eline teslim edildi.

2 Temmuz'da, Meissen şehrinde Melanchthon'un da aralarında bulunduğu birkaç İlahiyatçıyla birlikte Odalarını kabul etti. Seçmen, Odalarına hitabında, tüm gidişatı gözden geçirdi ve şunu söyleyerek bitirdi: İmparator'a, Hıristiyan uyumunu, sessizliğini, barışını ve birliğini teşvik edecek her konuda yardım etmeye istekli olduklarını kanıtlamaları ve bunun Tanrı'nın onayı ve iyi bir vicdanla yapılabileceğini söyledi." 4 Temmuz'da Melanchthon, Maienburg'a şöyle yazdı: "İmparator'a, bu belgedeki hataları Kilisemize yüklememesi için yalvaran en saygılı mektubu yazmaya karar verildi. Bu nedenle bu ülkelerin Kiliselerinin herhangi bir değişime uğramayacağı umudunu taşıyorum." Paul Eber'e daha da kararlı bir şekilde, Kilise'deki anlaşmazlıkların, bir anlaşmaya varmak için belirsiz çabalarla ortadan kaldırılabileceğine inananların büyük bir yanılgı içinde olduğunu yazdı, çünkü şeytanla Tanrı'nın Oğlu arasında uzlaşmaz bir savaş var, tıpkı şöyle yazıldığı gibi: "Yılanla kadının tohumu arasına düşmanlık koyacağım." Bu mektubu şu şekilde sonlandırıyor: "Ama Tanrı'nın Oğlu'na yalvarıyorum ki, gerçeği itiraf edip açıklamakta zihinlerimizi yönetsin ve desteklesin!" Seçmen, Augsburg Geçici Kararını Meclis'e sunmuştu, ayrıca İlahiyatçıların tavsiyesini almaları gerektiği yönündeki imada bulunmuştu. Bu yapıldı. Melanchthon hemen çalışmaya başladı ve özellikle Geçici Karar'da en çürümüş olan ve hakkında çok şey söylenebilecek olan haklı çıkarma ve iyi işler hakkındaki makaleleri ele aldı. _hepsi_,
bağımlıydı. Genel olarak, İmparator'a Saksonya'yı Geçici'den muaf tutması için dua etmenin en uygun yol olduğunu düşündü. Teologlar bu görüşleri Meclis'e ilettiler: "Bu bizim fikrimizdir, her şeyden önce bu kiliselerin şu anki halleriyle kalmasını tercih ederiz. Çünkü bir değişiklik büyük sıkıntı ve hakarete yol açar." Meclis bu öneriyi kabul etti ve Seçmen'den İmparator'a bu yönde bir mektup yazmasını rica etti. Ancak İmparator'un kendisine karşı gösterdiği nezaketten dolayı bağlı olan Maurice, Geçici Karar'ı tamamen reddedemeyeceğini, önemsiz konularda taviz vermeleri gerektiğini, ancak konuyu Meclis'in bir sonraki toplantısına erteleyeceğini söyledi. Geçici Karar'ın kabulü özellikle Brandenburg'lu Seçmen JOACHIM veya daha doğrusu yazar, Mahkeme Rahibi Agricola tarafından teşvik edildi. Agricola, bu konuda çok olumlu görüşlere sahipti ve Augsburg'dan döndüğünde Saalfeld'li AQUILA'yı bunu kabul etmeye ikna etmeye çalıştı. Fakat, Geçici Dönem hakkında "başlangıçta koyun postu, sonra da aç kurt postu gösterdiğini" söyleyen yanlış kişiye geldi.

Agricola, Melanchthon'un Görüşü'ne karşı haykırdığında: "Philippus'u defolun; Görüş adlı kitabında yalanlardan başka bir şey yazmıyor. Yazıklar olsun size! İçinde utandıkları tek bir kelime bile yok." Aquila cevap verdi: "Öğretmenlerimize hakaret etmeyelim, onları çok onurlandıralım; Üstat Philip Melanchthon kendini savunabilecek." Sonra Eisleben (çünkü Agricola da bu isimle tanınıyordu) cevap verdi: "Philip'i yanıma çağıracağım ve metni ona okuyacağım; çünkü Geçici Dönem'e karşı çıkarlarsa ülke tamamen mahvolacak." Aquila cevap verdi: "Ülkelerin yıkımı Geçici Dönem'in meyvesiyse, hiç doğmamış olması daha iyi olurdu." Agricola gerçekten de bu tür sefaletlerin çoğunu duymak zorundaydı, ancak Saksonya'da Geçici Dönem hiçbir ilerleme kaydetmedi. Melanchthon ayrıca Saksonya halkının, bu dönemde çeşitli arkadaşlarına yazdığı mektuplarda kendini çok kararlı bir şekilde ifade ettiği gibi, kararlılıklarının parlak bir kanıtını sunmasını umuyordu. Geçici Dönem konusunda Elector JOACHIM ile hiç aynı fikirde olmayan ve Augsburg'da bunu imzalamayarak İmparator'un hoşnutsuzluğunu
çekmiş olan Brandenburg-Cuestrin'li Margrave JOHN, Melanchthon'dan bir görüş talep etti. 31 Temmuz'da, dindar ve sağduyulu din adamlarının bunu kabul edemeyeceğini, çünkü haklı çıkarma
makalesinde yanlış olduğunu söyledi: "Kendi şahsıma gelince, Tanrı'nın lütfuyla, çok önemli nedenlerim olan Geçici adlı bu kitabı onaylamayacağım; ve ister hapse atılayım ister sürgün edileyim, zavallı hayatımı Tanrı'ya emanet edeceğim." Ancak, yöneticilere hangi tavsiyenin verilmesi gerektiği konusunda birçok şey söylenebilir. Bu kitapta, gerçeği anlayan hiçbir prensin hiçbir koşulda kabul edemeyeceği noktalar vardır. Birçok şehir bunu onaylamayacağı için, bir cevapla acele etmemek en iyisi olacaktır. Belki de İmparator, bir prensin temel olmayan konularda tekdüzeliği korumayı teklif etmesi durumunda tatmin olur ve ayrıca neyi kabul edebileceğini ve neyi kabul edemeyeceğini beyan eder. Ancak bir hükümet Geçiciyi kabul ederse, aynı zamanda masum papazları zulmetmeyi de taahhüt eder. Yöneticiler kendilerini savunacaklar mı? Buna şu cevabı verir: "Ailenin babası, bir katil evine girerse karısını ve çocuklarını korumakla yükümlü olduğu gibi, yöneticiler de kiliselerini ve masum tebaalarını korumakla yükümlüdür! Gerçeği itiraf etmek isteyen, kendini Tanrı'ya emanet etmeli ve şunu hatırlamalıdır: Başınızdaki saçlar sayılıdır." O her zaman böyle öğütler verirdi. İlgisiz konularda uyumu önermiş olsa da, hiç kimseye doktrin değişikliğine boyun eğmesini öğütlemedi.

Maurice'in Geçici Kararla ilgili nihai kararı, Meclis'in bir sonraki toplantısına ertelediğini daha önce duymuştuk. Ancak Torgau'daki bu toplantıdan önce, imparatora saf doktrin ve vicdana uygun olarak verilebilecek her şeyi teslim etmek için, kendi topraklarının iki piskoposu olan Naumburg'lu Pflug ve Meissen'li Maltitz ile müzakerelere girmenin uygun olduğunu düşündü. 23 Ağustos'ta, Anhalt'lı Prens George ve Forster ile Melanchthon, hasta olan Cruciger yerine Eber ile birlikte, Pegau'daki Konferansta iki piskoposla bir araya geldi. Seçmen, Tanrı'ya Tanrı'nın olan şeyleri, Sezar'a da Sezar'ın olan şeyleri vermemiz gerektiği ilkesinden hareketle, Tanrı'nın onurunu zedelemeden veya vicdanı rahatsız etmeden verilebilecek konularda "inatçı" olmayacaklarını umduğunu söyledi. Elbette
bu konferans birkaç gün sonra, hiçbir şey başaramadan sona erdi, çünkü iki Piskopos Geçici'nin
değiştirilmesine
razı olmadı. 30 Ağustos'ta Melanchthon, en yakın arkadaşlarından biri olan Caspar Cruciger'in 16 Kasım'da ölen sonunun yaklaştığını görmek için Leipzig üzerinden Wittenberg'e döndü. Hasta adam, ölümünden kısa bir süre önce ağır ve endişe verici bir rüya gördü. Froeshel'e şöyle dedi: "Ah, bugün rüyamda ne kadar korkunç ve acımasız bir tartışma yaşadım." Ayrıntıları duymak istediğinde, şöyle cevap verdi: "Anlayamam. Beni ikna etmek ve bu konuda beni affetmek istediler, bunun doğru olacağını ve bana zarar vermeyeceğini söylediler, ancak ben buna
karşı çıktım." Froeshel onu teselli etmeye başladı ve Cruciger günahlarının affedilmesini istedi. Bunu duyduğunda, kilise için hararetle dua etmeye başladı ve ellerini kavuşturarak, şu sözleri sık sık tekrarladı: "Baba, onları gerçeğinle kutsallaştır,
senin sözün gerçektir; onların içimizde bir olmalarını sağla." Froeshel, ölmekte olan adamın yumuşak bir tonda "Amin!" diye yanıtladığı biraz daha uzun bir hitapla onu rahatlatmaya çalıştı ve kısa bir süre sonra Rab'de uykuya daldı.
Melanchthon'un, Celle'deki Meclis toplantısında üzücü haberi aldığında duyduğu üzüntünün büyüklüğünü hayal edebiliriz.
Nürnberg'deki Dietrich'e, Tanrı'nın sonunda Caspar'ı
cennetteki üniversiteye çağırdığını yazdı. Bu ölümden kendisi kadar kimse
en çok üzülmese de, çünkü çok yakın dostlardı, yine de onu bu mutlu yolculuktan dolayı tebrik etti, çünkü bu sayede birçok
üzücü sahneden
uzaklaşmıştı.

Mekanlar, 18 Ekim'de Torgau'da buluşmuştu. Oturumun ilk gününde, şüphesiz Seçmen'in teşvikiyle beş şövalye ve iki Seçim Şansölyesi ayağa kalktı ve Augsburg Geçici Dönemi hakkında ne düşündüklerini ve ne elde edilebileceğine inandıklarını açıkladıkları bir belge sundular. Aynı zamanda, İlahiyatçıları ilgisiz konularda teslim olmaları ve böylece ülkeyi büyük sıkıntılardan kurtarmaları konusunda uyardılar. Önerileri Geçici Dönem'e doğru eğiliyordu ve Reformasyon tarafından kaldırılan Katolik durumunu yeniden getirmek istiyordu. 20 Ekim'de Melanchthon, Anhalt Prensi'ne yazdığı gibi, Seçim Mahkemesi'nin planlarından derin bir üzüntü duyarak Torgau'dan ayrıldı. 24 Ekim tarihli bu mektupta, doktrinde sıkıntılı değişikliklere göz yummayacağını ve sürgüne veya ölüme razı olduğunu söylüyor. İmparatorun lütfunun, onaylama, aforoz ve aptalca oruçla sağlanabileceğine inanıyor. Ama neden ayin? Onların sadece İmparatoru uzlaştırmak istemediklerini, aynı zamanda özel ayinler de getirmek istediklerini çok iyi gördü. "Eğer bunu istiyorlarsa, bunu hemen kabul etmelerini isterim,
çünkü onlara yasalar koyamayacağımı biliyorum; ancak kiliselerin böyle bir
değişiminden memnun olmayanlar gidebilir." 14 Kasım gibi geç bir tarihte Maienburg'a her zaman ılımlı bir şekilde yanıt verdiğini, ancak doktrinde ve ayinde bir
değişime asla razı olmayacağını yazdı. Bunu, 16 Kasım'da Bugenhagen ve Maior ile birlikte CELLE'ye geldiğinde kanıtlayacaktı. Pirna'dan Müfettişler LAUTERBACH ve Freiberg'den WELLER ve ayrıca Leipzig'den Camerarius da oradaydı. Kendilerinden, Saksonya Dükü Henry'nin
günlerinde hazırlanmış, Luther tarafından onaylanmış ve 1539 yılında basılmış ve bugüne kadar Misnia topraklarında kullanılmış olan Liturji'yi gözden geçirmeleri istendi; ancak bu değişiklikler Geçici
Ruh'a uygun olarak yapılacaktı. Teologlar, 18 Kasım'da, tüm insanların kalplerini bilen Tanrı'nın, düşüncesiz, inatçı veya inatçı bir ruhla mücadele etmediğimizi, ancak
gerçekten barış için endişeli olduğumuzu; ancak sahte doktrinleri ve putperest törenleri kabul edemeyeceklerini
bildiğini ilan ettiler. Bunun üzerine, din adamlarının yardımı olmadan, milletvekilleri
tüm maddeleri bir araya getirdiler. Bu belgeye _Celle'nin
Çıkışı_ adı verilir. Meclislerin bir sonraki toplantısında sunulacaktı. Ancak
bundan önce, Seçmenler Maurice ve Joachim 16 Aralık'ta Jueterbock'ta bir araya geldiler ve bu Çıkışı imzaladılar. Meclis 21 Aralık'ta Leipzig'de toplandı ve Maurice eyaletinin tüm milletvekillerini çağırdı.
Katılımcılar Anhalt Prensi, Melanchthon, Dresden'den Gresser, Leipzig'den Pfeffinger ve Camerarius'tu. Seçmen Celle'nin Çıkışını sundu ve Meclis'i Tanrı'ya ve vicdana karşı görevlerinin izin verdiği her şeye itaat etmeye çağırdı. "Bu sizin en büyük avantajınız olacak,
ayrıca eyaletlerimizin huzuru ve sükuneti için de." Celle Ara Dönemi
Evangelical Church'ün saf doktrinini içeriyordu ve sadece Katolik Kilisesi'nden kayıtsız veya temel olmayan
bu tür uygulamaları ve törenleri benimsemek istiyordu. Burada Leipzig'de hazırlanan Ara Dönem, önceki anlaşma biçimlerine atıfta bulunarak
_Leipzig Ara Dönemi_ olarak adlandırılır. İnsanın düşüşü hakkında tartışmadılar; ve _Haklanma_ konusunda Pegau'da zaten anlaşmışlardı. Bu bölümde, insanın işlerle değil, merhametle, karşılıksız, bizim liyakatimiz olmadan, böylece şan Mesih'e, insana değil, geri dönsün diye haklı çıkarıldığını ilan ettiler. Fakat yine de insan bir engel değildir; kendi iradesinin de işbirliği yapması için
o şekilde çekilir. _İyi İşler_ hakkında, Tanrı'nın gerçekten de insanları Mesih uğruna kabul ettiğini, ancak
yine de iyi işlerin çok gerekli olduğunu öğrettiler. Onlar hakkında,
içimizde olmaları gerektiğini ve kurtuluşa ihtiyaç duyduklarını söylediler. Melanchthon bu maddeleri
yazmıştı, geri kalanlar ise Seçmen'in danışmanları tarafından
hazırlanmıştı. _Kilise_ hakkında, onun öğrettiği şeyleri kabul etmemiz gerektiğini, "Kutsal Yazılar'a aykırı hiçbir şey emredemeyeceği ve emredemeyeceği"ni söylediler. Kilise'nin diğer tüm hizmetkarları, görevlerini Tanrı'nın emrine göre yerine getiren ve bunu yıkım için değil, aydınlanma için kullanan piskoposlara tabi ve itaatkar olmalıdır. _Vaftiz_, şeytan çıkarma, Hristiyan sponsorların huzurunda bulunma ve itiraf etme ve diğer eski Hristiyan törenleriyle birlikte uygulanmalıdır; ve aynı şekilde _Onay_ da yapılmalıdır. _Tövbe_, _İtiraf_ ve _Günahların Bağışlanması_ öğretilmeli ve hiç kimse itiraf ve günahların bağışlanması olmadan
en kutsal beden ve kan ayinine kabul edilmemelidir. _Son Yağlama_, Havarilerin geleneklerine göre, ancak hiçbir batıl inanç ve yanlış anlama olmadan uygulanabilir. Kilise
rahipleri, _rahiplik_ öncesinde ciddi ve titizlikle incelenmelidir. _Ayin_ gelecekte
çanların, ışıkların ve kapların çalınması, şarkı söyleme, uygun kıyafet ve
diğer törenlerle kutlanmalıdır. Ayrıca ayinin kutlanma biçimine ilişkin daha fazla ayrıntıya da değinilmiştir. Mesih'in ve azizlerin tutkusunun resimleri, onları bize hatırlatmak için
mevcut olabilir, ancak
hiçbir ilahi onur almamalıdır. _İlahiler_ de tekrar tanıtılmaktadır. Corpus Christi günleri ve kutsal bakirenin bayramları diğer bayram günlerine eklenecektir. Cumartesi ve Cuma günleri ve Lent'te _et yememek_ dışsal bir uygulama olarak tanıtılmıştır. Kilise rahipleri laiklerden farklı _giyinmelidir_.

Meclisler bu Geçici Kararı kabul ettiler ve sadece Rahiplik, Onaylama, Meshetme (Krism), Corpus Christi bayramı ve Ayin
konusunda endişelerini dile getirdiler. Bu konuda 28 Aralık'ta Teologların bir bildirisiyle güvence almışlardı ve Seçmen de
teminat verdi. 6 Ocak 1549'da Melanchthon Wittenberg'e döndü ve aynı gün Maienburg'a şöyle yazdı: "Leipzig müzakereleri Kilise'de hiçbir değişiklik yaratmadı, çünkü ayin ve kanonla ilgili anlaşmazlık daha sonraki müzakerelere ertelendi. Yine de bazı şeylerin farklı şekilde hazırlanmasını isterdim."

BÖLÜM XXIX.

LEIPZIG GEÇİCİLİĞİ HAKKINDAKİ ANLAŞMAZLIKLAR.

Daha önce Melanchthon'da çok fazla kusur bulan Luther'in daha kararlı ve katı taraftarları, şimdi ona karşı özel bir düşmanlık gösterdiler. Uyumundan dolayı acımasızca kınandı. Ancak şimdi onun hayatının ve Evanjelik Kilisesi'nin tarihinin pek de ferahlatıcı olmayan bir bölümüne giriyoruz. Ama bu da eksik olmamalı ve Melanchthon'u bize öyle bir ışıkta gösterecek ki, sempatimizi ve hatta kalbinin iyiliğini kabul etmeyi reddedemeyiz, Luther gibi bir enerjinin eksikliğinden pişmanlık duysak bile. Bu anlaşmazlıklar esas olarak Geçici'den kaynaklandı. Ocak ayında, Berlin İlahiyatçıları Wittenberg'dekilere Geçici hakkında sorular sordular. Agricola kürsüde bununla çok övündü ve artık tüm Avrupa'nın kapısının İncil'e açıldığını söyledi. Şimdi, bu "kayıtsız şeyler" arasında, Papalık'ta geleneksel olan her şeyi, örneğin kutsal su, tuz, otlar, palmiyeler, mayasız ekmeğin kutsanması, bayraklar ve meşalelerle alaylar, vaftizlerde ve hasta yataklarında meshetme, tutku haftasında haçın konulması vb. anlayıp anlamadıklarını bilmek istiyorlardı. Bu nedenle Jueterbock anlaşmasının bir kopyasını ve genel olarak bu önemsiz şeylerin veya _Adiaphora_ olarak adlandırılanların daha ayrıntılı bir açıklamasını istediler. Ayrıca aşırı meshetmeyle ilgili daha fazla açıklama istediler. 11 Ocak'ta Bugenhagen ve Melanchthon aracılığıyla yanıt verdiler. Jueterbock maddelerini gönderemediler çünkü gizli konferansta hazır bulunmamışlardı ve bunların bir kopyasına sahip değillerdi. Yağ ve tuzun kutsanmasını önemsiz şeyler arasında saymadılar ve bunu ve diğer konuları her zaman reddettiler. Berlinlileri, Seçmen tarafından daha önce verilen Kilise disiplinine uymaya teşvik ettiler. Ayrıca şu çok tartışılan cümleyi de eklediler: "Başka yerlerde böyle büyük yıkımlar meydana gelirken, kendimizi Kiliselerden ayırmaktansa, ancak dinsizlik olmadan yapılabiliyorsa, zorlu bir köleliğe katlanmanın daha iyi olduğuna inanıyoruz." Ancak, sorular ve cevaplar her yerde bu örnekte olduğu kadar iyi geçmedi. Gerçeğin daha kararlı dostları arasında heyecan, Geçici Dönemin tanıtılacağı zaman arttı; ve Anhalt prensi, Dük Henry tarafından tanıtılan Liturjiyi önemli ölçüde gözden geçirip değiştirdi. Birkaç konferans düzenlendi ve Melanchthon yine aktif olarak meşgul oldu. 13 Nisan'da, Geçici Dönemin okunacağı Torgau'daki Odaların bir toplantısında hazır bulundu. Burada, Flacius'un bir taraftarının, büyük olasılıkla Torgau'lu Diyakoz Schultz'un, İlahiyatçıları halkı tekrar Papalığa geri götürmek niyetinde olmakla suçladığını bildirdi. Aynı zamanda, doktrindeki ve Sakramentteki temel şeyler desteklenirse, önemsiz konularda bir miktar taviz verilmesinin gerekli olacağını gösterdiği bir savunmayı Meclis'e sundu. Ancak onlar da bir miktar teslim olmuşlardı, çünkü doktrin ve törenlerde tekdüzelik sağlamaya çalışıyorlardı. Ancak bu Papalık'ı güçlendirmek olarak görülemezdi. Muhalifleri, aslında, korkunun onları itaat etmeye ittiğini ilan ettiler, ancak buna şöyle cevap verdiler: "Gerekli şeylere karşı kayıtsız kalacak kadar korkak olduğumuz için kınanmamalıyız ve bu şekilde korkuyoruz, kendimiz için değil, halkın, çocukların ve tüm hükümetin iyiliği için." Luther'in kendisi de kayıtsız konularda sık sık uzlaşmalar tavsiye etmişti. Yeni törenler getirmemişlerdi. Putperestliği getirdikleri itirazına karşı kendini en güçlü şekilde savunur ve şu sonuca varır: "Bu gerçekten de yeni bir Papalık biçimidir, bu şiddet yanlısı kişiler herkesi kendileriyle aynı görüşlere sahip olmaya zorlamak ve onlarla aynı fikirde olmayan herkesi korkuyla kınamak istiyorlar." Hamburg'daki bakanlar da Wittenberg'lilere uzun bir mektup yazdılar ve Berlin'dekilere verdikleri cevapta ifade ettikleri, kiliseleri onların hesabına terk etmektense, kayıtsız şeylerde zorlu bir köleliğe katlanmanın daha iyi olacağı ilkesini kınadılar. Bu terim altında çok fazla şeyin anlaşıldığını düşünüyorlardı ve Wittenberg'li Teologların kayıtsız şeylerle ne demek istediklerini açıklamalarını istiyorlardı. Melanchthon 16 Nisan'da çok dostça bir şekilde cevap verdi. Şöyle başlıyor: "Eğer bizi sevgi ruhuyla uyarır ve düzeltirseniz memnun oluruz; çünkü bu dostlukta çok gerekli bir görevdir ve kilise işlerinde çok daha önemlidir. Ancak yine de sizden rica ediyoruz, bilgeliğinize, itibarınıza ve iyilikseverliğinize göre bizi hoşgörüyle yargılayın; ve yirmi yıldan fazla süredir çok çalışmış, en büyük çatışmalara katlanmış ve katlanmaya devam eden eski dostlarınızı kınamayın, çünkü biz bazı diğer kişiler tarafından birçok yanlış suçlamayla öfkeyle zulüm görüyoruz. Bu nedenle, bu üzücü zamanlarda nefret ve anlaşmazlık daha da alevlenebilir diye onlara cevap vermiyoruz." Tanrı'nın lütfuyla, Hamburg'da olduğu gibi Wittenberg'de de aynı İncil'in vaaz edildiğini beyan ediyor. Doktrinde ve Rab'bin Sofrası'nda hiçbir değişikliğe asla izin vermezlerdi, çünkü bunlar Tanrı'nın ebedi öğütleriydi. Kendilerine kötü davrananlardan çok daha fazlasıyla mücadele etmeleri gerekiyordu. Tanrı'nın sözüyle çelişen gelenek ve törenlerdeki hiçbir şeye izin vermediler. Ayrıca, kayıtsız şeyler veya Adiaphora ile büyülü kutsamaları,
resimlere tapınmayı,
kutsanmış ekmeği taşımayı ve benzerlerini anlamadıklarını, bunları sözleriyle ve yazılarıyla reddettiklerini, hatta cenazelerde gerçekleşen gülünç şeyleri bile anlamadıklarını beyan eder. Adiaphora arasında, eski Kilise'nin zaten sahip olduğu şeyleri saydılar, örneğin
festivaller, kamusal okumalar, Rabbin Akşam Yemeği'nden önce itiraf ve günah çıkarma, onayda sınav, bakanlık görevine atanma ve benzeri şeyler. Ayrıca, Tanrı'nın sözüne aykırı olmayan bir hizmete katlanmanın, Kilise'yi terk etmekten daha iyi olacağı ilkesini savunur; ve ayrıca, gerçek temele hala bağlı kaldıkları için, kınanmaktansa teselli edilmeleri gerektiğini düşünüyor. Sonuç olarak, birlik çağrısında bulunuyor. Ancak Wittenberger'lar ve liderleri olarak görülen Melanchthon, daha da
şiddetli çatışmalara katlanmak zorundaydı. Biz, geçerken, Torgau'daki iki papazdan, ZWILLING ve SCHULTZ'dan bahsedeceğiz. Onlar, beyaz cüppe giymektense, görevlerinden alınmayı tercih ettiler ve onu
giyenleri hain ve putperest olarak adlandırdılar. Melanchthon, bu tezahürleri
büyük bir pişmanlıkla karşıladı ve üzüntüsünü Anhalt Prensi'ne şöyle yazdı: "Sürgüne gitmeyi, bu kadar inatçı
insanlarla sürekli mücadele etmekten daha çok tercih ederim. "

Ancak Melanchthon'un bu dönemde ve sonrasındaki başlıca rakibi, hayatını tarif edilemez bir şekilde
karamsarlaştıran MATTHIAS FLACIUS'tu. 1520 yılında İlirya'daki Albona'da saygın ebeveynlerden doğdu; babasının ölümünden sonra çalışmalarını sürdürmek için Milano ve Venedik'e gitti. Gençken İncil'i çok seviyordu ve
Tanrı'ya daha iyi hizmet etmek için
bir manastıra girmeyi planlıyordu. Ancak daha sonra İncil uğruna şehit olan dindar bir keşiş, onu bu adımdan
vazgeçirdi ve Papalık tarafından karartılan İncil'in Luther tarafından
tekrar nasıl gün yüzüne çıkarıldığını ona gösterdi. Bu, hemen
yanıcı genç adamın kalbinde bir ateş yaktı. Akrabalarının isteklerine karşı ve çok ince bir keseyle
Almanya'ya doğru yola çıktı ve 1539 yılında Basel'e geldi. Burada tanınmış reformcu SIMON GRYNAEUS'ta gerçek bir baba dostu buldu. Hem bu yerde hem de ertesi yıl gittiği Tübingen'de ilahiyat çalışmalarında hızlı bir ilerleme kaydetti. Ancak, Reformasyon'un ana şehri olan Wittenberg'e çekildiğini hissetti. Burada, Luther ve Melanchthon'u dinlemenin, sık sık özlediği iyi şansını yaşadı; ve ayrıca, özellikle ikincisinin elinden, birçok fayda elde etti. Wittenberg'de, üç yıl boyunca ciddi içsel çatışmalar yaşadı, çünkü ilahi lütufa inanamadı ve Tanrı'nın gazabının üzerinde olduğunu derinden hissetti. Bugenhagen, çok sıkıntılı genç adamı, iyi bilindiği gibi, kendi derin deneyimiyle güçlü bir teselli edici haline gelen Dr. Luther'e getirdi; ve o zamandan itibaren, sıkıntılı kalbinde ışık doğmaya başladı. 1544 yılında, Wittenberg'de İbranice profesörüydü ve büyük bir başarıyla ders verdi. Ertesi yılki evliliğinde, Dr. Luther'in düğünde hazır olduğunu görünce sevindi. Reformcuya çok bağlıydı ve onunla birlikte Papalık'ı andıran her şeyden nefret ediyordu. Ancak, bu konuda Luther'den çok daha ileri gittiği açıktı; Luther, Katolik Kilisesi'nden gelseler bile, sağlıklı geleneklerin kalmasına razıydı. Bu nedenle, Flacius, Geçici Dönem'i en büyük hoşnutsuzlukla karşıladı; ve Eber, Maior, Pomeranus ve özellikle Melanchthon ile söz ve eylemle buna şiddetle karşı çıkmaları gerektiğini söyledi. Ancak, onların buna rıza göstermediklerini, aksine, daha önce bildiğimiz gibi, Leipzig Geçici Dönem'ini kabul ettiklerini gördüğünde, Geçici Dönem ve savunucularına karşı çeşitli sert yazılar yayınladı, ancak adını anmadı. Ve Geçici
tüm bunlara rağmen başarılı oldu ve Wittenberg'e tanıtılmak üzereyken, bu değişikliği görmektense Wittenberg'den ayrılmaya karar verdi.
Magdeburg'a taşındı, burada piskoposluğundan kovulmuş olan ve Wittenberglilerin
uyumluluğuna çok öfkelenen Amsdorf da dahil olmak üzere çeşitli kişiler ikametgah edinmişti.

En şiddetli yayınlar, Magdeburg'un adı olan Tanrı Şansölyesi'nden gönderildi. Wittenberg'deki rakiplerine düzenbazlar, Samiriyeliler ve Baalitler gibi çeşitli aşağılayıcı isimler taktılar; ancak
Melanchthon, saldırılarının başlıca işaretiydi, çünkü onu özellikle Geçici'nin
tanıtılmasından sorumlu tutuyorlardı. MOLLER'e yazdığı bir mektupta, Geçici Dönem'e ilişkin duygularını şu şekilde ılımlı bir şekilde dile getiriyor: "Sık sık, şimdi hiçbir yenilik yapılmaması gerektiğini söyledim, çünkü
insanlar hemen İncil'i yok ettiğimizi veya
en azından bunu yapmaya başladığımızı haykırırdı. Fakat mahkemeler, İmparator'a biraz olsun boyun eğmenin gerekli olduğunu haykırdılar, böylece ordularını bu bölgelere
göndermeyecek ve Kilise'yi bastırmayacaktı, tıpkı Swabia'da yaptığı gibi. Ancak, birkaç önemsiz törenin yeniden getirilmesiyle İmparatoru yatıştırıp yatıştıramayacağımızı söyleyemesem de, saray mensupları durumun böyle olacağını ilan ediyor ve bizi bu önemsiz konular yüzünden vatanı ve Kiliseyi yıkıma maruz bırakmamaya teşvik ediyorlar. Bu nedenle, önemli konular, doktrinin saflığı ve Rab'bin Sofrası'nın biçimi için mücadele ediyoruz, böylece Papalık ayini, tüm dindarların inlemeleri arasında, Swabia'da yapıldığı gibi, yeniden başlatılmasın. Ancak, tatiller, ilahilerin sırası ve benzeri konular hakkında hiçbir zaman mücadele etmedim; ve böyle bir mücadelenin, Kilise'nin şu anki sıkıntılı durumunda ihtiyaç duyulan ılımlılıkla uzlaştırılabileceğine inanmıyorum. Ancak bazıları tüm düzene ve tüm yasalara karşı çıktığında, bu bana gerçekten çok medeniyetsiz görünüyor. Yıllar önce kiliselerimizin birkaç tören başlatmasını dilemiştim. Bu tür konulardaki benzerlik, birliğe yol açar. Elbette, bu tür şeylerin hepsinde ılımlılık olmalıdır. Doktrin veya esaslarda en ufak bir değişiklik yapmayız. Ancak, özdeğişim, şu anda kendimizi içinde bulduğumuz ve gelecekte Kilise'yi bekleyen tüm sefaletin kaynağıdır. Bu, Papalık ayinine güç kattı ve bu ayinle ilgili olarak bir sonraki mecliste İmparator'un en sert emirlerini tekrar duyacağız. Diğer tüm anlaşmazlık konularını, hoşgörüyle yargılayan her dindar adamın zihninden tüm şüpheleri ortadan kaldıracak şekilde ele aldığımı biliyorsunuz; ama
transubstansiyasyon sorusuna gelince, kendi tarafımızdan bazılarının iftira dolu yargıları nedeniyle her zaman çok
kısa kaldım."

Magdeburg'daki adamlar ve özellikle Flacius sessiz kalmadılar; ama
Melanchthon cevap vermedi. Bunu BAUMGARTNER'e yazdığı bir mektupta şöyle dile getiriyor: "Parthenope şehrindeki (Magdeburg) komşularımıza henüz cevap vermedim, çünkü gerçekler onları çürütüyor; ve
eğer cevap verirsek ne büyük bir yangın çıkar!" Barışa olan sevgisi onu sessiz kalmaya yöneltti ve belki de Flacius'un abartılı görüşleri nedeniyle pek çok taraftar bulamayacağını umuyordu. Ama bu konuda yanılmıştı; ve kendisi 20 Eylül'de Pirna'lı Rahip LAUTERBACH'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Eğer bize meydan okumayı
bırakmazlarsa, ben onlara cevap vereceğim. Bu arada bu haykırışı
diğer yararlı yazılarla çürüteceğim. Şeytanın, daha büyük karışıklık yaratmak için

uyumsuz ruhları nasıl kışkırttığını görüyoruz. Bu nedenle Tanrı'nın Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih'e bizi yönlendirmesi için yalvaracağız." Sonunda, 1 Ekim 1549'da Flacius'un saldırılarına yanıt verdi. Doktrinlerin değiştirildiği ve kaldırılan törenlerin yeniden getirildiği yönündeki sitemine yanıt olarak Melanchthon, 1530 yılındaki Augsburg İtirafnamesi'nin doktrininin bulunduğu _Loci Communes_ adlı kitabında kaydettiği her şeyi itiraf ettiğini kesin bir şekilde söyledi. _Geleneklerin değişmesi_ söz konusu olduğunda, Frankonyalılara ve diğerlerine bu kölelik nedeniyle kiliseleri terk etmemelerini tavsiye ettiğini, ancak buna dinsizlik olmadan katlanılabileceğini itiraf etmekte özgürdü. "Ancak Flacius, tüm eski suistimaller yeniden getirilse bile, kilisenin hiçbir şekilde terk edilmemesi gerektiğini söylediğimi iddia ettiğinde, Bunun apaçık bir yalan olduğunu ilan ediyorum." Ayrıca, rakibinin özel konuşmalarda ve şakayla söylenmiş ifadeleri kullandığından özellikle şikayet ediyor. Uzlaşmacı bir şekilde, kalemi kendi hesabına değil, Flacius'un yazılarından zarar görenler için aldığını söyleyerek sonuca varıyor. "Bu kiliselerde gerçek temele, yani saf İncil'e, tüm inanç maddelerine ve Sakramentlerin herhangi bir sapkınlık olmaksızın kullanılmasına sadakatle bağlı kaldıklarından emin olmalılar. Ve Tanrı'nın Oğlu'nun bu tür ayinlerde hazır bulunduğu ve böyle bir topluluğun dualarını duyduğu kesindir. "

Kasım ayında bu olay nedeniyle Dresden'e çağrıldı. Seçmen Mahkemesi'nin bu sıralarda Magdeburg'un yayınlarından rahatsız olduğu anlaşılıyor. Ancak Melanchthon'un Anhalt Prensi'ne yazdığı bir mektupta bu konuda neler söylediğini dinleyelim: "Mahkemede komşularımızın iftira dolu suçlamalarına mütevazı bir yanıt ve çürütme hakkında görüşüyorlardı. Ancak, onlara bunu yayınlamamalarını tavsiye ettim; çünkü bu tür yayınların iftiracı kişileri iyileştirmediği ve yatıştırmadığı, aksine onları daha fazla kızdırdığı çok açık. Ve Pisagor şöyle demişti,
ateşi kılıçla söndürmemeliyiz. Magdeburg'un kanıma susadıklarını çok açık bir şekilde gösterdikleri en son yayını henüz mahkemede bilinmiyordu. Sık sık ayrılmayı düşünüyorum: Tanrı bana yol göstersin! Son, zaten yeterince sıkıntılı olan kiliselerimizi daha da fazla rahatsız edenlerin nasıl bir ruha sahip olduğunu gösterecek."

Bu tartışmalar devam etti ve Flacius, Melanchthon'un Augsburg Diyeti sırasında büyük bir çekingenlikle yazılmış mektuplarını yayınladı. Bunlara Flacius'un elinden çıkan keskin orijinal notlar eşlik ediyordu. Melanchthon, Ocak 1550'de yazdığı bir mektupta onun hakkında şöyle dedi: "Şerefli insanların onun zehrinden nefret ettiğine inanıyorum. Çünkü o, doktrinin temel bir noktası için mücadele etmiyor, iftiralarla ve yalanlarla dolu kitaplar yayınlıyor ve bu iki noktayı elde etmek istiyor: Beni halk tarafından nefret edilir kılmak ve hatta bana hala dostça bakanları bana karşı kışkırtmak. Ama kalplerin arayıcısı olan Tanrı,
beni bu iftiracıdan koruyacaktır."

BÖLÜM XXX.

OSİANDER İLE ÇATIŞMA.

Hamburg'da Mesih'in cehenneme inişinin amacı ile ilgili olarak ortaya çıkan bir çatışmayı kısaca geçebiliriz. O yerin yöneticisi AEPİNUS, Mesih'in cehenneme inişinin onun aşağılanmasının
son aşaması olduğu ve orada bizim için cehennemin acılarını
çektiği görüşünü dile getirmişti. Melanchthon'u her zaman başları saydığımız Wittenberger'ler, cehenneme inişin Mesih'in cehennem ve şeytan üzerindeki zaferini temsil ettiğini ve bunu gerçekten de yüceltilmesinin aşamalarından biri olarak saydıklarını
belirttiler. Ancak,
çatışmaya giren taraflar tamamen tatmin olmasa da, bu çatışma OSİANDER'in haklı çıkarma doktrini ile ilgili olarak ortaya çıkardığı sonuçlar gibi sonuçlar üretmedi. Evanjelik Kilisesi'nin
kalbinin kanı. Andrew Osiander veya Hosenmann veya
Hosen-Enderlein, 19 Aralık 1498'de Gunzenhausen'de fakir ebeveynlerden doğdu. Okulda ve
Üniversitede büyük yoksullukla mücadele etti; ancak yetenekleri sayesinde kısa sürede büyük bir bilgi edindi, ancak
bilgili Wittenberg Profesörü'nünkine eşit değildi. Melanchthon
her zaman onun yeteneklerini ve diğer mükemmel yeteneklerini fark etti, bu yüzden
Osiander artık Nürnberg'de Papaz olarak kalmak istemediğinde, onu Cruciger kürsüsünü işgal etmesi için Wittenberg'e çekmek için endişeliydi,
Geçici. Prusya Dükü Albert bir keresinde Osiander'in Nürnberg'de vaaz verdiğini duymuştu ve o vaazla
İncil'in tarafına geçmişti. Dük bunu her zaman minnettarlıkla hatırladı ve 1544'te onu yeni Koenigsberg Üniversitesi'ne İlahiyat'ın ilk profesörü olarak atayabildiği için sevinçliydi. 1549 Nisan'ında düzenlenen ilk tartışmasında _Haklı Çıkarma_'dan bahsetti, ancak öyle bir şekilde ki, Evanjelik zemininde değil, Katolik Kilisesi'nin zemininde durduğu çok açıktı. _Haklı Çıkarma_'yı "adil kılmak" anlamına gelen bir şey olarak açıkladı ve insanın kendisine iletilen doğruluk veya kutsallık aracılığıyla Tanrı önünde adil hale geldiği sonucuna vardı. Ayrıca tövbeyi inançtan tamamen ayırdı. Melanchthon ilk başta bu Koenigsburg tartışmasıyla ilgili belirsiz söylentileri duyduğunda, bunu sadece bir söz savaşı olarak gördü; ancak daha fazla ayrıntı aldığında çok
farklı bir sonuca vardı. 12 Ağustos'ta Osiander hakkında Camerarius'a yazdı ve tüm suçlamaları reddettiğini söyledi. Ve Pomeranya'daki bir arkadaşına: "Osiander'in anlaşmazlığının sadece kelimelerle ilgili bir anlaşmazlık olduğuna inanmıyorum, fakat çok önemli bir konuda Kilisemizden farklı düşünüyor ve gerçek çatışmalardaki tek tesellimizi karartıyor, daha doğrusu onu yok ediyor, bize temel doğruluğa güvenmeyi öğretiyor ve bizi Arabulucunun itaatiyle merhamet sunan vaade götürmüyor." Osiander görüşlerini daha cesurca ifade etmeye devam etti ve Melanchthon'a sürekli olarak başvuranlardan çok hoşnutsuzdu. Artık aptalca sözlerle kendisini rahatsız etmemeleri gerektiğini söyledi: "Öğretmenimiz Philippus farklı öğretiyor!" Koenigsberg'deki karışıklık arttı. Şimdi ayrıca şu eserini yayınladı: "Tek arabulucu İsa Mesih ve Haklı Çıkarmayla ilgili bir İtiraf." Bunda, Mesih'in ölümüyle Kurtuluş'un tüm insanlara bahşedildiğini savunur. Haklı Çıkarma ile, insan sadece _doğru ilan edilmez_, aynı zamanda _doğru kılınır_, çünkü Tanrı'nın temel doğruluğu ona İsa Mesih'e olan inanç aracılığıyla iletilir. Mesih'in insan doğasını tamamen göz ardı etti ve tüm vurguyu, doğruluğu kalbe giren ilahiliğine yaptı. Böylece Katolik Haklı Çıkarma doktrinine bağlı kalmaya devam etti. 
1 Mayıs 1551'de Melanchthon, Osiander'a kendisine olan yüksek saygısını temin ettiği ve şöyle dediği dostça bir mektup yazdı: "Eğer farklı duygular beslediğimden şüpheleniyorsan, çok yanılıyorsun." Aynı zamanda, bir ekte, ciddi inceleme için birkaç öneri daha ekledi. Fakat sonunda, Osiander'in görüşleri giderek daha fazla yayılıyor gibi göründüğünde, Ocak 1552'de iyi bilinen eserini yayınladı: "Bay Andrew Osiander'in insanın haklı çıkarılmasıyla ilgili çalışmasına cevap." Bu eser, Evanjelik Kilisesi'nin haklı çıkarmayla ilgili saf doktrinini açık ve sakin bir şekilde sunduğu ve aynı zamanda Melanchthon'un sevimli karakterini de sergilediği için, bazı alıntılar sunmak yanlış olmayacaktır. Başlangıçta, başkalarının da bu makaleyle ilgili görüşlerini ifade etmelerinden memnun olduğunu söylüyor; ancak, birçok seçkin ve diğer kişiler tarafından bunu yapmaya çağrıldığı için, kendisi de aynı şekilde konuşacaktı. Görüşlerini açık ve basit bir şekilde ifade edecekti, böylece bu anlaşmazlık yüzünden sıkıntı ve üzüntüyle dolu olanlar, bunun neye dayandığını ve ruhları için neyin rahatlatıcı olacağını görebileceklerdi. Bu çok önemli makalede Luther'in görüşlerinden ayrılmayı asla düşünmemişti. "Osiander'in bana
haksızlık ettiği
iftira dolu saldırılarına gelince, bunları tüm insanların
kalplerini bilen ve bizim yargıcımız olan Tanrı'ya bırakacağım. Onu her zaman sevdim ve onurlandırdım, herkes bilir ve gerçekten tüm bu acılığın nereden geldiğini merak ediyorum... Tüm yazılarımın çok
önemsiz ve zayıf olduğunu biliyorum ve bu yüzden onları her zaman Kilisemizin yargısına sundum." Daha sonra Romalılar v. ayetine göre _Tanrı'nın Lütfu_ ve _bedava armağanlar_ hakkında konuşmaya devam ediyor ve şöyle diyor, _Lütuf_ Günahın bağışlanması ve kişiliğimizin Tanrı tarafından kabul edilmesidir; ancak _armağan_ içimizdeki ilahi varlıktır, onunla yenileniriz ve teselli ve sonsuz yaşamın başlangıcını buluruz. Bu ikisi, Lütuf ve Armağan, Mesih'in erdemleri sayesinde varız; ve bu bizim
işlerimizle kazanılmaz, ancak yalnızca Rab İsa Mesih'e olan inancımızla elde edilir. Bu
inanç her zaman devam etmeli, hem Lütuf hem de Armağanı almalı ve korumalıdır,
Yeniden Doğuş başlamış olsa bile,
Arabulucu Mesih uğruna. Yuhanna'nın söylediği gibi, _Lütuf_ ve _Hakikat_
Rab İsa Mesih aracılığıyla geldi. İnanç tüm güvenini
tüm Rab Mesih'e, Tanrı ve insana, aynı Rab Mesih Tanrı
ve insan her iki doğaya göre Aracı ve Kurtarıcı olduğu gibi yatar. Çünkü
insan doğası tek başına yaralar ve acılar hissetse de, yine de bütün Mesih
Arabulucu ve Kurtarıcıdır. Çünkü bu acılar, Kurtarıcı aynı zamanda Tanrı olmasaydı, bedel olmazdı. Her zaman hepimizin bir değişime uğramamız gerektiğini itiraf etmişlerdi.

Melanchthon, Osiander'in itirazını çürütür; bu itirazla kiliselerimizde Tanrı'nın içimizde ikamet ettiğine dair
şimdiye kadar hiçbir şey söylenmediğini ileri sürer. Daha sonra devam eder ve azizlerin dirilişten sonraki doğruluğu ile bu yaşamdaki azizlerin doğruluğu arasında bir ayrım yapılması gerektiğini söyler. Tanrı azizlerde ikamet etse de, yine de doğamız büyük kirlilik, günahkâr kusurlar ve arzularla doludur. Burada azizlerin teselliye sahip olmaları ve Günahların ve Lütfun nasıl bağışlandığını bilmeleri gerekiyordu. Bütün bunlar Kutsal Kitap'taki pasajlarla kanıtlanmıştır. Rom. iii.
"İsa Mesih'te olan kurtuluşla, onun lütfuyla özgürce haklı çıkarılmak: Tanrı, onu kanına olan imanla kefaret olarak belirlemiştir." Bunların hepsi Mesih'in erdemlerine atıfta bulunur ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un temel doğruluğuna atıfta bulunulamaz. Mesih'in erdeminden bahseden birkaç açık pasaj daha ekler. (Romalılar 5, 1 Yuhanna 1, İbraniler 10, İşaya 53.) Burada sadece Mesih'in erdemine atıfta bulunulur, ki bunu imanla uygularız. Ve bu da başlangıçtan beri peygamberler tarafından vaaz edilmiştir. Osiander, "Bizi doğru yapan şeye _doğruluk_ diyorum. Burada günahların bağışlanmasından söz edilmiyor." dediğinde yanılıyor. Buna şu cevabı veriyoruz: "Günahların bağışlanmasına, merhametli bir Tanrı'ya ve ayrıca Tanrı'nın içimizdeki varlığına sahip olduğumuz Rab Mesih'e _doğruluk_ diyoruz." Bu anlamda, Aracı İsa Mesih'e, Tanrı'ya ve insana bakmalı ve kendimizi onun yaralarına saklamalıyız. Osiander sebep ve sonucu birbirine karıştırıyor. Eğer bu doktrinin insanları sahte bir güvenlikle doldurmak için hesaplandığını söylerse, şöyle cevap vereceklerdi: "Gerçeği öğretmeliyiz, Tanrı'ya hak ettiği onuru vermeliyiz, günahı azarlamalıyız ve dinleyicilerimizin hepsi aynı olmasa da, sıkıntılı kalpleri gerçek teselliyle teselli etmeliyiz." Osiander'ın şu önermeyi reddetmesine şaşırıyor: "İnanç, Aracı uğruna bize vaat edilen merhamete güvenmektir." "Şeytanların sahip olduğu inançla, vaadi kabul eden ve kalbin teselli ve sevinç elde ettiği bu inanç arasında bir fark olmalı." Sonuç olarak, tüm bunları aceleyle yazdığını ve daha büyük anlaşmazlıklardan kaçınmak için
birçok başka noktayı atladığını belirtiyor. Fakat
bunlardan bu şekilde kaçınmadı; çünkü Osiander'in, Melanchthon'un itirafını okuduğunda, "Melanchthon'u öyle bir kanatacaktı ki,
kanı Almanya'nın her yerine akacaktı" dediği söyleniyor. Daha sonra, biri "Bay Philip'in Kanaması" ve diğeri "Philip Melanchthon'un temelsiz ve yararsız cevabının çürütülmesi" olmak üzere iki eser yayınladı. Bunlar Flacius tarzında iftiralar içeriyordu. Sadece Melanchthon'a değil, Wittenberg'in diğer öğretmenlerine de en şiddetli şekilde saldırdı. Özellikle, eski Kilise'nin üç İnanç İtirafı ve Augsburg İtirafnamesi'ne uygun olarak öğretmeye ciddi bir şekilde söz vermediği sürece, herhangi birini Üstat veya Doktor ilan etmedikleri veya rahip yapmadıkları için onları kınadı. Melanchthon, cevabında, bunun böyle olduğunu kabul etti; ancak bunun yirmi yıl önce Luther, Bugenhagen ve Jonas tarafından tanıtıldığını ve yalnızca yararlı değil, aynı zamanda gerekli olduğunu da söyledi. Fakat çatışma bu şekilde en şiddetli şekilde sürerken, Osiander 17 Ekim 1552'de çok beklenmedik bir şekilde öldü. Melanchthon onun ölüm haberini aldığında, Veit Winsheim'a şöyle yazdı: "Gördüğünüz gibi, kısa bir hac yolculuğu yaptı. Ah, keşke bunu daha iyi kullansaydı! Neden bize karşı bu kadar öfkeliydi? Sadece, Mesih'in erdemleri üzerine inşa etmemiz gerektiğini ve yeni hayatımız üzerine inşa etmememiz gerektiğini savunduğumuz için. Bu, tüm tartışmanın ana noktasıydı."

Başlıca kişi böylece arenadan uzaklaştırılmış olsa da,
çatışma sona ermedi, çünkü damadı FUNCK yaşlı Dük Albert üzerinde büyük bir
etkiye sahipti. Fakat Osiander'in bu hataları Almanya'da, özellikle Nürnberg'de taraftar ve şampiyonlar bulduğunda,
sonunda Kilise tarafından kınandılar. Hala çeşitli
yerlerde dolaşıyorlar ve kürsüde ve ders odasında şampiyonlar buluyorlar.
Mesih'in acılarını ve ölümünü, yani genel olarak insanlığını çok fazla göz ardı etmek ve neredeyse yalnızca yüce olana bakmak ve günahkarın haklılığını Tanrı önünde daha çok oradan kendisine iletilen doğruluk ve kutsallığa yerleştirmek, Osiander'in ruhundan başka bir şey değildir. Osiander,
Mesih'in ilahi doğasına
Mediator olarak görev yaptığı sırada
önem verdiği gibi, Koenigsberg'in bir başka öğretmeni de tam tersi bir duruma düştü hata,
ve Mesih'in insanlığının Kurtuluş ve Haklı Çıkarma
işinde tek başına değerlendirilmesini istedi. Bu, İtalya'nın Mantua kentinde
doğmuş olan ve İncil sevgisi için memleketini terk etmiş olan FRANCIS STANKAR'dı. O,
önceleri Krakau'da İbranice öğretiyordu ve oradan
Koenigsberg'e geldi. Burada Osiander ile tartıştı ve görevinden istifa etti.

Melanchthon'a Stankar'ın görüşleri hakkındaki fikri sorulduğunda,
Melanchthon, Mesih'in her iki doğaya göre de Aracı olduğunu, çünkü
sadece acı ve ölümün değil, aynı zamanda zafer ve şefaatin de bir Aracının
gerekli nitelikleri olduğunu söyledi. Ayrıca, 1553 yılında buna atıfta bulunarak tam bir görüş
yayınladı. Bunların yanı sıra, Macaristan'dan bir LAUTERWALD da Haklı Çıkarma doktrininden ayrıldı. Osiander'den
daha büyük mesafelere gitti, çünkü Tanrı'nın Lütfunu elde etmek için Tövbe ve yeni itaatin gerekli olduğunu öğretti.

Ancak bu anlaşmazlıkları burada bırakıp Alman İmparatorluğu'ndaki
duruma bakacağız.

BÖLÜM XXXI.

SEÇMEN MAURİCE'İN DEĞİŞEN TUTUMU.

İmparator Charles'a çok sıkıntı veren Papa III. Paul öldü
ve yerine Şubat 1550'de Papalık koltuğuna yükselişini İmparator'a borçlu olan ve bu nedenle daha
uyumlu olduğu ortaya çıkan Julius III geçti. İlk adımı,
Konseyi Bologna'dan Trent'e geri taşımak oldu. Kilise Konseyi
1 Mayıs 1551'de orada devam edecekti. İmparator 26 Temmuz 1550'de Augsburg'da yeni bir
Diet açtığında, Eyaletlerden Konseye delegeler göndermelerini istedi. Seçmen'in talebi üzerine Melanchthon, İmparator'dan Almanya'da bir Konsey toplamasını istemenin uygunluğunu vurguladığı bir Görüş yazmıştı; ayrıca Papa'nın Yargıç olmaması, Konsey'e tabi olması gerektiğini söyledi. Bunun yanı sıra, Trent'te kabul edilen maddeler yeniden gözden geçirilmeli ve bu kararlar tamamen düşman Başpiskoposlara, Piskoposlara ve Rahiplere bağlı olmamalı, Evanjelik taraf da dinlenmeli ve ilahi Kutsal Yazılar'a uygun kararlar alınmasına yardımcı olmalıdır. Ancak, kararlar yalnızca "tanrısal" ise, Konsey'in Trent olarak adlandırılıp adlandırılmaması önemli değildi. Görüş ayrıca, Konsey'in toplantı yerine güvenli bir şekilde gidip gelmeyi talep ediyordu. Maurice, Augsburg'daki elçisi aracılığıyla, bu Görüş'ün ruhuna uygun olduğunu ilan etti. İmparator, eyaletlerin güvenli bir şekilde gidip gelmeleri ve duruşma yapmaları için en iyi vaatlerde bulundu. Bundan sonra, Seçmen Melanchthon,
Bugenhagen ve Camerarius'u Şubat 1551'de Dresden'e çağırdı,
Konsey ve ona katılmak üzere gönderilecek adamlar hakkındaki görüşlerini duymak için. Melanchthon'un Görüşünü Dresden'de hazırladığı anlaşılıyor. Yine, maddelerin her şeyden önce tekrar
gözden geçirilmesini gerektiriyordu. Bunların, Misnia Kiliselerinde benimsenen doktrinden başka hiçbir doktrin talep etmediği belirtilmeliydi. Bu, Augsburg İtirafnamesinde veya Brandenburg Seçmeni Ayininde bulunabilirdi. Prens buna uymalıydı. Henüz Dresden'de birleşmemişlerdi, ancak Melanchthon kısa bir süre sonra yeni bir inanç itirafı hazırlama emri aldı. Mayıs ayında, bunu hazırlamak için birkaç günlüğüne Dessau'ya çekildi. Bu görüşle yola çıktı, bu şekilde hazırlanması gerekiyordu, böylece Kilise doktrini ondan açıkça öğrenilebilirdi ve Prensler adına değil, Ruhban Sınıfı adına iletilmesi gerekiyordu. Bu, Augsburg İtirafı'nın yalnızca bir tekrarı olan sözde _Sakson İtirafı_'dır. Mahkemeye bir taslak iletti ve daha sonra Rahiplik, Sınavlar ve Kilise Ziyaretleri ile ilgili bazı noktalar ekledi. Bu İtiraf baştan sona kararlı bir ruh taşır ve karşıt doktrinlerle bir anlaşma sağlamaya çalışmaz. Margrave John'un elçisi, birçok Sakson papazı ve daha sonra Mansfeld, Strasburg, Pomerania ve Anspach'ın temsilcileri tarafından imzalandı. Ancak Sakson Din Adamlarının Trent'e yaptığı yolculuk hakkında tek bir kelime daha söylenmedi: tüm mesele sona ermiş gibi görünüyordu. Bu arada, Seçmen Maurice, inatçı Magdeburg şehrini bastırma emri almıştı; İmparatorluk komisyonunu kabul etti ve şehir, güçlü kuşatmada büyük bir kahramanlıkla kendini savundu. Tüm Protestanlar, Magdeburg'un kaderini endişeyle izliyordu. Almanya, İmparator'un ve özellikle İspanyol birliklerinin baskılarını her geçen gün daha fazla hissetmeye başladı. Sadece Protestanlar değil, aynı zamanda Katolikler de çok öfkeliydi; özellikle de esir Landgrave Philip'e en değersiz şekilde davranıldığı için. Protestanlar Maurice'e karşı çok heyecanlıydılar, çünkü onu
kayınpederi olan akrabası John Frederick'e ihanet eden biri olarak görüyorlardı ve Alman davasının yanı sıra İncil'i inkar eden biri olarak. Ve şimdi, herkesi taçlandırmak için, kendisinin sadık Magdeburg'a karşı kullanılmasına izin verdi. Maurice bunu hissetti ve bir süredir İmparator'un gidişatından
memnun olmadığı için, ondan ayrılmaya karar verdi. Magdeburg'un yardımına gelen cesur Margrave John von Cuestrin'e karşı kazandığı zaferin ortasında, birinin dediği gibi, "fethedilenlerin Görüşüne geçti." Birkaç Protestan prensle gizli bir ittifaka girdi ve Augsburg İtirafını tekrar itiraf edeceğine ve topraklarını ve halkını bu ve Alman özgürlüğünü savunmak için riske atacağına söz verdi. Fransa ile para almak için pazarlık yaparken ve Kral'a çeşitli Alman şehirleri vaat ederken, gerçek amacını gizlemek için Magdeburg kuşatmasına devam etti. Fransa onunla bir anlaşmaya girdiğinde, Magdeburg şehrine af ve dini koruma teklif etti ve ayrıca onların sadakat yeminini aldı. Bu sırada ve ayrıca İmparatoru aldatmak amacıyla, Melanchthon ve Maior Trent'e gitme emri aldılar. Nürnberg'de daha fazla emir beklemeleri gerekiyordu. Ancak nasıl hareket edeceklerine dair herhangi bir özel talimat bulamadılar; yolculuklarının şekli, masrafları veya bir refakatçi hakkında hiçbir şey söylenmedi. Melanchthon, 13 Aralık 1551'de Seçim Şansölyesi MORDEISEN'e şöyle yazdı: "Bu beklenmedik emir karşısında şaşırdım. Fakat itaatsiz görünmek istemediğimden, yarın Leipzig'e ve oradan da Dresden'e gideceğim, ne yapmamı istediğinizi daha fazla öğrenmek için, ancak şu anda üzüntülerim ve bedensel zayıflığım nedeniyle bu yolculuğu tehlikesiz yapamayacağım." Hemen bu önerilen yolculuk planını uyguladı. Seçim danışmanlarının iletişimlerinden daha fazla ışık alamadı. Ancak, Seçmen'in amacını anlamaya başladı ve Misnia'dan Eber'e şöyle yazdı: "Birçok kişi yolculuğumuzda kusur bulsa da ve ben ailemin ve arkadaşlarımın
topluluğunun ve yüz ifadelerinin tadını çıkarmayı tercih etsem de, yine de itaat ediyorum,
ister bu konuyu mahkemede ciddiyetle savunuyorlar, ister aldatmak için;
böylece, sık sık söylendiği gibi, korkudan veya keyfilikten dolayı
kamuya açık bir toplantıdan kaçınmak istediğimiz izlenimi oluşmasın." Ancak Seçmen'in İmparator'a karşı Fransa ile birleşmeyi planladığını duyduğunda çok endişelendi ve bunu Ocak 1552'de Maurice'e yazdığı bir mektupta şöyle dile getirdi: "İmparator'un Landgrave'i serbest bırakmaması gerçekten üzücü; ancak Fransa ile birleşmek
önemsizdir, çünkü buna güvenilemez. Sadece karışıklık çıkarmak isteyen
bu kişilerle birleşmek üzücü ve itibarsızlaştırıcıdır. Bunun yanı sıra, Majesteleri İmparator'un kurulmuş otorite olduğunu ve Tanrı'nın genellikle otoritelere karşı çıkanları devirmek için yasalarına uyduğunu bilir. Bazılarının, İmparator'un bize Konseyin infazıyla saldırmadan önce ondan yararlanma
tavsiyesi, savaş ve kargaşa lehine bir argüman değildi."

Ancak Seçmen, Konsey'deki temsili konusunda gerçekten ciddi görünüyordu ve şahsen Trent Sinoduna bir mektup yazdı ve SARCERIUS, PACAEUS ve Melanchthon'u vekilleri olarak adlandırdı. Melanchthon, Leipzig'den Wittenberg'e ailesiyle birlikte gelenlerden başka bir yer aramalarını rica ederek şöyle yazdı: "Çünkü önümde uzun ve tehlikeli bir yolculuk var, Tanrı'nın Oğlu bunu yönlendirebilir, içtenlikle dua ediyorum. Ancak dönüş zamanım belirsiz olduğundan, ailemi çok fazla kaygıyla yüklemek istemedim." Ayrıca dinleyicilerine sevgi dolu bir veda etti: "Dualarınızı tüm dindarların iç çekişleriyle birleştirmenizi rica ediyorum, böylece Tanrı'nın Oğlu bizi tehdit eden cezaları hafifletmekten memnun olur." Ve yine:
"Bu nedenle ilahi gazabı fark edin ve Tanrı'nın, gazabında, Oğlu uğruna merhametini unutmaması için dua edin. Ve duanın daha ateşli olması için, yürüyüşünüzün Hıristiyan olmasına izin verin ve
kalplerinizin, Rabbin sözüne göre tövbeye uyanmasına izin verin: 'Bana dönün, ben de size döneceğim.'" Kilise'nin Rab için değerli olduğunu söyledikten sonra, şöyle bitirir: "Bu teselliyle kendinizi rahatlatın, kamusal ve özel tehlikelerde Hıristiyan kalplerinin huzur bulduğu limanı gösterir; ve bu arada, mutlu olun!"

14 Ocak'ta ayrıldı; ve aynı ayın 22'sinde, damadı PEUCER'in de katıldığı arkadaşlarıyla birlikte Nürnberg'e ulaştı. Ancak bu elçilerin Trent'e yalnızca aldatmak için seyahat ettikleri daha da belirginleşmeye başladı. Her yerden, Seçmen'in İmparator'a karşı düşmanca bir tavır takındığı haberi geliyordu. Elçiler, başka bir talimat olmadan Nürnberg'de kaldılar ve Melanchthon, Trent'e sonuçsuz tartışmalara girmek amacıyla gitmektense burada kalmayı tercih etti. Sonunda, başka bir talimat gelmeyince geri dönmeye karar verdi ve 20 Mart'ta Wittenberg'e vardı. Bu arada Maurice, Sakson ve Hessen Odalarına, tutuklu prensleri kurtarmayı amaçladıklarını bildirmişti; ve kısa süre sonra orduları, Hessen'li William ve Margrave Albert'in orduları Culmbach'tan ayrıldı ve birleşti. Augsburg'a girerken, Fransa Kralı Metz'i ele geçirdi ve kendisini Alman özgürlüğünün savunucusu olarak adlandırdı. O sırada Innsbruck'ta bulunan İmparator, Almanya'nın her tarafına dağıtılan ve sebepsiz yere onu Alman İmparatorluğu'nun özgürlüğünü bastırmakla suçlayan konfederasyon prenslerinin bildirisini okuyana kadar ihanetle ilgili en ufak bir fikre sahip değildi. Askersiz ve parasız olduğu ve eski şikayeti olan gut hastalığından muzdarip olduğu için Hollanda'ya kaçmaya çalıştı; ancak Maurice dar Ehrenberg geçidini ele geçirmişti, bu yüzden İmparator Innsbruck'a geri dönmek zorunda kaldı.
Maurice, İmparator'un çeşitli yerlerden yardım almak üzere olduğunu gördüğünde, geçidi ele geçirmeye ve İmparator'u Innsbruck'ta yakalamaya karar verdi. Ancak gece boyunca Charles, Tirol'ü aşarak Carinthia'daki Villach'a kaçtı. Bir gün önce, esiri John Frederick'e, kısa bir süre daha İmparatorluk Sarayı'nı gönüllü olarak takip etmesi koşuluyla serbest bırakıldığını duyurmuştu. Özgürleşen prens, sevinçle bir şükran ilahisi söyledi ve İmparator'u takip etti.
Ancak Trent Konseyi, rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağılmıştı,
çünkü Maurice'in onları dağıtmaya geldiğini düşünüyorlardı. Almanların her zaman kardeşinden daha iyi bir dostu olan Kral Ferdinand arabulucu rolünü üstlendi.

Passau'da bir toplantı yapıldı ve 2 Ağustos 1552'de iyi bilinen _Passau Antlaşması_
üzerinde anlaşmaya varıldı. Protestanlar için çok önemli olan bu antlaşmada, onlara mükemmel bir din özgürlüğü sağlandı ve
bir sonraki mecliste eşit medeni haklara sahip olacaklar; sürgün edilenler affedildi ve Landgrave Philip özgürlüğüne kavuştu. İmparator ilk başta antlaşmaya onay vermedi, ancak
sonunda kardeşi Ferdinand'ın samimi temsillerine boyun eğdi.
Almanya'da bugüne kadar yaşanan baskılar artık sona erdi; sürgündeki bakanlar geri döndü ve Geçici Dönem hak ettiği sona ulaştı.
John Frederick ve Landgrave Philip yeniden özgürdü. İkincisi, birçok sıkıntıya katlanmış ve topraklarına geri döndüğünde, hemen Cassel'deki bir kiliseye girdi ve uzun süre
sunağın önünde dua ederek kaldı. John Frederick, kararlı sadakati ve sarsılmaz inancıyla İmparator'un isteksiz saygısını
zorlamıştı; Maurice ise bunu önemli ölçüde kaybetmişti. Saksonya'dan biri John Frederick'i Nürnberg'de karşıladığında, şöyle dedi: "Gidin ve evinizde silahsız geldiğimi ve bir iç savaşa neden olmayı
düşünmediğimi ve Anavatan'a yıkım getirmektense topraklarımın kalan kısmını kaybetmeyi tercih edeceğimi söyleyin."

Melanchthon, MOLLER'e şöyle yazmıştı: "Biliyorsun, Tanrı'nın lütfuyla, Saksonya Dükü
John Frederick, karısı ve çocuklarıyla birlikte Thüringen'de.
Silahsız bu dönüş, kanlı bir zaferden çok daha görkemli.
Gelecek nesiller de bu örneği, Tanrı'nın dindarların dualarını
duyduğuna ve bu dünyada bile sıkıntılarımızı
yumuşattığına dair tanıklıklar arasına kaydedecekler."

İnancın eski savunucusu kendi ülkesine döndüğünde,
her yerde en neşeli ve etkileyici şekilde karşılandı.
Wittenberg'den de Melanchthon tarafından yazılmış bir tebrik mektubu, eski patronlarına gönderildi. Sevinçlerini şu şekilde ifade ediyorlar: "Her şeyden önce, Tanrı'nın sizin Lütfunuzu beden ve ruh gücüyle, sıkıntılı saatlerinizde Hıristiyan rahatlığı ve sadakatiyle desteklediğini ve Daniel'in aslanlar arasında korunduğu gibi sizi birçok erdemle süslediğini. Ve sonra da bu övgüye değer ve sevinçli kurtuluş için." Mektup ayrıca bu kurtuluşun kiliseye getireceği bereketlerden bahsediyor ve şöyle sona eriyor: "Bütün alçakgönüllülükle, Lütfunuzun en lütufkar Rabbimiz olması ve olmaya devam etmesi için dua ediyoruz. Çünkü Tanrı'nın lütfuyla, bu topraklardaki kiliselerle Hıristiyan doktrininde birliği korumak her zaman oldu ve hala da öyle, ancak çok
sınandık ve büyük bir karışıklık yaşadık, ancak Tanrı bizi bundan kurtardı; ve hala büyük, ağır ve çok
önemli meselelerle meşgulüz." John Frederick çok samimi bir cevapla teşekkürlerini dile getirdi. Şöyle diyor:
"Gerçekten de doğrudur ki, Tanrı, günahlarımız yüzünden merhametiyle üzerimize büyük ve yorucu bir sıkıntı yükledi. Fakat Kutsal Ruhunun yardımıyla, her şeye gücü yeten gücü bizi kurtarıcı sözünün gerçek itirafında harikulade bir şekilde koruduğu ve ayrıca sağlığımızı koruduğu gibi, her şeye gücü yeten gücü de bizi lütufkar bir şekilde esaretten kurtardı ve bizi tekrar kendi egemenliklerimize döndürdü." O, bu süre zarfında kilisede çok fazla anlaşmazlık ve değişiklik olduğu için pişmanlığını dile getirir ve eğer Luther'in öğretisine bağlı kalmış olsalardı, "sadece insan bilgeliğiyle hiçbir değişiklik yapılmazdı veya izin verilmezdi." der. Melanchthon ayrıca, Luther'in eserlerinin dördüncü cildine yazdığı çok içten bir Önsözde prenslerinin dönüşünden duyduğu sevinci dile getirmiştir. Şöyle der: "Hiçbir insana, hayatını Tanrı'nın yüceliği ve birçok arkadaşının refahı için harcamaktan daha büyük hangi ayrıcalık verilebilir? Bu süs, tüm kanlı zaferlerden ve zaferlerden sonsuz derecede daha üstündür. Majesteleri sağlık ve
mutluluk içinde olmaya devam etsin!"

BÖLÜM XXXII.

DOKTRİNSEL TARTIŞMALAR VE BİR BİRLİK OLUŞTURMA GİRİŞİMLERİ.

Burada, Cordatus tarafından Melanchthon'a karşı eski bir dönemde başlatılan bir çatışmaya geri dönmeliyiz. Onun iyi işlerin, olmadan kurtulamayacağımız koşul olduğu formülünün, kolayca yanlış yorumlanabilecek cesur bir girişim olduğunu gizlemedik. Leipzig Geçici Döneminde, iyi işlerin kurtuluş için gerekli olduğu ifadesini kullandığında, aslında daha yumuşak bir şekilde ifade edilmişti, ancak yine de
kötü bir yorum kabul ediyordu.

Yaşlı Amsdorf, 1551'de, Melanchthon'un arkadaşı GEORGE MAIOR'u, iyi işlerin kurtuluş için gerekli olduğu
önermesiyle Haklı Çıkarma doktrinini çarpıttığı için en sert şekilde suçladığı bir eser yayınladı. Maior, ona uzun bir
cevap borçlu değildi; Evanjelik Haklı Çıkarma doktrinine bağlılığını itiraf etti, ancak aynı zamanda iyi işlerin kurtuluş için gerekli olduğu
görüşüne bağlı kaldı, çünkü hiç kimse kötü işlerle veya iyi işler olmadan kurtuluşa ulaşamazdı. Ancak şimdi Maior her taraftan saldırıya uğradı ve Mansfeld'deki Genel Müfettiş
olarak pozisyonunu daha fazla sürdürmesinin imkansız olduğunu gördü. Görüşü haklı çıkarma doktrinine karşı değildi, çünkü iyi işlerin kurtuluş için gerekli olduğunu, çünkü bunların zorunlu olarak imanla
üretilmesi gerektiğini ve tüm insanların Tanrı'ya itaat etmekle yükümlü olduğunu söyledi. Ancak karşı taraf ona, kullandığı formülün kolayca yanlış yorumlanmaya yol açabileceğini ve yalnızca Katolikler için bile olsa
kullanılmaması gerektiğini kanıtladı. Melanchthon, kolayca yanlış yorumlanabilecek bir biçimi onaylamadığını bildiğimiz Maior'a daha fazla tartışmadan vazgeçmesini tavsiye etti, çünkü dedi ki, sadece
ateşe ateş
ekliyorsun. Maior, 1552 yılının sonbaharında Wittenberg'de profesörlüğe çağrıldı. Melanchthon'un tavsiyesini takip etmek yerine, barış uğruna formülünden uzak durmak yerine, onu savunmaya devam etti. Melanchthon artık bu formülü kullanmadı ve daha sonraki bir dönemde çok kararlı bir şekilde buna karşı çıktı;
ancak başka bir yerde, Antinomians'a karşı her zaman yeni bir itaatin başlangıcının gerekli olduğunu,
çünkü rasyonel bir varlığın Tanrı'ya itaat etmesi gerektiği ilahi ve değişmez bir düzenleme olduğunu belirtmemize rağmen. Ancak, en abartılı muhalifler bile tüm bu şeylerle yatıştırılmaya izin vermediler. Amsdorf bu çelişkilere o kadar dahil olmuştu ki, Melanchthon'un yaşamı boyunca şu başlıkla bir eser yayınladı: "İyi işler kurtuluşa zararlıdır" Önermesi, Azizler Pavlus ve Luther tarafından öğretilen ve vaaz edilen gerçek, adil ve Hristiyan bir önermedir. "Eğer
şampiyonlar Tanrı'nın sözüne ve Kilise'nin İtirafına bağlı kalsalardı ve birbirlerine karşı dostça bir ruhla, Tanrı'nın şerefine ve gerçeğin keşfine odaklanarak hareket etselerdi, bu şekilde
yoldan çıkmazlardı.

Böyle bir ruh, Melanchthon'a büyük sıkıntı
veren sözde
_Sinerjik_ tartışmada da kendini göstermeliydi. Onun
eski sapkın PELAGIUS'un doktrinlerine kesinlikle karşı olduğu kesindir; çünkü o, Tanrı'nın sözünde ifade edilen gerçeğe bağlıydı; insanın güçleri asli günah tarafından o kadar çok bozulmuştur ki, bir başlangıç
yapabilmesi için önce Kutsal Ruh tarafından uyandırılması gerekir ve ilerledikçe de Kutsal Ruh'a ihtiyaç duyar. İnsan doğasının güçlerinin büyük ölçüde etkilendiğini, iyilik yapmaya uygun olmadığını öğretir ve kurtuluşun tek temeli olarak Mesih'in erdemlerini temsil eder. Sonunda Hayatının, Bavyera makalelerine cevaben, en olumlu şekilde şöyle beyan eder:
"Günah ve ölüm, insanın özgür iradesiyle ortadan kaldırılamaz ve insanın iradesi, Tanrı'nın Oğlu olmadan, İncil olmadan ve Kutsal Ruh olmadan içsel itaate başlayamaz." Bu nedenle, onun bir _Sinerjist_ olduğu, _yani_, tövbe işinde, insanın doğal iradesinin bir kısmını, lütfun ise diğer kısmını gerçekleştirdiğini öğrettiği kesin olarak kanıtlanamaz. Tanrı'nın lütfunun tek başına içimizdeki iyiliği gerçekleştirdiğine ve insanın iradesinin yalnızca
aldığına tamamen ikna olmuştu. İnsanın iradesi bu nedenle belli bir ölçüde aktif olabilirdi, ancak
yeni hayatı üretemezdi. Gerçek Sinerjistik tartışma, Leipzig Geçici Dönemi'nden sonra ortaya çıktı. Melanchthon, bu konuda, tövbe işinde insanın bir blok veya bir heykel gibi pasif olmadığını söylemişti. Flacius bu ifadeye defalarca dikkat çekmişti;
ancak Melanchthon'un hayatının sonuna doğru bu tartışmayı kışkırtan Amsdorf'tu.
Ancak bu konuyu ele almayacağız,
çünkü insan iradesinin özgürlüğüyle ilgili tartışmalar Reformcumuz öldükten sonraya kadar gelişmedi.

Bu tür farklılıklar ve anlaşmazlıklar Evanjelik Kilisesi'nin her tarafında, kendi zararına ve Katoliklerin sevincine yol açarken, birkaç prens, özellikle Maurice ve Saksonya Landgrave'i, bu anlaşmazlıkların çözülebilmesi için İlahiyatçıların bir
toplantısının yapılmasının gerekli olduğunu düşündüler. Osiandrian zorlukları, Evanjelik Kilisesi'nin temellerini sarstıkları için ilk önce ortadan kaldırılacaktı. Toplantı, Haziran 1553'te Erfurt'ta yapılacaktı; ancak
Melanchthon bundan hiçbir fayda beklemiyordu ve Nazizmli Gregory'nin "kendi döneminde daha önce olduğundan daha fazla anlaşmazlığa yol açmayan hiçbir Sinod görmediğini" ilan ettiği gibi, bu tür konferansların hiçbir iyi etki yaratmadığı görüşünü özgürce açıkladı. Ayrıca, Luther'in eskiden yaptığı gibi, artık diğerlerini engelleyebilecek bir İlahiyatçı olmadığını söyledi. Yakında toplanacak olan Diyet nedeniyle İtiraf'a bağlı kalmaları gerektiğini söyledi. Eğer İmparator Geçici Dönem konusunda ısrar ederse, neden kabul
edemeyeceklerini ona açıklamaları gerektiğini söyledi. Landgrave de aynı görüşleri besliyordu.

Maurice tarafından tasarlanan bu plan, başına gelen korkunç bir felaketle ertelendi. Margrave Albert, özellikle Franconia manastırlarına yönelik
yaptığı yağmacı gezilerle kamu huzurunu bozmaya devam etti. Maurice bu nedenle, bu rahatsız ediciyi bastırmak için
Kral Ferdinand ve Brunswick Dükü Henry ile birleşti. Ancak Albert bu tasarıyı duyduğunda, onları önceden tahmin etmeye çalıştı ve Aşağı Saksonya'ya saldırdı. 9 Temmuz 1553'te, Sievershausen'de bir savaş yapıldı. Maurice galip geldi, ancak bunun bedelini pahalı ödedi, çünkü savaşta bir kurşun yarası aldı ve bu da iki gün sonra ölümüne neden oldu. Son sözleri, "Tanrı gelecek!" oldu. Yerine, Thüringen ve Franconia'daki Misnian Topraklarını yaşlı John Frederick'e geri veren kardeşi AUGUSTUS geçti. O, Evanjelik gerçeğe bağlı, samimi bir adamdı ve tebaasının tam güvenini kazanmıştı. Ağustos ayında, Wittenberg'e geldi ve Melanchthon kendi dudaklarından en cesaretlendirici vaatleri duyduğu için sevindi. Kardeşi Maurice tarafından Üniversite'nin desteklenmesi için atanan temelleri teyit etti. Ayrıca, devam eden anlaşmazlıklarıyla çok öğretici ve övgüye değer bir örnek oluşturmayan Teologların kendi aralarında uzlaşabilmelerini içtenlikle diledi. Bu dileği dindar Dük CHRISTOPHER, Würtemberg'den paylaştı; ve bu farklılık noktalarını tartışabilmeleri için Weimar'da bir bakanlar konferansı önerdi. Naumburg'da bir Sinod düzenlenmesi kararlaştırıldı. Melanchthon'un böyle bir konferanstan korktuğunu, çünkü bunun işleri daha da kötüleştireceğine inandığını daha önce duymuştuk. 17 Nisan'da bir arkadaşına şöyle yazdı: "Mahkeme bize Naumburg'a gitmemizi emretti, bize yazdıkları gibi, Şvabya ve Hessen papazları da gelecek. Sinodların ve ikiyüzlü birlikteliklerin büyük kötülüklere yol açtığı konusunda çok sayıda örnekle uyarılmış olmalarına rağmen, yine de sinodları tekrar düzenlememizi emrettiler." Ancak, 11 Mayıs'ta Maienburg'a da şöyle yazdı: "Her zaman karşı çıktığım Naumburg Sinodu toplanacak olsa da, yine de katılmalıyım." Forster ve Camerarius eşliğinde gitti ve 20 Mayıs 1554'te Naumburg'a ulaştı. Hessen delegeleri ve Strasburg'dan tanınmış Sleidanus ertesi gün, Leipzig'den Pacaeus ve Salmuth ise 23 Mayıs'ta geldi. Melanchthon ilk başta en büyük korkuları beslese de, çünkü o, Gallus ve Flacius adında, Polyphemus'un iki oğlu dediği iki vahşi şampiyonu bekliyordu. Ancak, damadı Peucer'a 23 Mayıs'ta şöyle yazdı: "Bugün, Tanrı'nın yardımıyla, dostça bir şekilde görüşeceğiz ve aramızda hiçbir anlaşmazlık çıkmamasını umuyorum. Üç gün içinde buraya gelmezlerse başka İlahiyatçı beklemeyeceğiz." Prensler, İlahiyatçıların bir sonraki Diyet'te İmparator'a verilecek cevap konusunda anlaşmalarını istediler. Melanchthon tarafından hazırlanan bir bildiride, İlahiyatçılar açıkça şöyle diyorlar: "Eğer İmparatorluk Majesteleri, kınadığımız Papalık doktrinini ve Geçici Dönemi tekrar benimsememizi isterse, Tanrı'nın lütfuyla, bunu açıkça ve kesin olarak reddedeceğiz."

Protestanların 1530'da Augsburg'da verilen İtiraf'a uymaları gerektiğini söylemeye devam ettiler, çünkü bu "ilahi Kutsal Yazılar ile Mesih'in gerçek Katolik Kilisesi'nin tek ebedi anlaşmasını" içeriyor. Ayrıca, Brentius'un ve Saksonya'nın itiraflarının bununla tamamen örtüştüğünü söylediler. İlahiyatçılar ayrıca SCHWENKFELD ve OSIANDER'in hatalarına karşı çıktılar. Schwenkfeld, eski ve modern günlerin tüm fanatikleri gibi, Tanrı'nın yazılı sözünü dikkate almadı ve Tanrı'nın kendisini insana bunun olmadan gösterdiğini düşündü. O ayrıca, Evanjelik Kilisesi'ne karşı
yüklediği diğer itirazlarla sapkınlığını da gösterdi. Bu nedenle onlar şöyle diyorlar: "Bu nedenle, daha önce belirtilen hataları ve Schwenkfeld'in tüm yalanlarını oybirliğiyle reddediyoruz." Osiander'in en büyük hatalarından biri, "insanın Mesih'in itaati
ne bağlı olarak değil, insanda
varsa İlahiyat
nedeniyle adil olduğu" beyanıdır. Bu Osiandrian sapkınlıklarına karşı Evanjelik doktrinini çok kesin bir şekilde savunurlar. _Törenlerden_ bahsederken, doktrinde ve kutsal ayinlerde birlik konusunda ısrar ederler. Cemaatçilerin olmadığı ayini reddederler. Özel itiraflara izin verirler, "ancak hiç kimse günahlarının sayılmasıyla yükümlü tutulamaz." Tatillerin kutlanmasını isterler ve bu konuda tekdüzelik isterler. Latince ilahilerin, ayinlerde kullanılan giysilerin, rahip giysilerinin ve diğer törenlerin yeniden getirilmesine karşı çıkıyorlar, "çünkü bu yeni anlaşmazlıklara ve kopuşlara yol açacaktır." Yetkililer ve aklı başında papazlar, temel olanlarla temel olmayanlar arasında nasıl ayrım yapılacağını ve her türlü suçtan nasıl kaçınılacağını bilirler. Daha önce Piskoposlar tarafından göz ardı edilen çalışmalara, rahiplik törenlerine, kilise meclislerine ve ziyaretlere dikkat edilmelidir. Piskoposlar saf doktrinin zulmedicileri oldukları için, rahiplik töreni kesinlikle onların eline verilemez. Yetkililer, saf doktrinin kiliselerde vaaz edilmesini ve kilise meclislerinin ahlaksızlığı cezalandırma ve disiplini ve uyumu koruma görevlerini yerine getirmelerini sağlamakla yükümlüdür. Melanchthon, Naumburg'daki İlahiyatçılar arasındaki uyumdan çok memnundu; ancak muhaliflerinin de Naumburg'un kararlarına karşı büyük bir itiraz
uyarayacakları gerçeğini kendisinden saklamadı. Wurtemberg İlahiyatçıları sadece Erfurt'a kadar ilerlemişlerdi, çünkü Naumburg'da birkaç gündür bekleniyorlardı, ama boşuna. 28 Mayıs'ta Melanchthon STRIGEL'e şöyle yazdı: "Eğer Şvabyalılar bugün gelmezlerse, ki gelmeyeceklerine inanıyorum, yarın Tanrı'nın izniyle erteleyeceğiz." Daha önce belirttiği gibi Wittenberg'e geri döndü. Ancak Dük Christopher Naumburg'un kararlarından
çok memnundu.

Melanchthon'un Şubat 1555'te Dresden'de kaldığı süre boyunca, kiliselerin ziyaret edilmesiyle ilgili görüşünü bildirirken, Augsburg meclisi 5 Şubat'ta açılmıştı. İmparator, özellikle Maurice'in isyanından sonra, Alman işlerinden tamamen tiksinmişti ve şimdi Passau antlaşmasında söz verdiği bu meclisin yönetimini kardeşi Ferdinand'a bıraktı. Bu meclis, özellikle Papa'nın nuncio'su tarafından teşvik edilen birçok anlaşmazlığa tanık oldu. Ancak neyse ki Papa III. Julius bu sıralarda öldü ve nuncio Roma'ya dönmek zorunda kaldı. Şimdi başlıca bir zorluk ortadan kalkmıştı ve sonunda, 1555 yılının Eylül ayında Protestanlar için oldukça avantajlı olan Augsburg'un _Dini Barışı_ üzerinde anlaştılar. Çünkü onlar sadece dinde vicdan özgürlüğü elde etmekle kalmadılar, aynı zamanda Katoliklerle tam medeni eşitliğe kavuştular ve müsadere edilen kilise mülkünün mülkiyetini ellerinde tuttular. Ancak bir de adaletsiz bir karar alındı, eğer bir Katolik hükümdar gelecekte Protestan olmak isterse, bu nedenle kişisel olarak taciz edilmeyecek, ancak makamını ve rütbesini kaybedecekti. Protestanlar çok isteksizce boyun eğseler de, meclisin kararları onlar için son derece değerliydi, çünkü kalıcı bir barışı güvence altına aldılar ve artık bir Genel Konsey'in kınamalarını umursamaları gerekmiyordu. Melanchthon şöyle yazdı: "Augsburg Meclisi'nin barışçıl sonucunu Tanrı'nın lütuflarından biri olarak görüyorum ve Tanrı'nın Oğlu'ndan gelecekte bize rehberlik etmeye devam etmesini rica etmeliyiz." Evanjelik Kilise böylece dışsal zaferleri kutlarken ve kendisi için sağlam bir konum elde ederken, şüphesiz gelişimini geciktiren düşmanlar kendi koynunda öfkeleniyordu. Tanrı'nın sözüne açıkça dayalı olduğu kadar kalbe de büyük bir teselli veren bir doktrin hakkında çekişiyorlardı. Bu, yalnızca ekmek ve şarabın dünyevi unsurlarının değil, aynı zamanda Mesih'in gerçek bedeninin ve kanının da Rabbin Sofrası'nın kutsal ayininde dağıtıldığı doktrinidir. Bir yandan Özdeşleşme doktrini ile diğer yandan Reformcuların tek taraflı doktrini olan, Rab'bin anısına ekmek ve şaraptan başka bir şey almadığımız doktrini arasında bir orta yol olarak, Katolikler ve Reformcular için itiraz edilebilirdi. Luther, yazılarında bu teselli edici doktrini muzaffer bir şekilde haklı çıkardı.

Fakat şimdi, birçok kişi tarafından benimsenen, biraz farklı bir doktrine sahip başka bir adam ortaya çıktı. Bu, 1509 yılında doğan bilge, bilgili ve dindar JOHN CALVIN'di. Lutherciler, özellikle Strasburg'da Bucer ve Capito ile birlikte ders verdiği için, onu şimdiye kadar kendi taraflarından biri olarak görüyorlardı. 1541'de daha önce sürgün edildiği Cenevre'ye döndüğünde ve orada Evanjelik Kilisesi'ni büyük bir şevkle kurduğunda, 1549 yılında Rabbin Akşam Yemeği ile ilgili bir İtirafname yazdı. Zürihliler, daha önce onun bir Lutherci olduğundan şüphelenmişlerdi, ancak şimdi tüm şüpheleri ortadan kalktı ve onu kendi taraflarından biri olarak adlandırabildiler ve Alman ve Fransız İsviçresi arasında uyum tamamen sağlandı. Ancak İsviçre'de uyumu sağlayan şey, Almanya'da anlaşmazlıklara neden oldu, ancak hemen değil. Burada, sözde kayıtsız şeyler (Adiaphora) ve Osiander'in sapkınlıkları konusunda tartışacak yeterince şeyleri vardı. 1552 yılında Hamburg'da JOACHIM WESTPHAL adında bir papaz, Reformcuların Zwingli'den Calvin'e kadar Rab'bin Sofrası'ndaki kurum sözcüklerinin en az yirmi sekiz açıklamasını verdiğini kanıtladığı bir eser yayınladı. Ertesi yıl Calvin'e karşı "Rab'bin Sofrası'na ilişkin gerçek inanç" başlıklı bir eser yayınladı. Bu yayın, Luthercilerin Calvin ve arkadaşlarına karşı olan şevkini uyandırmaya başladı ve bu, sert bir Romalı olan Kraliçe MARY tarafından İngiltere'den sürgün edilen bir Fransız ve Hollandalı Protestan grubuyla birlikte JOHN VON LASCO tarafından daha da alevlendirildi. Kendisinin Calvin'in bir takipçisi olduğunu itiraf etmişti ve bu nedenle kendisi ve arkadaşları için Danimarka'da veya Almanya'da bir dinlenme yeri bulamadı. Her mahalledeki kürsülerden kınandılar. Calvin şimdi onları ve doktrinini savunan bir eser yayınladı. Doktrinine göre, Mesih'in bedeninin ve kanının ekmek ve şarapla birlikte katılımına inanmasa bile, Rab'bin Sofrası'nın boş bir tören olmadığını ilan etti. Westphal ve Bremen'deki papaz JOHN TIMANN, Calvin'e karşı saf tuttular; Calvin, Zürih'ten Bullinger ve Lasco'nun yardımıyla kısa süre sonra bir çürütme yayınladı. Aşağı Saksonya'nın çoğu şehri Westphal'in tarafını tuttu. Ateş her tarafa yayıldı ve Jena'dan Schnepf, Mecklenburg'dan Alber ve Hamburg'dan Eitzen, Calvin'e en şiddetli şekilde saldırdılar ve Calvin sonunda tamamen sessiz kaldı.

Calvin kendi doktrinini Lutherciler ile Reformcular arasında bir arabuluculuk olarak sundu. Hayali değil, gerçek bir Mesih'in bedeni ve kanına katılımını öğretti, ancak ağızla değil,
ve ayrıca Mesih'in insan doğasına göre Her Yerde Varlığı görüşüne karşı çıktı. Tanrısallığın doluluğu Mesih'in bedenine girmiştir ve Rab bu bedenden halkını ruhani olarak,
gizli ve gizemli bir yaşam gücüyle doldurur, ekmek ve şarabı her aldıklarında. Bu katılım yalnızca inananları ifade eder, ancak inanmayanlara da sunulur. Calvin konuyu böyle değerlendirdi; ancak Melanchthon tüm bunlara ne dedi? Her iki tarafla ilgili olarak olumlu bir şekilde ifade etmedi, şüphesiz ateşe taze yağ
dökmek istemediği için. Yine de kışkırtıldı ve her iki tarafça da duygularını kesin bir şekilde ifade etmeye zorlandı. Gallus ve Westphal, onun eski yazılarından alınmış bir bildiriler koleksiyonu yayınladılar,
bu bildirilerle onun kendi taraflarında olduğunu ve en azından Luther hayatta olduğu sürece Sakramentaryanlar gibi düşünmediğini kanıtladılar.
Calvin ayrıca, Augsburg İtirafnamesi'ni tam olarak yazarının anladığı şekilde anladığını ve bu konuda Philippus'tan kendi kalbinden olduğu kadar ayrılamayacağını belirterek, onu kendini ifade etmeye yöneltmeye çalıştı. Tereddüt etmeden kabul edebiliriz ki
Melanchthon, Lutheran Kilisesi'nin daha katı öğretmenlerinden çok Calvin'le aynı fikirdeydi; ancak Luther'in doktrinine sıkı sıkıya bağlı bir hükümetin konusu olduğu sürece bir çatışma başlatmak istemiyordu. 1556'nın başlarında HARDENBERG'e, eğer hayatı bağışlanırsa mahkemelerin kendisini engelleyemeyeceği bir yerden cevap vereceğini yazdı; ve Saksonya sarayındaki arkadaşı MORDEISEN'e, utangaçlığı nedeniyle onu azarlayan, "Bu makaledeki gerçeğin savunulmasına mahkemenizin izin vermeyeceğinden eminim." diye yazdı. Bu nedenle, bugüne kadar izlediği öğretim yöntemine bağlı kalmaya devam etti. Rab'bin Sofrası'nda her zaman Mesih'in varlığından bahsetti, ancak bedeninin ve kanının bedensel varlığından asla bahsetmedi.

Prenslerden bazıları şimdi de, daha önceki zamanlarda olduğu gibi,
çatışan taraflar arasında bir uzlaşma sağlamayı düşündüler. Daha önce duyduğumuz gibi, Wurtemberg Dükü CHRISTOPHER aralarında en öne çıkanıydı, çünkü
prensleri ve İlahiyatçıları, anlaşmazlık noktalarının
tartışılabileceği ve uyumun yeniden sağlanabileceği bir toplantı yapmaya ikna etmek için tekrar tekrar girişimlerde bulundu. Ancak, yaşlı Palatinate Elektörü
FREDERICK hariç, onun ilerlemeleri hiçbir karşılık bulmadı. Melanchthon, "Ayrıca," diye yazıyor, "bilgili ve iyi niyetli insanların, tartışmalı bazı
noktalar hakkında barış içinde müzakere etmelerini istiyorum."

Weimar İlahiyatçılarının özellikle herhangi bir birliğe veya uzlaşmaya
karşı olduğu görülüyordu. Bunlar, Ocak 1556'da Weimar'da ayrı bir toplantı düzenlediler ve kendilerini açıkça Augsburg İtirafnamesi'ne adamadan ve tüm Zwinglianizm ve Sinerjizm'den vazgeçmeden Wittenberg'lilerle birleşmeyeceklerini ilan ettiler. Luther'in Rab'bin Sofrası ve özgür irade hakkındaki doktrinine sadık kalacaklardı.

Amsdorf, Schnepf, Strigel, Stolz, Aurifaber ve Palatinate ve Würtemberg'den delegeler bu toplantıya katıldı. Melanchthon, Flacius'un bu Sinoda büyük bir etki bıraktığını çok iyi bildiği için bu Sinoda _Flacian Sinodu_ adını verdi. 7 Şubat'ta Camerarius'a yazdığı bir mektupta bu konudaki pişmanlığını dile getirdi: "Bu üzücü anlaşmazlık beni o kadar rahatsız ediyor ki bu dünyayı terk etmek istiyorum; ve yolculuğumun sonuna çok da uzak olmadığımı görüyorum."

Fakat 1556 yılının yazında, belki de en az beklediği bir şey oldu. Flacius, eski hocasıyla bir uzlaşma sağlamaya çalıştı. O sıralarda Magdeburg'da ikamet ediyordu ve "Wittenberg ve Leipzig İlahiyatçıları ile onlara karşı yazan diğerleri arasında tanrısal, gerekli ve barışçıl bir uzlaşma sağlamak için birkaç yumuşak öneri" hazırlamıştı ve bunları Melanchthon'a iletmesi için Paul Eber'e göndermişti. On birinci maddede şöyle diyordu: "Eğer herhangi biri, din ve vicdana zarar veren hataları, ister alenen ister gizlice öğretip yayarsa, biz bunu bir lanet gibi önleyeceğiz ve hatalarını kınayıp alenen reddedene kadar onları kardeş olarak kabul etmeyeceğiz veya cemaate almayacağız. Çünkü kilisedeki bu tür yaralar
sessizce iyileştirilemez veya katlanılamaz." Eber'in bu önermeleri sunmamasının başlıca nedeni
bu makaleydi.

Bu sıralarda, uzun zamandır Melanchthon'un en yakın arkadaşlarından biri olan Fransız bilgin HUBERT LANGUENTIUS Magdeburg'a geldi.
Onu arabulucu olarak işe almak istiyorlardı.
Melanchthon ile bir görüşme
Coswig adlı küçük bir kasabada yapılacaktı ve Flacius
yumuşak ve barışçıl ifadeler kullanmaya söz verdi. Melanchthon
ilk başta teklifi kabul etmeyi düşünse de, daha sonra fikrini
değiştirmeye ikna oldu ve 15 Temmuz'da arkadaşı
Languentius'a şöyle yazdı: "Uzun zamandır dindar ve bilgili insanlarla bir görüşme için endişeliydim, Tanrı'nın şanı ve genel iyilik için; ama
Stolz, Gallus ve Aurifaber gibi cahil, öfkeli ve kötü niyetli kişilerle bir görüşmenin ne faydası olurdu ki?" "Flacius ile aramızda eskiden tatlı bir dostluk ve yakınlık vardı ve ben
onunla tüm doktrin sistemini tartışmak istiyorum. Fakat o
benim asla dile getirmediğim ve
hiçbir zaman
düşüncelerime
girmeyen konuları benim hakkımda dolaştırdı. Bu nedenle, tüm bunlarda hain niyetler olduğundan korkuyorum. Ah! Keşke bana karşı benim ona yaklaşmak istediğim samimiyetle
davransaydı! Fakat arkadaşlarımdan hiçbiri
böyle bir görüşmede bulunmaya istekli değil ve onlar benim onunla tek başıma görüşmemi
tavsiye etmiyorlar. Başkalarının güç ve nüfuz aramaktan hoşlanıp hoşlanmamaları beni ilgilendirmiyor. Tanrı'nın Oğlu herkesin hayatını ve duygularını yargılayacak ve benim sadece gerçeği yüceltmek, Tanrı'nın onuruna katkıda bulunmak ve Kilise'nin iyiliğini
desteklemek için endişeli olduğumu biliyor." 21 Temmuz'da Flacius, Languentius'a yazdığı bir mektupta bu yanıtla ilgili pişmanlığını dile getirdi ve hatta Melanchthon'a yazarak, kendisini haklı çıkardı ve ondan şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığına dair güvence verdi. Melanchthon 4 Eylül'de şöyle cevap verdi: "Bana olan nezaketinizi özetliyorsunuz ve Taupolus'a yazılmış bir mektubu yayınlamadığınızı söylüyorsunuz. Ona tek bir hece bile yazmadım. Augsburg'da, Seçmen'in isteği üzerine bu Venedik elçisini ziyaret ettim ve onunla Reformasyonun sebebi hakkında konuştum. O konuşmanın tüm kelimelerini hatırlamıyorum. Çünkü o zamanlar yirmi altı yılın sonunda hesap sorulacağını düşünmemiştim." Diğerleri bundan bir mektup uydurmuşlardı, Roerer onu daha önce kınamıştı ve Margrave John tarafından gönderilmişti. "Leipzig Geçici'ni de
bozulmuş bir şekilde ve
notlarla birlikte yayınladınız. Sizi içtenlikle seven eski bir arkadaşınıza bu tür silahlarla saldırmaya iten ne oldu?
Hiçbir zaman yapmadığım bir şeyle suçlanmamalıyım; yaptığım her şeyi itiraf etmeye hazırım. Augsburg Geçici ortaya çıktığında ve ülkemize ulaştığında, ilk başta kiliselerin hiçbir değişiklikle rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledim." Devam ediyor ve saray mensuplarıyla birçok anlaşmazlık yaşadığını, ta ki Seçmen doktrinde bir değişiklik istemediğini, sadece festival günlerinde dış törenlerde, lezyonlarda ve
giyimde tekdüzelik istediğini söyleyene kadar. "İnsanlar daha sonra buna Adiaphora adını verdiler. En küçük değişikliklerin bile insanları rahatsız edeceğini biliyordum. Fakat doktrin dokunulmadığı için dostlarımızın İncil'e hizmet etmekten vazgeçmektense bu köleliğe katlanmaya istekli olmalarını istedim ve itiraf ediyorum ki bu tavsiyeyi Frankonyalılara da verdim. Bunu yaptım fakat İtiraf'ın doktrinini asla değiştirmedim. Bundan sonra, siz itiraz etmeye başladınız fakat ben boyun eğdim ve itiraz etmedim. Zaferi taşımanız tamamen memnuniyetle karşılanır, çünkü ben boyun eğiyorum ve bu törenler hakkında
itiraz etmiyorum: ve tüm kalbimle, Kiliseler boyunca hoş bir uyumun hakim olmasını diliyorum. Ayrıca bu konuda yanıldığımı kabul ediyorum ve Tanrı'dan beni affetmesini diliyorum çünkü bu hain müzakerelerden
uzaklaşmadım. Sizin ve Gallus'un bana haksız yere
suçladığınız her şeyi çürüteceğim." Maior'un kurtuluş için iyi işlerin gerekli olduğu yönündeki önermesiyle ilgili olarak, ona anlamını açıklaması ve bu ifade
biçimini bırakması için öğüt vermişti. Kendisinin bu ifadeyi kullanmadığını ve yalnızca "Yeni itaat gereklidir, çünkü yaratığın Yaratıcı'ya itaat etmesi zorunlu bir yasadır" diyerek Antinomianlara karşı çıktığını söyledi. Bu soruda gerçekten birbirimize karşı çıktığımıza inanmıyorum. "Barış önerilerine ilişkin olarak, tarafsız yargıçlar tarafından
hazırlanmasının en iyisi olacağına inanıyordu. Doktrinde _bir_
itiraf olmalı, "ve törenler hakkında çekişmediğimiz gibi,
bu törenlerde teslim olduğumuzu itiraf ediyoruz, artık bizi suçlamayın ve
üzerimize asılsız suçlamalar yığmayın. Karşılıklı iyi niyetle ve tek bir itirafla, yalnızca Papistler tarafından değil, aynı zamanda birçokları tarafından da küfür edilen Tanrı'nın Oğlu'nun düşmanlarının korkunç öfkesine karşı birleşelim." Ancak Flacius bu cevapla tatmin olmadı ve konunun hakemler tarafından karara bağlanmasının gerekli olduğuna inandı.

17 Ocak 1557'de, Luebeck'li Müfettiş Curtius, Hamburg'lu Paul von Eitzen, Brunswick'li Moerlin ve Lueneburg'lu Hennig, Magdeburg'da bir araya geldi ve 1550 yılında Geçici Yasa'ya karşı yayınlanmış ve "Magdeburg'daki Hıristiyan cemaatlerinin papazlarının ve vaizlerinin İtirafı, Talimatı ve Uyarısı" başlığını taşıyan bir itirafa bağlı kalmaya söz verdiler. Flacius ve arkadaşları Wigand, Judex ve Baumgaertner, çok uzakta olmayan Coswig kasabasında kaldı ve anlaşma şartlarıyla Wittenberg'e giden Müdürleri kararlı bir tavır almaları konusunda teşvik etti. 21 Ocak sabahı, Melanchthon'un ikametgahında müzakereler başladı. Onlara en samimi şekilde hitap etti ve barış istediğini ve bu nedenle sessiz kaldığını söyledi. "Kulaklarıma bir tokat yiyorum ve hala sessiz kalıyorum, Flacius ve Gallus ise tacizlerine son vermiyor." Hakemleri kabul etmeyi kabul etti ve Moerlin, Brunswick'te hazırlanmış sekiz maddeyi ona sundu, bu madde şu koşulla birlikteydi: Her iki taraf da istediklerini ekleme veya çıkarma ayrıcalığına sahip olacak. Sekiz madde şu şekildeydi: 1. Augsburg İtirafnamesi ve Smalkald maddelerine uygun olarak doktrinin birliği yeniden sağlanacak. 2. Papistlerin, Interimistlerin, Anabaptistlerin ve Sakramentaryanların tüm karşıt hataları reddedilecek. 3. Haklı Çıkarma maddesindeki, gerçek apostolik doktrine ve Augsburg İtirafnamesine karşı çıkan, özellikle kurtuluş için iyi işlerin gerekliliğiyle ilgili tüm bozulmalar ortadan kaldırılacak ve kınanacak. 4. Sakson Kiliseleri, son zulüm sırasında yayınladıkları İtiraftan ayrılamazlar. 5. Papistlerle, doktrinde bizimle aynı fikirde olana ve gerçek doktrini zulmetmeyi bırakana kadar törenlerde hiçbir anlaşma yapılmayacak. 6. Zulüm zamanında samimi bir İtiraf yapılmalı ve Hıristiyan özgürlüğüne aykırı hiçbir köleliğe izin verilmemeli. 7. Ayrıca, en Hıristiyanca şekilde, öğretmenimizin,
önemsiz konularla ilgili görüşlerinin ve kurtuluş için iyi işlerin gerekliliğinin Kiliselerimizin İtirafları ile uyumlu olduğunu,
kamuya açık bir yazıyla ifade etmesini rica ediyoruz; ve 8. Taraflardan birinin
gizlice bazı hatalara bağlı kaldığından şüphelenilirse, bir açıklama yapılması gerekir."

Melanchthon ilk başta bu makalelerden çok hoşnutsuzdu, ancak
ertesi gün şöyle cevap verdi: "Otuz yıldır bu kiliselerde, öğreterek, hakikatleri geliştirerek,
günlük yargılarda, konferanslarda ve tehlikeli çatışmalarda azımsanmayacak kadar çok çalıştım. Ve bana karşı merhametli ve acınacak olmanız çok yakışırdı. Ama şimdi, değerli Jacob Sturm'un
bana kehanet ettiği şey gerçekleşti; çünkü
o, birkaç başka arkadaşla birlikte, Ratisbon'dan ayrıldığımda, yolun bir kısmına kadar bana eşlik ettiğinde ve ona, bu dünyada bir daha
birbirimizi görmeyeceğimizi söylediğimde, şöyle cevap verdi: 'Bir gün yine gelip seni
çarmıha gereceğiz.' Önüme, sadece
kendimi boğmamın değil, birçok arkadaşımı da boğmamın istendiği konular konuluyor. Flacius'u bağışlayın. Siz kendiniz biliyorsunuz ki, sizlerden bazılarıyla
benim aramızda ne kadar yakın bir dostluk var. Ve bu nedenle, bana bu kadar sert davrandığınızı görmek beni daha da şaşırtıyor. Maddelerinizle aynı fikirde olmazsam, tarafınızı bana karşı kışkırtırsınız; ama aynı fikirde olursam,
kiliselerimizdeki birçok kişi, onlara
hakaret etme nedeni verdiğim için benden şikayetçi olacaktır. Sonuç olarak, her iki tarafta da tehlike vardır ve bu konuda birçok kişiyle müzakere etmek daha iyi olurdu." İlk iki maddeyi kabul etti; ama üçüncü maddeye,
Tanrı'nın yasasına göre yeni bir itaatin gerekli olmasına ve
Mesih'in bizim günah ve ölüm içinde kalmamız için acı çekmemesine rağmen,
iyi işlerin kurtuluş için gerekli olduğu ifadesinin kullanılmaması gerektiğini eklemek istedi. Yazıları tüm dünyanın gözüne açıldı. "Dördüncü, beşinci ve altıncı maddeleri, bizi çok fazla suçlamalarına rağmen kabul ediyorum, çünkü
uyuma karşı çıkmaktansa bir darbe yemeyi tercih ederim. Yedinci maddeye gelince, yeni bir yayına gerek yok, çünkü herkes benim yazılarımdan benim kayıtsız şeyler hakkında ne düşündüğümü öğrenebilir." Onlara hemen ona karşı çıkmamalarını ve Flacius'tan ziyade kendi yargılarını izlemelerini rica ederek sözlerini tamamladı. Flacius, arabulucular tarafından Coswig'e getirilen bu cevaptan memnun kalmadı ve Wittenberg'e makalelere birkaç eklemeyle geri döndüler. Melanchthon, onlara zahmetleri için teşekkür etti ve artık onu barışa meyilli bir adam olarak tanımayı öğrendiklerini umduğunu söyledi. "Tanrı'nın yardımıyla, bu kiliselerin genel İtirafına uyacağım ve anlaşmazlık
ekmeyeceğim. Sizi her zaman Kilise'nin dindar öğretmenleri olarak onurlandırdım ve sizi tüm kalbimle seviyorum. Bana
öne koyduğunuz makalelere cevap verdim, böylece ışıktan kaçmak için endişeli görünmeyeyim ve
uyumu sağlamaya isteksiz olmayayım. Ve bu benim son
cevabım olacak. Eğer bundan memnun kalmazsanız, Kilise'nin yargısına başvuruyorum." Önceki beyanına sadece başka bir deyişle sadık kaldı. Arabulucular amaçlarına ulaşmadan ayrıldılar; ancak Flacius pes etmedi. Melanchthon ile Flacius arasındaki bu çatışma Mecklenburg Dükü JOHN ALBERT'in de dikkatini çekmişti; ve bir uzlaşma sağlamaya çalışmak için kendisini görevlendirilmiş hissetti. Bu nedenle Rostock'lu VENETUS'u ve danışmanı MYLIUS'u barış teklifleriyle Wittenberg'e gönderdi. Bu teklifler Magdeburg'daki tekliflerin ruhuna uygundu. Elçiler 20 Şubat civarında Wittenberg'e vardıklarında, o sırada Dessau ve Leipzig'e seyahat eden Philip'le tanışmadılar. Geri döndüğünde, isteklerini duyduğunda ve teklifleri gördüğünde, Flacius'un birçok hata yaptığını; prensin
nazikti; onu mahvetmeye çalıştılar (Melanchthon); ve artık ölmüş olan, kayıtsız şeylerle ilgili tartışmalarda hazır bulunanlardan hiçbirini kınamayacağını söyledi. Kendini bu yönde ifade etti ve ertesi gün cevabını sunacağına söz verdi.
Önerileri sakladı ve dikkatlice inceledi.

Ertesi gün damadı Peucer eşliğinde geldi.
Cevabı çok kısaydı; ve elçiler ondan daha iyi
öneriler hazırlamasını istediklerinde, bunu yapmayı
tutkulu bir şekilde reddetti ve şöyle dedi: "Eğer beni ezmek istiyorsanız, yapın; çünkü bu, barışçıların genel kaderidir. Kendimi Tanrı'ya emanet ediyorum." Ve Peucer ayrıca şunu ekledi: "Bir daha kayınpederimi bu tür anlaşmazlıklarla rahatsız etmeyeceksin." Ve bununla birlikte görevden alındılar. Elçiler, Flacius ve Wigand ile istişare etmek için amaçlarına ulaşmadan Magdeburg'a geri döndüler. Flacius, Nisan 1557'de Jena'ya çağrıldı,
Gymnasium'un bir Üniversite'ye dönüştürüldüğü yer.

BÖLÜM XXXIII.

WORMS'DAKİ DİNİ KONFERANS.

1557 baharında, Flacian'lardan kurtulmak için mükemmel bir fırsat yakalamış olacaktı, çünkü Palatinate Elektörü onu Heidelberg Üniversitesi'ne çağırdı. "Ancak, 
gönderilmemle ilgili henüz bir sonuca varmadım," diye yazdı Languentius'a Leipzig'den, "çünkü önce Mahkeme'nin duygularını öğrenmeliyim." Camerarius'a şöyle yazdı: "Bu mektubu 31 Mart'ta yazdım, o gün, İsa'dan 420 yıl sonra, Jerome 91 yaşında, entrikacı düşmanlarının öfkesinden kaçtığı Beytüllahim kasabasında öldü. Ailem olmasaydı çoktan o ıssız yerlere kaçmış olurdum." Ancak Mahkeme onun gitmesine izin vermedi ve orada kaldı. Seçmenin onu götürmek istediği Danimarka'ya gitmekten çok korkuyordu, çünkü kral kutsallık tartışmasını tartışmak için bir dizi İlahiyatçı toplamak istiyordu. Birisi 60 yıl önce babasına Philip'in Baltık Denizi'nde gemi kazası geçireceğini ve şimdi bu denizi geçeceğini söylemişti. Fakat şüphesiz ki o da Rab'bin Akşam Yemeği konusunun tartışılacağı bir Konferans'tan korkuyordu. O yerin bir papazı biraz şarap dökmüştü ve Melanchthon alaycı bir şekilde "Ne talihsizlik!" demişti. Fakat bu yolculuk yapılmadı; bunun yerine başka bir yolculuk geldi. Camerarius'a şöyle yazdı: "Mahkeme şimdi Ren'e gitmemi tercih eder. Fakat Mahkeme'den yeni mektuplar bize gitmemizi emredene kadar burada kalacağız. Bu benim için hiç de hoş değil çünkü burada kalmamı bir lütuf olarak görüyorum." Sonunda emirler geldi. 14 Ağustos'ta dinleyicilerine şu sözlerle veda etti: "Bugün hiçbir ders vermeyeceğim, çünkü birçok fakir öğrenci ayrılış zamanımız hakkında tavsiye mektupları istiyor. Ama Tanrı'nın
Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih'e yalvarıyorum, 'Ben asmayım, siz dallarsınız' diyen, bize rehberlik etsin. Ayrıca, Rab adına, kendinizi ve bizi dindar dualarla ona emanet etmenizi ve uygun davranışlarınızla Kilise'nin bir süsü olmanızı rica ediyorum."

Damadı Peucer, Eber ve diğer birkaç kişi eşliğinde Worms'a doğru yola çıktı. Schulpforte ve Erfurt yoluyla Frankfurt'a doğru yola çıktılar. 26 Ağustos'ta oraya vardılar ve burada, büyük üzüntülerine rağmen, Schnepf, Strigel, Stoessel ve Weimar'lı Danışman Monner'ın Worms'da, yapılan tüm hataların kınanması için ciddi bir şekilde çabaladıklarını öğrendiler. Bunu özellikle Melanchthon için amaçlamışlardı. O sırada
Camerarius'a şöyle yazdı: "Birçok üzüntü beni rahatsız ediyor, kısmen düşmanlarımın zulmü ve ayrıca hala hayatta olmasına rağmen büyük bedensel ve zihinsel zayıflık çeken oğlumun talihsizlikleri." 28 Ağustos'ta Worms'a vardılar. Teologlar, yaşlı ve saygıdeğer Melanchthon'un yüzünü tekrar gördüklerinde sevinçle doldular. Düşmanlarından biri olan yukarıda adı geçen Monner, Flacius'a bu konuda şöyle yazmıştı: "Buradaki tüm Teologlar onu en onurlu şekilde karşıladılar ve neredeyse bir tanrı gibi tapıyorlar. Üç gün önce Kilise'den çıktığımızda, herkes onu eğitmenleri olarak selamladı, ama ben mesafeli durdum. Beni görünce, oldukça soğuk bir şekilde, 'Doktor!' dedi. ve hafifçe
elime dokundu. Hemen benden uzaklaştı ve çok sayıda kişiyle birlikte
konaklama yerine gitti. Ben ve Martin Stoessel
hemen kendimize gittik. Kalbi benden
tamamen yabancılaşmış gibi görünüyor. Ama ben buna hiç aldırmıyorum ve inanıyorum ki
saf doktrini kirleten kişilerin dostluğunu aramamalıyız,
evet, daha ziyade şu pasaja uyarak onlardan kaçmalıyız: 'Eğer biri size gelirse ve bu doktrini getirmezse,
onu evinize almayın ve ona Tanrı'nın yolunu açık etsin demeyin.'"

Bu Basilius Monner, Weimarian arkadaşlarıyla birlikte, Din Konferansı'nın açılışından önce
İlahiyatçıları Adiaforizm, Maiorizm, Osiandrizm ve Zwinglianizm'i kınamaya ikna etmeye çalıştı. "Çünkü,"
Eber'in yazdığı gibi, "onların yargısına göre, Avrupa'da kökünden yok edilmesi gereken tek sapkınlıklar bunlardır. "Flacius, mektuplarıyla Weimer arkadaşlarını da bu konuda ısrar etmeye teşvik etti. Bunun dışında, talimatları da aynı şeyi gerektiriyordu. 5 Eylül'de, Augsburg İtirafının Teologları ilk kez belediye binasında bir araya geldi. Burada Monner ayağa kalktı ve talimatlarının kendisine ve meslektaşlarına, her şeyden önce, hataların kınanması konusunda ısrar etmelerini emrettiğini, böylece Papistlere tek bir kişi olarak bile karşı çıkabileceklerini söyledi. Schnepf de ayağa kalktı ve eğer bu yapılmazsa, Konferansla daha fazla ilgilenmeyeceklerini söyledi.
Ancak Melanchthon'un 6 Eylül'de Anhalt Prensi Joachim'e yazdığı bir mektupta bunun hakkında neler söylediğini dinleyelim: "İlk eylem, Flacius'un iftiralarından neredeyse kelimesi kelimesine alınan ve Schnepf tarafından öne sürülen, kendime karşı bir suçlamaydı. Onlara kısaca, hepimizin doktrinde hemfikir olduğumuzu, çünkü hepimiz Augsburg İtirafnamesi'ni,
Savunması'nı ve Luther'in Mantua Konseyi'nden önce yazdığı İtirafnamesi'ni benimsediğimizi söyledim. Ayrıca, kiliseleri terk etmektense, festivallerin ve kendi başlarına günah olmayan diğer
uygulamaların düzenini korumanın daha iyi olacağına inandığımı, görüşlerimden biraz bahsettim;
Konferans'ta bulunan diğer kişilerin görüşlerine başvurdum ve
bu Konferansın müzakerelerinden tamamen dışlanırsam
çok büyük bir memnuniyet duyacağımı ekledim. Prenslerin elçileri benimle tamamen hemfikirdi ve suçlayıcıları özel anlaşmazlıklarını bir kenara bırakıp, düşmanın nasıl çürütüleceği konusunda genel bir müzakerede birleşmeleri konusunda uyardılar. Bu dün yapıldı. Suçlayıcılarımın daha sonra ne yapmayı
önerdiklerini henüz bilmiyorum. Bu iftiraları
sakinlikle karşılıyorum. İtiraf ve Özür'ü ben yazdım, onlar bunları
sürekli alıntılıyorlar; ve şimdi yazarlarından
nasıl kurtulacaklarını tartışıyorlar. Ancak, Tanrı'nın yardımıyla, öğrencilere
biraz faydalı olabildiğime inanıyorum. Bu konferanslarda, tanık olduğum ve deneyimlediğim birçok acınası
çatışmadan ziyade, her zaman bu işle meşgul olmayı tercih ederim."

Çoğunluk, atıfta bulunulan maddeler düzenli tartışma
sürecinde gündeme gelene kadar, özel kınamaların şimdilik bırakılmasında ısrar etti. Weimarlıların itirazı tutanaklara girmedi, ancak prenslerin elçileri tarafından kişisel inançları olarak kabul edilmesini sağladılar. JULIUS VON
PFLUG, Konferans Başkanı seçildi ve tartışmayı
açmak üzere 11 Eylül'de her iki tarafın konuşmacılarını bir araya çağırdı.
Melanchthon şunları yazdı: "Hatiplerin geleneğine göre, konuşmasında
anlaşmazlığın
ürettiği kötülüklerden bahsetti. Sidonius cevap verdi ve ben
onun yerine geçtim. Rakiplerimizden neden farklı olmak zorunda kaldığımıza dair bazı nedenlerden bahsettim. Dostlarımızın hepsi İtiraflarında birdir.
Weimarianlar ve sadece onlar, bazı kınamalar talep ettiler." 

Ancak kısa süre sonra, özellikle bilginin kaynağıyla ilgili olarak şiddetli tartışmalar ortaya çıktı. Katolikler Kilise'nin sürekli mutabakatında ısrar ettiler, ancak Protestanlar İncil ve en eski itiraflardan başka hiçbir otoriteye tahammül
edemeyeceklerdi. Özgün Günah daha da
hararetli bir tartışmayı tetikledi. Merseburg'lu kurnaz Piskopos Sidonius, bu iddiaları konferansı dağıtmak için
istenen bir bahane haline getirdi. O, iki Protestan partiyi tanıyordu ve Melanchthon'un dediği gibi, arıları kovanlarından kovmak isteyenleri taklit etti: bu amaçla duman
üfleniyor. "Bu yüzden bizi bölmek ve konferansı dağıtmak için planlar arıyorlar. Rakiplerimizin ne gerçeği ne de birliği arzuladıklarını her zaman gözlemledim." Bu, 29 Eylül'de Matthesius'a yazılmıştı. 2 Ekim'de Seçmen Augustus'a şu raporu verdi: "Tanrı'nın lütfuyla, tarafımız çok iyi bir başlangıç ​​yaptı. Ancak daha sonra kurnaz Papistler hepimizin aynı görüşte olup olmadığımızı bilmekte ısrar ettiler. Kamusal toplantılarda defalarca, hepimizin İtiraf konusunda hemfikir olduğumuzu söyledim. Fakat şimdi Weimarlılar kınamalarını sundular ve diğer Protestanlarla aynı hızda ilerleyemeyeceklerini gördükleri için Ekim ayının başında Konferanstan dışlandıklarını ilan ederek ayrıldılar. Diğer İlahiyatçılar devam etmek isterken, Katolikler bu kopuşa sevindiler ve Augsburg İtirafının gerçek taraftarlarının kim olduğunu bilmediklerini söylediler. Başkan Pflug, Kral konuyu karara bağlayana kadar oturumları erteledi." 3 Ekim'de Mathesius'a şöyle yazdı: "Bizimle muhaliflerimiz arasında başlayan bu tartışmanın devam edip etmeyeceğinden çok şüpheliyim. Her şey her iki tarafta da öyle bir şekilde düzenlenmiş görünüyor ki, tüm mesele bir sonuca varacak. Ailemle birlikte olmayı içtenlikle özlüyorum ve bu zehirli sofistlerle mücadele etmeye devam etmektense sevgili oğullarım ve kızlarımla dua etmeyi tercih ederim. Ancak, resmen
ayrılana kadar buradan ayrılmayacağım."

Melanchthon ailesini görmek için bu kadar büyük bir arzuyu böylesine dile getirirken, Wittenberg'deki evinde büyük bir üzüntüye ve birçok acı gözyaşına neden olan bir değişiklik gerçekleşmek üzereydi. Karısı 27 Eylül'de hastalandı. Yaklaşan sonunun bir önsezisine sahipti, Rabbin Sofrası'nı aldı ve artık yatağa mahkum olduğu için Tanrı'ya sabır vermesi için dua etti. Ve bu duası duyuldu. Dudaklarından sabırsızlık kelimesi bile çıkmadı ve ölmeye tamamen hazır olduğu kolayca görülebiliyordu. Eski bir anlatı şöyle der: "Tanrı'ya böylesine itaat ederek ve Tanrı'nın Oğlu'na sık sık dua ederek, Mesih'te uykuya daldı; ve öylesine huzurlu bir şekilde ki, orada bulunanlar onun ölüm anını neredeyse algılayamadılar." 11 Ekim sabahı saat üçte öldü. Melanchthon öldüğünde, Seçmen Otto Henry tarafından Micyllus'a o yerin Üniversitesi'ni geliştirmesinde yardımcı olmak için çağrıldığı Heidelberg'deydi. Burada çok mutlu günler geçirdi, çünkü sadece Prens ve bilginlerden onurlu ilgi görmekle kalmıyordu, aynı zamanda sevgili kardeşi George'u kucaklama fırsatının da tadını çıkarıyordu. Ve şimdi arkadaşı Camerarius da geldi. Mutluluğunu gördü, ancak onu bozmaya gelmişti; çünkü Wittenberg Üniversitesi tarafından Melanchthon'a üzücü haberi iletmek üzere görevlendirilmişti. Ertesi sabah Seçmen'in bahçesinde yürürken, Camerarius bu hüzünlü görevi yerine getirdi. Melanchthon onu sakin bir şekilde dinledi, gözlerini göğe kaldırdı ve haykırdı: "Elveda, yakında seni takip edeceğim!" Ve sonra Kilise'nin sıkıntılarından ve beklenen sıkıntılı zamanlardan bahsetmeye başladı; ancak
karısının kaybından duyduğu üzüntü yine de geri dönecekti. O sırada Wittenberg'de kalan yeğeni Sigismund'a, sevgili karısının
ayrılışından duyduğu üzüntüyü dile getirdiği ve ondan ailesinde bir baba rolü oynamasını istediği sevgi dolu bir mektup yazdı. Camerarius'un getirdiği Üniversite'den gelen sempati mektubuna 31 Ekim'de şöyle cevap verdi: "O, teselli için
mümkün olan her türlü gerekçeyi arıyordu; ancak
tüm bunlara
rağmen, ona ve kızlarına olan sevgim her seferinde
öyle bir güçle
tekrar üzerime geliyor ki neredeyse yeniliyorum." Üniversite'nin ilgisi için içten teşekkürlerini sunar ve şöyle bitirir: "Eğer daha fazla
yaşayacaksam, erdemlerine, samimiyetine ve sadakatine çok değer verdiğim
sizinle birlikte olmaktan başka bir yerde yaşamak istemem. Ayrıca
Tanrı'nın bugüne kadar kötü saldırılara ve kurnaz adamların öfkesine karşı koruduğu
hak ettiğimiz Üniversitemizi de seviyorum. Onu sonsuza dek yönlendirmesi ve koruması için çağırıyorum."

Worms'a döndü ve Kasım ayının büyük bir bölümünü özellikle meşgul olmadan geçirdi. 14 Kasım'da Hardenberg'e yazacak çok az şeyi olduğunu, "çünkü meslektaşlarımız kınamalarını geride bırakarak ayrıldıktan sonra, düşmanlarımız konferansları sona erdirmek için bu fırsatı değerlendirmek zorunda hissettiler. Bu nedenle şu anda hiçbir toplantı yok. Şüphesiz, tüm Saksonya'nın Amsdorf'un yargı kürsüsünden çıkan güzel kınamalar nedeniyle zaferler kutladığını duyuyorsunuz. Tanrı'dan beni o sofistlerden kurtarmasını diliyorum." diye yazdı. Ayrıca arkadaşı Mordeisen'e de yazdı: "Başka bir yerde yaşamama izin verirseniz, o cahil entrikacılara gerçek ve etkili bir şekilde cevap vereceğim ve kilisenin iyiliği için. Doktrin tartışması devam edecekse, hala orada bulunan meslektaşlarımız arasında gerçek bir Hristiyan uyumunun hakim olmasını umuyorum." Bu süre zarfında ve Seçmen Frederick ve Dük Christopher'ın isteği üzerine, kendisini çok esnek gösteren bir formül hazırladı. Bunda, fanatiklere, Servetus'a, Schwenkfeld'e ve Anabaptistlere karşı en güçlü ifadelerle kendini ifade etti. Haklı çıkarma
makalesinde, "_yalnız_" kelimesine bağlı kaldı ve şu önermeyi korudu: "Tanrı önünde _yalnız_ İnançla haklı çıkarıldık." İnanç
her zaman Arabulucunun meziyetlerine dayanmalıdır. Antinomianlara (yasanın düşmanları) karşı şu önermede ısrar etti: "Yeni
itaat gereklidir, çünkü akıl sahibi yaratık Tanrı'ya itaat etmelidir." İyi işlerin kurtuluş için gerekli olduğu önermesini reddeder, çünkü bu ima edilen meziyeti ve İncil'in tesellisini gölgede bırakır; ve sadece şu ifadeyi korur: "İyi işler gereklidir, çünkü
insan Tanrı'nın emrine göre itaat borçludur." _Rabbin
Akşam Yemeği_ doktrininde
Augsburg İtirafnamesi ve Savunma'ya bağlı kalır. Eski çağlarda bilinmeyen
bedenin ve kanın yerel olarak dahil edilmesini ve özünde özün dönüştürülmesini reddeder; ayrıca sadece işaretleri tanıyan ve "Mesih
gerçekten ve esasen mevcuttur, bizi bedeninin üyeleri yapar, lütfunu bize uygular ve
kendisinin içimizde güçlü olduğunu kanıtlayacaktır." diyen
Zwinglianizm'i de reddeder. _Kayıtsız şeyler_ konusunda İtiraflara başvurur ve İncil'e sahip olan kiliselerin herhangi bir yeni değişiklikle rahatsız edilmesini istemez.
Ancak başkaları bu isim altında başka kötülükler keşfederse, bunu bir Sinod'un kararına bırakacağız.

Bu tür bir anlaşma İlahiyatçıların onayıyla karşılandı; Wirtemberger'ler, Osiander'in Haklı Çıkarma doktrinindeki pozisyonu nedeniyle bazı itirazlarda bulunan tek kişilerdi. Melanchthon, çeşitli noktaları uygun yerde tartışmak için
bu arada Konferansla ilgili kraliyet kararını bekliyordu. Sonunda Ferdinand,
başlamış olan Konferansın devam ettirilmesine karar verdi.
Katolikler şimdi Sakson İlahiyatçıların geri çağrılmasını talep ettiler,
bu da diğerleri tarafından karşı çıkıldı. Bu nedenle Başkan,
bir sonraki mecliste devam ettirilmesi niyetiyle Konferansı erteledi.
Melanchthon ve arkadaşları, bu konuda kendilerinin
suçlu olmadıklarını ve Augsburg İtirafının gerçek taraftarları olduklarını belirttikleri bir bildiri sundular. Bu bildiri 1 Aralık'ta hazırlandı. 6 Aralık'ta, arkadaşlarıyla birlikte ayrıldı, en hüzünlü duygularla doluydu ve bu duygularını 26 Aralık'ta Hardenberg'e yazdığı bir mektupta şöyle dile getirdi: "Ren kıyısındaki birçok arkadaş, ihtiyatlı adam, beni Elbe'ye dönmekten caydırdı,
yine de geri döndüm; belki de kaderim bu ve belki de
karımın ölümünden sonra sahip olduğum az şeyi mirasçılarıma vermem gerektiği içindir. Ama yeni bir sürgün bekliyorum... Zamanlar daha elverişli olur olmaz, sizinle istişare etmeye karar verdim,
eğer o zamandan önce ayrılmak zorunda kalmazsam. Belki de ölüm beni yakında daha huzurlu bir kiliseye götürür... Ve gerçekten! O göksel okulun bilgeliğine karşı içten bir özlem duyuyorum ve özellikle anlamak istediğimiz şeyleri kendi gözlerimizle gördüğümüzde bunu umuyorum. Düşmanlarım beni tüm Almanya'dan kovacaklarına dair haberi çoktan yaydı. Çok fazla
güçleri olduğuna inanıyorlar. Tanrı isterse, sadece Almanya'yı değil, hatta
bu hayatı bile terk etmeye razıyım."

Bu nedenle Konferans iyi bir şekilde sona ermedi. Katı Lutherciler, bunun için Melanchthon ve taraftarlarını suçladılar ve onlara "kutsal Ferisiler" dediler; ılımlı Protestanlar, Konferansın dağılmasından Katolikleri sorumlu tuttular; Katolikler ise, düşmanlarının talihsizliklerinden
çok memnun olarak, tüm dünyayı Protestan kampındaki anlaşmazlık durumuna ikna etmek için çabaladılar ve bunun
zorunlu olarak buna gelmesi gerektiğini gösterdiler.

BÖLÜM XXXIV.

HAYATININ SON YILLARI GERÇEKTEN ÜZÜNTÜ YILLARI.

Daha katı ve daha ılımlı Lutherciler arasındaki düşmanlık, son birkaç yıldır, tanınmış Dük Christopher, Palatinate Seçmeni ve Hesse Landgrave'i tarafından yapılan tüm aksi yöndeki çabalara rağmen, giderek arttı. Seçmen
Augustus, Seçmen Joachim II. ve Brunswick Dükü Henry,
Şubat 1558'de Leipzig'de bir araya gelerek
Frankfort'taki bir sonraki Kongre'de İmparatorluk Tacı'nın Kral Ferdinand'a devredilmesi planını görüştüler,
ayrıca Evanjelik Kilisesi'ndeki bölünmelerden de bahsettiler. Melanchthon, Şubat ayı içerisinde, bu konuyla ilgili görüşlerini sunmak üzere Dresden'e gelmesi için bir davet aldı.
Bir bildiri yazmaya başladı, "ama üzüntü bu çalışmayı kesintiye uğrattı," diyor. Bu eserin vesilesiyle ilgili olarak Anhalt Prensi Joachim'e şöyle yazıyor: "Palatina Seçmeni ve Würtemberg Dükü, Kiliselerimizden sık sık bir Sinod düzenlemelerini talep ettiler. Bu konu sorulduğunda, prensler yalnızca kararlar konusunda değil, aynı zamanda İtirafları konusunda da anlaşana ve bu konuyu inanan ve bilgili kişilerle tartışana kadar bir Sinod toplamanın mümkün olmayacağını söyledim. Bu nedenle, tartışmalı bazı noktalarla ilgili bir görüş hazırlamam ve bunu en kısa sürede Main kıyılarına iletmem emredildi. Bu belgeyi en kısa sürede göndereceğim veya getireceğim, çünkü Majestelerinin bu yazdığım önerilerle ilgili görüşünü duymak için sabırsızlanıyorum." Sonunda bu belge tamamlandı ve şu başlıkla ortaya çıktı: "Philip Melanchthon'un, Augsburg İtirafnamesine bağlı olarak tüm Seçmenler, Prensler ve Eyaletler Sinoduyla ilgili Görüşü." Bunun başında, Hristiyan prenslerin ve adamların yargısını duymak istediğini ve Flacius ve partisi yüzünden bir Sinod'dan korkmadığını beyan ediyor. Onu kınamalarına rağmen, tatmin olmuştu ve onlarla birlikte olmak istemiyordu, çünkü onlar Tanrı'nın
şanını aramıyordu. Flacius'un
yaydığı itirazlar yüzünden bir Sinod toplanmasına gerek kalmayacaktı; "çünkü şimdiye kadar sessiz kaldım ve istenirse bu ülkeden ayrılmaya hazırım. Buna atıfta bulunuyorum, böylece hiç kimse bu Sinod'un düzenlenmesinden caydırdığımı düşünmesin, çünkü kınanmaktan veya sürgün edilmekten korkuyorum." O ayrıca şunları söylüyor: "Birkaç Seçmen ve Prens, İtiraf'ın tüm taraftarlarının Genel Sinod düzenlemesini istiyor. Şimdi ben her zaman, tüm Seçmenler ve Prensler yalnızca neyi önermeyi amaçladıkları konusunda değil, aynı zamanda nihai olarak neyi çözmeyi ve uymayı amaçladıkları konusunda da mükemmel bir şekilde anlaşana kadar böyle bir Sinod'un toplanmaması gerektiği fikrini besledim." Bu yapılmadığı takdirde, bu yalnızca daha büyük anlaşmazlıklara yol açacaktır. Kiliselerdeki imgeler ve diğer kişilerin vaftizde tövbe etmesiyle ilgili olarak, bu geleneklerde sabırlı olmak iyi olacaktır. _Özgür irade_ ile ilgili olarak, çok önemli bir tartışma konusu olarak, şunları savundu:--İnsanın bir blok gibi olduğunu ve hem kötü hem de iyi işlerde pasif kaldığını iddia etmek doğru değildir, hatta iradenin iyi işlerde pasif olduğu söylense bile. "Gerçekten de Tanrı'nın
insan iradesinin yalnızca kabul ettiği
çok harikulade aydınlatmalar ve dönüşümde ve azizlerin tüm yaşamında büyük işler gerçekleştirdiği doğrudur; ancak
yine de, tüm sıkıntılarımızda Tanrı'nın sözünü dikkate almamız gerektiğini öğretmeliyiz, böylece kendimizi bununla güçlendirebilir ve aynı zamanda Tanrı'dan yardım dileyebiliriz. Çünkü Tanrı sözüyle çalışır. İnsan
inançsızlıkta dinlenmemeli ve bekleyeceğini, kendi iradesi dışında, garip bir Anabaptist vizyonu ve
mucizesiyle Tanrı'ya çekileceğini düşünmemelidir."

Luther'e başvuruyor ve sanki bu adam bazı meziyetler elde etmiş gibi "zehirli" sonucu reddediyor. Bu konuda bir Sinod'da aklı başında kişilerin görüşlerini duymak iyi olurdu. Osiander'in doktrini hakkındaki görüşüne zaten aşinayız, burada Haklı Çıkarma ile Kutsallaştırma arasında uygun bir ayrım yapıyor; bu konuda tekdüzeliğin kolayca yeniden sağlanabileceğine inandığını ifade ediyor. Mesih'in _bedeni ve kanı Sakramenti_'nin _üçüncü_ maddesinde, özün başkalaşımından putperestlik olarak bahsediyor ve Protestanların da bu veya benzer görüşleri benimsemesinden üzüntü duyuyor, "tıpkı Erfurt'lu bir eşeğin bana yakın zamanda yazdığı gibi, yere düşen küçük parçaların da Mesih'in bedeni olduğunu ve bunlara tapılması gerektiğini" söylüyor. Bremen papazlarının, ekmeğin Mesih'in temel bedeni ve şarabın Mesih'in temel kanı olduğu doktrinini reddediyor; ve Hamburg'daki Westphal'ın görüşü, Mesih'in bedeninin
her yerde, taşta ve tahtada mevcut olduğu. Bir Sinod'un
büyük bölünmelere yol açabileceğinden korkuyor; ancak görüşlerini şu şekilde ifade ediyor: _Öncelikle_,
kurulan kullanım dışında hiçbir şey sakrament değildir. Bu, Eck'i Ratisbon'da çoktan
çok rahatsız etmişti, öyle ki sarhoş oldu ve tamamen hastalandı.
Daha sonra Tanrı'nın Oğlu'nun böylece gerçekten ve esasen
hazır olduğunu itiraf ediyor; Rab'bin Sofrası'na katıldığımızda, bize ekmek ve şarapla birlikte bedenini ve kanını veriyor. Zwingli'nin öğretisini reddediyor,
bunun sadece dışsal bir işaret olduğunu ve Mesih'in esasen
hazır olmadığını söylüyor. Şu önermeye itiraz etmeye devam ediyor: "İyi işler kurtuluş için gereklidir;" ve ayrıca Antinomianlara karşı, ki bu noktalarla ilgili olarak
daha önce görüşlerine değinmiştik.

Ayrıca Adiaphora veya kayıtsız
şeyler hakkındaki görüşlerine de aşinayız. Bu konuda bir Sinod'un kararını kabul etmeyi teklif ediyor, "ister yumuşak ister yumuşak bir şekilde etkilesin." _Evlilik_ meseleleri hakkındaki makalede, _Konsistorilerden_ bahsediyor ve bunların Seçmen Saksonya'dakiler gibi düzenlenmesini tavsiye ediyor, burada kararlar oluşturuyor ve uyguluyor. Bir Sinod'un toplanıp toplanmaması konusunda bir kez daha ciddi bir değerlendirme talep ediyor, "çünkü bunun daha büyük bölünmelere yol açacağından korkmak için nedenlerimiz var." Ancak bir Sinod toplanmasına karar verilirse, tüm bilginlerin görüşleri dostça bir konferansta dinlenmeli ve eğer kabul ederlerse kararlar alınmalı ve imzalanmalıdır. Ancak anlaşmazlık durumunda, herkesin görüşü dinlenmeli ve kararlar gerçeğe göre alınmalıdır, "kimi isterse
hoşuna gitsin, kimi üzerse üzsün." 

Mart 1558'in başında Frankfurt'ta düzenlenen Konvansiyonda, Birinci Ferdinand Alman İmparatorluğu'nun tacını aldı. Kendisini dinsel ve medeni barışı "sürekli ve kararlı bir şekilde" korumaya adadı.
Kardeşi İmparator V. Charles, Eylül 1556'da İspanya'da Placentia yakınlarındaki St. Jerome Tarikatı rahiplerine ait St. Just manastırının yanındaki küçük bir ikametgahta emekliye ayrılmıştı. Burada iki yıl yaşadı, tüm dünyevi şeylerin boşluğu ve günahlarının kefareti üzerine ciddi meditasyonlara daldı. Protestanlara karşı daha sert davranmadığı için pişmanlık duyduğu ve Eylül 1558'de Kilise'nin birliği için dua ederken öldüğü söylenir. Protestan Seçmenlerin yanı sıra başka prenslerin de davet edildiği Frankfurt'ta, Evanjelik Kilisesi'ndeki
çatışan taraflar arasında uyumu yeniden sağlamaya karar verildi. Bu, Melanchthon tarafından hazırlanan ve _Frankfort'un Tatili_ olarak bilinen bir incelemeyle desteklenecekti. Dört temel anlaşmazlık noktası vardı. _İlk_, haklı çıkarmaya atıfta bulunuyordu ve haklı çıkarma ile kutsallaştırma arasında bir ayrım yapıyordu. "Bu teselli, bu hayatta sürekli olarak hatırlanmalıdır ki, bir insan adildir, yani Tanrı'yı ​​memnun eder ve günahların bağışlanmasının alıcısıdır, yenilik (yeni yaşam) nedeniyle değil, Mesih'e olan inanç ve yalnızca erdemleriyle, merhametle, Rab İsa Mesih uğruna." _İkinci_ madde, iyi işlerin kurtuluş için gerekli olduğu önermesinden bahseder. _Aklanmışların yeni itaatinin_ Tanrı'nın emrine göre gerekli olduğu doğru olsa da, bunun _kurtuluş için_ gerekli olduğu söylenmemelidir, çünkü bu, lütuf doktrinini belirsizleştirir. _Rab İsa Mesih'in bedeninin ve kanının gerçek sakramenti_ olan _üçüncü_ madde, Augsburg İtirafnamesi ile uyuştuğunu beyan eder, yani, "Rab İsa Mesih'in gerçekten, yaşayan bir şekilde ve esasen bu Rab'bin Sofrası töreninde mevcut olduğu; ayrıca bedenini ve kanını, kendisi tarafından bu şekilde emredilen ekmek ve şarapla birlikte, biz Hıristiyanlar tarafından alınmak üzere verdiği ve bununla, bizim onun üyeleri olduğumuza, kendisini ve bize olan vaadini sahiplendiğine ve içimizde işlediğine tanıklık ettiği." _Adiaphora_'nın _dördüncü_ maddesi, _veya Kilise'deki kayıtsız törenler_, bunların gözlemlenebileceğini veya göz ardı edilebileceğini beyan eder; ve eğer kutsal İncil'in gerçek Hıristiyan doktrini uygun bir şekilde vaaz edilirse, bu törenler hakikat davasına zarar vermeden korunabilir. Fakat eğer kutsal İncil'in gerçek Hıristiyan doktrini kirletilir veya zulüm görürse, o zaman sadece kayıtsız törenler değil, aynı zamanda diğer törenler de zararlıdır. Recess, Augsburg İtirafnamesi ile olan anlaşmasını en güçlü şekilde ifade eder, "söz konusu gerçek İtiraf'a aykırı hiçbir şeyin insanlara, kiliselere, okullara ve ülke genelinde öğretilmesine, vaaz edilmesine veya tanıtılmasına izin verilmemelidir." 18 Mart'ta, Recess üç Seçmen,
Otto Henry, Augustus ve Joachim, Kont Palatine, Wolfgang von
Veldenz, Dük Christopher ve Landgrave Philip tarafından imzalandı. Ayrıca, diğer Evanjelik eyaletlerden de bunu imzalamalarını talep etmeleri kararlaştırıldı."

Melanchthon bu sırada Matthesius'a Weimarlıların buna kesinlikle itiraz edecekleri yönündeki inancını dile getirdi; ve olay onun varsayımının doğru olduğunu kanıtladı. Tatile yalnızca Weimarlılar değil, tüm katı Lutherciler tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Flacius Tatili "Samaritan Geçici Dönemi" olarak adlandırdı; ve yaşlı Amsdorf, Saksonya Dükü John Frederick'in talebi üzerine bir çürütme hazırladı; ve ayrıca Mayıs ayında Magdeburg'da Frankfort'taki toplantıya karşı bir toplantı yapılması önerildi. Saksonya bunu gerçekleştirmek için çok istekliydi, ancak
boşuna. Melanchthon bu yeni anlaşmazlıktan çok rahatsız oldu ve bu sırada yazdığı mektuplarda sık sık bu sefil varoluş durumundan kurtulma arzusunu dile getiriyordu. Bir keresinde şöyle demişti: "Çok fazla yük altındayım her gün sonumu beklediğim emekler, ve yine de düşmanlarım beni ondan önce kovmak için can atıyorlar." Ayrıca eski dostu sadık Bugenhagen'in 20 Nisan'da huzur içinde ölmesinden dolayı çok üzüldü; ancak bir başka dostu Paul Eber'in onun yerine Pastör olarak atandığını görünce sevindi. O zamanlar hasta olan arkadaşlarından biri olan Conrad Nessen'e bir teselli mektubu yazdı ve şöyle dedi: "Göğsüm, beni ölümle tehdit eden ve sık sık hasta arkadaşlarımı ve kendi ölümümü düşünmem konusunda beni uyaran güçlü bir mukusla dolu. Tanrı'nın hayat verdiğini ve bedenimizin güçlerini güçlendirdiğini kesin olarak biliyoruz, yeter ki bu üzücü yaşam mücadelesinde genel refaha hizmet etmemiz onun isteği olsun. Tüm kalbimle ona dua ediyorum ki, yanımızda dursun ve bize yardım etsin,
sizin ve benim, ve hastalığımızı hafifletsin, yeter ki bizi bu hayatta tutmak
istesin; ve ona dua ediyorum ki, Oğlu Rab İsa Mesih uğruna, bizi cennetteki Kilise'nin tatlı birliğine götürsün ve ne zaman bizi bu hapishaneden kurtarmak isterse, bize ışığının ve bilgeliğinin tadını çıkaralım. O ışık ve bilgelik pınarına bakalım ve "Daha az üzüntüyle, daha iyi bir yaşamın umudu ve beklentisiyle, şu anki acılarımızı." Ayrıca Hessen Landgrave'ine şöyle yazmıştır: "Düşmanlarım, Almanya'yı benim için çok dar hale getireceklerini ilan ettiler, ancak bana karşı bu Kabil benzeri
acıyı neyin doldurduğunu bilmiyorum, bu da beni yabancı diyarlara
sürmelerine neden oluyor. Seçimsel yüceliğiniz ve Almanya'daki birçok aklı başında kişi, benim özel çabalarımı, sıkıntılarımı ve duygularımı çok iyi biliyor. Tanrı isterse, sadece bu ülkeyi değil, bu hayatı bile terk etmeye tamamen hazırım, çünkü bu okulun yararına bu kadar uzun süre kaldım. Gitmem gerekirse, her gün ölümü beklerken bile, tamamen hazır ve istekliyim."

Weimarianlar tarafından hazırlandığı daha önce belirtilen Frankfurt Recess'in Çürütülmesi, Saksonya Dükleri tarafından Elector Augustus'a gönderildi. Melanchthon bunu aldı ve şimdi "Weimarian Belgesine Cevap"ını hazırladı. Barış uğruna içindeki iftiraları görmezden geliyor;
ve onlarla aynı fikirde değil, sivil yöneticilerin din maddeleri koymasının tamamen uygunsuz olduğu konusunda; buna sevinmeyi tercih ediyor ve
başkalarını "böylece gerçek doktrine bağlılıklarını açıkça itiraf ettikleri ve kendi aralarında birlik aradıkları için" şükran duymaya çağırıyor.
Hak etme ve iyi işler maddelerine, Rabbin Sofrası'na ve Adiaphora'ya yönelik çeşitli saldırıları çürütüyor. Daha önce bahsettiğimiz _Sinerjik_ anlaşmazlık da içine çekildiğinden ve Jena Teologları bunların hepsini yaşlı Melanchthon'a bir saldırı olarak tasarladıklarında, saldırıları açıkça Leipzig'li Pfeffinger'e yönelik olsa da, uçurum genişledi ve düşmanlık artmaya devam etti. Her iki taraf da en acı
yayınları gönderdi. Thüringen'de sadece sözlerden eylemlere bile geçtiler.
Çünkü Saksonya Dükleri 1559 yılının başında, özgür iradeyle ilgili olanlar da dahil olmak üzere tüm sapkınlıkların kınandığı _Confutation_'larını yayınladığında, Victorinus Strigel ve Jena'lı Papaz Andrew Hugel buna boyun eğmeyi reddettiler. İkisi de yakalanıp Leuchtenburg kalesine götürüldüler. Melanchthon bu konuyla ilgili olarak bir arkadaşına şöyle yazıyor: "Paskalya'nın neşeli
festivalinin ertesi gecesi, yaşlı Papaz Andrew, Victorinus'la birlikte Jena'da yakalandı ve komşu Leuchtenburg kalesine götürüldüler. Orada
hırsızlar için bir hapishane var. Bu adamların dindarlığı ve ılımlılığı onlara seçkin bir ün kazandırmıştı. Ancak Flacius bize karşı öfkeyle
yanıyor. Bunu, bizimle bağlantılı olmasalar da, bize karşı uygulanan sert
tedbirlerden hoşnut olmayan bu adamlara kötü davranarak kanıtlıyor. Seçmen bu Çürütmeyi, bununla ilgili bir Görüş bildirilebilmesi için Wittenberg'e gönderdi. "Bu incelikleri ve hileleri ancak büyük bir acıyla okuyabiliyorum," diye yazıyor Melanchthon Cracovius'a; "ancak görüşlerimi Prens'e serbestçe ifade edeceğim ve eğer bu zehirli uydurmadan
daha memnun. "Onun _Görüş_ü 9 Mart tarihlidir ve çok açık terimlerle konuşur. Weimer Çürütmesine karşı başlıca itirazı şudur: Tanrı'nın Oğlu'na küfür edenlere karşı (Wittenberger'lerin) çabalarını tanımamasıdır - Servetus ve Campanus, Schwenkfeld ve Antinomianlar gibi. "Weimer kitabı bundan tek kelime etmez,
(özellikle Antinomianlar hakkında) çünkü birçok yerde bu sapkınlıkla dolu, kendilerini kutsal sayan, ancak kendi vicdanlarına aykırı günah içinde yaşamaya devam eden birçok kişi vardır." Çürütmeye
ayrıca eski ve _yeni_ Zwinglilerden bahseder, ancak _yeni_ terimiyle kimlerden bahsettiklerinden bahsetmez. Şimdi Papa'nın en gayretli yiyicileri olarak görülmek istiyorlar, ancak
tüm putperestliklerin en kaba olanından, yani "Kurulmuş biçime göre
olmadıkça hiçbir Sakrament olamaz." Daha önce yaptığı gibi, Mesih'in bedeninin her yerde, tahta ve taşta mevcut olduğu önermesini reddeder ve şöyle der: "Seçmen'e sunulan formüle uyuyorum ve Rab İsa Mesih'in esasen kendi töreninde mevcut olduğu, ancak tahta ve taş gibi mevcut olmadığı kesinlikle doğrudur. O bize teselli verir ve bedenini ve kanını bize bahşeder." "_Özgür irade_ ile ilgili olarak, onların başlıca saldırılarının bana, Filip'e yönelik olduğu çok açıktır." Tüm işlerin, iyi ve kötünün, olduğu gibi yapılması gerektiği doktrinini reddeder ve insanın, yeniden
doğumdan önce bile, dışsal uygun davranışları sürdürmek için özgür bir iradeye sahip olduğunu ileri sürer. Ve eğer bu özgürlük hala kısmen günahkâr doğamıza aitse, yeniden
doğumdan sonra, "Kutsal Ruh'un etkisiyle yardım aldığımızda!" durum ne kadar daha fazla olacaktır! "Tanrı'nın sözünü, günahı kınayan ve aynı zamanda Rab uğruna bağışlama ve merhamet sunan
başlangıç ​​olarak görüyoruz. Bir insanın hem yasanın hem de İncil'in vaazına dikkat etmesi gerektiğini savunuyoruz; ve eğer kendini İncil ile teselli ederse ve gerçek üzüntüde teselli bulursa, Tanrı'nın Kutsal Ruhunu kalbine gönderdiği ve orada işlemeye devam ettiği ve inancın daha da güçlenebilmesi için yaşam boyunca bir çatışmanın devam ettiği kesindir." Bu kural korunmalıdır: "Lütuf önce gelir, irade ona eşlik eder, Tanrı sadece isteyeni kendine çeker." Ayrıca Osiander, Stancarus'tan "İyi işler kurtuluş için gereklidir" önermesini ve özellikle de Adiaphora'dan, daha önceki vesilelerle tekrar tekrar atıfta bulunulan şekilde bahsetmeye devam eder. Törenlerle ilgili olarak, iki Saksonya Dükü'nün daha önce aynı sonuca vardığını ve mevcut kınamanın hem kendi kararları hem de "_bizimkiler_" için geçerli olduğunu söylüyor. Landgrave bu Görüş'e tamamen katıldı ve bunu Dük John Frederick'e gönderdi. O da Melanchthon'un Çürütme'de bir kez bile anılmadığını ve eski bir söz olan "Kim vurulursa bağırır"ı örneklediğini belirtti. Ancak, Dük tutukluları serbest bırakmaya ikna edildi. Ağustos 1560'ta, Flacius ve Strigel, Flacius'un istemeden de olsa kendini unuttuğu bir tartışma yaptı ve Özgün Günah'ın insan doğasının özü olduğunu iddia etti. Bu önerme yüzünden büyük zulüm gördü ve sıkıntıya girdi. 11 Mart 1575'te Frankfurt'ta şu sözleri söyleyerek öldü: "Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, bana merhamet et!" Saf İncil Bavyera'ya da nüfuz etmişti ve orada birçok
dost bulmuştu; öyle ki Düklük Temsilciler Meclisi 1556 yılında
Dük Albert'e İncil'in saf vaazına ve
kasenin laikler tarafından kullanılmasına izin vermesi için dilekçe verdi. Fakat
Melanchthon'un akıl ve bilgelik adamı olarak adlandırdığı Dük, buna kulak asmadı, çünkü
kendini Cizvitlerin etkisine teslim etmişti. Sonunda
İncil'in tüm dostlarının bastırılmasını ve sürgün edilmesini sağlamayı başardılar. Tüm sapkınlıkları ortaya çıkarmak için Engizisyon'un kullanımına yönelik otuz bir madde hazırladılar. Bunlara tatmin edici bir şekilde cevap veremeyenler cezalandırılacak ve sürgün edilecekti. Bu maddeler Eylül 1558'de yayınlandı ve Melanchthon bunları aynı ay içinde gördü. Ertesi yılın Mayıs ayında "Bavyera Engizisyonunun Kötü Maddelerine Karşı Cevaplar" adlı eserini yayınladı. Bu yayın onun en önemli eserlerinden biridir çünkü son İtirafı olarak adlandırılabilir - onun manevi kuğu şarkısı (ölmekte olan tür). Bu Bavyera makaleleri hakkında şöyle diyor: "Bavyera'lı onursuz bir çılgın keşiş tarafından hazırlanmış olan bu putperest makaleleri okuyan herkes, Kilise'nin görünümüne aldanmasın, ancak kabul edilmiş gerçeğe küfür etmememiz gerektiğini ve kabul edilmiş gerçeğe küfür edenlerin ve Mesih'in üyelerini öldürenlerin Tanrı Kilisesi olmadığını hatırlasın." Sadece otuz bir Madde ile değil, aynı zamanda Protestan Kilisesi'nde anlaşmazlıklara yol açan Maddelerle de bu şekilde ilgileniyor.
Zaten onun görüşlerine aşinayız, buna göre Luther'e başvurarak, dönüşüm çalışmasında lütfun önce geldiğini ve insan iradesinin onu izlediğini savunuyor; Chrysostomus'un dediği gibi: "Tanrı çeker, ancak yalnızca isteyeni." Yine de, aynı zamanda Tanrı'nın tüm azizlerinde öyle işlediğini, iradelerinin pasif bir durumda kaldığını da kabul etti. Ayrıca Servetus ve Anabaptistleri çürütür ve Mesih'te iki doğanın birleşmesinin ortodoks doktrinini itiraf eder.

Ayrıca, memleketi Palatinate'de ortaya çıkan Rabbin Sofrası ile ilgili şiddetli bir anlaşmazlığa tanık olmaya mahkûmdu. 1526 yılında Wesel'de doğan ve Melanchthon'un öğrencisi olan bir TILEMANN HESSHUSS, onun tavsiyesi üzerine 1558'de Heidelberg'e profesör ve genel müdür olarak çağrılmıştı. Kendisiyle o yerin bir Diyakozu olan WILLIAM KLEBITZ arasında bir anlaşmazlık çıktı.
Klebitz, Kalvinizm'e meyilliydi. 1559'da Otto Henry'nin yerine geçen Elector III. Frederick, Hesshusius'u Augsburg İtirafnamesi'ne uygun olarak Rabbin Sofrası ile ilgili olarak kendini ifade etmesi konusunda uyardı. Hesshusius, Mesih'in bedeninin ekmekte olduğunu öğretmeyen herkese Zwinglians olarak bakacağını ilan etti. Klebitz'i kürsüden aforoz etti ve hatta sunağın
önünde elinden kadehi kapmaya bile çalıştı. Bunun üzerine Seçmen ikisini de görevden aldı ve sekreteri ZEISLER'i Melanchthon'un tavsiyesini almak için Wittenberg'e gönderdi. 1 Kasım'da cevap verdi ve şu şekilde başladı: "Bu cevap zor değil, tehlikelidir. Yine de bu anlaşmazlıkla ilgili olarak söyleyebileceğim şeyi söyleyeceğim, Tanrı'nın Oğlu'na sizin tavsiyelerinizi yönlendirmesi ve bu konuyu mutlu bir sonuca ulaştırması için dua ediyorum." Seçmen'in her iki tarafa da sessiz kalmalarını emretmesini ve onları görevden almasını ve havari Pavlus'un şu formülünü kullanmalarını istemesini onaylıyor: "Kırdığımız ekmek, Mesih'in bedeninin birliği değil midir?" Havari, Papistlerin iddia ettiği gibi ekmeğin özünün değiştiğini söylemez; Bremenlilerin söylediği gibi ekmeğin Mesih'in öz bedeni olduğunu da söylemez; Hesshuss'un söylediği gibi ekmeğin Mesih'in gerçek bedeni olduğunu da söylemez; ama birliktir: yani Mesih'in bedeniyle birleşmenin gerçekleştiği şeydir." Daha önce sık sık yaptığı gibi, Mesih'in varlığına "ekmek yüzünden değil, insan yüzünden" inandığını tekrar beyan eder. Mesih bizi kendi üyeleri yapar ve bu vesileyle bedenlerimizi canlandıracağını kanıtlar. Böylece kadim insanlar Rab'bin Sofrası ile ilgili olarak kendilerini ifade ettiler. Bununla Calvin'in öğretisinin Palatinate'e girmesinin kapısını açmak istediği kanıtlanamaz. Palatinate'deki Kilise'nin tarihinden, Seçmen Frederick'in Lutheran'ı sürgün ettiği ve Reform doktrinini Palatinate'ye soktuğu ve bunu gerçekleştirmek için zaman zaman çok sert önlemler aldığı iyi bilinmektedir. Bu, yaşlı Brenz'i o kadar üzdü ki, Melanchthon ile şimdiye kadar dostça ilişkiler sürdürmesine rağmen, Stuttgart'ta bir Sinod toplamak için çaba sarf etti. Burada, Mesih'in bedeninin her yerde mevcut olduğu doktrininin, yani Würtemberg Kilisesi'nin İtirafı'nın _Ubiquity_ doktrininin yapılması kararlaştırıldı. Bu, Melanchthon'u çok rahatsız etti ve her tarafta Rab'bin Sofrası ile ilgili anlaşmazlıklar çıktı. Prensler, özellikle Landgrave, Melanchthon'un iyi sonuçlar beklemediği bir Genel Sinod toplamak için istekliydi ve bu nedenle onları bundan vazgeçirmeye çalıştı. 18 Aralık 1559'da yayınlanan bir görüşte şöyle diyor: "_Sinod_ ismi güzel bir isimdir ve havarilerin sinodları gibi Hıristiyan sinodları da anlaşmazlıkların çözümü için toplanmalıdır. Ancak bu sinodlar sıklıkla büyük ve acımasız karışıklıklara neden olmuştur; ve birini çağırmak savaş açmak kadar büyük bir risktir. Bu nedenle, Seçmenler ve prenslerin çok aceleci olmamaları ve böylesine tehlikeli bir işe düşüncesizce başlamamaları iyi olur. Bunu kendi çıkarım için söylemiyorum; çünkü düşmanlarım ve taraftarları beni kınasalar da, bana zulmettikleri ve iftira attıkları için, sonunda onlardan ayrıldığım için seviniyorum. böyle ikiyüzlüler, putperestliği ve cinayeti teşvik ederler; ve Tanrı bana hayat ve akıl verdiği sürece, Tanrı'nın yardımıyla, büyük zulme rağmen, kırk yıl önce, ziyaretin başlangıcında, gençlerin yararına hazırladığım doktrin biçimine bağlı kalmaya kararlıyım; kiliselerimizi ve otoritelerimizi ve kendimi, Tanrı'nın Oğlu Rabbimiz İsa Mesih'e emanet ediyorum." Sonuç olarak şunları ekler: "Son olarak, böyle bir Sinod'da birlik beklenmediğinden, bir Sinod'un toplanması tavsiye edilmez; ve Seçmenler ve Prensler toplantısı Sinod hakkında müzakere amacıyla yapılacağından, ben, mütevazı bir birey olarak, bu toplantının da atlanması gerektiğini düşünüyorum. Çünkü prensler, başkalarını memnun edecek bir şey verene kadar sürekli olarak teşvik edilirdi ve sonunda bu, memnuniyetsizliğe yol açardı."

Genel Sinod'un yapılmasına karşı bu şekilde protesto ederken, Palatinate Seçmeni, Würtemberg Dükü ve Landgrave, bir tane çağırmak konusunda ısrar ettiler ve elçileri, Seçmen Augustus'un bu plana onay vermesini sağlamaya çalıştılar. Melanchthon şöyle yazıyor: "Taraflar birbirine bu kadar karşıyken, bu planın ne işe yarayacağını bilmiyorum." Ayrıca, Bremen'deki arkadaşı HARDEBERG'in Rabbin Akşam Yemeği nedeniyle katlandığı zulüm nedeniyle bu sırada çok sıkıntı çekiyordu. Heidelberg'den kovulan Hesshuss, Bremen'e geldi ancak Hardeberg farklı
görüşler benimseyene kadar kendisine sunulan durumu kabul edemeyeceğini açıkladı. Bir Melanchthon'un en güçlü ifadelerle karşı çıktığı tartışma. Ancak bunun yine de gerçekleşmeyeceğini anlayınca, arkadaşına yardım etmek için Bremen'e gitmeye karar verdi. Ancak Hardeberg tartışmaya girmedi ve Şubat 1561'de görevden alındı. Ancak Melanchthon bunu görmeye yaşamadı. Her tarafta yoğun gök gürültülü bulutların yükseldiğini, düşmanlıkların her geçen gün daha da
acılaştığını ve Evanjelik Kilisesi'nin en içteki yaşamının
yok edildiğini gördü. Bu kadar kasvetli beklentilerle çevriliyken, onun ebedi dünyayı giderek daha fazla özlemle istemesine hiç şaşmamak gerekir. Bu nedenle, ölümünden birkaç hafta önce Nürnberg'li Baumgaertner'e yazdığı bir mektupta şöyle der: "Göksel vatan özlemiyle tükeniyorum; ve bu sefalet içinde daha uzun süre yaşamak zorunda kalırsam, bu barbarlıktan daha da uzaklaşmak isterim." Bu dileğim yakında gerçekleşecekti ve şimdi onun gidişine yaklaşıyoruz; ancak
öncelikle onun ev hayatına ve çok yönlü liyakatli hizmetlerine kısaca bir göz atacağız.

BÖLÜM XXXV.

EV HAYATI.

Melanchthon gibi büyük bir adamı daha yakından tanımak istiyorsak, onu halktan ev hayatına kadar takip etmeliyiz.

Burada iç hayatı bir gözlemcinin gözlerine açılıyor.

Zaten, esas olarak Luther'in teşvikiyle, 26 Kasım 1520'de Wittenberg Belediye Başkanı CRAPP'ın bir kızıyla evlendiğini duyduk. Karısı CATHARINE, kendisiyle aynı yaştaydı. Evlendikten kısa bir süre sonra, bir arkadaşına onun hakkında, kendisinden daha iyi bir kocayı hak ettiğini yazabildi. Bu nedenle, birlikteliklerinin mutlu olması bekleniyordu ve öyle de oldu. Birbirlerine en büyük sevgiyle bakıyorlardı ve uyum içinde düşünüyor ve hissediyorlardı. Örneğin, biri yoksullara bir şey verdiğinde, bu diğerini neşeyle dolduruyordu.[24] Sık sık gelen hastalık atakları, mutluluklarını bozuyordu veya daha doğrusu artırıyordu. Taştan çok rahatsızdı; karısı da aynı hastalıktan ve ayrıca karaciğer rahatsızlığından muzdaripti. Bu nedenle, karısının sık sık tekrarlanan hastalığının Melanchthon'u en derin şefkatle doldurması ve üzüntülerini sık sık mektuplarında özgürce ifade etmesi şaşırtıcı değildir. O, haçı kendi kazancı için taşıdı ve bu gözyaşı vadisinden ayrılmayı çok özledi. Acılarına sabırla katlandı ve en büyük tesellisini, birçok ruh için kalıcı bir
lütuf olduğunu sıklıkla kanıtlayan Mezmurlar kitabında buldu. Sık sık Mezmur lxxi, 18'deki şu duayı söyledi: "Şimdi de, yaşlandığımda ve saçlarım ağardığında,
Ey Tanrı, beni terk etme." Onunla yakından tanışan Camerarius şu tanıklığı yapar: "Çok dindar bir kadındı, kocasını özveriyle seviyordu; ailesinin çalışkan ve aktif bir annesiydi, herkese karşı cömert ve yardımseverdi ve yoksulların çıkarları için o kadar dikkatliydi ki, hayırseverliklerini dağıtmada sadece yeteneğini ve gücünü kaybetmekle kalmadı, hatta arkadaşları arasında onlar için en büyük samimiyetle ve hatta acelecilikle aracılık etti. Tertemiz bir hayat sürdü ve dindar ve onurlu bir karakter geliştirmeye o kadar hevesliydi ki pahalı eğlenceler veya pahalı kıyafetlerle ilgilenmedi."

Birlikleri dört çocuğun, iki oğlu ve iki kızının doğumuyla kutsandı; ANNA, PHILIP, GEORGE ve MAGDALEN. Kızı Anna 1524'te doğdu. Melanchthon çocukların çok iyi bir dostuydu ve çocuklarına en derin sevgiyle bakıyordu. Özellikle Anna'sına bağlıydı. Bir ara, bu küçük çocuk odaya girdi ve
babasını ağlarken buldu. Ona yaklaştı ve küçük önlüğüyle gözyaşlarını sildi. Bunun hakkında şöyle diyor: "Bu sevgisinin kanıtı kalbimde derin bir
iz bıraktı." O zamanlar, bu kızının kaderinin gelecekte çok fazla acı gözyaşı dökmesine neden olacağını hiç düşünmemişti.
Başka bir zamanda, kızlarından biri uzun süre evden
uzaklaştı. Melanchthon onu görünce, şaka yollu bir şekilde,
annesine ne söyleyeceğini sordu, şüphesiz annesi ona
sert bir azar söyleyecekti. Çocuk, sade bir şekilde, "Hiçbir şey" diye cevap verdi. Bu cevaptan çok memnun oldu ve daha sonra düşmanları tarafından
saldırıldığında bunu sık sık kullandı.

Adami şöyle anlatıyor: "Bir zamanlar bir Fransız onu ziyaret etti.
Philippus'u çocuk odasında buldu, bir eliyle beşiği sallarken diğer eliyle de bir kitap tutuyordu. Misafirinin şaşkınlığını fark ettiğinde, Philip aile hayatının görevlerini ve çocukların Tanrı'ya olan minnettarlığını öyle bir şekilde övdü ki, yabancı
çok bilgilendirilmiş bir şekilde ayrıldı." Kreşte ve "küçük kilise" dediği aile çevresinde kendini mutlu ve evinde hissetti. 25 Kasım 1527'de doğan oğlu George, iki yaşındayken öldü. Zaten olağanüstü entelektüel yetenekler gösteren bu çocuğa çok bağlıydı. Bu nedenle, Rab onu aldığında üzüntüsü gerçekten büyüktü. Mektuplarının birçoğunda bundan bahsediyor. Luther, Jonas'tan Rab'bin onu rahatlatması için dua etmesini bile istiyor. Luther, 17 Ağustos'ta Jonas'a şöyle yazdı: "Geçtiğimiz pazar günü Rab, Philip'in oğlu George'u aldı. Bu yumuşak kalpli ve çok hassas adamı teselli etmenin bizim için ne kadar zor olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Oğlunun ölümü onu olağanüstü bir üzüntüyle doldurdu, çünkü
daha önce böyle bir şey yaşamamıştı. Hayatının ve sağlığının korunmasının hepimiz için ne kadar önemli olduğunu biliyorsun; hepimiz onunla birlikte acı çekiyoruz ve kederleniyoruz."

Ayın sonunda Luther Jonas'a tekrar yazdı: "Philippus
hâlâ kederli. Hepimiz ona sempati duyuyoruz, onun değerindeki bir adam bunu fazlasıyla hak ediyor. Ah! tüm o gururlu Timonlar,
bunun gibi haçlarla alçaltılmışlardı, kendi bilgelikleriyle o kadar gururlular ki,
bu adamın, günahkâr ve güçsüz olmasına rağmen,
Jerome, Hilary ve Macarius gibi binlercesinden
ne kadar yüceltildiğini bilmiyorlar,
ki onlar
hepsi birlikte Philippus'umun ayakkabılarının bağcıklarını çözmeye layık değiller."

En büyük oğul babasının adını taşıyordu ve 13 Ocak 1525'te doğdu. Bu çocuk, daha erken yıllarında çok acı çekti, bu yüzden
babası onu büyütmek için çok az umut besliyordu. Fakat
tüm bunlara rağmen, seksen yaşına kadar yaşadı.
Babasını bu kadar çok farklı kılan yeteneklere sahip değildi.
Çok yaşlandığında bir albüme şöyle yazdı: "Ayrılmak ve Mesih'le birlikte olmak istiyorum. Philippus Melanchthon, 9 Ağustos 1603."

GEORGE SABINUS, 23 Nisan 1508'de Brandenburg'da doğdu. 15 yaşında, çalışmalarını sürdürmek için Wittenberg'e gelmişti. Melanchthon onunla tanıştı ve olağanüstü
yetenekleri nedeniyle onu sevdi. Özellikle şiirsel yetenekleriyle öne çıkıyordu.
Anna,[25] Melanchthon'un gözdesi, 16 yaşındayken, ailesinin izniyle bu Sabinus ile evlendi. Bu, 1536 yılında gerçekleşti. 1538 yılında, Brandenburg Elektörü Joachim, Sabinus'u kibar edebiyat profesörü olarak Oder'deki Frankfurt'a çağırdı.
Son derece kibirli ve hırslı bir adam olduğu için, bu durumu çok mütevazı olarak gördü ve daha onurlu bir durum özledi. Böyle bir durum, Dük Prusya, Koenigsberg'de bir
Üniversite kurdu.

Melanchthon, 1544 İlkbaharında Camerarius'a şöyle yazdı: "Sabinus, çok sayıda bilgili yargıcın taleplerini karşılamayı çok zor bulduğu için akademiden (Frankfort'ta) ayrılmayı düşünüyor.
Hüküm sürebileceği ve saray hayatına
tanışabileceği saklanma yerleri arıyor. Bilmelisiniz ki, planlarının özü budur. Belki buna, kızımı gözlemimden daha uzağa götürmek istediğini de ekleyebiliriz; ama sakin olmaya çalışıyorum."

Alçakgönüllü, nazik Anna'nın böyle bir birliktelikte
mutlu bir şekilde yaşayamayacağını kolayca kavrayabiliriz. Ailesine şikayette bulundu, çünkü Sabinus
tüm bunlara ek olarak bir savurgandı. Sabinus, Camerarius'un tavsiyesiyle 17 Ağustos 1544'te Koenigsberg Üniversitesi'nin ilk Rektörü olarak atandı. Buraya taşınmadan önce,
Anna ve çocukları bir süre Wittenberg'deki ebeveynlerinin evinde kaldılar. Melanchthon'un kızına ve çocuklarına olan sevgisi şimdi yenilenmiş ve artmıştı, özellikle de onları bekleyen olasılıkları
gördükçe. Camerarius'a şöyle yazmıştı: "Kızımın bu yolculuğu beni sürekli bir üzüntüyle dolduruyor. Ama dua ediyorum ki Tanrı gözyaşlarımızı dikkate alsın. Kızımın evdeyken ne kadar sevimli bir şekilde göç ettiğini bir görseniz; sessiz, mütevazı, nazik, çok uzlaşmacı ve sağduyulu bir
zihne sahip."

Ama bu acı dolu okulda çok uzun süre kalmaya mahkûm değildi; çünkü daha önce duyduğumuz gibi, Tanrı onu Mart 1547'de oradan uzaklaştırdı. Bu, Melanchthon'un katlandığı en şiddetli
sıkıntıydı. Zerbst'ten Wittenberg'deki arkadaşı Paul Eber'e şöyle yazmıştı: "Sana kızımın ölümünün bir öyküsünü gönderiyorum, ne zaman okusam, hatta
düşünsem bile, ebeveyn olarak duyduğum üzüntüyü o kadar artırıyor ki,
sağlığıma zarar vereceğinden korkuyorum. Gözlerimden ağlayan kızımın görüntüsünü çıkaramıyorum,
anne ve babasına ne söylemek istediği sorulduğunda, "Beni
acı ile dolduran birkaç şey düşünüyorum." diye cevap verdi. Camerarius, kızının, öldüğü gece, bir rüyada babasına bir ceset olarak göründüğünü söylüyor. Melanchthon ona, kızının bu hayattan yavaşça ayrıldığını ve Tanrı'ya, kocasına ve çocuklarına olan sevgisinin çarpıcı kanıtlarını verdiğini yazdı.

Melanchthon'un ölen kızına duyduğu sevginin artık çocuklarına geçtiği kısa sürede ortaya çıktı. Bu nedenle Sabinus'a şöyle yazdı: "Dostluğumuzun kalıcı olmasını istiyorum ve sadakatle besleyin. Çocuklarınıza
kendi çocuklarım gibi bakacağım ve onlar gerçekten de benim çocuklarım. Onları annelerini sevdiğimden daha az sevmiyorum. Birçok kişi kızımı ne kadar çok sevdiğimi bilir; ve bu sevgi
onun ölümüyle sönmedi, fakat
üzüntü ve ateşli arzuyla beslenmeye devam ediyor. Ve çocuklarını ne kadar çok sevdiğini bildiğim için,
onun sevgisini kendime aktarmam gerektiğine inanıyorum." Sabinus'un 1547 sonbaharında Wittenberg'e yaptığı yolculukta geride üç kız ve bir erkek çocuk bırakması onun için gerçekten büyük bir sevinçti. Bu torunlar, büyük ebeveynlerin en büyük eğlencesiydi. Bazen dinleyicilerinin önünde bu çocuklardan bile bahsederdi.

18 Temmuz 1533'te doğan en küçük kızı Magdalen, henüz 19 yaşındayken Doktor CASPAR PEUCER ile evlendi.
Melanchthon'un ölümünden sonra, Peucer Wittenberg Üniversitesi'nin ilk profesörü ve Saksonya Elektörü'nün özel doktoru oldu.
Birlikleri çocuklarla zenginleşti. Sonrasında birçok zulme katlandı, çünkü kendisi ve meslektaşlarından bazıları gizlice Calvin'in öğretilerini onayladılar ve bu nedenle
_Kriptokalvinistler_ olarak adlandırıldılar. on iki yıl boyunca bir hapishanede çürümeye zorlandı. Bu süre zarfında karısı öldü. Bir sabah rüyasında
bir cenaze için çan çaldığını gördü. İp elinde koptu ve
uyandığında haykırdı: "İp koptu ve özgürüz." Tam o anda
hücresinin kapısı açıldı ve serbest bırakıldı.
Keder kalbini öyle ele geçirdi ki, emekli olduğu Zerbst'te
açık ibadet sırasında sık sık ağladığı görüldü.

Hizmetçisi JOHN da aynı şekilde Melanchthon'un ailesinin bir üyesi olarak kabul edildi. Bu John, otuz dört yıl boyunca ona büyük bir sadakat ve dürüstlükle hizmet eden, tüm ev işlerini yöneten ve çocuklarını eğiten ve yönlendiren bir Şvabyalı'ydı. Melanchthon ona karşı en büyük saygıyı besledi ve sık sık seyahatteyken ona mektuplar yazdı. Bu adamın gerçek bir Hristiyan anlayışı ve
yüreği olmalı. Veit Dietrich, bir vesileyle Tanrı'nın Oğlu'nun ruhunun mücadeleleri üzerine bazı vaazlar gönderdiğinde, Melanchthon henüz bunları okumadığını ancak dikkatlice okumayı düşündüğünü söyledi ve sonra şöyle devam etti: "Bu tür kitapları büyük bir zevkle okuyan hizmetkarım, onları çok övüyor." Melanchthon öldüğünde, onun ölümünü alenen duyurdu ve ondan en dokunaklı şekilde bahsetti. Tekrar edeceğiz: "Kulum John, Neckar'da doğdu, benimle otuz dört yıl yaşadı. Tanrı'ya gerçek dindarlıkla hizmet etti ve insanlara karşı adil, doğru sözlü ve yardımseverdi. İffetli ve iffet dostu biriydi. Sabah vakitlerini Kutsal Yazıları okumaya ve dua etmeye, sonra küçük oğullarımın ve kızlarımın eğitimine ve öğretimine ve sonra da ev işlerine adardı. Sürgün zamanlarımızın hepsinde, savaş ve salgın zamanlarında bize eşlik etti ve hayatıma, emeklerime ve sıkıntılarıma tanıklık etti. Ve zaman onda bize karşı hiçbir değişiklik yaratmadı." Bu, Eliezer'in İbrahim için bir onur olduğu gibi, Melanchthon için onurlu bir tanıklıktır.

Ayrıca Melanchthon'un kişisel görünümüne, yaşam tarzına ve ibadetlerine de dikkat etmeliyiz. Görünüşünde çarpıcı hiçbir şey yoktu. Küçük ve zayıftı, ancak iyi oranlara sahipti; göğsü
geniş ve boynu biraz uzundu. Yüzü çok ifadeliydi,
alnı yüksekti ve mavi gözleri güzellik,
zeka ve nezaketle doluydu. Konuşmada çok canlıydı. Bu adamın yaptığı iş miktarı, hayatının tüm döneminde sadece birkaç sağlıklı gün geçirdiğini hatırladığımızda gerçekten şaşırtıcıdır. Sık sık uykusuzluk çekiyordu; diğer zamanlarda taşla ciddi şekilde
mücadele ediyordu; ve bunun yanı sıra bağırsak rahatsızlıklarına da maruz kalıyordu. Kendini çok katı yaşam alışkanlıklarına
alıştırmıştı.[26] Hem yaz hem de kış, sabahın 2 veya 3'ünde çalışma odasında bulunabilirdi. Gün boyunca üç veya
dört ders okur, profesörlerin konferanslarına katılır ve
sonra akşam yemeğine kadar çalışırdı. Bundan sonra saat 9 civarında emekliye ayrılırdı. Akşamları, uykusunun kaygıdan rahatsız olmaması için hiçbir mektubu açmazdı. Ren Nehri kıyısındaki arkadaşları ona sık sık şarap hediye ettiğinden, akşam yemeğinden önce bir kadeh şarap içme alışkanlığı vardı. Alışkanlıkları son derece düzenliydi. Genellikle günde bir öğün basit yemek yerdi ve asla ikiden fazla yemezdi. Wittenberg'deki ve diğer yerlerdeki eğlencelere sık sık davet edildiği için, bu yaşam tarzına her zaman sıkı sıkıya bağlı kalamazdı. Lükslerden hoşlanmazdı, ancak çorbaları, balıkları, sebzeleri ve yumurtaları tercih ederdi. Masada sohbet etmeyi severdi; prensler, devlet adamları ve diğer ünlü kişilerle sohbet etmiş, bu beceriye sahip bir adam, asla bir konu bulmaktan
kaçmazdı. Neşeden ve hoş şakalardan hoşlanırdı; ancak, ateşli dindarlığı tüm yürüyüşüne ve sohbetine hoş ve kutsanmış bir ışık yayardı. Her göreve Tanrı adına ve onun huzurunda başlardı. Havari Pavlus'un "O'nda yaşar, hareket ederiz ve varlığımızı sürdürürüz" sözü her zaman aklındaydı. Sık sık "Rabbimiz Tanrı bize yardım etsin ve bize merhamet etsin!" diye haykırdığı duyuluyordu. Sabahleyin yatağından kalktığında, üçlü Tanrı'ya şu kısa dua biçiminde hitap ediyordu: "Her şeye gücü yeten, Ebedi Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası, göğün, yerin ve insanın Yaratıcısı, Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih, sözün ve suretin ve Kutsal Ruhunla birlikte, bize merhamet et ve günahlarımızı Oğlun uğruna bağışla, harika öğütlerine göre
arabulucumuz yaptın ve Kutsal Ruhunla bizi yönlendir ve kutsallaştır, ki bu Ruhun Havarilerin üzerine döküldü. Seni gerçekten tanımamızı ve sonsuza dek övmemizi sağla!"

Duadan sonra İncil'in bir bölümünü okudu ve sonra kilise yılının zamanını ve isim günleri orada kayıtlı olan Tanrı adamlarını hatırlamak için
almanak'a baktı. Ancak
Tanrı'nın sözü ve dua ile kendini bu şekilde kutsadıktan sonra
çalışmalarına başladı veya en acil mektupları yazdı. Her zaman
düzenli olarak belirli bir saatte yemek yerdi ve burada sadece bir dua istenmekle kalmıyordu,
Apostles'in İnanç Bildirgesi de tekrarlanıyordu. Bu İnanç Bildirgesi'ne çok büyük bir saygı duyuyordu ve her gün üç kez tekrarlama alışkanlığındaydı. Bazı yazılarında bundan şöyle bahseder: "Bu İnanç Bilgesi'ni günlük olarak tekrarlamaya kendimizi alıştırmamız için birçok neden vardır. Dindar ve dindar insanlar bunu her gün en az üç kez tekrarlama alışkanlığındadır. Bilge ve eğitimli bir adam olan Dr. Jerome Schurff, ölümün yaklaştığını
gördüğünde, bunu neredeyse her saat tekrar ederdi ve bunu da öyle bir ruh ateşiyle yapardı ki, herkes bu İtiraf'ın
ne kadar cesaretlendirdiğini ve güçlendirdiğini görebilirdi." Ayrıca Rab'bin Duası, Mezmurlar ve On Emir'e büyük vurgu yapardı; ve öğrencilerini sık sık bunları tekrarlamaya alıştırmaları için teşvik ederdi.

Başkalarına sürekli olarak tavsiye ettiği ve ev hayatında uyguladığı bu dindarlık, aynı zamanda çağrısının tüm emeklerini canlandırırdı. O, birçok dinleyicinin efendilerini dinlemek için
bir araya geldiği ders odasına, sanki
kilisesiymiş gibi baktı. Bir yerde şu yorumu yapar: "Birçok eski kilisenin girişinin üzerinde, taşa oyulmuş 'Evim dua evi olarak adlandırılacak' yazısını okuruz. Bu yazıt okullara da konulmalıdır, çünkü
onlar Tanrı'ya yapılan kamusal ibadetin bir parçasıdır; orada gerçeği öğretir ve öğreniriz ve duayı her şeyle birleştirmeliyiz." Başka bir yerde şöyle der:
"Bu pozisyonu Tanrı adına işgal ediyoruz, böylece insan ırkına kurtuluş veren gerçeği koruyabilir ve yayabiliriz; ve Tanrı hem öğretmenlerden hem de öğrencilerden gayret ister.
Okula tapınağa girdiğimiz duygularla girmeliyiz, yani ilahi şeyleri öğrenme ve iletme arzusuyla.
Eğer herhangi biri okula sadece kazanç veya boş hırs için kullanabileceği bir bilgi parçası edinmek için girerse, böyle biri bilimin en kutsal tapınağını kirlettiğini hatırlasın."

Her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yapmak ve "kilise için yararlı bir araç" olmak onun sürekli amacıydı. Ve eğer gençleri eğitmek için yaptığı tüm çabalarda durum buysa, kilise söz konusu olduğunda durum ne kadar daha fazlaydı! O, Hıristiyanlığın ve kiliseye olan sevginin asla kendini göstermeyecek kadar içsel bir şey olduğu kişilerden değildi. Belirli dua biçimlerinin kullanımını onaylıyordu. Şöyle diyor: "Bizi uyandırmaya yardımcı olan sözlü duayı küçümsememeliyiz. Dr. Jerome Schurff çok yerinde bir şekilde şöyle diyor: Mesih, dua ettiğinizde şunu söyleyin: Göklerdeki Babamız. Bu nedenle, ruhta dua etmek yeterli değildir, ancak mümkünse, kalplerimizin ibadet duygularının arttığı sözleri de söylemeliyiz." Dualarında Tanrı'nın vaatlerine kararlılıkla güvendi ve şüphesiz aradığını bulduğu için sık sık sevindi. Tanrı'nın evini severdi ve Tanrı'nın halka açık ibadetinde sadık bir hizmetkardı. Tübingen'li HEERBRAND, Övgüsünde şu şerefli tanıklığı aktarıyor: "Sadece başkalarına iyi bir örnek olmak için değil, aynı zamanda Kutsal Ruh'un Tanrı'nın sözü aracılığıyla gücünü kullandığını ve Tanrı'nın Oğlu'nun orada olduğunu bildiği için, inancının güçlenmesi ve dua ruhunun azizlerin cemaatlerinde alevlenmesi için sık sık toplu ibadetlere katılmaya hevesliydi; aynı zamanda sürekli olarak tarifsiz iç çekişlerle dua ediyor ve kilise ve kendisi için dualar ve yakarışlar sunuyordu. Onu tanıyan bizler, bu konuda tanıklık edebiliriz."

Bir keresinde dinleyicilerine şöyle demişti: "Kiliseye gitmesem bile bunun bir önemi olmadığını düşünerek bu kadar kaba ve küstahça davranmayacaksınız, çünkü bu Papalık ve batıl inançtan başka bir şey değildir. Hayır, ama bu ayrıcalıkları ihmal etmek barbarlıktır. İnsanların Tanrı tarafından eğitildiği ve dua ve şükranla birleştikleri düzenli ve kutsal meclislerden daha güzel bir manzara yoktur. Burada bir tür sonsuz yaşam var, Tanrı ve Oğlu'nun huzurunda oturacağız ve Tanrı'nın Oğlu'nun bize en büyük
harikalar hakkında talimat verdiğini duyacağız." 

Başka bir yerde şöyle diyor: "Kendinizi kiliseyle bağlamalısınız ve Tanrı'ya aleni ibadeti sürdürmelisiniz. Mezmur yazarının ne kadar sık ​​dua ettiğini biliyorsunuz: "Rab'den bir şey istedim, onu arayacağım; hayatımın tüm günleri boyunca Rab'bin evinde oturacağım." Ey Rab, ne kadar küçük olursa olsun bir kilisenin olduğu yerde yaşamama izin ver. Tıpkı bir keresinde küçük kızımın "Koenigsberg de çok güzel bir yer, çünkü orada tıpkı buradaki gibi kiliseye gidiyorlar." dediğini anlattığım gibi. Bu toplantıların ne kadar
görkemli olduğunu gördü. O ayrıca başka bir yerde bu konuyla ilgili duygularını çok kararlı bir şekilde ifade eder: "Tanrı'nın evinin birleşik ibadetlerini seviyoruz. Kiliseye gelmeyen, ancak Tanrı'nın sözünü dinlemek için dindarlar bir araya gelmişken, dolaşmaya, ziyafet çekmeye ve diğer iğrençliklere alışanlar, daha da fazla yozlaşacaklardır. Domuz, ahlaksız adamlar ve şeytanlar olacaklardır. Dr. Jerome Schurff'un da ikamet ettiği Tübingen'deki evimde, duvarlara şu eski ayet yazılmıştı: "Kiliseye gitmek gecikmez, sadaka vermek yoksullaştırmaz ve haksız servet kalmaz."

Daha önce, Tanrı'ya yapılan kamusal ibadetin tüm törenlerden tamamen yoksun olmaması gerektiği görüşünü duymuştuk. Ancak törenler Kutsal Yazılara aykırı olmamalıdır. Kiliselerin süslerinden ve resimler. Ancak, bu konulardaki duygularına zaten yeterince aşinayız.

Rüyalara ve yıldızların konumuna bu kadar önem vermesi çok dikkat çekicidir. Çok fazla rüya gördü ve mektuplarında sık sık yıldızlardan bahseder; ve kuyrukluyıldızlar göründüğünde, bunlara kötü zamanların işaretleri olarak baktı ve kendini aşırı derecede rahatsız etti. Ayrıca, iyi ve kötü ruhların insanların hayatları üzerinde uyguladığı etkiye dair örnekler de anlatır; bu tür etkileri çok güçlü olarak gördüğü anlaşılıyor.

BÖLÜM XXXVI.

MELANCHTHON'UN LİYETLERİNE DAHA FAZLASI.

Okuyucu, Reformcumuzun hayatında, onun gerçekten bilgili bir adam olduğuna ve kilisede ve okulda çok değerli hizmetlerde bulunduğuna dair yeterli kanıta sahiptir. Özellikle bilimi Reformasyon çalışmasıyla birleştirmek ve Yunan ve Latin yazarlarının çalışmalarını Hristiyanlık davasına hizmet eder hale getirmek için çabaladı. Ve bu çalışmaların gerçek Hıristiyanlığı feda etmeden yapılabileceğini çok
tatmin edici bir şekilde kanıtladı. Elbette, kendisi ile günümüzün, gerçek Hıristiyanlıktan ayrı olarak putperest yazarlar hakkında bilgi
yayan bilginleri arasında çok büyük bir
fark vardır. İkinciler putperest fikirlerle dolu bir nesil yetiştirirken,
ve çoğu zaman putperest bir hayat yaşarken, Melanchthon antik diller hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olan, ancak aynı zamanda Hıristiyan gerçeğini
seven öğrenciler yetiştirdi. Kendisine "_Almanya Öğretmeni_" dendiği gibi, modern gençliğimizin öğretmenlerine, kapsamlı kazanımların ve gerçek, yaşayan Hıristiyanlığın birbirine zıt olmadığını, ancak en güzel şekilde birbirleriyle
uyumlu hale getirilebileceğini gösterebilirdi. Öğrencilerinin zihinlerine kapsamlı bir bilgi
aşılamak için ne kadar gayretle çalıştığı, kendi sözlerinden açıkça anlaşılıyor: "Okullarımızdaki gençleri ihmal etmek, tıpkı
yılın Baharını kaçırmak gibidir. Gerçekten de okulların gerilemesine izin verenler,
yılın Baharını kaçırırlar, çünkü din onlar olmadan
devam edemez. Ve eğer bilimlerin incelenmesi ihmal edilirse,
toplumun üzerine korkunç bir karanlık çökecektir."

Kendisi gençliğinde sağlam bilgiye eriştiği için, öğrencilerinin çeşitli bilgi dallarında
iyi temellendirilmiş olması konusunda da endişeliydi. Bu nedenle gençlere ölü dillerin temellerini öğretmekten utanmıyordu. Bu amaçla, geçen yüzyılın başına kadar okullarda kullanılan bir Yunanca ve bir Latince dilbilgisi kitabı yazdı. Yunan ve Roma yazarlarının ucuz baskılarını güvence altına almada etkili oldu. Ancak kendini tamamen dillerin incelenmesiyle sınırlamadı; ayrıca kendini diğer bilgi dallarına, özellikle Tarih'e adadı. Alman Tarihi'ne daha fazla dikkat çekmek konusunda çok istekliydi. Melanchthon'un gözetimi altında bir dizi mükemmel bilgin yetiştirildi; bunlardan biri olan TROTZENDORF olarak adlandırılan Valentine Friedland çok seçkin bir isim oldu. Felsefedeki hizmetlerine, Belagat, Etik, Psikoloji, Doğa Felsefesi ve Astronomi'nin teşvikine girmeyeceğiz, ancak gerçek _Teoloji_ üzerindeki etkisinden sadece birkaç kelime daha söyleyeceğiz. Protestanlar arasında Yunanca bilgisinin tanıtılmasında ve ayrıca onları İbranice çalışmaya teşvik etmede esas olarak etkili oldu, çünkü Kutsal Yazıları düzgün bir şekilde anlamak için orijinal dillerin bilgisinin kesinlikle gerekli olduğunu gördü. Bunun yanı sıra, daha önce duyduğumuz gibi, İncil'in çoğu kitabının eleştirel yorumlarını yazdı. Kiliselerde okunması gereken İncil dersleri hakkındaki Latince yorumları, Almanca dilini anlamayan Macarlar önünde sunuldu. CHRISTOPHER PEZEL bize kökenlerini şöyle bildiriyor: "Üniversite Smalkald savaşından sonra yeniden kurulduğunda, Philip Melanchthon, kiliselerdeki Almanca vaazları anlayamayan bir grup Macar için, kendi evinde Pazar günleri ve bayram günlerinde İnciller'i açıklamaya başladı. Çok sayıda başka kişi de, metninin temel gerçeklerini samimi bir sohbet tarzında açıkladığı bu derslere veya vaazlara katılmaya başlayınca, bunları halka açık Ders Odasında yapmak zorunda kaldı. Gençlere ders vermede çok yetenekli ve her türlü bilgiyle donatılmış olduğundan, açıklamalarını dinleyicilerinin kapasitelerine göre ayarlamaya dikkat ediyordu; dinleyicilerinin çoğu genç erkekler ve birçoğu da çocuktu." Bu derslere çok sayıda kişi katıldı. Ayrı ayetleri gerçek anlamlarına göre açıklamaya başlama alışkanlığındaydı. Daha sonra açıklamasının bağlamla uyup uymadığını sormaya devam etti ve ardından inanç doktrinlerini geliştirmeye devam etti. Kutsal Kitap hakikatlerinin bu analojisine büyük vurgu yaptı. Ve daha sonraki dönemlerdeki dinsiz yorumcuların tanımadığı bu tek başına açıklama üzerine tam bir ışık tutuyor. Biz zaten onun doktrin sistemiyle yeterince
iyi tanışık durumdayız. Gördüğümüz gibi, bazı noktalarda uygunsuz bir şekilde boyun eğmesine rağmen, yine de ilahi gerçeğin özüne bağlı kaldı. Augsburg İtirafı onun İtirafıydı. Bu nedenle, birileri ilk yüzyılların itiraflarında temsil edildiği gibi, Hıristiyanlığın temel doktrinlerine saldırdığında çok heyecanlanır ve bu tür kişilerin cezalandırılması gerektiğini düşünürdü. Bu nedenle, Teslis doktrinini reddeden ve küfür eden MICHAEL SERVETUS'un yakılmasını kesin bir şekilde onayladı. Eski Ahit ruhuna göre hareket etti ve bu tür kişilerin Hristiyan kilisesinin üyeleri olarak kabul edilemeseler de, onlara sabırla katlanılması gerektiğini unuttu. Ayrıca, Anabaptistlere ve diğer fanatiklere ve sapkınlara karşı en güçlü önlemleri almaktan yanaydı. Buna Yeni Ahit ışığında bakmasa da, görüşü Hristiyan Kilisesi'nin saflığına yönelik sıcak bir şevkte yatıyordu ve buna en büyük önem olarak bakıyordu. Burada, kendisinin birçok doktrinde bu kadar tutarsız olmaması gerektiği itirazı gündeme gelebilir. Ancak bu, kendi döneminde birçok kişi için çok hoştu ve onlar da onu takip etmeye başladı. Böylece, şüphesiz kendi iradesi dışında bir partinin lideri oldu. Takipçileri daha sonra _Filipinistler_ olarak adlandırıldı. Bu partinin tarihini yazmak ve üzücü kaderini sunmak bizim görevimiz değil. Hala Melanchthon'un hatalarını en büyük mükemmellikleri olarak gören ve onu kendi
zamanının çok ötesinde bir adam, ya da başka bir deyişle kendi konumlarını işgal eden bir adam olarak gören bazı ilahiyatçılar var. Fakat Melanchthon'u öven bu kişiler onun yazılarını inceleme zahmetine ve kendi inanç miktarlarını Wittenberg Üstadı'nınkiyle karşılaştırma zahmetine girselerdi, bu sadece kendi dezavantajlarına yol açmakla kalmayacak, aynı zamanda onun ayakkabılarının bağlarını gevşetmeye bile layık olmadıkları ortaya çıkacaktı. Çünkü Mesih'in İlahiliği, Kefaret, İmanla Aklanma ve benzeri temel doktrinler onun görüşünde o kadar
tam olarak yerleşmişti ki,
onlar hakkında en ufak bir şüpheye bile tahammül edemezdi. Onlara ne kadar kararlı bir şekilde bağlı kaldığı ve Kurtarıcısına ne kadar sadakatle güvendiği, şüphesiz kayıtlardaki en öğretici
olanlardan biri olarak kabul edilebilecek son hastalığı ve ölüm döşeğiyle kanıtlanmıştır ve bu nedenle bunları uzun uzadıya anlatmayı öneriyoruz.

BÖLÜM XXXVII.

ÖLÜYOR.

En asil şampiyonların ve Tanrı'nın tanıklarının bir bulutu, savaştan sonra dinlendiğimiz ve itirafçının lütfun ödülünü aldığı yere çoktan
gitmişti. Melanchthon bundan çok önce silahlarını bir kenara bırakıp, tahtta oturan kişiye yeni şarkıyı söyleyebileceği bir Şabat kutlamak istemişti; arkadaşları Luther, Cruciger, Veit Dietrich, Sturm, Bucer, Bugenhagen ve
mükemmelleştirilmiş azizlerin topluluğuyla birlikte. Ayrıca bu sonsuz yuvaya olan özlemini birçok mektubunda dile getirmişti. En eski anlatı, Üniversite'ninki, bununla ilgili olarak şöyle der: "Artık
yorgun ve bu hayattan bıkmışken, birkaç yıl boyunca kendini ölüme hazırladı; hatta kendisi hakkında yazarken, bu hayattan bıktığını ve bu nedenle düşüncelerini başka bir dünyaya ve sevgili Rab İsa Mesih'e yönelttiğini söyledi. Bu hayatta elinden geleni yaptığını ve gerisini Tanrı'ya bırakacağını söyledi. Her zaman iyi niyetli olduğunu düşünerek kendini rahatlattı ve vicdanı onu bu konuda suçlamadı. Ve bu temiz vicdanla, "Tanrı'nın yardımıyla, nankör bir dünya ne derse desin, Rab İsa'nın huzuruna" gitmeye güvendi. Bu sırada muhalifleri ona saldırdığında, "Yeterince yazsınlar ve istediklerini yapsınlar, artık onları daha fazla rahatsız etmeyeceğim" derdi. Ama ben, Tanrı'nın yardımıyla, yaşadığım sürece gayretle öğretmeye ve gençlere gerçeğin basit bir açıklamasını sunmaya devam edeceğim ve Tanrı'dan bana mutlu bir
ayrılış bahşetmesini dileyeceğim." Bu zihinsel yorgunluğa bedensel sakatlıklar da eklendi. Eskiden çok daha rahat yazdığı mektupları yazmakta büyük zorluk çekmeye başladı; gözleri de zayıfladı.

30 Mart 1560'ta, Seçmen'in maaşlarını incelemek için Leipzig'e doğru yola çıktı. Çalışmalarını tamamladıktan sonra, 4 Nisan'da Leipzig'den ayrıldı. Yolculuğu onu çok olumsuz etkiledi, çünkü hava sert ve soğuktu ve keskin bir kuzey rüzgarına karşı gidiyorlardı. Hatta arabadayken bile, "tüm kış boyunca soğuğu şu an hissettiği kadar hissetmediğini" söyledi. 7-8 Nisan; sabaha doğru ateşlendi,
öksürük ve nefes darlığı eşlik etti ve gözleri o kadar
çökük görünüyordu ki, arkadaşları dehşete kapıldı. Fakat tüm bunlara rağmen,
görevlerini yapmak için yatağından kalktı, fakat çabalarından o kadar
çok bitkin olduğunu fark etti ki, kendini
dinlendirmek için defalarca yatağına sendeleyerek gitmek zorunda kaldı. Bu gün, Moller'e kısa bir mektup yazdı ve çektiği şiddetli acı nedeniyle kısalığı için özür diledi. Damadı Doktor Peucer, kayınpederinin daha önce çok acı çektiği taşın etkisinin tekrar ortaya çıktığını düşündü ve ona bir banyo yaptırıp sıcak lapalar hazırladı. İyi geceler diledikten sonra, hasta şöyle dedi: "Eğer Tanrı'nın isteği ölmekse, ölmeye gönülden razıyım ve Tanrı'dan bana sadece sevinçli bir son vermesini diliyorum." Ölümün yaklaştığını hissediyordu; ve yıldızları okuyup yorumlamayı sevdiği için, gezegenlerde ölümünün habercisi olduğunu fark etti. Her zamanki dersini vermek için saat 8'den kısa bir süre önce kalktı. Arkadaşları Esrom (Ruediger) ve Sturm, onu bundan vazgeçirmek için boşuna çabaladılar. "Yarım saat ders vereceğim, sonra da banyo yapacağım." dedi. Fakat ellerini yıkarken kullandığı küçük bir tabureye ayağını koymak üzereyken o kadar güçsüzleşti ki diğer ayağını kaldıramadı, neredeyse geriye düşüyordu. Bunun üzerine "Bir lamba gibi dışarı çıkacağım." dedi. İki arkadaşıyla birlikte ders odasına gitti; fakat henüz saat 8 olmamıştı ve çok az öğrenci vardı. Sonra şöyle dedi: "Burada olmamızın ne faydası var?" Eve dönerken arkadaşlarına şöyle dedi: "Koenigsberg'e ulaşabilirsem daha iyi olabilirim." Eve vardığında kendini biraz daha iyi hissetti ve arkadaşları dersin iptal edileceğini bildirmeye cesaret edemediler. Esrom, Melanchthon'un hastalığını Camerarius'a bildirdiği mektubu mühürlemek için ayrıldı. Saat 9'da dersini vermek üzere tekrar dışarı çıktı. Sadece çeyrek saat sürdü. Mesih'in fidyesinden bahsetti, bunu arabulucu olarak sundu, gümüş ve altın değil, değerli kanından, yasayı yerine getirdiği ve adaleti sağladığından bahsetti. Her zamanki
canlılığıyla konuştu. Eve döndüğünde banyo yaptı. Çok az yemek yedi ve sonra üç saat boyunca derin bir uyku çekti. Akşam yemeğinde, belirgin bir şekilde ama güçsüzce konuştu. Ertesi gece ateşi geri döndü ve
Peucer hastalığı konusunda yanıldığını anladı.

9 ve 10 Nisan'da Melanchthon canlı ve neşeliydi; ve
fakülte toplantısında, öğrenciler arasındaki partilere karşı çok ciddi bir şekilde konuştu. Öğleden sonra, 24 Şubat'ta ölen Pomeranya Dükü Philip'in onuruna birkaç cenaze konuşmasını düzeltti ve şöyle dedi: "Şu anda sadece cenaze işleriyle ilgileniyorum. Pomeranya'nın bu değerli Prensi de Philip olarak adlandırıldı. Belki de bu dindar prensi takip edecek olan sıradan sürüden bir sonraki Philip ben olurum." Aynı gün, Mesih'in duası (Yuhanna xvii.) hakkında çok canlı bir ders verdi ve ayrıca sabah saat 6'da (12 Nisan) İyi Cuma bayramına uygun bir meditasyon okumak için hazırlıklar yaptı. Bu, Peygamber Yeşaya'nın 53. bölümüne dayanıyordu. Burada şöyle diyor: "Bizim gayretimiz ve cesaretimiz de gerekiyor." Gerçekten de kötü bir gece geçirmişti, ancak bu onu caydırmadı. Akşam saatlerinde bağlı çubuklara benzeyen bulutlar gördükleri söylendiğinde, Tanrı'nın yargılarından çok içtenlikle bahsetti. "Halk," dedi, "güvende oluyor ve hiçbir uyarıyı umursamıyor; ve bu ne zaman olursa olsun, ceza çok uzakta değil. Yüce Tanrı bize lütufta bulunsun,
biz de öfkesinin ortasında merhametini hatırlaması için yürekten dua ediyoruz." Ertesi gece iyi bir dinlenmenin tadını çıkardı ve çok sessiz bir şekilde uyudu. Çocukken kilisede sık sık söylediği eski bir ilahiyi söylerken uyandı: "Acı çekmeden önce bu Fısıh Bayramını sizinle birlikte yemeyi arzuladım." Paskalya'dan önceki gün olan büyük Şabat günü bir Paskalya Meditasyonu yazdı ve bunu matbaaya kendisi götürdü. Daha sonra kiliseye gitti, günahlarını itiraf etti,
affını aldı ve diğerleriyle birlikte, gerçek inançla, Rabbimiz İsa Mesih'in bedenini
ve kanını şükran ve hararetli dua ile aldı.
Öğleden sonra saat 2'de, el yazmasına bakmak için
baskı ofisine gitti. Bu, sokaktaki son yürüyüşüydü.

Öğleden sonra saat 4'te, arkadaşının tehlikeli durumundan Peucer aracılığıyla haberdar olan sevgili arkadaşı Leipzig'li Camerarius eve girdi ve arkadaşı Melanchthon'u çalışma odasına çıkan merdivenin en alt basamağında, başını eline dayamış halde buldu. Ayağa kalktı ve onu karşıladı ve bir süre daha sohbet etmeye devam ettiler. Saat 5'te, şiddetli bir üşüme
geldiği için yatağa gitmek istediğini söyledi. Hiçbir şey yemedi. Paskalya'dan sonraki gece uyuyamadı; ateşin sıcaklığı hızla
güçlerini tüketiyordu; Ancak tüm bunlara rağmen, her yıl yaptığı Paskalya Meditasyonunu aksatmaya ikna edilemedi. Dışarı çıkmak için
ceketini çoktan giymişti. Ancak iyi adam o kadar güçsüzdü ki
zor ayakta durabiliyordu. Birisi öğrencilere Üstadın ders vermeyeceğini söylemişti, bunun üzerine hepsi ayrıldı. Oğlu Philip, babasına orada dinleyici olmadığını bildirmek için içeri girdiğinde, babası hoşnutsuz bir
tonla, "Demek onlara gitmelerini söyledin," diye cevap verdi. Ancak oğlu özür dilediğinde, daha yumuşak bir tonla, "Kimse yoksa kime ders vereceğim?" dedi. Sonra ceketini çıkardı.
Camerarius onunla kalırken birkaç mektup yazmaya devam etti ve geri kalanlar kiliseye gitti. Hastalığını duyan Anhaltlı mükemmel ve dindar prens Joachim, ona bir su tavuğu ve birkaç keklik gönderdi. Bunlardan bazılarını ve ayrıca birkaç Macar eriklerini yedi. Ayrıca biraz Ren şarabı içti ve bundan hoşlandığını söyledi. Arkadaşlarıyla da çok hoş sohbetler etti.

Masadan kalktığında odasına çıktı ve bir süre kanepede dinlendi. Ayrıca Prusya'ya bir mektup yazmaya başlamıştı,
şimdi devam etti, ancak bitirmedi.
Daha fazla yazamadı; dinlendi ve ölen arkadaşı Dr. Pommer'ı düşündü.[27] "Doktor Pommer, o iyi ve artık aziz olan adam,
sadece yaşlılıktan öldü;" dedi ve şöyle devam etti: "Hiç kimse yaşı ve güçsüzlüğü onu tamamen insanlara yararsız hale getirecek kadar uzun yaşamak istememelidir."

Sonraki günlerden birinde, birçok kişinin duyabileceği şekilde Tanrı'ya çok ateşli bir şekilde dua etti, eğer Kilise'ye ve Hıristiyan gençliğine daha fazla hizmet etmeyecekse, onu bu hayattan nazikçe çıkarmasını istedi." Ve Tanrı bu duayı duydu ve birkaç kez tekrarladı.

Gece boyunca oldukça iyi uyudu. Bu nedenle, kalktığında yazmaya devam etti. Ancak arkadaşları onu bu günde (Paskalya Pazartesi) ders vermemeye ikna ettiler.
Masaya gitmeden önce şöyle dedi: "Eğer Tanrı'nın isteğiyse, ölmeye razıyım. Ayrılmak ve Mesih'le birlikte olmak istiyorum." Daha sonra Yeni Ahit'teki orijinal Yunanca kelimeden bahsetti, bu kelime tam olarak _ayrılmak_ anlamına gelmiyordu, ancak "yolculuk etmek veya bir yolculuğa hazırlanmak" anlamına geliyordu. Ayrıca değerli ve dindar Dr. Milichius'un yaptığı bir yorumu da hatırladı: "Bir kişi bu hayatı terk etmek konusunda çok endişeli olabilir; ama aynı zamanda, hiç kimse titremeden ölümü içtenlikle düşünemezdi." Melanchthon bununla aynı zamana denk geldi ve şöyle dedi: "Hayatın büyük sefaleti ve sıkıntıları bir insana ölüm saatinde neşe veremez. Bir insan bunu hissedebilmeden önce daha fazlasına ihtiyaç vardır." Yatağına çekildi ve yaklaşık üç saat dinlendi. Bir ara kalktığında ve Camerarius ile Peucer onu tekrar yatağına yatırırken, ellerinin altında çökmeye başladı. Ama onu ovuşturarak kendine getirdiler. Çok huzursuz bir gece geçirdi; öksürüğü oldukça rahatsız ediciydi ve çok az uyudu. Bu, ateşin beşinci atağıydı. Weimar'da Doktor Sturtz'un kendisini rahatlatan bir
mercan kardiyak uyguladığını ve
rüyasında peygamberin şu sözünü düşündüğünü belirtti: "Ölmeyeceğim, yaşayacağım ve
Rabbin işlerini ilan edeceğim." Onlardan bu durumda mercan
uygulamalarını istedi ve onlar da bunu yaptılar.

16 Nisan sabahı, saat 4'te, çok içten bir şekilde dua ederken duyuldu. Duasından sonra Prusya'ya yazdığı mektubu tamamladı.
Bu gün, Camerarius daha uygun bir zamanda geri dönmeyi planlayarak
eve gitmek istedi. Herkes, yedinci saldırıdan sonra ateşinin geçmesini umuyordu.
Melanchthon bir önceki gün hiçbir şey yemediği için, kendisi ve arkadaşının birlikte yemek yemesi için her zamankinden daha erken bir yemek hazırlandı. Aşağı inmeden önce, diğer arkadaşlarıyla
çevrili bir bankta oturdular. Ve şimdi Melanchthon hiç beklenmedik bir şekilde Camerarius'a, sanki ona onayını veriyormuş gibi şöyle dedi: "Sevgili Dr. Joachim,
yaklaşık kırk yıldır dostluk bağlarıyla birleştik ve birbirimizi samimi ve tarafsız bir sevgiyle sevdik.
Her birimiz kendi yerinde gençlere öğretmenlik yaptık ve sadık meslektaşlar olduk ve Tanrı'ya emeklerimizin boşa gitmediğini, aksine çok iyilik yaptığımızı umuyorum. Eğer Tanrı'nın isteği ölmemse, değişmez dostluğumuzu gelecek dünyada sürdüreceğiz." Sonra ikisi de masaya oturdu. Melanchthon daha sonra Camerarius'un damadı ESROM'a döndü, karısı bir buçuk yıl önce ölmüştü ve şöyle dedi: "Bugün karınızı rüyamda gördüm, sanki onu ölürken görmüşüm gibi." Bu dindar ve erdemli kadın hakkında onun şu sözlerini duyduğunu söyledi: "Tanrı'nın beni terk etmeyeceğini biliyorum." "Bu kelimeyi asla unutamam," dedi. Şüphenin zararlı öğretisi hakkında bir şey söylendiğinde, Esrom'a şöyle dedi: "Aziz karınız böyle konuşmadı." Ayrıca, üç gün önce uykusunda söylediği ilahiye tekrar atıfta bulundu ve çok tatlı geldiğini söyledi. Çok az yiyip içti ve giderek zayıfladı. Odasına çekilmek istediğini dile getirdi ve uyumaya çalıştı. Camerarius, onun için çok endişeliydi ve o gün ayrılmamaya kararlıydı. Hasta adam sırt üstü yatarak, gözleri yarı açık bir şekilde uykuya daldı. Tam bir ceset resmiydi. Arkadaşları korkuyla doluydu ve ona baktıklarında gözleri yaşlarla doldu. Hizmetçiler ağladılar ve yüksek sesle ağladılar, sanki efendileri çoktan ölmüş gibiydi. Ama henüz bu noktaya gelmemişti; ve uykusunda yan döndüğünde, yüzü daha doğal bir görünüme büründü ve derin bir uykuya daldı. Üç saat sonra uyandı ve çok iyi uyuduğunu söyledi. Neşe ve canlılık geri dönmüş gibiydi. Bu gün, ülkesine doğru yola çıkan bir Danimarkalı
İlahiyatçı odasına girdi. Melanchthon, bu beyefendinin ziyaretinden çok memnun oldu ve ona
Wittenberg'de basılmış birkaç kitap verdi, böylece bunları Danimarka Kralı'na
gösterebilirdi. Hasta, kraldan kendisi adına özür dilemesini istedi, çünkü yazmamıştı;
hastalığı yüzünden engellenmişti; ancak Tanrı isterse, yakında yazmayı ve
majestelerine tüm lütufları için sadakatle ve alçakgönüllülükle teşekkür etmeyi umuyordu. Ayrıca kralın ve tüm krallığının
mutluluk ve refah içinde yaşamaya devam etmesi için dua etti.

Uykusu onu o kadar rahatlatmıştı ki, mektuplar yazdı,
odasını ve evi dolaştı ve hastalığı boyunca olduğundan daha neşeli ve hareketliydi. Herkes onun
iyileşmesi için umut beslemeye başladı. Akşam yemeği masasında çok neşeliydi.
Konuşma, Kilise'ye anlaşmazlık
getiren ve hala bunu körüklemeye devam eden adamlara döndüğünde, çok etkilendi ve
olağandışı bir tutkuyla şöyle dedi: "Onlar düzenbazlar ve düzenbaz olarak kalacaklar ve
Tanrı onların düzenbaz olduklarını daha da belirginleştirecek." Yaklaşık 8'e kadar masada kaldı. Bu, evinin alt kısmında yediği son yemekti.
Uykusu dinlendiriciydi. Uykusunda,
ruhu Havari Pavlus'un şu sözleriyle etkilenmişti: "Tanrı bizim içinse, bize karşı kim olabilir?"

Ertesi gün, 17 Nisan'da, Prusya'ya yazdığı mektubu mühürledi, birkaç küçük broşüre bir şeyler yazdı ve bunları arkadaşlarına, birkaçını da Dük'e gönderdi. Biraz yorgunluk hissettiğinde ve ateşi tekrar
saldığında, Camerarius ona veda etmeye geldi. Philip
şöyle dedi: "Göksel Babasının sağında oturan ve insanlara armağanlar veren Tanrı'nın Oğlu, sizi ve sizinkileri ve hepimizi korusun. Sevgili eşinize en içten selamlarımı iletin!" Bu, bu şefkatli arkadaşların son görüşmesiydi. Camerarius, Melanchthon'un kapısının önünde atına bindi ve daha sonra geri dönmeyi planlayarak bazı önemli
meseleleri görüşmek üzere Leipzig'e gitti. Anhalt Prensi Joachim, aynı gün, iyi adamın sağlığı hakkında bilgi almak için hizmetçilerinden birini gönderdi. Melanchthon onunla çok samimi bir şekilde konuştu ve prense olan sevgisini öylesine dokunaklı dualarla dile getirdi ki, herkesin gözü yaşlarla doldu. İsviçre'den de Papa'nın toplamayı planladığı Genel Konsey'in olasılıklarından bahseden birkaç mektup geldi. Papa şöyle dedi: "Bu Konsey'e katılmak zorunda kalmaktansa ölmek benim için çok daha iyidir." Çünkü herkes orada, Protestanların tarafında bile, ne kadar utanç verici anlaşmazlıkların ortaya çıkacağını kolayca hayal edebilirdi. Saat 8'de, ateş altıncı kez ortaya çıktı. Yatağının başında duran birine şöyle dedi: "Bu gece bazılarının iddia ettiği aptalca tartışmayı düşünüyordum, Mesih'in ölümden korkmadığı. Ama o, ölmenin ne olduğunu bizden veya yapabileceğimizden çok daha iyi anlamıştı. Bu yüzden şüphesiz ölümden bizden daha çok korkuyordu." Ayrıca, "Ölümden korktuğu halde, Rab İsa Mesih'in iradesi, Cennetteki Babasının iradesiyle nasıl uyuşuyor?" dedi. Ama bu konudaki görüşleri hakkında daha fazla ipucu vermedi. Tekrar Esrom'un karısından bahsetti: "Sevgili karınız ne kadar da güzel bir genç kadındı! O da
güçlü bir yapıya sahipti; ve yine de çok kolay öldü ve benimkine çok benzeyen bir hastalığı vardı. Çünkü sol tarafında ağrılar vardı ve bende de var. Ama vücudumun büyük zayıflığı, anlamadığım başka
nedenlerden kaynaklanıyor." Ve yatmadan hemen önce şöyle dedi: "Eğer bu ölüm değilse, gerçekten de çok ciddi bir felaket." Yatağının yanında asılı duran büyük bir haritaya çok dikkatli bir şekilde baktı. Arkasını döndü ve gülümseyerek şöyle dedi: "Virdungus bir zamanlar astrolojiyle bana okyanusta gemi kazası geçireceğimi söylemişti ve şimdi ondan çok uzakta değilim." Haritadaki boyalı okyanusa atıfta bulunuyordu. Ateşin sıcaklığı üzerine geldiğinde ve uzuvlarını açmak üzereyken, bir utanma duygusu onu yatağının etrafındakilere şöyle demeye yöneltti: "Burada neden duruyorsunuz? Eve gidemez misiniz?" Bu, birçoğunu o kadar korkuttu ki yatmaya gittiler ve o gün orada daha az kişi vardı. Saat 2'de ateşi düştü; eskisi kadar şiddetli değildi. Ayağa kalktı ve biraz yiyecek aldı ama midesi bunu tutmuyordu. Tekrar yatmaya gitti ve saat 5'e kadar uyudu. Bütün gece odasında yattı, uykuları çok hafif ve huzursuzdu. Arkadaşları, geri dönen ateşin kalan gücünü tüketeceğinden korkuyorlardı. Philip'in kendisi, "Son çok uzak değil" dedi ve "Ey Tanrım, bir son ver!" diye dua etti. 18 Nisan'da sabahın erken saatlerinde saat 4'te kalktı ve çalışma odasına götürüldü. Rahatsız hissettiren kanepeyi kaldırmalarını ve seyahat yatağını kurmalarını istedi. Aşağı indirildiğinde, "Buna seyahat yatağı denir; ya içinde seyahat etmek zorunda kalırsam?" dedi. Doktorlar, bir dizi işaretten, iyileşmeyeceğine ikna olsalar da, kendisi bunu hissetti ve "Tanrı'nın isteğiyse, tamamen tatmin olmuştu" dedi. "Saat 8'de,
papaz Paul Eber ve birkaç kişi daha odaya girdi ve
ölüm yatağına yaklaştı. Melanchthon sık sık kendi iradesini Tanrı'nın iradesine tabi tuttuğunu ve yaşamın ve ölümün
tamamen onun elinde olduğunu tekrarladı. Ne yaparsa yapsın
tamamen memnun olacağını; ve ayrıca, "Tanrı'nın lütfuyla artık özel bir kaygım yok; çünkü çok sevdiğim kızımın çocukları şu anda gözlerimin önünden geçiyor olsa da,
onların da sevdiğim dindar ve dindar ebeveynlerin
elinde olduğu düşüncesiyle kendimi avutuyorum. Onlar kendi refahları için endişelenecekler ve
benim şimdiye kadar yaptığım gibi onları dikkatlice eğitecekler ve Tanrı da bereketini ekleyecek.
Ama sıradan felaketleri hissediyorum ve
çok rahatsız oluyorum çünkü
alaycı ve sapkın bir dünya bu kadar inatçı davranıyor ve Kutsal Hristiyan Kilisesi'ni bu kadar utanç verici bir şekilde rahatsız ediyor. Ancak, Tanrı'nın iyiliği sayesinde doktrinimiz her şey için doğru ve açıktır." Daha sonra orada bulunan bazı kişilere, "Gençsiniz ve Tanrı'nın iyiliği sayesinde yeterli yetenekler edindiniz; ancak bunları doğru şekilde kullanmaya dikkat edin. Yüce Tanrı sizi korusun ve size güç ve bilgelik versin ki, O'na ve Kilisesi'ne hizmet edebilin." dedi. Aynı gün, torunlarından biri olan Peucer'in en büyük çocuğunun yatağının önünden geçtiğini gördüğünde, onu yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Sevgili kızım, seni en şefkatle sevdim: anne babana saygı göster, onlara her zaman itaat et ve seni asla terk etmeyecek olan Tanrı'dan kork. Yüce Tanrı seni korusun ve sana bereket versin. Amin!"

Daha küçük olan diğer çocuklara da aynı şekilde dostça bir şekilde konuştu ve onları dua etmeye ve dindar olmaya teşvik etti. Kızına şöyle dedi: "Sevgili kızım, Tanrı sana dindar bir koca verdi.
Onu sev, onurlandır ve itaat et. Ve çocuklarınızı Tanrı korkusuyla yetiştirin,
ve Tanrı sizinle olacak ve sizi terk etmeyecek." Sanki
ayrılan biri gibi konuştu.

Camerarius'a ertesi gün bir mektup yazıldı ve eğer Philip'i sağ olarak bulmak istiyorsa acele etmesi gerektiği bildirildi. Fakat arkadaşının ölümünden önce
varması imkansızdı. 18 Nisan'da saat 8'de kendisi için biraz yemek hazırladı ve
biraz et suyu ve birkaç dilim limon yedi. Kısa bir süre sonra
damadına, "Onunla ilgili ne gibi umutları olduğunu ve
ondan hiçbir şey saklamaması gerektiğini" sordu. Peucer şöyle cevap verdi: "Tanrı senin hayatın ve hayatının günlerinin uzunluğudur. Ama benden tüm gerçeği söylememi istediğin için, doğal sebeplerden yola çıkarak yargılayabildiğim kadarıyla, çok az umut var, çünkü sen çok zayıfsın ve zayıflığın her an artıyor." Bunun üzerine şöyle dedi: "Evet, zayıflığımı hissediyorum ve bunun ne anlama geldiğini çok iyi anlıyorum. Tüm meseleyi Tanrı'ya emanet ettim, bana merhametle davranması için dua ediyorum!"

Daha önce, doktrininin ve inancının tüm maddelerinin kısa bir açıklamasıyla başlayan vasiyetine başlamıştı. Şimdi, bitirebilmesi için onu aramalarını emretti. Ama bulunamadı ve birinin çaldığı düşünüldü. Saat 2'de, bir başkasını yazmak için masasına oturdu. Yazdıklarının bir kısmını ekleyelim: "1560 yılında, Nisan ayının on sekizinci gününde, hastalığım sırasında, Tanrı'nın bana bahşettiği mütevazı mülklere kısaca atıfta bulunarak bu vasiyeti yazdım. Daha önce iki kez
inancım ve Tanrı'ya ve Rabbimiz İsa Mesih'e olan şükranımı
yazdım, ancak bu kayboldu. Ancak Bavyera makalelerine verdiğim cevabın Papistlere,
Anabaptistlere, Flacius'un takipçilerine ve onlar gibi diğerlerine karşı itirafım olarak görülmesini istiyorum."

Daha sonra, mülkünün mirasçıları arasında bölünmesiyle ilgili isteklerini dile getirdi; ancak zayıflığı onu bunu yapmaktan alıkoydu,
ki bunu ertesi gün yapmayı planladı, ancak asla gerçekleşmedi. O
zihinsel yeteneklerinin tamamına sahipti ve sonuna kadar öyle kaldı. Başında hiç ağrı hissetmediği için bazıları onun
çok acı çekerek öleceğini
düşündü. Ayrıca damadıyla
Üniversite işleri, orada hangi derslerin öğretilmesi gerektiği
konularında sohbet etti ve halefini de gösterdi. Saat üçte
tekrar odasına çekilmek istediğini dile getirdi. Altıya kadar
derin derin bir uyku çekti. Bu arada, Frankfurt'tan arkadaşlarının ona Fransa'da dindarların ne kadar korkunç bir şekilde
zulüm gördüğünü bildirdiği mektuplar gelmişti. Dedi ki: "Ben zayıfım ve kendimi iyi hissetmiyorum; ama tüm hastalıklarım, kutsal Hıristiyan Kilisesi'nin sebepsiz yere bizden ayrılanların gereksiz ayrılığı, kötülüğü ve inatçılığından kaynaklanan büyük sefaleti kadar acı vermiyor; ve bu deliler duramıyorlar, ama devam edip bu sefaleti olduğundan daha da kötü hale getirmek zorundalar; çünkü kimseyi esirgemiyorlar. Ama göreceksiniz ki Tanrı bu keyfiliği cezalandıracak ve biz de onlarla birlikte cezalandırılacağız. Ancak bizim cezamız bir babanın verdiği ceza olacak. Ama onlar daha ağır bir cezaya çarptırılmak zorunda kalacaklar. Bu kadar sefilce aldatılan zavallı insanlara derinden acıyorum." Uzun süre şikayetlerini bu şekilde dile getirmeye devam etti ve bu onu çok etkiledi. Arkadaşları da ona daha neşeli karakterde başka mektuplar okudular. Böylece konuşma
başka bir kanala döndü, birkaç arkadaşını ve tanıdığını düşündü,
hatta şaka yollu birkaç kelime bile söyledi. Arkadaşları onunla
saat sekize kadar sohbet ettiler ve durumuyla ilgili en iyi umutları beslediler. Dinlenmek için yatmadan önce birkaç tane konserve kiraz yedi,
ve uykuya dalmak için biraz şarap içti.

Son gecesiydi, çünkü _19 Nisan_ ölüm günüydü.
Uykusu çok rahatsızdı. Gece saat ikide yataktan kalktı ve orada bulunan doktora çok az uyuduğunu söyledi. Tekrar Pavlus'un şu sözünü düşündü, "Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir?" Kilise'nin sefaletini ve sıkıntılarını büyük bir üzüntüyle düşündü; ve şikayetleri sonunda tüm Hıristiyan Kilisesi için hararetli dualara dönüştü. Damadıyla saat üçe kadar konuştu ve sonra çalışma odasına götürüldü. Bir süre aşağı yukarı yürüdükten sonra, seyahat yatağına uzandı ve çok rahat nefes alarak uykuya daldı. Saat 6 civarında uyandığında, damadından saçını kesmesini istedi. Bu
yapıldı. Kendisine üç temiz keten gömlek getirildi ve bunları, yıllardır yaptığı gibi, vücudunu sıcak tutmak için, üst üste giydi. Ayrıca, evde her zaman bir tane takma alışkanlığında olduğu için, başına temiz bir gece başlığı koydu; ve bunu ünlü Dr. Reuchlin'den öğrendiğini söyledi. Ayrılışı için bu şekilde süslendi. Kısa bir süre sonra, Torgau rahibi, papazı Fisher ve Torgau'lu hekim Kentman ile birlikte hasta adamı ziyarete geldi. Bu arkadaşlarla yaklaşık yarım saat sohbet etti. Kendisi için özellikle sıkıntılı hissetmediğini, ancak Kilise'nin üzücü durumunu derinden hissettiğini söyledi; çünkü insanlar kiliseyi bölen ve saf doktrinin gerçeğini şiddetle karartan

ahlaksız ve gereksiz tartışmalar
çıkarıyorlardı. Ancak, Tanrı'nın lütfu sayesinde gerçek doktrinin kiliselerimizde doğru bir şekilde
açıklandığını bilmenin tesellisine de sahip olduğunu; ve böylece şu sonuca vardığını söyledi: "Eğer ölürsem, gelecek talihsizliklerden
kaçacağım ve bu talihsiz, sofistike ve garip doğa yılından
kopup gideceğim."

Gözyaşlarıyla dua etmeye ve Kilise'yi Tanrı'nın Oğlu, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'e emanet etmeye başladı. Üç arkadaş ayrılmak üzereyken onları akşam yemeğine davet etti. Daveti kabul ettiler; ancak içlerinden biri kızının hasta olduğu haberini aldı. Sonra ona veda etmeye geldiler; ve hasta onları kiliseler ve okullar için dua etmeye teşvik etti ve şöyle dedi: "Çok iyi biliyorum ki
siz bunu yapıyorsunuz. Yüce Tanrı sizinle olsun!" Bu saat 7'deydi ve o
aşırı derecede güçsüzdü.

Bu arada papazı, birkaç diyakoz, profesör ve diğer kişiler içeri girdi. Saat sekiz, ateşin beklendiği saatti;
gücü fark edilir derecede azaldı ve sonunda bayıldı. Arkadaşları
onu iyileştirdiler ve bir süre sessizce uyudu. Uyandığında
alışılmış duasını tekrarlamaya başladı. Çok zayıf bir sesle konuşuyordu,
ama her kelime duyulabiliyordu. O dua etti: "Ey Her Şeye Gücü Yeten, Ebedi, yaşayan ve gerçek Tanrı, göğün, yerin ve insanların Yaratıcısı, senin
eş-ebedi Oğlun, bizim için çarmıha gerilen ve
ölümden dirilen Rabbimiz İsa Mesih ve senin yaşayan, saf ve gerçek Kutsal Ruhunla birlikte; sen
bilge, iyi, sadık, lütufkar ve adil Tanrı; sen gönüllü, saf ve sadık Kurtarıcı, hayat ve yasa veren, dedin ki: 'Günahkarın ölümünden
memnun değilim, ama onun
bana dönüp
yaşamasını istiyorum;' ve ayrıca dedin ki: 'Sıkıntı gününde beni çağır, seni kurtaracağım.' Kendimi senin önünde zavallı bir günahkar olarak itiraf ediyorum, birçok günahla yüklenmiş biriyim; çünkü senin kutsal emirlerine karşı birçok şekilde suç işledim ve seni suçladığım için kalbimden yas tutuyorum ve sevgili Oğlun, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih uğruna, bizim için çarmıha gerilmiş ve ölülerden dirilmiş olan İsa Mesih için sana dua ediyorum, bana merhamet et, günahlarımı bağışla ve beni Rab İsa Mesih uğruna ve onun aracılığıyla haklı çıkar, senin ebedi sözün ve suretin olan, onu bir kurban, aracı, Kurtarıcı ve Kurtarıcı olarak teslim ettin, senin harikulade ve tarif edilemez öğütlerin ve anlaşılmaz bilgeliğin ve merhametinle. Ve ayrıca sana dua ediyorum, beni kutsal, yaşayan, saf ve gerçek Ruhunla kutsallaştır ki, gerçekten kabul edeyim ve kesinlikle inanayım, itaat edeyim, şükredeyim, korkayım, ve
seni çağırıyorum, tüm sonsuzluk boyunca sevinçle lütuf dolu yüzünü seyret ve sonsuza dek sana hizmet et, Yüce Tanrı, gerçek Tanrı,
göğün ve yerin ve insanların Yaratıcısı, Rabbimiz İsa Mesih'in ebedi Babası ve ayrıca sevgili Oğlun İsa Mesih, senin ebedi sözün ve
suretin ve Kutsal Ruhun, gerçek, saf ve yaşayan Teselli Edici. Sana
umutlandım, ey Rab: asla utandırılmama izin verme:
doğruluğunda beni kurtar. Beni doğru kıl ve beni sonsuz
hayata getir; beni kurtardın, ey sadakat ve hakikat Tanrısı. Kiliselerimizi ve hükümetimizi ve bu okulu koru ve yönet. Onlara sağlıklı bir
barış ve hükümet bahşet. Prenslerimizi ve hükümetimizi yönet ve koru; bu topraklarda kendine kalıcı bir Hristiyan Kilisesi topla ve koru. Kutsal Ruhunla onu kutsallaştır ve birleştir ki,
sevgili Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih'in gerçek bilgisinde ve ibadetinde, onun aracılığıyla ve onun aracılığıyla, senin ebedi Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih, bizim için çarmıha gerildi ve
ölümden
tekrar dirildi. Her şeye kadir, Tanrı'nın ebedi Oğlu, sadık Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih, ebedi Baba'nın, Aracımız ve Kurtarıcımızın ebedi sözü ve sureti, bizim için çarmıha gerildi ve
tekrar dirildi, sana en içten şükranlarımı sunuyorum, insan doğamızı aldığın ve Kurtarıcım olarak atandığın için, bedende acı çektiğin ve ölümden dirildiğin için ve şimdi benim için aracılık ettiğin için, yalvarıyorum
bana bak ve bana merhamet et, çünkü yalnız ve yoksulum; İman ışığını içimde artır, Kutsal Ruhunla, zayıflığımda bana katlan, beni yönet, koru ve kutsallaştır; sana güvendim, ey Rab; asla şaşkınlığa uğramama izin verme. Her şeye kadir, Kutsal Ruh, gerçek, saf ve yaşayan Yorgan, beni aydınlat, yönet ve kutsallaştır, kalbimdeki ve ruhumdaki inancı güçlendir, bana gerçek teselli ver, beni koru ve yönet, ki hayatımın tüm günleri boyunca Rab'bin evinde oturayım, Rab'bin güzelliğini görebileyim ve sonsuza dek Rab'bin kutsal bir tapınağı olup kalabileyim ve o ebedi göksel Kilise ve Cemaatte sonsuza dek neşeli bir ruhla Tanrı'yı ​​övebileyim."

Böylece dua etti. Bu dua onu çok yormuş olmalı ki, yatağına yaslandı ve bir süre uyudu. Ama aniden gözlerini açtı ve Peucer'a şöyle dedi: "Ölümün gücündeydim, ama Rab beni lütfederek kurtardı." Bunu birkaç kez tekrarladı ve bunun ancak ciddi bir iç çatışmadan geçtiğini varsayarak açıklanabileceği için Magister JOHN STURIO ona şöyle dedi:
"Artık Mesih İsa'da olanlara mahkûmiyet."
Melanchthon kısa süre sonra şunları ekledi: "Mesih bize bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş olarak verildi, böylece şöyle yazılmıştır: "Övünen, Rab'de övünsün." Ayrıca sık sık şu sözleri tekrarladı: "Ey Rab, bana merhamet et!" Nabzı atmıyordu, elleri ve ayakları soğumuştu, nefesi kısaydı, gözleri, şakakları ve boynunun çukuru
içeri
düşmüştü ve gücü çok hızlı bir şekilde azalıyordu. Ayrılış saatinin
yaklaştığını görmek kolaydı. Bir şey yemek isteyip istemediği soruldu. İstediğini belirttiğinde, ona Hamburg birasından bir çorba yaptılar. Yaklaşık üç kaşık yedi ve şöyle dedi: "Bu ne kadar da güzel bir çorba!" Bundan sonra başka bir şey yemedi veya içmedi, ancak vasiyetini
tamamlamak istediği için kendisini kaldırmalarını istedi. Fakat çok zayıf olduğunu anlayınca, "Aman Tanrım, keşke böyle beklenmedik bir şekilde yakalanabilseydim." dedi. Ellerini önüne koydu ve bir süre oturdu, sonra kendini
yatağa attı. Ateşin ateşi hala o kadar güçlüydü ki, aşırı soğuk olmalarına rağmen ayaklarını
açıkta bıraktı. Yardım almadan yatağında dönebiliyordu. Saat 1 civarında tekrar bayıldı. Ovuşturularak kendine gelince, "Ah, ne yapıyorsun?" dedi. O böyle tamamen hareketsiz yatarken, Papaz ona Eski ve Yeni Ahit'in bazı bölümlerini okumayı uygun gördü. O ve iki Diyakoz, Froeshel ve Sturio, şimdi dönüşümlü olarak 24, 25 ve 26. Mezmurlar'ı, İşaya'nın 53. bölümünü, Yuhanna'nın 14, 15, 16 ve 17. bölümlerini, Romalılar v. ve Pavlus ve peygamberlerin diğer birkaç bölümünü ve ayetini okudular. Bitirip sessizleştiklerinde, ölmekte olan adam yüksek ve belirgin bir sesle şöyle dedi: "Tanrı'nın Oğlu, Rabbim İsa Mesih'in Yuhanna'nın sözünü sürekli aklımda tutuyorum: Dünya onu tanımadı; ama onu kabul edenlerin hepsine, hatta adına inananlara, Tanrı'nın oğulları olma yetkisi verdi." Sonra sessizce dua etmeye devam etti; dudakları hareket ediyordu ama kimse ne söylediğini anlamadı. Öğleden sonra ders vermekle görevli olan profesörler, derslerinin ertelendiğini bildirdiler, bunun nedenini belirttiler ve öğrencileri dualarını kendi dualarıyla birleştirmeye çağırdılar. Öğrenciler ve vatandaşlar arasında büyük bir heyecan
ortaya çıktı ve hepsi üzüntüyle doldu. Hepsi endişeyle sonu bekliyordu.

İçeride, ölmekte olan adam ölüm mücadelesi içinde yatıyordu, gözleri yarı açıktı ve vücudu çok huzursuzdu. Tamamen bilinci yerinde olmasına rağmen, kendisine bir soru sorulmadığı sürece konuşmuyordu. Damadı ona bir şey isteyip istemediğini sordu. "Cennetten başka hiçbir şey," diye cevapladı, "ve bu yüzden bana bir daha böyle sorular sorma."

Öğleden sonra saat 3 civarında, başı yastıktan kaydığında ve rahatsız bir pozisyonda yattığında, onu kaldırıp pozisyonunu değiştirmeye çalıştılar, sonra tekrar bayıldı. Kısa süre sonra kendine geldi. "Ah, ne yapıyorsun?" dedi, "neden benim tatlı dinlenmemi bozuyorsun? Bırak da sona kadar dinleneyim, çünkü çok uzun sürmeyecek."

Sonunun yaklaştığını gördüklerinde, birkaç kişi Tanrı'ya dua ederek birleştiler, Tanrı'nın ona yakında mübarek bir
af bahşetmesinden memnun olması için. Rahip çok teselli edici bir şekilde dua etmeye başladı ve odadaki herkes dizlerinin üzerine çöküp onunla birlikte dua ettiler. Özel bir ilgiyle baktığı bilinen Kutsal Kitap bölümleri şimdi tekrarlanıyordu, örneğin, "Yüreğinizde kaygı olmasın";
aynı şekilde, Yuhanna 15, 16, 17, ayrıca 10: "Beni seven, emirlerimi yerine getirir." "Koyunlarım sesimi işitir." Ayrıca, Rom. viii., "Tanrı bizim içinse, bize karşı kim olabilir?"

Gün boyunca hiç yemek yememiş olan birkaç kişi şimdi
sofraya gitti, ancak kısa süre sonra geri döndü. Akşam saat 6'ydı ve ölmekte olan adam hareketsiz yatıyordu, Froeshel ayağa kalktı ve ona şu duayı etti: "Rab seni kutsasın ve korusun! Rab
yüzünü sana parlatsın ve sana lütufta bulunsun! Rab yüzünü sana doğrultsun ve sana huzur versin!" Tıp Doktoru ve Yunanca Profesörü Veit WINSHEIM, Mezmur'un sözlerini ona tekrarladı: "Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum; ey Rab, beni kurtardın, sen doğru ve sadık Tanrı!" Ona onu duyup duymadığını sordu. Ölmekte olan adam, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "_Evet!_" diye cevap verdi. Bu, yeryüzündeki son sözüydü.

Froehshel şimdi İnanç Bildirgesi'ni, Rab'bin duasını ve "Rab İsa Mesih, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum!" sözlerini birkaç kez tekrarladı. Melanchthon bunları üçüncü kez tekrarladığında, sanki dua ediyormuş gibi dudaklarını kıpırdattı. Yirmiden fazla kişi ölmekte olan adama bakıyordu. Bu değerli adam en ufak bir hareket yapmadan akşam saat 7'de, 63 yıl 63 gün önce bu dünyanın ışığını ilk gördüğü saatte, nazikçe uykuya daldı. Dua ederken, eski anlatıda söylendiği gibi, "sevgili Rab İsa Mesih'e, her zaman yüreği ve ağzıyla övdüğü" evine dönüşünü kutladı. Onunla birlikte, şüphesiz şimdi tüm seçilmişlerle birlikte sonsuz mutluluk ve ihtişamın tadını çıkarıyor. Tanrı'nın Oğlu Rabbimiz İsa Mesih, hepimizin aynı şeyi yaşamamıza yardım etsin ve hepimize mutlu bir son ve ne zaman bizi çağırmak isterse sevinçli bir veda bahşetsin. Amin." * * * * *

Cenaze konuşmasını yapan Winsheim şöyle dedi: "Yavaş yavaş, neredeyse ölümü hissetmeden nefes almayı bıraktı ve uyuyan biri gibi yatıyordu; yüzü çarpıtılmamış ve yüz hatları değişmemişti, ölülerde genellikle olduğu gibi." Sevilen öğretmen gözlerini böyle kapattığında, bu olayın haberi şehre hızla yayıldı. Çok üzgün olan öğrenciler büyük sayılar halinde eve geldiler. Onu ne kadar sevdiklerini görmek çok kolaydı. Üniversite, Seçmen'e bu üzücü olayı hemen bildirdi. Ceset aynı akşam çalışma odasına konuldu. 20 Nisan sabahı, sanatçı LUCAS KRANACH portresini çizdi. Herkes sevgili cesedi görmeye hevesliydi ve o gün ve ertesi gün herkese izin verildi.

Hiç kimse sevgili yüzüne gözyaşları olmadan bakmadı. Bazıları başına dokundu; diğerleri elini tuttu ve sıktı. Birçok kişi onu öptü,
çok fazla gözyaşıyla. Vatandaşlar çocuklarını ona bakmaya getirdiler, böylece
gelecekte onun ne tür bir adam olduğunu söyleyebileceklerdi.
Vücudu kurşun bir tabuta konuldu ve bu da yine tahtadan bir tabuta konuldu ve diğer kağıtlarla birlikte, içine şunlar da konuldu: "Bu tabutta, 42 yıl boyunca Kutsal Yazılar ve iyi sanatlar profesörü olan
PHILIP MELANCHTHON gömüldü. O mükemmel, bilgili, hoş, mantıklı, samimi, dindar ve kutsal bir adamdı; fakirlere karşı sabırlı ve iyilikseverdi, aziz ve saygıdeğer Doktor Martin Luther'in, Roma Papalarının hileleri, rahiplerin hokkabazlıkları ve çok sayıda suistimalle karartılmış olan ilahi sözün saf doktrinini açıklamak ve tesis etmek konusunda en sadık ve çalışkan yardımcısıydı. Ayrıca, gerçek doktrinin arıtılması ve açıklanması 1517'de başladıktan ve bu kiliselerde de bir değişiklik meydana geldikten sonra, 1530'da İmparator Charles V'ye sunulan _Augsburg İtirafnamesi_'ni de hazırladı. Ve o, 30 yıl boyunca, hem kamusal diyetlerde hem de özel olarak, dünyaya yayınlanmış yazılarıyla kanıtlandığı gibi, göksel doktrinin gerçeğini savunmaya devam etti." Bundan sonra, doğumundan ölümüne kadar hayatının olaylarının kısa bir anlatımı gelir.

Cenaze töreni 21 Nisan'da gerçekleşti. Joachim Camerarius ve Leipzig'li DR.
MORCH sabah dokuzda geldi. Büyük
acısı, sevgili arkadaşının
bedenine bir kez daha bakmasına izin vermedi. Alay öğleden sonra yola çıktı. Önce öğrenciler geldi ve onları, uzun siyah cenaze cübbeleri giymiş felsefe profesörlerinin taşıdığı ceset takip etti. Onlardan sonra akrabalar, diğer profesörler, belediye meclisi, yabancı
soylular ve diğerleri, öğrenciler ve vatandaşlar geldi. Tabut önce cemaat kilisesine götürüldü ve orada sunağın önüne, tam da o noktaya
yerleştirildi Melanchthon'un rahipler atandığında diz çökme alışkanlığı olduğu yer. Burada bir mezmur ve birkaç ilahi söylendi.
Rahip Paul Eber daha sonra kürsüye çıktı ve 1 Selanikliler iv'deki sözlerden oluşan cenaze
vaazını verdi. Cenaze alayı, cemaat Kilisesi'nden Seçim Kilisesi'ne doğru ilerledi. Orada, ceset Luther'in
mezarının yanına bırakıldı. Veit Winsheim, yakınına dikilmiş bir kürsüye çıktı ve mükemmel ve dokunaklı bir
Latince konuşma yaptı. Şu sözlerle kapattı: "Bizi ve
tümünü, bu topraklardaki kiliseleri ve Üniversiteyi acı dolu bir endişe halinde bıraktı. Okyanus fırtınalarıyla savrulduğumuz anda, ona en çok ihtiyaç duyduğumuz ve onu her zamankinden daha az ayırabildiğimiz anda, pilotumuzu kaybettik. Ancak Tanrı'nın bu tür insanları, yaklaşan sıkıntıları görmemeleri için dünyadan alarak ne demek istediğini anlamak zor değil. Ben talihsizliklerin peygamberi olmak istemiyorum; ancak tövbe ve sabrı geliştirelim ki, ya Tanrı'nın gazabından kaçabilelim ya da gerekirse onun babacan cezasına dayanabilelim. Çünkü
bu tür insanların ölümü bizi dindarlığa, tövbeye ve daha ateşli dua etmeye teşvik etmeli; ayrıca bu iki adamın, Luther ve Melanchthon'un bize bıraktığı mirası korumaya; yani, saf hakikat doktrinleri,
en büyük ihtiyat, titizlik ve sadakatle. Çünkü bu,
güvenlik ve uyku zamanı değil, uyanıklık zamanıdır. Hepimiz Luther'in ölümünden sonra neler olduğunu gördük; herkes kendi kendine düşünsün,
şimdi ne bekleniyor." Bundan sonra, beden Luther'in
yanındaki dinlenme yerine bırakıldı. Tüm topluluk
bu cenaze törenlerine yardım etti. Her durumdan ve yaştan o kadar çok insan vardı ki, Wittenberg bunu
aştığını hiç görmemişti. Herkes derinden etkilendi ve çok gözyaşı döküldü.[28]

Zemindeki küçük bir metal levha hala Melanchthon'un dinlenme yerini işaretlerken, duvardaki bir diğeri onun portresini sunuyor ve sadece Almanya'nın değil, tüm evanjelik Hıristiyanlığın
büyük ve her zaman hatırlanacak reformcusu ve öğretmenini övüyor. Wittenberg anlatımı, bizim de anlatımızı sonlandıracağımız şu duayla sona erer:

"Ve biz burada içtenlikle ve yürekten Tanrı'ya yalvarıyoruz ki, sevgili Oğlu, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla, aramızda ve bu topraklarda ve tüm insan ırkında ebedi bir Hristiyan Kilisesi toplamak ve korumaktan memnun olsun; ve ayrıca bizi hiziplere ve bölünmelere karşı korusun ve onlara güvenle ve başarıyla karşı koymak için bize cesaret ve güç versin. Ve insan gücü ve bilgeliği bunu başarmak için çok zayıf olduğundan, Tanrı'nın Ebedi Oğlu'na yalvarıyoruz ki, Kutsal Ruhunu sözüyle, yüreğimize ve tüm inananların yüreğine bol bol döksün, böylece bilgi ve bilgelik elde edelim ve her şeyde yönetilip yönlendirilelim, böylece onun kutsal İlahi adı, bizim ve tüm Hristiyan Kilisesi tarafından, burada, bu dünyada ve gelecek dünyada sonsuza dek övülsün ve yüceltilsin. Amin."

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Öğrenilmişler tarafından CAPNIO adıyla bilinen bu bilgin,
Pforzheim doğumluydu ve sırasıyla Basel ve Orleans'ta dil öğretmeniydi. Almanya'da edebiyatın onarıcılarındandı ve Felsefe üzerine birkaç incelemenin yazarıydı.

[2] Reuchlin'e ithaf ettiği bir komedi biçiminde mizahi bir parça yazdı ve gerçek ebeveyn şefkatini
göstermek için okul arkadaşlarını bu parçayı onun huzurunda
oynatmaya ikna etti. Bu vesileyle ona
Melanchthon adını verdi.

[3] Yunancadaki ustalığı o kadar dikkat çekiciydi ki, daha bu erken yaşta bile dilin RUDİMENTLERİNİ yazdı ve bunlar daha sonra
yayımlandı.

[4] Erasmus ayrıca Oecolampadius'a şöyle yazmıştır: "Melanchthon hakkında zaten en yüksek görüşü paylaşıyorum ve en muhteşem umutları besliyorum: öyle ki, Mesih'in bu gencin hepimizi geçmesini istediğine ikna oldum: _Erasmus'u tamamen gölgede bırakacak!_" Julius Pflug'a yazdığı bir mektupta şöyle der: "O sadece öğrenme ve belagatte üstün olmakla kalmıyor, aynı zamanda belli bir kaderle _genel bir favori_. Dürüst ve açık sözlü insanlar ondan hoşlanıyor _ve hatta
rakipleri bile ondan nefret edemiyor_!" 

[5] Burada, Lutherci tarafta yer alan Eisleben'li John Agricola'nın daha sonra Reformasyon'un bir muhalifi olduğu ve Eck'in katibi John Poliander'in tartışmanın sonunda Luther'e bağlandığı ve daha sonra Prusya'da İncil'i vaaz ettiği belirtilebilir. --_Seckendorf. Hist. Luther_, Kitap I., sayfa 230.

[6] Bu terim Paris'teki İlahiyat fakültesi için kullanılıyordu. Toplandıkları Üniversite Koleji'ne Sorbonne evi deniyordu ve bu kolej ilk olarak 1250 yılında St. Louis'in zengin bir gözdesi olan Robert de Sorbonne tarafından inşa edilmiş ve bağışlanmıştı. Bu İlahiyat fakültesi o dönemde en yüksek itibara sahipti.

[7] Karlstadt'ın "Luther kadar büyük bir adam ve onun kadar saygın biri olmak istediğini" söylediği duyuldu; Melanchthon tarafından uygun bir şekilde azarlandığı ve kendisine "böyle bir dilin ancak
bir taklit, kıskançlık ve gurur ruhundan kaynaklanabileceğini" hatırlatan - Seckendorf.

[8] Luther'in bu çalışmadaki başlıca yardımcıları Philip Melanchthon,
Caspar Cruciger, Justus Jonas, John Bugenhagen veya Pomeranus ve
Matthew Aurogallus'tu;--baskının düzelticisi George
Rorarius'tu.--_Seckendorf._

Adams'ta ayrıca Bugenhagen'in bu çalışmanın bittiği günün yıldönümünü kendi evinde seçkin bir arkadaş grubuyla sürekli olarak kutladığı söylenmektedir. Bu sosyal toplantıya "Kutsal Yazıların
çevirisinin
festivali" deniyordu.

[9] Henry von Zuetphen, Holstein'ın bir ilçesi olan Ditmars'ta müjdeyi vaaz etti. Öfkeli rahipler tarafından yakalandı ve dövülüp bıçaklandıktan ve yirmiden fazla yarayla kaplandıktan sonra
ateşe atıldı. En kahramanca sakinlikle şehitlik yaşadı. Luther
bu şehidin tarihini yayınladı.--_Seckendorf. _

[10] Melanchthon, şu özür mektubunu Camerarius'a gönderdi: "Luther'in evliliğiyle ilgili bazı asılsız haberler muhtemelen size ulaşacağından, davanın gerçek durumu hakkında sizi bilgilendirmenin ve fikrimi belirtmenin uygun olacağını düşünüyorum. 13 Haziran'da, Luther, büyük şaşkınlığımıza ve arkadaşlarına tek kelime etmeden, Catharine de Bora ile evlendi ve akşam yemeğine sadece Pomeranus, ressam Lucca ve avukat Apellus'u davet ederek, evliliklerini geleneksel şekilde kutladı. Bazıları, her iyi adam için bu kadar derinden acı verici olan kamusal ilişkilerin bu olumsuz noktasında evlenmiş olmasına ve böylece aramızda meydana gelen üzücü olaylardan etkilenmemiş ve umursamaz görünmesine şaşırabilir; Almanya'nın yeteneklerine ve etkisine en çok ihtiyaç duyduğu bir anda kendi itibarı zarar görse bile. Ancak bu, Konuyla ilgili
görüşüm: Luther, toplum dışı
insan düşmanı olmayan bir adamdır; ancak alışkanlıklarını biliyorsunuz ve bu konuda daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Elbette onun büyük ve hayırsever ruhunun nazik duygulardan etkilenmesi harika bir şey değildir,
özellikle de bunda kınanacak veya suç teşkil edecek hiçbir şey olmadığı için. Aslında doğası gereği evliliğe uygundur; ve kutsal Yazıtlarda bu durum
onurlu olarak
anlatılır. Durum değişikliğinin bir miktar
zihinsel rahatsızlık ve kasvet yarattığını gördüm ve onu neşelendirmek için
elimden geleni yaptım; çünkü onu bir
hata işlemiş veya günaha düşmüş olarak kınayamam, ancak Tanrı'nın eski azizlerinden bazılarının işlediği birçok günahı kaydettiğini kabul ediyorum, böylece güvenimizi, ne kadar onurlu ve seçkin olursa olsun insanlara değil, yalnızca onun sözüne dayandırmaya teşvik edilebiliriz. Onun dindarlığı ve Tanrı sevgisinin en kesin kanıtlarına sahibim, bu yüzden Luther'e yığılan kötü niyetli suçlamalar, iftiracı bir dil için iş arayan küfürbaz yalakaların uydurmalarından başka bir şey değildir, vb.
&c.--_Mel. Epistles. Cox._

[11] Almanya'da, üniversitelere hemen hazırlık sağlamak amacıyla tasarlanan yüksek okullara gymnasia adı verilir.--_Brande._

[12] Melanchthon, Camerarius'a bir sır verir: "Bohemya'dan Reformcu davayı terk etmem için başvuruda bulundum ve Kral Ferdinand'dan herhangi bir ücret alacağıma söz verdim. Gerçekten de, benim ilticam kamuoyuna bir gerçek olarak bildirildi,
çünkü Reformcu Kiliseler için yazılmış küçük kitapta,
artan bir ılımlılık derecesi gösterdim; ve yine de, Luther'in sürekli olarak doğruladığından farklı hiçbir şey
eklemediğimi görüyorsunuz.
Ancak, hiçbir dil sertliği kullanmadığım için, bu çok zeki
insanlar, benim Luther'den zorunlu olarak farklı olduğuma karar veriyorlar.--_Mel. Epist. Cox._

[13] Böylece onurlu _Protestan_ unvanını kazanan ilk kişiler, Saksonya Seçmeni John, Brandenburg Seçmeni George, Ernest ve Francis, Luneburg Dükleri, Philip, Hesse Landgrave'i ve Wolfgang, Anhalt Prensi. On üç veya on dört imparatorluk şehri tarafından desteklendiler.

[14] Bu sırada bir sohbet sırasında annesi, ibadetlerini yerine getirme alışkanlığından ve yaygın batıl inançlardan uzak, genellikle kullandığı formdan bahsetti. "Ama," dedi, "günümüze dair bu kadar farklı görüş arasında neye inanmalıyım?" "Devam et," diye cevapladı Melanchthon, "şimdi ve daha önce yaptığın gibi inan ve dua et ve zamanın anlaşmazlıkları ve çekişmeleriyle uğraşma."--_Adam. Cox._

[15] Ferdinand'ın Roma Kralı olarak seçilmesi, kardeşi İmparator'un imparatorluk tacını ailesinde kalıtsal hale getirmek ve dolayısıyla imparatorluğun özgürlüklerini baltalamak amacıyla yaptığı kurnazca bir işlem olarak görülüyordu.--_Cox._

[16] Maimbourg, Navarre Kraliçesi Margaret'in, I. Francis'in kız kardeşi olduğunu anlatıyor. , Reformasyon'a olumlu duygular besleyen, Mahkeme'ye bağlı diğer seçkin kadınlarla birleşerek, mevcut din anlaşmazlıkları hakkında istişare amacıyla davet edilmesini talep etti.
Kraliçe, kardeşine sık sık ondan yüce dindarlık, derin bilgi ve eşsiz bir belagat sahibi bir adam olarak bahsetti.--_Cox._

[17] Protestanlığın ilkelerini özümsemiş bazı Parisliler,
birkaç kamusal alana ve
Louvre'un kapılarına, Roma Kilisesi'nin doktrinleri, ayinleri ve din adamları hakkında düşünceler içeren el ilanları astılar.
Bu işlemlerden çok öfkelenen kral, sapkınlara karşı genel bir emir yayınladı ve
ciddi bir alay düzenledi. Kutsal ekmek
şehrin içinde taşındı, kral çıplak ayaklarıyla ve başı açık bir şekilde yürüdü,
kraliçe, kan prensleri ve tüm saray mensupları ona eşlik etti.
Altı Lutheran parlamento tarafından yakılmaya mahkûm edildi;
alay bitmeden önce en
şok edici barbarlıkla uygulanan bir kararname ve diğerleri en
hevesli titizlikle arandı.--_Sleid. Dupin. Belcar. Cox._

[18] Milichius, mesleki becerisi, sadık dostluğu ve edebi zevki nedeniyle özellikle bağlı olduğu bir hekimdi. Freiburg doğumluydu ve bir dizi yıl boyunca Wittenberg'de yararlı ve seçkin bir kamusal yaşam sürdü.--_Cam. Mel'in
hayatı. Cox._

[19] Wittenberg Reformcularına karşı bir argüman olarak sıklıkla kullanılan bu garip olay hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler, Dr. John Bachman'ın "Luther ve Reformasyon'un John Bellinger, M. D. ve diğerlerinin suçlamalarına karşı savunulması" adlı eserinde bunun eksiksiz ve mükemmel bir incelemesini bulacaklar. Sayfa 153.

[20] Melanchthon, bu kişilerin isimleri üzerine bir bilmece yazdı, Almanca Pflug (saban), Eck (tırmık), Groper (kazma) vb. kelimeleri kullandı. Bu, bir çeviride anlamını koruyamayacağı için, bunu metinden çıkardık.--T.

[21] Eck, tartışmanın hararetinde, Melanchthon'un ifadeyi zihninde döndürmek için durakladığı ve sonunda "Size yarın bir cevap vereceğim." diye yanıtladığı kafa karıştırıcı bir sofizme başvurdu. "Ah," dedi rakibi, "eğer bana hemen cevap veremezsen, bunda ne bir liyakat ne de bir onur var." O da şu unutulmaz sözlerle karşılık verdi: "Sevgili Doktorum, bu işte kendi şanımı aramıyorum,
ama gerçeği arıyorum; o zaman diyorum ki, Tanrı isterse, yarın bir cevap alacaksın."--(_Adam. Lives of Germ. Theolog. Cox._)

[22] Melanchthon'un tarafsızlığı, Luther'in eski yıllarda Seçmen'e yazdığı bir mektuptan açıkça anlaşılıyor. Melanchthon'un maaşının yüz florine çıkarılmasını kabul etmekteki tereddütünden ve Yunanca derslerine herhangi bir ücret almadan devam etme isteğinden bahsediyor, böylece normal maaş Üniversite'nin gelirini artırmaya ayrılabilecekti. "Ancak," diyor Luther, "o, son yirmi yıldır akademik emeğin en büyük payını üstlendi ve
elbette kârların bir kısmından sessizce yararlanmaya en büyük hakkı var.
O, tüm kuruma bir tür genel hizmetçi oldu ve
sizin yüceliğinizin cömertliğini fazlasıyla hak ediyor. Tüm Hıristiyan dünyası
ona borçludur ve Tanrı'ya şükür, Papalık kardeşliği ondan ve bilginlerinden, diğer tüm bilginlerin toplamından daha fazla korkuyor."--_Seckendorf. Cox._

[23] Agricola, İmparator ve Ferdinand tarafından cömertçe ödüllendirildi;
ve Sidonius, Merseburg Piskoposluğunu elde etti. Bu, onlara yönelik ortak bir şakaya fırsat sağladı: "Onlar sadece Papalık kutsal yağını ve kutsal yağını kurtuluş için gerekli olarak savunuyorlardı, böylece daha iyi yağlanmış olarak
çıkabiliyorlardı."--_Sleidan, Cox._

[24] Evleri, her yaştan, cinsiyetten ve durumdan sürekli gelen ve gidenlerle doluydu; bazıları almak için içeri giriyor, diğerleri ise bu bol nezaket ve cömertlik hazinesinden iyi bir şekilde
depolanmış olarak ayrılıyordu. İç düzenlemelerinin bir parçasıydı, asla bir başvuruyu reddetmemek... Camerarius, birkaç kez, parasal kaynakları tükendiğinde, ihtiyaç sahiplerine, ev içi kullanıma tahsis edilmiş bardakları veya diğer kapları, çok düşük bir oranda bile olsa, bir tüccara satması için özel olarak götürerek, ihtiyaç sahiplerine tedarik etmeyi başardığını belirtmiştir. Altın ve gümüş sikkelerden oluşan birçok hediye almıştır. Bunları, genellikle, açgözlülük veya meraktan, sadece mecburiyet duygusuyla, bunları istemeye ikna edilebilecek ilk kişiye verirdi.

[25] Anna yakışıklı, yetenekli ve çok edebi bir kişiydi.
Luther, mektuplarından birinde ona "Philip'in zarif kızı" der.--_Cox._

[26] Zamanı her zaman en değerli varlık olarak değerlendirmiştir. Onun hakkında, bir randevu aldığında sadece günü veya saati değil, _dakikayı_ da beklediği, böylece zamanın boşlukta veya belirsizlikte boşa harcanmaması gerektiği söylenir.--_Cox._

[27] John Bugenhagen, Pomeranus veya Pommer, çağın en dikkat çekici adamlarından biriydi ve uzun ve yakın bir dostluk beslediği ve birçok bakımdan kendisinden pek de aşağı olmadığı Luther ve Melanchthon ile aynı seviyede sayılabilir. Başlangıçta Pomeranya'daki Treptow'da bir okul müdürüydü; ve Luther'in "Babil Esareti"ni ilk gördüğünde, "Bu kitabın yazarı, Mesih Kilisesi'ni istila eden en zararlı sapkındır." diye haykırdı. Ancak
daha ciddi bir şekilde ve meraklı bir zihinle inceledikten sonra,
duygularında öylesine büyük bir değişiklik meydana geldi ki, "Bütün dünya
kör ve gerçeği yalnızca bu adam görüyor." dedi. Wittenberg'deki büyük Kilise'nin papazı olarak seçildiğinde, sadece bu yükselişi hedeflemedi, hatta neredeyse zorla karanlığından çıkarılıp buna sahip oldu ve otuz altı yıl boyunca kendini bu seçkin makamın görevlerine adadı. Yetmiş üç yaşında huzur içinde öldü."--_Cox._

[28] İyi bilinen dostu ve öğrencisi John Matthesius, yazarın dindar adamın mezarına güzel bir çiçek olarak koymayı
önerdiği şiirsel bir mezar taşı yazısı
yazdı. Bunu okuyucuya iyi bir çeviriyle
veremeyeceğimizden
umutsuzca , bunu metinden çıkardık ve
olabildiğince sade bir düzyazıyla vermeyi öneriyoruz: "_Kara topraktan_ (Melanchthon veya Schwartzerd ismine gönderme yapan) çıkan, onur ve övgü tacına layık, yoğun sıcaktan solmuş bir bal çiçeği burada dinleniyor. Birçok minnettar küçük arı, Hıristiyanlığın rahatlığı ve
eğitimi için ondan yudumladı ve bal yaptı; ve
bu nedenle birçok kilise ve okul üzüntüyle dolu. Bu küçük
çiçek, kokusu ve değerli nektarı ile birçok böceği ve yabani kuşu tatmin etti. Tanrı, Kilise, okul, ev ve hükümette onunla çok iyilik yaptı ve şimdi tüm emekleri ve tehlikeleri sona erdi.
Ne tırtıllar, arılar, at sinekleri, eşek arıları, ne ısırganlar, dulavratotu,
deve dikeni veya istiridye bu tatlı küçük çiçeği yok edemedi; ve o
Tanrı'yı ​​övmeye ve her saat insanlara talimat vermeye devam etti. Birçok örümcek
üzerinden geçti, birçok zehirli sürüngen onu deldi; ama yine de yaşıyor ve bu tapınakta uyuyor ve işi asla unutulmayacak. Tanrı şimdi
gözyaşlarını siliyor ve onu cennetin çiyiyle tazeliyor. Küçük
yaprakları hoş bir koku veriyor ve kısa bir süre sonra tekrar
yaşayacak. Sadık öğretmenlerin kemikleri ve derileri yeşil ot gibi
çiçek açtığında, o zaman inancı, sabrı ve çalışkanlığı
övgü, şükran ve onur alacak. Bu nedenle, bu türbeye hac ziyareti yapan kişi, özlem dolu bir gözyaşı
döksün ve yüreğinin
derinliklerinden bizimle birlikte iç çeksin, çünkü Tanrı minnettar bir
kalp ve ağızdan hoşnut olur. Rab Mesih, gel ve bu küçük çiçek için
hazırlanmış olan ihtişamını göster. Kilisenin tüm sıkıntılarında, şefaatlerinle ve kanlı
yaralarınla ​​ona yardım et. Tüm küçük arılarını ve bu küçük çiçeğin yapraklarını kendi selvi tapınağında sakla, çünkü onlar senin adının tanıklarıdır. Senin sözün ve iyi insanların yazıları, cinayete ve Şeytan'ın
zehrine karşı etkilidir, herkesi eğitir, rahatlatır, canlandırır ve uyarır; ancak kötü bir kitap tüm sefaletin sebebidir."

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Karl Friedrich Ledderhose

tarafından Philip Melanchthon'un Hayatı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF PHILIP MELANCHTHON ***

***** This file should be named 39734.txt or 39734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/3/39734/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

