*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Football (Amerikan futbolu)
Yazar: Walter Camp
Yayın Tarihi: May 20, 2012 [EBook #39743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Football, by Walter Camp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Football

Author: Walter Camp

Release Date: May 20, 2012 [EBook #39743]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN FOOTBALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net. (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: HECTOR COWAN.

Princeton.]

AMERİKAN FUTBOLU

WALTER CAMP

YAZAR

OTUZ BİR PORTRE

NEW YORK
HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE
1891

Telif hakkı, 1891, HARPER & BROTHERS.

_Tüm hakları saklıdır._

ÖN SÖZ.

Bu ülkede futbol sporunun ilerlemesi ve buna bağlı olarak deneyimli takımlar tarafından benimsenen yöntemlere ilişkin araştırmaların artması, bu kitabın yayınlanmasını sağlamıştır. Burada yer alan önerilerden herhangi biri oyunun daha da popüler olmasına katkıda bulunursa, yazarın amacına ulaşılmış olur.

İÇERİK.

SAYFA

İNGİLİZ VE AMERİKAN RUGBİSİ 1

SON HÜCUMCU 23

TACKLE 39

GUARD 53

ORTA VEYA SNAP-BACK 67

QUARTER-BACK 79

YARI-BACK VE BACK 91

İŞARETLER 115

ANTRENMAN 131

SEYİRCİLER İÇİN BİR BÖLÜM 165

PORTRE LİSTESİ.

[S. Princeton'ı, Y. Yale'i ve H. Harvard'ı temsil eder.]

HECTOR COWAN, P _Frontispiece._

HARRY W. BEECHER, Y _Facing s._ 4

HENRY C. LAMAR, P " 8

D. S. DEAN, H " 12

E. L. RICHARDS, JR., Y " 16

W. A. ​​BROOKS, H " 20

R. S. CHANNING, P " 28

L. K. HULL, Y " 32

E. A. POE, P " 36

EVERETT J. LAKE, H " 44

WYLLYS TERRY, Y " 48

B. W. TRAFFORD, H " 56

T. L. MCCLUNG, Y " 60

V. M. HARDING, H " 64

JESSE RIGGS, P " 72

W. H. CORBIN, Y " 76

ALEXANDER MOFFATT, P " 84

RALPH WARREN, P " 88

JOHN CORBETT, H " 96

W. BULL, Y " 100

KNOWLTON L. AMES, P " 104

W. C. RHODES, Y " 112

P. D. TRAFFORD, H " 120

R. HODGE, P " 124

H. H. KNAPP, Y " 128

A. J. CUMNOCK, H " 136

JEREMIAH S. BLACK, P " 140

C. O. GILL, Y " 150

E. C. PEACE, P " 156

W. HEFFELFINGER, Y " 160

R. M. APPLETON, H " 168

İNGİLİZ VE AMERİKAN RUGBİSİ

AMERİKAN FUTBOLU.

Ragbi futbolu--Amerikan Üniversitelerarası oyunumuz Ragbi Birliği Kurallarından türetildiği için--günümüzdeki popülerlik dönemini 1871'de İngiltere'de bir dizi kulübün birleşmesiyle başlatmıştır. Bundan yaklaşık on yıl önce, farklı futbol gruplarını ortak bir yasa
kümesi altında birleştirmeye yönelik bir girişimde bulunulmuştu; ancak bu başarısızlıkla sonuçlandı ve oyun tarzları birbirinden giderek uzaklaştı. Dernek oyunu hakkında Amerikan takipçileri hakkında pek bir şey söylenemez. Bu ülkede oldukça yaygın olarak oynanmaktadır, ancak yerli Amerikalılardan ziyade Büyük Britanya'da kendileri oynamış olanlar tarafından daha fazla oynanmaktadır. Popülaritesi artıyor ve
bir gün bu ülkede, günümüzde türetilen Ragbi kadar iyi anlaşılacak. Temel özelliği,
topun elde taşınabildiği Ragbi'den farklı olarak ayaklarla oynanmasıdır.

Ragbi Birliği'ne geri dönmek için. Bu birliğin kurulmasından yıllar önce, oyun neredeyse sınırsız sayıda taraf tarafından oynanıyordu.
En sevilen okul maçlarından biri, okulun geri kalanına karşı "Altıncı form" idi. "Yirmili bir tarafta, ancak, hakim sayı oldu; ancak
bu, bir süre sonra, yirmili günlerin sadece itiş kakış maçları olduğunu kanıtladığı için, on beşlilerle değiştirildi. Sayılardaki azalmayla birlikte koşular arttı ve ilgi arttı. On beşliye geçiş, İskoçya'nın isteği üzerine 1877'de yapıldı. Hemen daha açık bir oyun tarzı geldi ve kısa paslar yaygınlaştı. 1882'de Oxford takımı, açık alana uzun alçak pas uygulamasını başlattı ve bu uygulamayla üç sezon boyunca yenilmezliğini korudu.

[İllüstrasyon: HARRY W. BEECHER.

Yale.]

On beş adama düşürüldükten sonra, Amerikalı orta beklerimizi gerçekten temsil eden üç çeyrek bek sayısı birden ikiye çıkarıldı ve iki bek oynatıldı. Kısa bir süre sonra İngiliz kaptanlar, yalnızca bir
bek.

İngilizler ayrıca yarı bek dedikleri iki adamla oynarlar, ancak bunların
görevleri bizim oyun kurucumuzunkine benzerdir, çünkü oyundan çıktığında
topu alırlar ve koşu için üç çeyreklik oyuncuya pas verirler.

Dokuz adam, İngiliz hücum hattı için olağan sayıdır, ancak
bir kaptan bazen dokuzuncu hücum oyuncusunu dördüncü üç çeyreklik oyuncu olarak geri alır.
Bunun ne zaman yapılması gerektiği konusunda çok fazla tartışma vardır.
Kaptan, adamlarını bizim Amerika'da yaptığımız gibi seçer ve
genelde kendisi de çizginin arkasında bir pozisyonda oynayan bir oyuncudur, merkez
üç çeyreklik oyuncu tercih edilir. Bir İngiliz Ragbi oyunundaki açılış oyunu, kural olarak, iyi takip edilen yüksek bir tekmedir. Eğer birisi, bizim çeyrek oyuncularımız gibi, bir antrenmandan çıkan
topu yakalayıp üç çeyreğe paslayanların yarı bekler olduğunu
aklında tutarsa, İngiliz yönteminin karakteri hakkında biraz fikir edinecektir. Ancak, İngiliz yarı bek oyuncusunun
topu dikkatle gözetmek zorunda olduğunu anlamalıdır, çünkü top şans eseri ve rastgele çıkar ve
bizim oyunumuzda olduğu gibi, çeyrek oyuncu genellikle topu
anlık geri dönüşten sorunsuz bir şekilde almayı bekleyebilir.

Bir İngiliz maçında forvetler, bir antrenman sırasında
tekmeleyerek ve iterek topu rakiplerinin kale çizgisine doğru
sürüklemeye çalışırlar ve ayaklarını kullanmada son derece uzmanlaşırlar. Görevleri iddialarda bulunmak olan iki hakem vardır
(bunu bayraklarını kaldırarak yaparlar) ve bu iddialara izin veren veya izin vermeyen bir hakem vardır. Faul cezası, başlangıçta sadece bir
down iken, artık birçok durumda bir serbest vuruştur.

Amerikan oyununun, 1875'teki Ragbi Birliği'nden geldiği ve bugünkü Ragbi Birliği'nden gelmediği unutulmamalıdır, ancak İngiliz oyunundaki değişiklikler, suyun bu tarafında yapılanlarla hiçbir şekilde orantılı olmamıştır. Hiçbir geleneğe bağlı olmayan ve hiçbir oyun görmemiş olan Amerikalı, İngiliz kurallarını bir başlangıç ​​noktası olarak aldı ve hemen hemen acil ihtiyaçlarına göre ekleme ve çıkarma yapmaya başladı. Ve bunlar çoktu. Kanadalı oyuncularla olan ilişkileri onlara İngiliz fikirlerinden bazılarını veren birkaç ayrıcalıklı kişi, düğümlü noktaları küçük bir ölçüde açıklayabildi, ancak yeni başlayan oyuncuların çoğunluğunun bir anlayışa ulaşmasına gerçekten yardımcı olmak için yeterli değildi. Yanlış yorumlar o kadar çoktu ki, tatmin edici kararlar neredeyse söz konusu değildi ve açıklayıcı mevzuat zorunluydu. 1876 ​​sonbaharında Amerikan kolejleri arasında Rugby kuralları uyarınca ilk oyun New Haven'da oynandı ve bir başkası denenmeden önce bir kongre, yasa koyucuların zihninde Rugby Birliği Kuralları'ndaki zayıf noktaları düzeltmeye çalıştı.

[İllüstrasyon: HENRY C. LAMAR.

Princeton.]

Amerikan oyununun İngiliz oyunundan farklı özelliği,
sporun kabulünden itibaren bir yıl içinde olduğu gibi,
antrenmanın _çıkışı_ olmasıdır.

Amerikan futbolunun tüm gövdesinin bağlı olduğu omurga burada yatar. İngiliz defans oyuncuları, oyun alanının dışında durur ve
top dışarı çıktığında onu yakalayıp, onunla koşan üç çeyreklik oyuncuya paslamak onların görevidir. Amerikan oyun kurucu, oyun alanının arkasında durur ve bir işaret verir, hemen ardından topun doğrudan eline gelip koşu veya tekme için paslanacağını bilir.
Bu nedenle, İngiliz oyununda önemli bir şans meselesi olan şey, Amerikan oyununda "kesin ve net"tir; ve şans unsuru ortadan kaldırıldığında, ikinci oyunda parlak oyunların ve dikkatlice planlanmış manevraların geliştirilmesinde çok daha fazla becerinin gösterilmesi için fırsat verilir.

Amerikalılar İngiliz antrenmanıyla başladılar, topa tekme attılar,
ve bir sezon boyunca ittiler ve mücadele ettiler, ta ki oyunun çok akıllıca bir tezahürünün rakiplerin tekmelemesine izin vermek olduğu keşfedilene kadar - aslında, topun geleceği uygun anda bir açıklık bırakmak ve bu açıklığın birkaç adım gerisindeki bir adam
her zaman topu alıp paslayabilirken, topu tekmeleyen adamlar hala antrenmanda dolaşıyordu. Bundan biraz sonra, hiç kimse topu tekmelemek için istekli değildi ve hücumcular topu çizgiler arasında yanlara doğru yuvarlamaya başladılar. Sonra hemen hemen bir adamın topu ayak parmağıyla geriye doğru vurabileceği keşfedildi ve
Amerikan çıkışı kuruldu.

İlk başta oyun aşırı derecede kaba idi, ancak en erken aşamalarında bile hem oyuncu hem de seyirci için İngiliz yöntemini belirleyen tekmeleme ve itmelerden belirgin şekilde daha tatmin edici olduğu kanıtlandı.

Aynı adam her zaman şimdiki gibi topu geri atmıyordu, ancak hücum edenlerden herhangi biri bunu fırsat buldukça yapardı. Adamlar çizgideki göreceli pozisyonlarını korumuyorlardı ve çizginin arkasındaki adamlardan herhangi biri oyun kurucu olarak hareket ediyordu. Ancak, üniversiteler arası rekabetin oyunun mükemmelliğine böyle bir teşvik sağladığı ve merkez hücum veya geri hücum ve oyun kurucu pozisyonlarının sahadaki en belirgin pozisyonlar haline geldiği bir durumda böyle bir durum uzun süre devam edemezdi. O zamanlar merkez hücum oyuncusu, garip bir şekilde, ağırlığından ve gücünden daha çok çevikliği için seçilirdi; ancak hafif bir adamsa her zaman iki ağır gard tarafından çevrilirdi. Bir sezonluk oyun, tüm kaptanları ileri hattın merkez bölümünün ağır olması gerektiğine ve hücum edenler arasında hafif ağırlıklar kullanılacaksa kanatlara yakın olması gerektiğine ikna etti. Quarter-back, en başından beri, küçük bir adamın büyük avantaj elde etmek için kullanılabileceği bir pozisyon olmuştur. Orta bekler ve defans oyuncuları genellikle tekmeci olarak beceriyle birleşmiş hız adamlarıdır.

Bu ülkede maçlar için başlangıçta benimsenen sayı, bir tarafta on birdi. Beceriyi artıracağı gibi saçma bir düşünceden dolayı, bu sayı on beşe değiştirildi, ancak İngilizler sayılarını yirmilerden on beşlere düşürerek diğer yöne doğru hareket ediyorlardı. Bir veya iki yıl bir tarafta on beş, Amerikalı oyuncuları on birlere geri döndürdü ve sayı orada kaldı.

[İllüstrasyon: D. S. DEAN.

Harvard.]

Sporun ilk günlerinde, oyuncular bireysel olarak cesurken, takım oyunu korkaktı; yani, taktikçiler savunma çalışmasına - kaleyi nasıl koruyacaklarına - o kadar dalmışlardı ki, hücum zayıftı. Bunun doğrudan sonucu, hücum hattına çok az adam ve arkasına çok fazla adam yerleştirmek oldu. Bugün bir tarafta on beş kişiye geri dönecek olursak, şüphesiz on birini hücum hattına, hatta bazen on ikisini bile fırlatırız. Şimdi en iyi savunmanın, bir adamın kaleye doğru adil bir başlangıç ​​yaptıktan sonra onu nasıl durduracağını planlamaktan ibaret olmadığını, ancak hücum hattından kurtulmadan önce ona karşı tüm mevcut gücü kullanmaktan oluştuğunu fark ettik. Bu agresif savunmayı etkili bir şekilde yenmenin tek yolu, yetenekli tekmelemedir. Gerçekten iyi tekmeciler ile bu şekilde oynayan bir takımı iyi yerleştirilmiş ve uzun vuruşlarla ve ardından en keskin şekilde düzene sokmak mümkündür; ancak bu cesaret ve
keskin bir nişan ve yargı doğruluğu gerektirir.

Sadece birkaç yıl önce, bir kaptanı, rakipleri topa sahip olduğunda yarılarından birini güvenle ileri çizgiye gönderebileceğine ikna etmek için önemli bir tartışma gerekiyordu; ancak şimdi o yarı beki çizgiden korkutmak için
çoğu şampiyonluk maçında sergilenenden daha iyi tekmeleme gerekecektir. Hatta çeyrek bile ara sıra yarılar arasında geriye düşüp onlara yardım etmek yerine
hücum edenlere yardım etmek için alışıldık.

Son iki yıldır tüm eğilim, sanki çizginin arkasında yedek tutulan adam sayısını azaltmak ve
bu sayede forvetlerin oyunu icra edilmeden önce koşucuyu veya tekmeciyi kontrol edebilecekleri ezici gücü artırmak yönündeydi.

İngilizler, oyunlarını bizimki kadar doğrudan hale getirerek, antrenmanları için bir çıkış yolu benimserlerse, adamları bizim oyuncularımızın yaptığı gibi
hızla ileri çizgiye doğru yönelirler.

Bizim oyunumuz ile İngilizlerin oyunu arasındaki antrenman çıkışı farkının yanında, bizim müdahale dediğimiz çok daha yeni bir gelişme daha var. Bu, bir koşucuya, önünden gidip onun için bir yol açan veya olası müdahalecileri omuzlayan bir veya daha fazla arkadaş tarafından verilen yardımdır. Bu, İngilizler için, en iğrenç
türden ofsayt oyunu olurdu ve Birleşik Krallık'taki hiçbir sahada bir an bile tolere edilmezdi.

Amerikalılar buna bile aniden dalmadılar, aksine yavaş yavaş araya girdiler, ta ki iki şeyden birini yapmak gerekene kadar -ya zımnen onaylanan şeyi yasallaştırmak ya da ağır bir şekilde cezalandırmak. Sonuç olarak yasallaştırıldı. Bu tavizle birlikte, yeni karar için bir miktar güven
kazandıran belirli bir koşul da ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: E. L. RICHARDS.

Yale.]

Yukarıda belirtilen bu durumun nasıl ortaya çıktığını anlamak için, oyun kurucu topu alırken ve pas verirken rakipleri engellemeye çalışırken, forvetlerin kollarını omuzdan yatay olarak uzatma alışkanlığına düştüğünü bilmek gerekir, çünkü bu yöntemle her adam daha fazla alanı kaplayabilirdi. Bu, birkaç yıl boyunca spora hiçbir şekilde zarar vermeden devam etti, ancak bir süre sonra, çizgide tutma konusunda az çok şikayet oldu ve bir adamın top atıldıktan sonra pozisyonunu değiştirmemesi veya böyle bir anda kollarını rakibin etrafında bükmemesi gerektiğine karar verildi.
Ne yazık ki hakem (çünkü oyunun bu aşamasında hakem yoktu) bu kararı uygulamak için topu ve oyuncuları yeterli özenle izleyemedi ve oyuncuların öfkesi buna bağlı olarak azaldı. Bir kural, hangi sebepten olursa olsun, yılmadan uygulanmadığında her zaman iki taraf da zarar görür ve eğilim her zaman ek ihlaller tasarlama yönündedir. Bu durumdaki ek ihlal, öngörülebilecek olandan bile daha kötüydü; çünkü, sadece rakibi engellemekle veya hatta çeyrek topu güvenli bir şekilde geçene kadar tutmakla yetinmeyen ileri hattaki oyuncular, bir adım daha ileri gitme fırsatı gördüler ve aslında top oynandıktan uzun süre sonra bir rakibi yakalama ve onu koşan yarı bekin yolundan çekme uygulamasına başladılar. Hücum hattının ortasında bu, hakem tarafından keşfedilme riski olmadan sıklıkla mümkündü; ve bu tür başarılardan cesaret alan adamlar, açık alanda bile uzanıp, mücadele eden bir mücadeleciyi, tam ellerini koşucuya koymak üzereyken geri çekerlerdi. Bu durum, "Bir yoldaşın koşucuya ne kadar yardım etmesine izin verilmelidir?" sorusunu gündeme getirdi.

Amerikan futbolu yasama organları, uzun tartışmalardan sonra, yardımcının bu görevi yerine getirirken ellerini veya kollarını kullanmaması koşuluyla koşucuya herhangi bir ölçüde yardım edilebileceğini belirleyerek bu soruyu tatmin edici bir şekilde yanıtladı. Bunun ilk sonucu, sıraya girdiklerinde koşucuların kollarının indirilmesiydi ve bazı önsezilere rağmen, bu
oyun için gerçekten bir fayda sağladı. İkinci sonuç, bazen olası müdahalecilere neredeyse aşılmaz bir bariyer oluşturan yoldaşlarla bir koşucuyu çevreleme sistemini mükemmelleştirmekti.

Bu sorunun çözümünden bahsederken, aynı zamanda Amerikan futbolunu bundan çok daha ciddi bir şekilde tehdit eden bir tehdide de dikkat çekilmelidir; ve o da, sporun yıllar veya popülerlik açısından bu sonraki zorluk ortaya çıktığında olduğu kadar güçlü olmadığı bir zamanda. "Blok oyunu"ndan bahsediyorum. Birbirini takip eden "down'lardan" oluşan ve rakiplerin topa sahip olma şansı tanımayan bu oyun yöntemi, zayıf bir takımın yenilgiden kaçınmasını sağlayan bir araç olduğunu kanıtladı. Maçın tüm amacı böylece engellendi ve oyun hiçbir skorla sonuçlanmadı. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, bir tarafın topu üç "down'da" beş yarda ilerletmesi veya on yarda geri çekilmesini gerektiren bir kural getirildi. Bu ilerleme veya geri çekilme gerçekleştirilemezse, top hemen rakiplerin eline geçti. Hiçbir sporda bu beş yarda kuralı kadar ani ve tatmin edici bir reform yapılmamıştır.

[İllüstrasyon: W. A. ​​BROOKS.

Harvard.]

Son birkaç yılda Amerikan oyununun yürütülmesinde veya kurallarda önemli bir değişiklik
olmadı. Yukarıda belirtilen İngiliz oyunuyla arasındaki fark noktalarının dışında, sadece kuralları uygulama ve farklılıkları belirleme yöntemleri vardır.
İngilizlerin bir hakemi ve iki hakemi vardır, ancak hakemler bazen dokunma hakemleriyle değiştirilir. Hakemler, on yıl önceki oyunumuzdaki hakemlerin yaptığı gibi, kendi taraflarının savunucuları olarak hareket ederler ve bu savunuculuk,
tam da burada olduğu gibi, orada da onların gözden düşmesine neden olur. Dokunma hakemleri sadece sahanın çizgilerini izler ve topun ne zaman ve nerede dokunmaya gideceğine karar verir.
Kullanıldıkları durumlarda, hakem tüm kararları kaptanların talebi üzerine verir. Bizim yöntemimizde bir işbölümü vardır, ancak farklı çizgilerde. İki yetkilimiz, hakem ve başhakem, kendi ayrı alanlarına sahiptir, ilki oyuncuların ofsayt ve diğer ihlaller konusundaki davranışlarına karar verirken, ikincisi topun ne zaman tutulacağı veya temasa geçeceği, ayrıca bir gol atılıp atılmayacağı gibi gerçeklere ilişkin soruları belirler. Kurala göre, hakem oyuncuların yargıcı ve topun hakemidir.

SON HÜCUMCUSU

Son hücumcu erkenden form kazanmalıdır. Bunu yapmazsa, payına düşen işi halledemez ve sondaki kötü performansın etkisi, hem işin oranında hem de mücadelecilerin ve orta beklerin işinin kalitesinde bir anda düzensizlik yaratmaktır. Bu, kaptanlar ve koçlar tarafından iyi anlaşılmaz, ancak oyunu takip ederseniz bunu görmek kolaydır. Yorgun bir son hücumcu, hatta deneyimi ve yerini iyi bilen biri bile, bir tekme altında sahada hızla ilerler ve hız eksikliği nedeniyle bir dönüşe izin verir; ve,
koşu oyununa karşı, adamını zorla içeri sokacağı doğru olsa da, bunu o kadar yavaş yapacaktır ki koşucu mücadeleyi paslayabilir. Birincisi
kesinlikle kendi yarılarının vuruşlarını kısaltmasına ve
ikincisi ise kendi mücadelesini garddan çok uzağa çekmesine neden olacaktır. Bu iki sonuç da yarılar ve mücadeleler için yapılan antrenmanın değerini ciddi şekilde etkiler; dolayısıyla, son erkenden hazır hale getirilmelidir. Pozisyonunun daha ince noktaları kademeli olarak geliştirilebilir, ancak dayanıklılığı başlangıçta iyi olmalıdır, böylece diğerleri düzenli çalışma için ona güvenmeye alışabilirler. Ancak bazen kaptanın veya koçun bundan emin olma şansı olmaz. Adayları ham olabilir ve sadece sonbahar antrenmanının ilk gününde ortaya çıkabilir. Bu durumda, avantaj sağlamak için benimseyebileceği ve amaca uygun bir yöntem vardır. Bu, adaylarını o pozisyon için dönüşümlü olarak birbiri ardına oynatmak ve her seferinde sadece beş dakika bile olsa sert
oynamada ısrar etmektir. Bu şekilde, sadece mücadeleci uygun desteği almakla kalmayacak, aynı zamanda uçlar da normal yönteme göre çok daha hızlı bir şekilde gelişecektir. Bir takımdaki her oyuncu, iki farklı koşul altında çalışmak zorundadır: biri rakiplerinin topa sahip olmasından kaynaklanan koşul, diğeri ise kendi tarafının topa sahip olmasından kaynaklanan koşul. Talimat veya koçlukta birçok hata, bu iki koşul altında benimsenen taktikleri savunmacı ve hücumcu olarak adlandırmaktan kaynaklanır. Kendisine savunma oyununun şu veya bu olduğu söylenen bir hücum oyuncusunun, eylemine uygulanan _defansif_ kelimesiyle o kadar etkilendiğini, rakipleri topla oynarken hiçbir agresif iş yapmadığını görmek nadir değildir. Ve kendi tarafı topla oynarken _hücumcu_ terimiyle benzer şekilde istenmeyen bir durum ortaya çıkar. Bu son durumda, adamlar sıraya girdiği andan itibaren rakibine karşı davranışlarında agresif olmaya ilham almış gibi görünür ve bu da çoğu zaman müdahalesini koşucusunu kayırmak için işe yaramayacak kadar erken yapmasına yol açar. Bu nedenle, bir koçun bir hücum oyuncusuna söylemesi gereken ilk şeylerden biri, hücum ve defans terimlerinin takım çalışmasına uygulandığında herhangi bir bireyin saldırganlığıyla hiçbir ilgisi olmadığıdır. Sonra, daha da iyi bir politika olarak, bireysel koçlukta bu terimleri kullanmaktan kaçınsın.

[İllüstrasyon: R. S. CHANNING.

Princeton.]

Rakipler topa sahip olduğunda, son hücum oyuncusu, bir tekme durumunda, _vis-a-vis_'in topun altında erken sahaya inmesini önlemek için elinden geleni yapmalıdır. Bu, temel noktadır ve bir tekme oyunuyla karşı karşıyayken başka bir şey hakkında fazla düşünmesi gerekmez. Rakipleri koşu yapmak üzereyken, durum çok daha karmaşıktır. Daha sonra kendisini, mücadelesinden sahanın kenarına kadar uzanan o alanın tek koruyucusu olarak görmeli ve taç çizgisinden başlayıp içeri doğru çalışmalıdır. Yani, bir tarafında ona yardım etmek için elinden geleni yapacak mücadeleci varken, diğer tarafta, yani temas yönünde, ona yardım edecek kimse olmadığını ve sonun etrafında koşmanın birçok metre boyunca serbest koşu anlamına geldiğini hatırlamalıdır. "Adamı içeri zorla" her zaman bir son için iyi bir slogandır ve vicdanlı bir şekilde takip etmesi gereken bir slogandır. Ancak, adamı içeri zorlamak, bir ayağı taç çizgisinde durup sonra mümkün olduğunca içeri uzanıp adamın geçmesini izlemek anlamına gelmez, ki her on sondan dokuzu iki yıldır bunu yapmaktadır. Bu, koşucuya onu her şekilde yakalama kararlılığıyla gitmek, ancak onu her zaman dışarıdan almak anlamına gelir. Bir uç, ara sıra bir yarı bek veya defans oyuncusunun yaptığı gibi, yavaşça ve hatta adamını bekleyerek, sonra da onunla alçak ve güçlü bir şekilde mücadele edemez. Bir uç her zaman müdahaleyle yüzleşmek zorundadır ve iyi bir müdahale, bekleyen bir ucu kolayca devirecektir. Bir uç, koşucuyla karşılaşmaya cesaret edebildiği kadar uzağa ve hızlı gitmeli ve anı geldiğinde --ki bu seçilmiş bir an olmalıdır-- adamına doğru şut atmalı, mümkünse omzuyla ona ulaşmalı ve aynı zamanda kollarını olabildiğince etrafına uzatmalıdır. Çoğu zaman bu
ulaşma, bir ucun, akıllı bir müdahalecinin müdahalesinin gücünü kırmasına rağmen adamını kavramasını sağlar. Ve parmakları koşucuya değdiğinde,
bulldog'un inatçılığıyla kavramalı ve asla bırakmamalıdır.

Yüksek bir mücadelecinin bir son hücum oyuncusu olarak hiçbir şansının olmadığını söylemek neredeyse gereksiz görünüyor. Gard veya merkez oynayabilir, ancak bir adam sonu denemeden önce mücadelede tüm temel eğitimden geçmiş olmalı ve en akıllı müdahalenin yardımı olmadan onu geçmek imkansız olacak kadar yetenekli olmalıdır.

Bir son iyi bir takipçi olmalıdır; yani, koşucu mücadeleye doğru gelirse, müdahale mücadeleyi kestiğinde son onu arkadan koşarak aşağı indirmelidir. Bu, yetiştirme için en iyi noktalardan biridir,
çünkü koşucunun herhangi bir kaçmasını etkili bir şekilde önler. Açılışını temiz bir şekilde alamazsa, takip eden bir son ondan emin olur. Ancak, oyuncu sıradan son oyunda oldukça ustalaşana kadar bu öğretmek için güvenli bir nokta değildir; çünkü eğilim kendi pozisyonunu çok erken terk etmektir, bu da koşucuya arkasına dönme ve böylece
müdahaleden zorlanmadan kaçma fırsatı verir.

[İllüstrasyon: L. K. HULL.

Yale].

Birkaç yıl önce, topu temas noktasından içeri
götüren adamın, sahanın kenarı boyunca onunla koşması için oldukça moda vardı. Bilinmeyen bir
nedenle bu oyun terk edilmiş gibi görünüyor, ancak
herhangi bir zamanda yeniden canlandırılması muhtemeldir ve bu nedenle son hücum oyuncusu, bunun _modus operandi_'sine ve başarısını
en iyi
önleme yöntemine göre görevlendirilmelidir. Bu manevranın en popüler uygulaması
en basit olanıydı; yani, adam sadece topu yere değdirirdi
ve yere indirilene veya temas noktasına atılana kadar
olabildiğince ileri atılırdı. Buna, kendi ucu ve müdahalesinin az çok yardımcı müdahaleleri eşlik ederdi. Ancak daha
karmaşık yöntemler de vardı; ve şüphesiz, bu günlerde izin verilen müdahale miktarıyla, yan çizginin büyük oyunları genelleştirenler tarafından daha fazla beğenilmemiş olması gariptir. Birkaç yıl önce, kaptanı topu kasıtlı olarak çizginin hemen içine, sanki düşüncesizce orada bırakıyormuş gibi yerleştiren ve sonra içeri atlayan, hücum oyuncusunu üç veya dört fit öteye sıkıştıran bir takım vardı. İyi başlayan bir koşucu, sahayı yırtarak gelir, topu alır ve genellikle şaşkın yarımlar tarafından durdurulmadan önce uzun bir koşu yapar. Ayrıca, topun hücum oyuncusuna verildiği, aniden sırtını düşmanlara dönerek kendi çeyreğine veya hücum yarısına pas verdiği birçok kombinasyon pası vardı. Saha kenarındaki bu yakın çift paslardan en etkilileri, koşucunun hücum çizgisinin hemen içinden geçtiği paslardı ve en zayıfları ise sahaya doğru ilerlemeye çalışılan paslardı. Bu nedenle, bu tür ilerlemeleri önlemek için son hücum oyuncusu ve mücadeleci dışında herhangi birine koçluk yapmaya yönelik özel bir gereklilik olmamalıdır. Ortadaki oyuncular için, topun yukarıda belirtilen herhangi bir şekilde temasla oynanması veya oyun kurucunun daha alışılmış kanalıyla oynanması arasında belirgin bir fark yoktur. Ancak, son ve mücadeleci için fark belirgindir, çünkü koşucu çok daha erken gelir ve oyun büyük ölçüde yoğunlaşır ve sanki doğrudan onlara odaklanır. Sonlara yönelik talimatlar, rakip topu içeri sokmaya çalışırken topu olabildiğince elle tutmak ve böylece o kişinin işini olabildiğince zorlaştırmaktır; ve ikinci olarak, bir ayağını temas çizgisine yakın, diğerini ise dengeyle tutarlı olduğu kadar sahanın içine yerleştirmek ve oyun bitene kadar bu pozisyonu korumaktır. Ne ileri gitmeye ne de etrafından dolaşmaya çalışmalı, bunun yerine iyice öne doğru eğilerek yerini korumalıdır. Eğer bunu yaparsa, hiçbir koşucu taç çizgisinin üç fit yakınına kadar geçemez ve bunun dışında mücadeleci onunla ilgilenebilir. Bu oyuncu, son gibi, top bir fair'dan oynandığında, oyun yerleşene kadar ileri atılmaktan çok çekinmelidir, çünkü oyunun gelişiminin şu anki aşamasında, rakiplerin belirli ve genellikle aldatıcı bir hareket çizgisi olmadığı sürece topu temasla oynamayacağından oldukça emin olabilirsiniz. Böyle bir şey olmadan, on beş adım dışarı çıkıp topu indirmek çok daha iyi bir politikadır. Oyun kurucunun ayrıca kenarda mümkün olduğunca yardımcı olarak yan çizgi oyunlarında yapması gereken işleri vardır. Ancak sona geri dönmek için. Kendi tarafı topa sahip olduğunda, oyunu, diğer herhangi bir adamınki gibi, amaçlanan hareketin karakteri tarafından yönetilmelidir ve bu hareketin ne olacağı bilgisi ona sinyalle iletilir. Oyun onun sonuna ne kadar yakınsa, sağlayabileceği yardım o kadar fazla olur. Koşu kendi çizgisi boyunca olduğunda veya aslında, merkezde kendi tarafında olduğunda işini yapması için ona koçluk yapmaya pek gerek yoktur. Koşucunun yakınlığı bilgisi, içinde biraz futbol kanı varsa onu yeterince harekete geçirir. Koçluğun yönlendirilmesi gereken nokta ve ihtiyaç duyulan yer, oyun çizginin diğer tarafında olduğunda anında yardım etmeye başlamaktır. Bir uç oyuncusunun bu yönde yapabileceği iş miktarının bir sınırı yoktur. İyi bir uç oyuncusu, adamını oyuna müdahale edemeyecek şekilde geriye atabilir ve sonra uç koşularında bile etkili müdahalede bulunmak için hızla geçebilir. "Merkeze karşı koyarak" değerli ağırlık ve baskıyla arkadan gelebilir. Ancak bir koç, işe dayanamıyorsa çok fazla iş yapmaya başlamanın işe yaramayacağını unutmamalıdır, çünkü bir uç oyuncusunun her iki uçta da sadece yarı yarıya faydalı olmasındansa kendi tarafında işi iyi yapması daha iyidir. Yorgun bir son,
rakipleri iki kat daha güçlü kılar.

[İllüstrasyon: E. A. POE.

Princeton.]

TAKİP

Son ve taktiğin en iyi şekilde geliştirildiği takımlar, son birkaç yıldır, rakiplerinin oyunlarına sundukları muhalefette belirgin şekilde üstündür. Bu gerçek kendi başına, bu iki pozisyondan beklenmesi gereken oyun tarzına dair mükemmel bir rehberdir. Bu pozisyonları işgal eden dört adam, rakiplerin agresif çalışmasının onda dokuzunu karşılayanlardır.
Son pozisyonu
üzerinde uzun uzadıya durulmuştur.
Sondan çok daha sonra tam gelişim aşamasına ulaşan
taktik pozisyonu, yine de şimdi neredeyse eşit bir öneme kavuşmuştur.
Taktik, hem son hem de korumanın yardımcısıdır, aynı zamanda kendi zorlu
sürekli dikkat görevleri de vardır.

Rakipler topa sahip olduğunda ve tekmelemek üzereyken, mücadeleci çizginin en aktif bileşenlerinden biridir. Top atılana kadar hareket etmeyebilir, ancak oynandığı anda işe koyulur. Kendisi pası veya tekmeyi engellemek için geçebilir veya daha sık olarak bir çizgi beki için bunu yapma şansı yaratabilir. Bir çizgi beki, rakiplerinin oyunları üzerine çizgiye gelip hücumcu görevlerini yerine getiren kişi anlamına gelir. Bu yöntem son zamanlarda o kadar yaygınlaştı ki iyi anlaşıldı. Bu çizgi bekinin oyunu, mücadelecinin işine o kadar iyi uymalıdır ki, sistemlerini tamamen karşılıklı anlayışa dayalı hale getirmelidir. Bu nedenle, saha dışında bolca konuşmalı ve planlama yapmalı ve planlarını günlük pratikte uygulamaya koymalılar, ta ki rakipler, özellikle de tekme atan yarılar için gerçek bir terör haline gelene kadar. Bu şekilde çalışılan çok basit, ancak akıllıca ve başarılı kombinasyonlardan biri, çizgi yarı oyuncusunun, hemen sona doğru dışarı çıkmaya başlayan
tackle'ın dışında pozisyonunu almasıdır. Bu, karşıdaki tackle ve guard arasında bir
boşluk açar, çünkü tackle doğal olarak
adamını takip edecektir. Bu çizgi yarısı sadece merkezi izler ve gördüğü gibi
oynanan top keskin bir şekilde mücadelenin arkasına ve açıklıktan geçer.
Bu oyun, mücadele edenin zekasıyla büyük ölçüde desteklenebilir,
mükemmel bir şekilde gerçekleştirmek için,
en dikkatli şekilde kenardan dışarı çıkmalı ve
adamının dışına gitme konusunda belirgin bir niyete sahip olmalıdır.
Ayrıca merkezin oyununu izlemeli ve en önemlisi, top
atıldığında doğrudan adamına doğru atmalıdır. Bu, yarının yarı için neredeyse doğrudan bir çizgi almasını ve
uçan başlangıcıyla
vuruşu bozmak için adil bir şansa sahip olmasını sağlayacaktır. Mücadele eden,
dalga geçtikten sonra boşta kalmamalı, bunun yerine keskin bir şekilde takip etmelidir, çünkü
her zaman vurucuyu koruyan karşı taraf olacaktır; ve eğer çizgi yarısı bu adam tarafından kontrol edilirse, ki bu pek olası değildir, sonraki mücadele eden
hızla içeri girerek mükemmel bir fırsata sahip olur. Mücadele eden ve yarı
düzenlemelerinde dönüşümlü olmalıdır, hiçbiri her zaman önce geçmemeli ve böylece rakiplerin kaygı ve rahatsızlığına katkıda bulunmamalıdır.

[İllüstrasyon: EVERETT J. LAKE.

Harvard.]

Rakipler tekmelemek yerine koşmak üzereyken, aynı çizgi yarısı ve mücadele kombinasyonu devreye sokulabilir, ancak bu ikisinin birbirlerini bu kadar özgürce takip etmesi işe yaramayacaktır, çünkü akıllıca bir dönüş ve iyi zamanlanmış bir müdahaleyle ikisinin de savrulma tehlikesi çok yüksektir. Hatırlanması gereken en önemli nokta, tek bir kaçamak ve bir müdahalenin her iki adamı da şaşırtmaması için yeterince uzakta olmaktır.

Mücadelenin sonlara doğru görevleri, ikincisinin işi üzerinde durularak kısmen açıklanmıştır, ancak incelenecek çok fazla ayrıntı vardır. Mücadeleciye aşılanması gereken ilk şeylerden biri,
sadece çeyrekten pas atıldığında değil, aynı zamanda
koşucunun kollarına yerleştikten sonra da topu izlemesi gerektiğidir, çünkü en başarılı
çift veya kombinasyon pasları, mücadeleciyi merkeze doğru çeken ve topun ikinci alıcısına sadece pas atma hakkı verenlerdir. Antrenörlerin, bu çift pasla kandırılan bir mücadeleciyi "çok sert gitmemesi" konusunda uyarmaları çok yaygın bir hatadır. Bu yanlıştır. Kısa sürede oyuncunun yavaş bir adam olmasına neden olur, çünkü
koşucunun topu paslamak üzere olup olmadığını görmek için geride kalır, ta ki hücum çizgisine ulaşmadan önce adam için denemek için çok geç olana kadar; ve,
şu anki müdahale ve hücum çizgisine ulaştıktan sonra bir koşucuyu sıkıştırma sistemiyle, onu üç yardadan kısa bir mesafede durdurma şansı yoktur ve büyük olasılıkla beş yarda olabilir. Uygun koçluk, onu sıçramada, hileler için gözleri açık bir şekilde göndermektir. Koşucuya doğru bir veya iki adım atmasına izin verin, böylece ikinci bir pas yapılmazsa, mücadele hücum çizgisine ulaşmadan önce ona ulaşacaktır, hücum çizgisine ulaştıktan sonra değil. Bu koçluk yöntemi sadece keskin mücadeleler değil, aynı zamanda bolca bağımsızlık içeren hızlı ve akıllı mücadeleler de sağlar ve bu da en mükemmel
nitelik olarak görülecektir.

Mücadeleci ve gard arasındaki ilişkilere gelince, bunlar en iyi şekilde şu şekilde tanımlanabilir:
gard çeviklik gerektiren tüm durumlarda mücadelecinin yardımını beklerken, ağırlık gerektiren durumlarda gard mücadeleciye yardım etmeye eşit derecede hazırdır.

[İllüstrasyon: WYLLYS TERRY.

Yale.]

Top kendi tarafında olduğunda, mücadelecinin yapması gereken sondan çok daha fazlası vardır. Aslında, mücadeleci, çizgi boyunca en fazla sorumluluk gerektiren işi yapar, daha fazla açıklık yapar ve aynı zamanda yapması gereken blokaj daha zordur. Bir çizginin yarı çalışması ve mücadelenin geçmesiyle ilgili daha önceki açıklama, karşı mücadelenin bu geçişi engellemek için karşılaşması gereken zorlukları belirtmek için yeterlidir. Bloklama en önemli görev olmasa da, günümüz mücadelelerinde en çok
eğitim görecek olan kesinlikle budur, çünkü bunda gerçekten
usta olanlar genel koşunun belirgin istisnalarıdır. Gerçek hasara yol açan kırılmaların üçte ikisinden fazlasının uç ve koruma arasında ve dolayısıyla mücadelecinin bakımı altında olması gereken alanda gerçekleştiğini söylemek abartı olmaz. Başarılı blokajdan kasıt, er ya da geç felaketle sonuçlanacak olan haksız tutma veya hücum oyuncusu ilerlerken koşucuya veya tekmeciye arkadan vurmak değil, neredeyse bloklamamak kadar kötü olan, rakibin her seferinde adamına ulaşma çabasını boşa çıkaracak kadar uzun süre geciktiren akıllıca ve doğru zamanlanmış vücut kontrolüdür. Bu tür blokajlar o kadar kolay görünür ve o kadar zordur ki, yalnızca bunu incelemeye istekli bir adamda bulunur. Koçluk, bunu elde etmek isteyen herkese sadece birkaç puan verebilir; gerçek başarı, adamın bitmek bilmeyen azmine ve çalışmasına bağlıdır. Dikkat edilmesi gereken ilk şey, gerçekten iyi bir forvetin her seferinde aynı şekilde bloke edilemeyeceğidir. Kısa sürede yönteme alışır ve girişimden kaçınabilir. Tam başlarken ona doğru sertçe atılmak bir veya iki kez işe yarayabilir ve sonra bu hücumu çekmek için yanlış bir başlangıç ​​yapar ve adamı kolayca geçer. Hareketsiz durmak ve sonra ona doğru sert bir dönüşle dönmek, ara sıra hücumunu şaşırtacaktır. Geçerken onu yan tarafa omuzlamak, iyi yapılırsa, dengesini bozacaktır veya başka bir adama çarpacaktır. Önünde bir dalışla düşmek, görünüşe göre oldukça açık bir alanı olmasına rağmen onu üzecektir, ancak çok sık oynanırsa işe yaramayacaktır. Önceden planlanmış bir planla, sahte bir hamleyle ikna edilebilir ve sonra top, kendisi savunulurken ve ofsayt oyunuyla beş yarda kazanılırken oynanabilir, ancak aynı yöntemle tekrar kandırılmayacaktır. Bunlar, mücadele çalışmasını gerektiren stratejilerden sadece birkaçıdır. Adamın ne kadar sürede geçmesine izin verileceği de önemli bir sorudur. Top tekmeleneceği zaman, vurucu tarafındaki mücadeleci uzun ve sert bir şekilde blok yapmalı, diğer taraftaki mücadeleci ise sert bir şekilde blok yapmalı ve sonra adamına tekme altında sahaya inmek için izin vermelidir. Bir drop denendiğinde, her iki taraftaki blok yakın ve uzun olmalı, bir punt için olduğundan çok daha uzun. Dahası, bloklamanın top çizginin önünde havada gerçekten görülene kadar devam etmesi kesinlikle kötü bir politika değildir, çünkü o zaman, tekme durdurulursa, mücadeleciler topu geri almak için geri dönebilir. Tekme için bloklama, kural olarak, yakın olmalıdır; yani, her rakip merkezden dışarıya doğru eşleştirilmeli, serbest adam veya adamlar uçlarda bırakılmalıdır. Bu kuralın istisnaları vardır, ancak oyun hakkında herhangi bir şüphe olduğunda, yakın blok yapmak ve şansları çizgideki kırılmalardan ziyade uçlardan almak en güvenlisidir. Bir koşu için blok yaparken durum çok farklıdır ve saldırı noktasına bağlıdır. Örneğin, koşu sağ uçtan yapılacaksa, sol bek tarafından, sağ hücum oyuncusu çok yavaş ve uzun süre blok yapmalıdır. Yani, top atıldığı anda adamına doğru koşup onu kenara atmamalıdır, çünkü koşucu bundan avantaj elde etmek için yeterince yakın olmayacaktır ve rakip kolayca toparlanıp ona müdahale edecektir. Bunun yerine, koşucusu ilerleme kaydedene kadar adamıyla temastan kaçınmalı ve ardından rakip koşucuyla arasında kalmalıdır, ta ki koşucu daire çizmek için buharını verene kadar, bu noktada adamını sert bir şekilde devreye sokmak ve böylece koşucunun geçmesine izin vermek onun görevidir. Kendi tarafında bir iç koşu için blok yaparken, koşucu açıklığa ulaştığında adamını dışarı veya içeri doğru çevirmelidir, özellikle de koşucu açıklığa gelmeden önce rakibin ona ulaşmaması için çok erken kaçmamaya dikkat etmelidir. MUHAFIZ

Muhafız pozisyonu, mücadele pozisyonundan daha az çeviklik gerektirse de,
yavaş bir adam tarafından asla tatmin edici bir şekilde doldurulamaz. Birçok koç bu hatayı yapar ve hatasını düzeltmek için çok geç olana kadar fark etmez. Bir keresinde küçük bir takımda en az 190 pound ağırlığında bir gardın 155 pound ağırlığında bir adamla değiştirildiğini ve ikincisinin aslında pozisyonu doldurduğunu hatırlıyorum - itiraf ediyorum ki çok şaşkınım - mükemmel bir şekilde. Bu, ağırlığın bir gardda hiçbir değeri olmadığını kanıtlamak için kesinlikle geçerli değildir. Aksine, özellikle arzulanan bir özelliktir ve
yavaş olmayan ağır bir adam bulunabilirse, her bakımdan o tercih edilir. Ancak ağırlığa yapılacak bir iş verilmelidir ve bu iş pratik gerektirir ve uygulamada yavaşlığa tahammül edilemez. Başlangıçta koç bu gerçeği gardlara aşılamalı ve işlerini hızlı bir şekilde yapmaları konusunda ısrar etmelidir. Bu işin, edinilmesi zor olmayan bir
hız ve hamleyle yapıldığında ne kadar daha iyi sonuçlar vereceği gerçekten harika. [İllüstrasyon: B. W. TRAFFORD.

Harvard.]

Rakipler topa sahip olduğunda ve tekmelemek üzereyken, gardiyan aklında tek bir kalıcı düşünceye sahip olmalı ve bu da top elinden uzaklaşmadan önce çeyreğe ulaşmak, ancak orada durmamak olmalıdır. Şansın bu girişimi başarıyla taçlandırmak için yeterli olduğu zamanlar çok nadirdir. Böyle olduğunda, daha iyi olur; ancak gardiyan çeyreği yalnızca genel bir süpürmeyle almalı, vurucuya doğru ilerlemeli ve aynı zamanda topu durdurmak için mümkün olan her şansı değerlendirecek şekilde kollarını havaya kaldırmalıdır. Tam burada, bu koçluk ayrıntılarında "rakipler tekmelemek üzereyken" ve "rakipler koşmak üzereyken" ifadelerinin ne kadar güvenle kullanıldığını açıklamak iyi olabilir. Oyunun tekme mi yoksa koşu mu olacağını her seferinde kesin olarak söyleyemeyeceğimiz doğrudur, ancak deneyimli oyuncular bu noktadaki yargılarında o kadar nadiren hata yaparlar ki, sanki bu konuda hiçbir şüphe yokmuş gibi koçluk yapmak güvenlidir.

[İllüstrasyon: T. L. McCLUNG.

Yale.]

Rakipler koşu yapmaya çalışırken muhafızın işine devam etmek. Bu pozisyondaki oyunun en önemli özelliklerinden biri küçük kamalara karşı korumaktır. Bir muhafız sadece hareketsiz ve dik durursa, kendisine yöneltilen iyi icra edilmiş herhangi bir kama oyunuyla bir saman çöpü gibi süpürülür. Deneyimli bir adam bunu bilir ve onun başlıca düşüncesi bundan nasıl kaçınılacağı ve ilk olarak oluşumun nasıl önleneceği; ikinci olarak, yönün nasıl değiştirileceği ve son olarak, merkez çalışmasının bu dehşetinin, küçük kamanın ilerlemesinin nasıl durdurulacağıdır. Bu sonuçları elde etmenin, mücadele veya son görevlerini yerine getirmek kadar çok yolu vardır ve bunları incelemek bireysel oyuncuya düşer. Küçük kama oluşumunu önlemek için en başarılı yöntem, ani ve mümkünse rahatsız edici hareketlerdir. İtiş kaması, izin verildiği ölçüde, ani pozisyon değişikliği, sahte bir hücum - bunların hepsi yakın oluşumu bozma eğilimindedir. Bir kez oluşturulup başlatıldığında, yön değişikliği genellikle mümkün olan en düzensiz oyundur; ancak bu, kama noktasının karşısındaki oyuncu veya oyuncular tarafından denenmemelidir. O noktada uygun oyun, geçici bile olsa, ilerlemeyi kontrol etmektir; ilerleme bir kez kontrol edildiğinde, kama arkadan gelen baskıyı kaldırmak için yandan sallanabilir. Bu nedenle, kama döndürmeye ve bu baskıyı kaldırmaya çabalayanlar yanlardaki adamlardır. Sahada gerçek oluşum olmadan, kamanın bu dönüşünü tam olarak açıklamak zordur; ancak savunma ilkesi akılda tutulursa,
anlaşılması o kadar zor bulunmayacaktır. Zirveyi bir anlığına bile kontrol edin ve
ağırlığı arkadan olabildiğince çabuk kaldırın. İten adamlar zorunlu olarak
körü körüne hareket etmelidir; ve eğer güçleri doğrudan V noktasındaki adamlara değilse,
topu taşıyan adamın yanından geçerler
ve böylece işe yaramaz hale gelirler. Her iki gardiyan da ağırlıklarını alçakta, yere yakın tutmalıdır, böylece kama, birine yöneltildiğinde, onu bir anda dengesini kaybedip geriye doğru fırlatamaz. Bu gerçekleşirse, kama her zaman mesafesini kat eder, belki de birçok metre gider. Kamadan önce uzanmak, yere yakın kalma ilkesine dayanan bir uygulamadır ve bir ilerlemeyi durdurmanın
hiçbir şekilde etkisiz bir yolu değildir, ancak kama dönerse
doğrultuya gelme gücünü kaybetmeden aynı sonucu elde etmek kadar güçlü bir oyun değildir. Dahası, kamanın önündeki adamlar bu düz savunmayı karşılamaya o kadar alışırlar ki, sıklıkla
yere yığılmış adamı aşmayı ve diğer tarafta ilerlemeyi yeniden kazanmayı
başarırlar. Bunun, kolayca görülebileceği gibi, her zaman çok
önemli bir kazanç sağlaması gerekir. Bir koşu, çizginin başka bir noktasında denendiğinde, gardiyanların görevi, koşucuyu çizgiye gelmeden önce yakalayamasalar bile, sert bir şekilde geçip açıklığına kadar takip etmektir. Bu oyun türünde, bir gardiyan, koşucu çizgiye gelmeden önce ona el uzatırsa, ilerlemeyi kesin bir şekilde bozabileceğini unutmamalıdır, çünkü hiçbir koşucu ağır bir gardiyanı bir açıklığa
ve içinden sürükleyemez. Bu, ağır ve hantal bir çapayı sürüklemeye benzer. Bir gardiyan, bazen yüksekten mücadele edebilir ve etmelidir. Açık alanda asla omuzlara gitmesi gerektiği anlamına gelmez, ancak yakın mesafede genellikle alçaktan inmek için zamanı olmaz ve adamını fırsatın sunduğu her yere götürmek için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Ancak, onu her zaman rakibin kalesine doğru fırlatmalıdır. Gardların aklında tutması gereken bir diğer nokta da, yakın mesafede genellikle koşucu "aşağı" demeden önce topu elinden almanın mümkün olmasıdır. Bunu her zaman deneyen bir gard, hakemin ona topu verdiği zamanların sayısına şaşıracaktır. Ayrıca, bu girişimin koşucunun topu çeken birini gördüğü anda "aşağı" demesine neden olmasına da şaşıracaktır. Bir adam, topun kavrayışından kaydığını gördüğü anda daha fazla ilerleme düşüncesinden vazgeçer; ve dikkati koşma fikrinden uzaklaştığında, topu kaybetmekten korktuğu zaman olduğu gibi, fırsatlarını asla iyi bir avantaja dönüştüremez. Bu nedenle, koç tüm forvetlere her zaman topu almaya çalışmanın gerekliliğini aşılamalıdır; ancak merkezdeki ve merkeze yakın adamlar bu oyun için en iyi fırsata sahip olma olasılığı yüksektir, çünkü koşucu orada tek bir kişi yerine birden fazla adamla karşılaşır. Top kendi tarafında olduğunda, gard, çeyrek topu almak için zamana sahip olana ve her halükarda pas hareketini başlatana kadar sert bir şekilde blok yapmalıdır. Deneyimsiz gardiyanlar söz konusu olduğunda, çeyrek topu atmak için zamana sahip olana kadar blok yapmalarını söylemek daha güvenlidir.
Aradaki fark şudur: Deneyimli bir gard bazen pasın başlangıcı ile vuruşun tamamlanması arasındaki o saniyeyi kazanmak ve bunu sahada ilerlemek veya
bir açılış yapmak için kullanmak ister. Zamanı doğru ölçmeye o kadar alışmıştır ki, rakibin çeyreğe ulaşması için çok geç geçmesine izin verir, ancak çok yakın bir çağrı gibi görünür. Yeşil gardiyanların bu kadar yakın bir şey denemesine izin vermek güvenli değildir. Top koşucuya veya vurucuya doğru yola çıkana kadar güvenli bir şekilde blok yapmaları öğretilmelidir.
Bir gardın bloklaması, mücadelecininkinden çok daha az titizlik gerektirir. Aynı kesinlikle blok yapmaması gerektiği anlamına gelmez, ancak eylem, bir mücadele durumunda sıklıkla olduğu gibi iki adamın böyle bir şekilde kapsanmasını gerektirmez. Gardiyan, merkeze doğru yakın bir şekilde dizilir ve daha sonra dışarı çıkarsa adamı onu takip eder, ancak yalnızca gidebildiği kadar ve rakibin kendisi ile geri tepme arasından geçemeyeceğinden kesinlikle emin olur. Rakibin merkezden geçmesine izin verecek kadar uzağa çekilmek veya ikna edilmek, herhangi bir gardda acınası bir cehalet olduğunu gösterir.

[İllüstrasyon: V. M. HARDING.

Harvard.]

Bir tekme atılacaksa blokaj biraz uzatılmalı ve
bir drop-kick'te (daha önce belirtildiği gibi) top ayaktan çıkana kadar devam etmelidir. Bir koşu için blokaj yaparken, elbette çok şey
açığın nerede yapılacağına bağlıdır ve bir gard buna göre yönetilmelidir. Yöntemin kendisi, yine, gardda mücadelede sergilenenden farklıdır. Bir gard bu kadar serbestçe hareket edemez ve
adamına bir mücadeleden daha dik bir şekilde bakmalıdır, çünkü gard önce çeyreği korumalıdır, mücadele ise sadece yarıyı düşünür. Eğer
bir gard, rakibinin omzunun üzerinden veya ötesinde uzanmış bir kolla adil bir hamle yapmasına izin verirse, vücudu kontrol edilmiş olsa bile çeyrekteki koluna ulaşabilir, oysa mücadelecinin işgal ettiği çizgideki noktada böyle bir erişimin hiçbir değeri olmaz.
Snap-back'in topu oynamasından önce, gardların bireysel rakiplerinin
topu snap-back'in elinden dışarı atmada veya başka bir şekilde oyununa müdahale etmede başarılı olmamalarını sağlamak görevidir.
Bu oldukça önemli bir özelliktir ve bir merkez her zaman her iki elinde de ne uyuklarken yakalanacak ne de kendisinden haksız bir avantaj elde edilmesine izin verecek sabit ve uyanık bir yardımcı olduğunu hissetmelidir. Ancak,
gard bir gerçeği, hem de en açık şekilde, aklında tutmalıdır.
Bu,
kavga ve genel itişmenin,
rakiplerin işine müdahale etmektense kendi merkezini ve çeyreğini
çok daha fazla rahatsız etme olasılığı olduğudur.

ORTA VEYA GERİ ÇEKİLMİŞ

Orta hücumun önemli pozisyonunu doldurmak için seçilebilecek adam, sağduyulu ve güçlü bir adam olmalıdır. Beyin ve kas
burada en yüksek primdedir. Ancak ikisinin de devrilmesine neden olacak başka bir karakter unsuru daha vardır ve o da sabırdır. Pratik
deneyim, futbol koçlarına, yalnızca tamamen kendine hakim bir adamın herhangi bir pozisyonda futbolda başarılı olabileceğini,
ancak bu özel pozisyonda mizacının en ılımlı nitelikte olması gerektiğini öğretmiştir. Her türlü önemsiz
rahatsızlıkla yüzleşmek zorunda kalacaktır, çünkü rakipleri oyununu mümkün olduğunca zorlaştırmaya çalışacaktır; ve tüm dikkatini
oyununa vermesi gerektiği ve hiçbirinin kişisel hislerle dağılmaması gerektiği gerçeğini bir an bile gözden kaçırmamalıdır. Dahası,
gerektiğinde topu hızlı bir şekilde oynayabilmesi gerekirken,
rakipleri tarafından asla acele ettirilmeyi göze alamaz. Hakemlerin, topun atılmadan önce müdahale edilmesiyle ilgili mevcut mükemmel kararlarıyla, topun elinin altından en rahatsız edici şekilde tekmelenmesinin çoğu durduruldu; ancak, tüm bunlara rağmen, oyun sırasında topun birkaç kez
kavrayışından
çıkarıldığını hissetmeyen şanslı bir orta saha oyuncusu. Buna ek olarak,
geçen her adam ona bir sürtünme veriyor. Bazen bu vuruşlar kasıtlıdır, çoğu zaman tamamen
kazara yapılır ve sonuncular kesinlikle en hafifi değildir.
Sonra, bir adam top tam giderken geri vuruşa itilir.
Bu, kendi koruması olabilir, ancak darbe en az onun kadar acı verir; ve böyle bir muamele altında
sevimli olmayan bir orta saha oyuncusu kısa sürede kafasını kaybeder ve
kendi tarafı için kazanımlar elde etmekten başka hiçbir şeyi umursamaması gerektiğini unutur. Bu niteliğe bu kadar vurgu yapmanın amacı, bir koça bu pozisyon için denediği herhangi bir adamda sabır kalitesinin neredeyse paha biçilemez değerini aşılamaktır. Bu konuda asla fazla şey söyleyemez.

Bu yerin görevlerine gelince, topun o noktasında sürekli bulunmaları nedeniyle, çizgideki diğer herhangi bir
pozisyonun görevlerinden farklıdırlar. Merkez ya kendisi topu oynar ya da rakibinin her pozisyonda topu oynamasını izler; böylece bir forvetin diğer tüm görevlerini yerine getirirken, bunun dışında özel bir işi vardır.
Bu, birçok merkezin zayıflığıdır. Sadece geri dönüşler veya sadece forvetlerdir, ilki her ihtimale karşı daha yaygındır. Deneyimli iyi bir kritik koç, bu pozisyonda izleyebileceği her on kişiden dokuzunun, hakem olsalardı herhangi bir ileri çalışma fikri olmadan gün be gün oynadığını görecektir.
Topu doğru zamanda ve uygun şekilde oyuna sokmak büyük bir başarıdır,
ancak merkez hücumunu diğer tüm yükümlülüklerden kurtarmaz.
Çeyreğini korumalıdır;
açıklar yapmaya yardımcı olmalı ve mümkün olabilecek her türlü müdahaleyi yapmalı, ayrıca her zaman kendi tarafındaki bir koşucuya ağırlık veya koruma ile yardımcı olmalıdır. Her zaman bir tekme altında sahaya inmelidir, çünkü son hücumcuların bu kadar dikkatli bir şekilde izlendiği bu günlerde en iyi fırsatı elde etmesi hiç de alışılmadık bir durum değildir. Rakipler topa sahip olduğunda, rakibin topu bir gardiyana
atmamasını görmekle yetinmemeli, aynı zamanda
antrenmanda kısa, zorlu pasların olmadığını da görmelidir. O zaman, bir gardiyan kadar
karşılaşmaya, durmaya veya bir kama çevirmeye hazır olmalıdır. Kendisi bloke edilse bile, yoldaşlarının geçmesi için
açıklıklar yapmalı ve her zaman yaklaşan bir koşucunun önüne geçip ilerlemeyi kontrol etmek için ona ulaşmaya veya kendini atmaya hazır olmalıdır.

[İllüstrasyon: JESSE RIGGS.

Princeton.]

Merkezin özel çalışmasının ayrıntıları çoktur ve bunlar hakkında kapsamlı bilgi ancak deneyimle elde edilebilir. Erken gelişimi sırasında yeni bir geri dönüş genellikle topu kendi bacaklarına doğru gönderir veya onları yolundan çekmeyi başarırsa rakibi tarafından
acıları için rahatsız edilir. Birinin önündeki yerde topu kol mesafesinde tutmak ve geriye yuvarlayarak ayaklarının arasından geçmesini sağlamak ve yüz seksen kiloluk bir rakibin ani itişine rağmen iyi bir dengeyi korumak çocuk oyuncağı değildir. Ancak bir pivotun top her yere düştüğünde ve kendi tarafına ait olduğunda yapması gereken şey tam olarak budur. Bir pivota öğretilecek ilk şey, her türlü itişmeye karşı ayakta durmasıdır. Daha sonra topu oynamaya hazır olana kadar elinde tutmayı öğrenmelidir. Bu edinimlerin her ikisi de pratik gerektirir. En olgunlaşmış ve deneyimli pivotlar, topu sanki önden gelen bir hücumu karşılamak için yarı düz bir şekilde oynuyormuş gibi oynamanın bir yolunu bulurlar. Bu, onların çeyrekte itilmemesini sağlar ve yine de karşı merkezden gelen küçük bir yardımla burunlarının üzerine düşecek kadar öne eğilmelerine neden olmaz. Bir adam göğsüne gelen bir itmenin onu rahatsız etmesini önlemek için durduğunda, doğal olarak bir ayağını destek olarak biraz geriye koyar. Bir merkez bunu yaptığında, o ayağı ve bacağını topun yoluna koymaya meyillidir. Bu duruş şekline yönelik ikinci bir itiraz, merkezin, bacakları iyi bir şekilde açılmış şekilde daha dik bir şekilde durduğunda olduğu kadar pas atmaya çalışan birine karşı neredeyse hiç muhalefet sunmamasıdır. Topu tutmaya gelince, bazı merkezler onu uçtan almayı tercih ederken, diğerleri onu yan tarafına yuvarlar. Uçtan gönderilirse çeyrek için yükseltilebilir, ancak yan tarafına oynanırsa yere daha yakın durur. Bu nedenle, çeyreğin tercihi bununla ilgilidir. Topu kendi ucunda oynamak daha uzun
bir pratik ve daha fazla beceri gerektirir, ancak bir hakemin topun gerçekten oyuna sokulup sokulmadığını veya rakibin gizli vuruşuyla kendisi için oynanıp oynanmadığını daha net görmesini sağlar. Ayrıca topu bir çizgi üzerinde daha dar bir şekilde gönderme avantajına sahiptir, böylece topun rotasının yan tarafına yuvarlandığında olduğundan daha az değişme olasılığı vardır. Snap-back, topu oyuna sokarken yan tarafta olma kuralına en katı şekilde uymakla nadiren tutulurken, rakipler ısrar ederse her seferinde uymak zorunda kalacağı için bu hususu göz önünde bulundurarak pratik yapması gerekir. Bu konuda dikkatsizliğin nedeni, ihlal için bir ceza olmamasıdır, ancak
noktaya geri dönmek ve topu düzgün bir şekilde oyuna sokmak zorundadır. Bu nedenle, gecikmelere neden olmaktan ziyade belirli bir gevşeklik tanınır. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, bir merkez
oldukça yan tarafta olduğunda topu oyuna sokabilmeli ve bunu orta düzeyde bir düzenlilikle yerine getirmelidir, aksi takdirde hakem
ofsayt diyecek ve onu geri getirecektir. Bir merkez, hem sol hem de sağ elini oldukça iyi kullanana kadar
her iki eliyle topu oyuna sokma pratiği yapmalıdır. Bir oyunda ellerini dönüşümlü olarak kullanması gerektiği anlamına gelmiyor, ancak sağ elindeki bir sakatlığın onu oyundan
çıkarması gerekmediği anlamına geliyor. Normal
pivotun sahip olduğu daha fazla deneyimin, bacakları iyi olduğu sürece onu yerinde tutmayı, bir eli sakat olsa bile, oyun kurucunun yöntemlerine aşina olmadığı
bir yedek oyuncuyla değiştirmekten daha çok politika haline getirecek kadar değerli olduğu kesinlikle
bilinmeyen bir gerçek değildir.

[İllüstrasyon: W. H. CORBIN.

Yale.]

Bir koç, pivotunun karşı karşıya geleceği çeşitli adamlara sahip olduğundan emin olmalıdır, bazıları iri, bazıları hileli, bazıları çirkin. Eğer eski oyuncular koçluk yolunda takıma yardım etmek için geri dönerse ve bunların arasında bazı orta hücum oyuncuları varsa,
bir üniforma giyip "'Varsity'' pivotuna karşı oynamaktan daha iyi bir iş yapamazlar.

ÇEYREK BACK

Çeyrek, kaptanın yönetiminde, oyunun yönetmenidir.
Bir veya iki sıra dışı ve nadir oyun hariç, topun onun tarafında olduğu ve topun onun
ellerinden geçmediği hiçbir oyun yoktur. Bu nedenle, yaptığı işin önemini abartmak imkansızdır.
Genellikle bu pozisyona atfedilen beyin ve çeviklik niteliklerinin üstünde, umutlu veya iyimser bir
mizaca sahip olmalıdır. Merkezine ve en önemlisi,
topu pasladığı adama güvenmelidir.
Her zaman oyunun başarılı olacağına inanmalıdır. Koç, çeyrek söz konusu olduğunda, ilk birkaç gün boyunca,
adamlarına güven duymaya ikna etmekten daha yararlı bir yol seçemez.
Birçok gelecek vaat eden orta saha oyuncusu, çeyrek yüzünden mahvolur. Yarıların bu kadar kötü bir şekilde
top kaybetmesine, bu kadar garip pozisyonlara girmesine, bu kadar
yavaş başlamasına ve bununla birlikte bu kadar gönülsüzce oynamasına sebep olan hiçbir şey yoktur,
çeyreğin onları pek önemsemediği, onlara güvenmediği veya yeteneklerine inanmadığı hissi kadar. Her yarı bek aynı hikayeyi anlatabilir: Çeyreğin kendine olan güveniyle nasıl
sinirlendiğini ve ona pas vermek üzere olan adamın gözündeki o kendine güvenen bakışı görmek
iyi bir iş için ne kadar ilham verici olduğunu. Ancak bu sadece yarının çalışmasında değil, aynı zamanda çeyreğin kendi çalışmasında da büyük bir fark yaratır.
Adamı konusunda güveni olmadığında, pasları hem dengesiz ve düzensiz hem de yavaştır. Rakiplere, hem düzensiz ve yavaş paslar atarak hem de top oynanmadan önce ona gergin bir şekilde bakarak
adamın başlamasından önce ona ulaşmaları için çok daha fazla şans tanır.

Pratikte, topun hızlı bir şekilde ele alınmasına ve keskin bir şekilde pas atılmasına büyük önem verilmelidir. Bir çeyrek, eğer tavsiye edilirse oyunda yavaşlayabilir, ancak
asla adamlarını tamamen dışarı atmadan
antrenmanda yaptığından daha hızlı bir iş yapamaz. Oyunu
hızlı hale getirmek için, bir çeyrek mecazi olarak merkezin ceketine veya
daha doğrusu ceketinin kuyruklarına bağlanmalıdır. Merkez bir
down'dan sonra topa ulaşır ulaşmaz, çeyreğin onunla olduğunu bilmelidir. Genellikle aralarında, sadece merkezin çeyreğin elinde olduğunu değil, aynı zamanda topu almaya hazır olduğunu da gösteren anlaşılmış bir
işaret vardır. Bu sinyallerin en yaygın olanlarından biri, eli
ortanın bacağına veya sırtına koymaktır. Bir çimdik, ona topu ne zaman atacağını bildirir.
Bu yöntem rakipler tarafından bir ortayı kandırmak için kullanılmış olmasına rağmen, en yaygın olanı olmuştur ve hala da öyledir. Bunun en iyi varyasyonlarından biri, çeyreğin elini ortanın üzerine koyması ve topa hazır olana kadar orada tutması, sonra elini
çıkarması ve ortanın topu anında değil, kendi uygun gördüğü zaman atmasına izin vermesidir. Herhangi bir nedenle oyunu durdurmayı tavsiye eden bir şey olursa, çeyrek elini tekrar ortanın üzerine koyar ve bir kez daha kaldırılana kadar, geri vuruş yapan kişi
çerçevenin topun gelmesine hazır olmadığını anlar. Çeyreğin merkezine verdiği sinyalde hemen hemen her miktarda varyasyon yapılabilir; Ancak
bunu düzenlerken, işaretin rakiplere oyunun tam anını vermemesi gerektiği sürekli akılda tutulmalıdır, çünkü onlara başlayabilecekleri an hakkında çok yakın bir fikir verir.

[İllüstrasyon: ALEXANDER MOFFATT.

Princeton.]

Bir çeyreklik işin hızı, topu geri dönüşe yakın ve pas için uygun pozisyonda alma yeteneğine bağlıdır. Sadece
topu bir koşucuya verirken, topun tutulması gereken belirli bir pozisyon olmayacağını varsayabiliriz; ancak bu konuda hata yapmış olur, çünkü geçen bir koşucuya, kollarına veya ellerine düzgün bir şekilde yerleşmeyecek şekilde verilen bir top birçok durumda feci bir top kaybı veya en iyi ihtimalle koşucunun hızının yavaşlaması anlamına gelir. Topu geçen bir koşucuya verirken, top çeyrek oyuncunun gövdesinden serbest ve açık tutulmalı ve hafifçe eğik olmalıdır, böylece vücuda karşı alınabilir ve iki elini bir an bile kullanmadan, çünkü koşucu çizgiye girerken hemen hemen hemen kolunu kullanmalıdır. Bu amaçla topu tutmanın tam açısını ve yöntemini basılı olarak vermek imkansızdır, ancak pratik ve koşucuların istekleri, danışılırsa, çeyrek oyuncuya tam olarak ne demek istediğini gösterecektir. Top önemli bir mesafeye atılacaksa, topun ucu çeyrek oyuncunun eline iyi bir şekilde yerleştirilecek şekilde, topun kendisi ön kola yaslanacak ve bilek keskin bir şekilde bükülecek şekilde alınmalıdır. Bu, çeyrek oyuncunun topu neredeyse kat etmesi gereken her mesafeye hızlı ve doğru bir şekilde göndermesini sağlayacaktır. Elbette, birçok durumda top aslında çeyrek oyuncunun ön koluna dayanmaz; Ancak bu, elin topun ucu üzerindeki doğru pozisyonu fikrini iletmenin en iyi yoludur ve bu şekilde pratik yaparak sabit pas için doğru hareket
hızla edinilir. Topu alırken, sağ el veya atışın yapıldığı el, topun ucuna yerleştirilmeli,
diğer el ilerlemesini durdurmalı ve mümkün olduğunca topun karşı ucuna yakın yerleştirilmelidir. Bu,
teorik olarak topu almanın doğru yoludur; pratikte,
tutma, bunun gösterdiği kadar doğru bir şekilde gerçekleştirilemez. Ancak,
çeyrek pratikte sürekli olarak topu almaya çalışırsa, böylece sağ eli topu sol elinin durdurduğu ve sağ elinin üzerine güvenli bir şekilde yerleştirdiği gibi ucu kavrarsa, birkaç hafta sonra beş geri vuruştan dördünü,
top eline geçtikten sonra pası için düzenlemeyi gereksiz kılacak şekilde alabileceğini görecektir. Ön antrenman haftalarından sonra ve bir maçtayken, görevlerinin önem sırasına göre, birincisi, topu güvence altına almak,
nasıl olursa olsun; ikincisi, iyi formda olsun veya olmasın, kendi adamına iletmek olduğunu aklında tutmalıdır. Topu düşürdüğünde asla pas vermemelidir,
eğer bunu yapmak için tamamen açık bir alanı yoksa. Topu kaybetme riskini almak yerine her zaman yere indirmelidir. Topu düşürmeden alsa bile, pasının atılacağı çizginin o kısmında bir yol olabilir; ve
burada, yine, rakibin pası kesmesi
şansını almak yerine, topu başka bir deneme için tutmalıdır.
Topu bıraktıktan sonra, çeyrek pasını takip etmelidir; aslında, top elinden
çıktığında neredeyse koşmaya başlamış olmalıdır.
Topun
yakalanması veya düşürülmesi fark etmeksizin, o zaman yardım etmeye hazırdır;
oysa pasından sonra hareketsiz durursa, oyunun geri kalanına hiçbir faydası olmaz. Oyun bir koşu olduğunda, müdahale etmede mükemmel bir iş çıkarabilir; ve oyun bir tekme olduğunda, geçen herhangi bir rakibi alabilir ve böylece vuruşçunun korunmasında yarı sahaya yardım edebilir. Her iki durumda da, kendi adamı beceriksiz veya düşürücü olursa, aksi takdirde çok
felaket olabilecek bir acil durumda yardım etmek için yakındadır. Çeyrek sıraya girerken, topu alacak oyuncuya doğrudan değil, tüm adamların genel pozisyonunu kapsayarak hızlı bir bakış atmalıdır. Bunu yaparken, rakibine topu alacak adamın hangisi olduğunu belli etmeden bireysel adamını bulur. Yanlış adama son bir bakış atma veya oyuna girmeyen birini çağırma gibi her türlü gizleme uygulanabilir. Bununla birlikte, asıl nokta, atlanması çok zor olan doğru adama o ifşa edici bakıştan kaçınmaktır.

[İllüstrasyon: RALPH WARREN.

Princeton.]

Rakipler topa sahip olduğunda, çeyrek ileri çizgide veya
yakınında fazladan bir adam yapar ve kural olarak, kurnazlığıyla, saldırmayı seçtiği çizgideki herhangi bir nokta için çok rahatsız edici hale getirebilir. Bu konuda taktiklerini yönetecek hiçbir yasa yoktur, ancak kendi başına bir yasa olmalı ve zekasıyla, pozisyonu sabit olan herhangi bir adamdan daha değerli olduğunu göstermelidir. Bu oyun çizgisinde çeyreğe yalnızca bir uyarıda bulunmaya değer, o da oyunun açıkça bir koşu olacağı zaman, bir vuruş denendiğinde olduğundan daha az keskin bir şekilde ileri gitmekten daha az özgür olmaktır. İkinci durumda, bir çeyrek her zaman en iyisi için gönderilebilir.

YARI-GERI VE GERI

Oyun şu anda oynandığı gibi, arka, bir gol eğiliminden daha çok üçüncü bir yarı-geri gibidir ve bu nedenle yarı-geri çalışması için eğitilmelidir. En iyi hücum hattından istenebilecek tek şeyin, yarı-gerilerinin kazandığı zemini tutması olduğu iyi söylenmiştir; ve oyunun ilerleyişini dikkatlice takip ettiğinde, bunun işin uygun bölümü olduğunu görür. O zaman, yarı-geriler takımın zemin kazananları olmalıdır. Böyle bir çalışma atılım ve ateş gerektirir - aniden tüm bedensel enerjiyi bir çabaya yoğunlaştırma yeteneği, her şeyin üstesinden gelmek zorundadır. Herkesin aklında böyle yarı bekler vardır, ancak ne yazık ki bu tür karaktere sahip yarı beklerin çoğu, gereken çalışma miktarını kaldıracak gerekli ağırlığa ve güce sahip değildir. Bazen özellikle kaslı ve çevik olan hafif bir adam bulunsa da, forvetlerden oluşan ağır bir çizgiye girmenin sürekli şoku, genellikle sezon sonuna ulaşılmadan önce orta ağırlıktakiler dışında herkes için çok yorucu olur. Hafif ağırlıktaki yarı için tek bir maçın çalışması çok fazla değildir. Hem antrenmanlarda hem de maçlarda karşılaşması gereken forvetlerin ağırlığı altında o kadar eziliyor ki, her hafta bir öncekinden daha güçsüz kalıyor, ta ki oyunu o kadar belirgin şekilde düşene kadar, kaptan veya koç sonunda bir şeylerin yanlış olduğuna ikna olana kadar ve adam başka biriyle değiştiriliyor, çoğu zaman yedek oyuncuyu sezonun başlarında denenmiş olsaydı ulaşabileceği seviyeye getirmek için çok geç oluyor. Bu tür düşünceler, deneyimli bir koçun, bir sezonun başında, yarı bek pozisyonu için önüne birkaç aday koyduğunda, aralarında muhtemelen 140 pound ağırlığında iki veya üç adam olduğunda aklına gelecektir. Ayrıca, bu adamların o dönemde orta veya ağır sıkletlerden kolayca üstün olması da muhtemeldir. Böyle bir durumda, koçun veya kaptanın kulağına fısıldanabilecek en iyi tavsiye, sadece yedek çeyrekler ve uçlar olsa bile, çeyrekler veya uçlar yapmaktır. Bu, bir sezonun aşınma ve yıpranmasına daha iyi dayanacak şekilde inşa edilmiş yarı beklerin uygun şekilde yetiştirilmesinin yolunu açacaktır. Neredeyse aynı şekilde, yarı beklerin yavaş ağır sıkletler haline getirilmesine harcanan zaman kaybı da küçümsenmelidir. Sadece hızlı bir adam, yarı bek görevlerini başarıyla yerine getirebilir; ve çok şey pratik için bırakılsa da, üzerine inşa edilecek bir miktar doğal hız olmalıdır. Yavaş adamlar
yarılar arasında olduğundan
çok daha hızlı bir şekilde forvet hattında geliştirilebilir. Yarı beklerin ağırlığıyla ilgili tüm bunlar sadece üniversite takımları için değil, aynı zamanda uygun orantılı ağırlık değişiklikleri yapılırsa okul takımları için de geçerlidir. Yani, bir üniversite oyuncusu ortalama yüz yetmiş beş veya buna yakın bir forvet hattıyla karşılaşmak üzere çağrılacaktır ve yüz otuz beş ila yüz kırk kilodan daha az olan adamlar bu ağırlığı karşılamak için çok hafiftir. Okul takımlarında hücum hattı yaklaşık yirmi pound daha hafif olacaktır ve bu nedenle yarılar iyi yapılıysa yüz yirmi beş poundluk adamlar arasından bile seçilebilir. Başka bir deyişle, bir yarı bek yirmi beş pounddan fazla ağırlık farkıyla karşılaşmamalıdır; ve bu fark ne kadar azalırsa, hız ve çeviklik korunduğu varsayılırsa, tamamen başarılı bir oyuncu ortaya çıkarma şansı o kadar artar. Bu nedenle, yarı bek pozisyonu için adayların erken seçimi noktasında bu kadar özel olmakta fayda vardır, çünkü bir oyunda kendilerinden takımlarındaki diğerlerinden daha fazla iş talep edilmese de, bu işin kalitesi daha eşit derecede iyi olmalıdır. Bir yarı bek mücadele etmek zorunda kaldığında, bir çelik tuzak kadar emin olmalıdır; bir yarı bek yakalamak zorunda kaldığında, güvenilebilecek bir adam olmalıdır; bir yarı bek tekme için çağrıldığında, bu bir şans eseri olmamalıdır; ve hiç kimse bir yarı bekin koşusunda her zaman beş yarda yapmasını beklemese de, takımının topu tutmasını sağlayacak son yarda için çağrıldığında reddedilmeyecek bir adam olmalıdır.

[İllüstrasyon: JOHN CORBETT.

Harvard.]

Koç tarafından eleştirel olarak not edilmesi gereken ilk şey, bir yarı bekin topu kendi çeyreğinden alma şeklidir. Topu doğrudan bu oyuncunun elinden aldığı durum, çeyrek pas başlığı altında daha önce uzun uzadıya ele alındı; ancak
top atıldığında veya biraz mesafe geçtiğinde, düzgün bir şekilde alınması da aynı derecede önemlidir. Tekmelemek üzereyken hariç, orta saha oyuncusu topu aldığında hareket ediyor olmalı ve daha da önemlisi, topu almanın hareketleri üzerinde fark edilebilir bir etkisi olmamalıdır. Başka bir deyişle, topu bir top oyununda bir vurucu topu düzgün bir şekilde vurduktan sonra sopasını düşürdüğü kadar kolay ve doğal bir şekilde almalıdır.
Hiçbir vurucu, top vurulduktan sonra sopayı elinde tuttuğunu hatırlamaz ve yine de birinci kaledeyken sopasını arkasında, plakada bırakmıştır. Bu nedenle bir futbol orta saha oyuncusu topu öyle almalıdır ki, topu aldığı anı tam olarak bilmemeli, ancak çizgiye yaklaştığında topun kendisinde olduğunu görmelidir. Bir koçun deneyimsiz bir yarıya topu "bilmeden" alması gerektiğinin söylenebileceğini varsayması asla doğru olmaz, ancak bir yarıya topu doğal bir şekilde ve durup hesaplamadan alana kadar asla çizgiye doğru düzgün gelemeyeceğini veya erken tüm gücünü kullanamayacağını açıklamak gerekir. Kolayca pas atma alışkanlığı edinmek için,
bir orta saha oyuncusu her gün sahanın dışında biraz zaman geçirerek
koşarken keskin bir pas atma pratiği yapmalıdır. Keskin bir pasla,
koşucuya mümkün olan en büyük güçle topu fırlatmak kastedilmez, böylece
koşucu neredeyse devrilir ve hiçbir şekilde yakalayamaz, ancak yakalamaya tüm dikkatini verme pahasına. Pratikte böyle bir pas, faydadan çok zarar getirir.
Top, koşucuya herhangi bir büyük görünür güç olmadan hızla, doğru bir şekilde ve eşit bir şekilde gönderen o kolay vuruşla paslanmalıdır, çünkü kuvvetin görünümünün koşucuyu ne kadar sarstığı dikkat çekicidir, çünkü koşucu düzgün bir şekilde verilen hızı kolayca idare edebilir.
Çeyrek ve yarılar arasında bu tür günlük pratik, her birini diğerine alıştırır, böylece takımın sahadaki düzenli çalışması gevşek paslar ve daha gevşek yakalamalar tarafından
düzensizleştirilmez. Bu paslaşma ilerlerken, koç yarının yanında durmalı ve onu yakından izlemeli, alma veya durma konusundaki dikkatsiz eğilimlerini düzeltmeli ve özellikle düz bir çizgide gitmesine dikkat etmelidir - yani topu karşılamak için koşup sonra tekrar
kaymamalıdır. En iyi orta saha oyuncuları, nasıl gelirse gelsin, topu vücutlarına göre yaklaşık olarak aynı yükseklikte almaya çalışırlar ve çeyreğin atışındaki oldukça büyük bir değişimi küçük bir eğilme veya hafif bir sıçrama ile düzeltirler. Bir orta saha oyuncusuna, başlarken ve topun kendisiyle buluşacağı noktaya ulaşırken tekdüze olması öğretilmelidir. Koç, ona bu sabit tempo tekdüzeliğini öğretmede büyük zorluk çekmeyecektir; bu, çeyreğin topu atmasını ve hareketini geciktirmek yerine gerçekten yardımcı olmasını sağlayacaktır. Orta saha oyuncusunun takım oyununun dışında uygulaması gereken iki şey daha vardır. Bunlar, tekmelemek ve yakalamaktır. Birincisi ayrı bir bölümü hak edecek kadar önemlidir, ancak yarı arka sütununun altındaki birkaç ipucu yersiz olmayacaktır. Genellikle, çizginin arkasındaki üç adamdan, iki yarı ve arkadan herhangi biri sıkıştığında tekme atabilir, ancak üçünden biri, on vakadan dokuzunda, diğer ikisinden açıkça daha üstündür. Bu durumda, iki zayıf tekmecinin pratiğini küçümseme ve neredeyse tamamen en iyi adama güvenme eğilimi çok fazladır. Önemli bir maçta mümkün olan tüm tekmeleri en iyi adamın yapmasına izin vermek oldukça uygundur, ancak diğer ikisinin antrenmanını ön maçlar sırasında ihmal etmek çok dar görüşlü bir politikadır. Sadece günlük antrenmanla tekmelerinin uzunluğunda elde edilecek avantaja sahip olmamalılar, aynı zamanda yalnızca maçlarda edinilebilecek istikrar deneyimine de sahip olmalıdırlar. Çok önemli bir maçta, üçüncü adamın başına gelen bir kaza nedeniyle tekmeleme görevi onlara devredilebilir ve bu durum için yeterince önceden düşünmemiş olan gerçekten de aptal bir kaptan veya koçtur. Gerçekten çok az iyi tekmeci yetiştirmemizin başlıca nedeni, koçların, kaptanların ve oyuncuların işin bu kısmının ayrıntılarına çok az dikkat etmiş olmalarıdır. Amerikan takımlarında tekmeleme yapan adamların tam olarak onda dokuzu, deneyimli olanlardan daha doğal tekmecilerdir. Bunu tam olarak anlaşılması için açıklayayım. Boksta, hiç ders almamış ve bu nedenle kendini en iyi şekilde kullanamayan, ancak doğal hızı, gücü ve yeteneği nedeniyle daha
bitmiş bir rakibe karşı kendini koruyabilen bir adam sıklıkla görülür; aynı şekilde futbolda da, buna özel bir dikkat göstermeden adil tekmeleme yapabilen bir adam
burada ve orada görülür. Ancak boksta, bir öğretmen doğal vurucuyu eline aldığında, ona savunmanın temelleri, ayakta durma, düz vurma ve sert hareket etme konusunda eğitim vererek işe başlar. Onu yalnızca daha sert vurmaya ve uygun yöntemlere bakılmaksızın gücünü artırmaya teşvik ederek birinci sınıf bir adam haline getirmeyi asla üstlenmez. Futbolda, antrenörler nadiren vuruşçulara temel prensipleri öğretir, bunun yerine onlara yalnızca kendi yollarıyla sürekli pratik yapma gerekliliğini vurgularlar. Bu nedenle vuruşçularımız her türlü stili gösterir ve tek şaşırtıcı şey, bu kadar kötü bir formda
bu kadar iyi vuruş yapmalarıdır.

[İllüstrasyon: W. BULL.

Yale.]

Bir vuruşçunun, vuruşun her ayrıntısına hakim olana ve bunu, bitmiş bir kürekçinin vuruşunu yaptığı mükemmellik noktasına getirene kadar sert vuruş yapmaya çalışmasının engellenmesi ne tavsiye edilir ne de gereklidir, ancak iyi bir form elde edene kadar, uygulamasında gücü yönteme tabi tutmak kesinlikle en iyisidir.

[İllüstrasyon: KNOWLTON L. AMES.

Princeton.]

Koç, adamını kendi tarzında yarım düzine tekme atarken izleyerek eline almalıdır. Sonra en kötü hatalarını seçmeli ve
ona bunun neden bir hata olduğunu ve nasıl düzeltileceğini göstermelidir.
Birkaç gün boyunca onu bu noktada tutmalıdır, ta ki gerileme olmayacağına ikna olana kadar ve sonra bir sonrakine başlamalıdır. Bu şekilde birkaç hafta, ikinci sınıf bir adamı iyi bir adam yapmaya ve
bir sonraki sezonda sıra dışı bir koşuya dönüşmesinin yolunu açmaya hizmet edecektir.

Bir tekmecinin hatalarını değerlendirirken, koç tam olarak gücünü nereden aldığını, vuruşta bacağının ve ayağının pozisyonunun ne olduğunu ve ayağının hangi kısmının topa çarptığını not etmelidir. Bunlar temel noktalardır ve ilk dikkati hak ederler. Bunlardan ilki ile ilgili olarak, gücü ayağının sallandığı yayın en alt kısmını geçtiği anda devreye girmeli ve bu noktadan geçtikten hemen sonra yukarı doğru süpürmede topla buluşmalıdır. Bacağının ve ayağının pozisyonuna daha sonra dikkat edilmelidir ve "kamçıyı şaklat" ifadesi, benimsenebilecek herhangi bir ifade kadar bu fikri iletmek için iyidir. Bacak sallanmaya başladığında diz bükülür ve vücut biraz öne doğru eğilir, böylece tekmenin ağırlığı kalçadan başlıyor ve düzleşirken bacak boyunca aşağı doğru hareket ediyormuş gibi görünür ve yukarıda belirtildiği gibi ayağa topla buluştuğu anda ulaşır. Üçüncü nokta için, tekme atıldığında top, ayak tabanı ile ayak parmağı arasında vurulmalı ve en çok ilkine çarpmalıdır. Bir drop-kick ve bir place-kick'te top ayak parmağıyla buluşur ve süpürme, ifadenin dediği gibi "daha uzun bir bacakla" yapılır; yani ayak daha yakına sallanır--aslında, neredeyse yere paralel.

Bu üç noktanın hepsi, onlardan ayrılmaların
etkisini not ederek en açık şekilde gösterilebilir. Güç yukarıda açıklandığı gibi verilmezse, adam topu basitçe yere gönderecek veya
sadece ayağıyla fırlatarak yukarı çekecektir.
Bu ikisi elbette uç noktalardır; ancak gücün
nerede kaybolduğunu veya israf edildiğini gösterirler. Bacak doğru pozisyonda sallanmazsa, top
sadece ayakla sıçrar, tek kuvvet dizden gelir.
Son olarak, top ayağın doğru kısmıyla buluşmazsa, ayak parmağından aşağı doğru çarpabilir veya sadece ayak bileği tarafından vurulabilir.
Tekmenin kendisi olmasa da, bacağın sallanması kadar ona ait olan, izlenmesi gereken bir şey daha vardır. Bu, topun elden veya ellerden ayağa düşürülme şeklidir. Yeni başlayanların ve bu kategoriye zor sığdırılabilecek birçok orta bek oyuncusunun genel eğilimi, topu elden fırlatmaktır; yani, ona elden yukarı doğru bir hareket vermektir, bu da ne kadar küçük olursa olsun çok değerli zamanın kaybedilmesine neden olur. Top her zaman ayağa düşürülmeli, el ile ayak arasındaki mesafe mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. El sadece doğru anda geri çekilmelidir ve pratikle, oyunun o bölümünde topun durdurulması veya vurulması tehlikesini neredeyse ortadan kaldıracak kadar hızlı bir şekilde elden ayağa geçiş yapmak zor değildir. Drop-kicking'te düşüş zorunlu olarak daha büyüktür, ancak o zaman bile asla bir fırlatma olmamalıdır. Tekme atmaya hazırlanırken topun bir veya iki elde tutulması gerektiği konusunda pek çok tartışma olmuştur ve her iki tarafta da dizilen iyi tekmecilerin örnekleri öyledir ki, her iki yolun da tek doğru yol olduğunu söylemek adil olmaz. Bir oyuncu iki el yöntemine o kadar alışmışsa ki, tek el yöntemine zorlandığında rahatsız edici ve isabetsiz hale gelmişse, değişiklik yapmak pek tavsiye edilmez. Ancak yeterince erken alınan herhangi bir oyuncuya, hem çabukluğu hem de sıkışık alanlardan veya rakibin etrafından tekme atma yeteneği açısından büyük bir avantaj sağlayacak şekilde, topu tek elle bırakması öğretilebilir. Dolayısıyla, iyi yapılmış bir tekmeyi oluşturan tüm hareketler dizisi, bir kürekçinin vuruşunun ayrı bölümlerinin bir mürettebatı eğitirken kürekçinin zihninde olması gibi, koçun zihninde olmalıdır. Top atılmadı, düşürüldü; bacak iyi savruldu, güç hem bacaktan hem de kalçadan geldi ve vücudun duruşunun ekleyebileceği tüm avantaj sağlandı; ayak, bir punt sırasında ayağın üst kısmının ön kısmıyla, ayak parmağı bir düşüşte ve her iki durumda da, salınım yayının en düşük noktasını geçtikten hemen sonra, bir punt sırasında bir düşüşten daha sonra, çünkü zemin ikincisinin yükselmesine yardımcı olurken, birincisinin yükselmesi tamamen ayaktan gelmelidir. Tekmecinin eğitimindeki bir sonraki adım, yan salınımdır. Top, vurucunun tam önünde buluştuğunda -bacağı koşarken adım atarken olduğu gibi- kalçalar bir tür pivot görevi görerek bacak ve vücutla yan süpürme yaparak tekmelenebileceği kadar uzağa tekmelenemez.

Bu yan tekmeyle ilgili en yaygın yanlış fikirlerden biri, bunun düz vuruşla aynı ayak kısmıyla yapılmadığı, ancak topun ayağın yan tarafıyla vurulduğudur. Elbette, bunların hepsi yanlıştır. Ayak, topla normal düz tekmede olduğu gibi adil ve doğrudan buluşur ve top, daha önce olduğu gibi ayağın üst kısmına ve ayak parmağına çarpar, "yan" kelimesi yalnızca bacağın sallanmasına ve vücudun pozisyonuna atıfta bulunur.

Şimdiye kadarki tüm öneriler hem orta bekler hem de arka için geçerlidir, ancak bölümü sonlandırmadan önce, bek pozisyonunun birkaç özel özelliğine dikkat çekmek yerinde olacaktır. Yer
aslen bir gol-eğitimiydi, ancak
saldırgan savunma sisteminin artmasıyla
görevleri daha çok üçüncü bir bek görevi haline geldi. Diğer şeyler eşit olduğunda,
bir bek olarak olağanüstü güçlü bir mücadeleci seçmek son derece uygundur; ancak
müdahale yeteneğini tekmeleme yeteneğinin üstüne koymak, altı yıl önce yapılmış olabilecek bir hatadır, ancak bugün hiçbir antrenör veya kaptan bundan
suçlu olmaz.

[İllüstrasyon: W. C. RHODES.

Yale.]

Pozisyonun önemi hızla artıyor ve şüphesiz ki
bir sonraki yıl, eğer daha şimdiden gelmediyse,
çizginin arkasındaki üç adamın seçimi şu şekilde olacak --yani, her şeyi göz önünde bulundurarak en iyi üç bek oyuncusunu seçip, sonra üçünden tekmelemesi en iyi olanı seçip, onu üçüncü bek veya bek yapmak. Adam bu şekilde seçildikten sonra, diğer iki yarı bek oyuncusunun genellikle payına düşmeyen bazı görevler ona devredilecektir. Bunların en önemlisi, bir vuruşu koşarak geri döndürme görevidir. Rakipler, ona doğru bir punt göndermiştir ve o, rakipler ondan hala birkaç metre uzaktayken, ancak hızla aşağı iniyorlarken, bunu güvence altına alır. Bu durumda, tamamen bitmiş bir oyuncu vuruşunu yapmadan önce sadece birkaç adım kazanmakla kalmayacak, aynı zamanda o vuruşu koşarak yapacak, bazen vuruşu yapmadan önce ilk adamdan kaçacaktır. Bunu yapabilen ve vuruşunu asla kaybetmeyen bir bek, herhangi bir takım için en büyük hazinedir ve bir kaptanın bek oyuncusunun oyununun bu özel özelliğini mükemmelleştirmesine epeyce dikkat etmesi gerekir. Ayrıca uzun yerden vuruş yapma olasılığı da yüksektir. Aslında, onu bu konuda eğitmek uygundur, çünkü eğer çizginin arkasındaki adamlar arasında en iyi vuruşçuysa, en uzun yerden vuruş yapan kişi olabilir ve çok az kişi bu uzun yerden vuruşların adil yakalamalar durumunda bir takım için ne kadar büyük bir avantaj olduğunu fark eder. Bir bek oyuncusunun görevi olduğunda mücadele etmek, başka hiçbir oyuncunun karşılaşmak zorunda kalmayacağı kadar büyük bir öneme sahiptir. Genellikle kaçırırsa touchdown anlamına gelir. Bu tür
bir antrenman için ara sıra 'varsity back'i çalılık tarafında oynatmak iyidir. Bu, onun tekmeleme hızını da artırabilir.

SİNYALLER

Ragbi futbolu bu ülkede ilk kez benimsendiğinde, Amerikan oyunu olarak bilinen şeye karşı asla ilerleme kaydedemeyeceği yönünde güçlü bir his vardı. Bu eski moda oyun, oldukça demoralize olmuş bir haldeki İngiliz Birliği'ne çok daha fazla benziyordu. Sadece
ofsayt diye bir şey yoktu, aynı zamanda başlıca özelliklerinden biri
topu yumrukla vurmaktı, bunda birçoğu topu neredeyse sıradan bir bahisçinin şimdi tekmelediği kadar uzağa
sürebilecek kadar uzmanlaştı. Oyuncular arasında isme göre çok az ayrım vardı, ancak saha boyunca dizilmişlerdi ve biri (''fıstık'' olarak bilinirdi - neden, kimse bilmiyor) düşman kalesinde oynuyordu. Bu heterojen karışıma alışkın oyunculara gelince, Ragbi'nin ilk günlerinin eski oyunda sergilenenden daha az sistemle karakterize edilmesi şaşırtıcı değildir.

Oyuncuların ilk bölümü hücumcular, orta saha oyuncuları ve bir kaleci olarak ayrılmıştı. Hücumcular, çizgideki göreceli pozisyonlarına pek dikkat etmiyorlardı; görevlerine gelince, bugünün hücumcularının görevlerine ne kadar az uyduklarını kolayca hayal edebilirsiniz, çünkü içlerinden birinin topu alıp tekmelemesi hiç de alışılmadık bir şey değildi.

Snap-back ve quarter-back oyunu kısa sürede bu iki pozisyonu tanımladı ve kısa bir süre sonra bireysel hücum çizgisi pozisyonları hem konum hem de görev açısından farklılaştı. Tüm bunlar, çok az sayıda özel kombinasyon veya strateji işaretiyle genel oyunun geliştiği bir dönemdi. Bir adam koşu yaparsa, çoğunlukla topu aldıktan sonra en iyi şansı gördüğü yerde koşu yapardı ve bunu yoldaşlarından herhangi bir şekilde yardım almadan yapardı. Top tekmelenirse, bu onu alan adamın tercihine bağlıydı ve forvetler onun tekme mi yoksa koşu mu yapacağını bilmiyorlardı.

İşte bu noktada sinyal talebi kendini ilk gösterdi.
Hücumcular, oyunun tekme mi yoksa koşu mu olacağının bir şekilde kendilerine söylenmesi gerektiği konusunda ısrar etmeye başladılar.
Haftanın orta saha oyuncuları tekme atmadığında sahada kovalamalarının hiçbir nedeni olmadığını oldukça kararlı ve doğru bir şekilde savundular. Aslında, forvetler uzun tekmelerin iyi takip edilmesi üzerine koşu oyununun tamamen terk edilmesi gerektiğini iddia edecek kadar ileri gittiler.
Bu görüşü kanıtlayamasalar da, yine de oyunun ne olacağının bir sinyalle kendilerine söylenmesi gerektiğini ve böylece gereksiz koşulardan
kurtulmaları gerektiğini savundular. Bu muhtemelen mevcut karmaşık sinyal sisteminin ilkiydi, ancak aynı zamanlarda bazı takımlar, çizgideki bir koşucu için pek de tatmin edici olmayan bir açılış yapma oyununu üstlendiler ve bunun ne zaman yapılması gerektiğini belirtmek için bir sinyal kullandılar. Çeyreğin merkez hücumuna topun ne zaman oynanması gerektiğiyle ilgili sinyal vermesi bundan biraz önceydi, ancak oyunun kendisinin yönü için sinyallerle sınıflandırılması zordu.

Bugün şampiyonluğu belirlemek için bir araya gelen takımlar, her biri kendine özgü belirli bir sinyalle çağrılan en az yirmi beş farklı oyunun yürütülmesine getiriliyor.

[İllüstrasyon: P. D. TRAFFORD.

Harvard.]

Verilen ilk sinyaller "kelime sinyalleri" idi; yani, tüm takımın duyabileceği ve bir vuruş mu yoksa koşu mu yapılacağını anlayabilmesi için söylenen bir kelime veya cümle. Sonra, sinyaller daha genel hale geldiğinde, "işaret-sinyalleri" (yani, oyunu belirtmek için elin veya kolun bir hareketi) devreye girdi ve bir süre, özellikle seyircilerin çizgilere sıkıca bastırdığı ve zaman zaman coşkulu tezahüratlarının kelime sinyallerini duymayı engellediği sahalarda, kelime sinyallerinden daha popüler hale geldi. Son yıllarda sayısal kombinasyonlar en popüler hale geldi ve kalabalık, takımların bu sinyalleri duymasını mümkün kılmak için yan çizgilerden o kadar uzakta tutuldu ki, bunlar oldukça tatmin edici oldu. Sayısal sistem, sinyali veren taraf tarafından kolayca anlaşılabilse de, çünkü anahtarı biliyorlar, rakiplerin çözmesi eski kelime sinyallerinden veya işaretlerden çok daha zordur. Yine de, kaptanların yaratıcılığı genellikle kendi adamlarını asla şaşırtmayacak ve yine de oyun boyunca rakipleri tamamen şaşırtacak sistemler tasarlamak için zorlanır. Akıllı forvetler, bu tür sorunların çözümünde görülen zorluğa rağmen,
en sık kullanılan bir veya iki sinyali doğru yorumlamayı neredeyse her zaman başarırlar.
Kimin sinyal vermesi gerektiği sorusu hala tartışmalı bir konudur,
ancak genel görüş, oyun kurucunun bu görevi yerine getirmesi gerektiğidir. Bu noktadan kaynaklanan sinyallerin uygunluğu konusunda hiçbir soru yoktur,
ancak tartışma, oyunu kaptanın mı yoksa oyun kurucunun mu yönetmesi gerektiğidir. Elbette,
kaptan kendisi bir oyun kurucuysa her şey hallolur,
ancak olmadığında bile,
gerçek çatışmadan önce oyun kurucuyu öyle yönetebilmelidir ki, sinyallerin topla aynı yerden gelmesi
mükemmel bir şekilde tatmin edici olsun. Her oyuncunun gözleri ve dikkati az çok o yöne çevrilir ve bu nedenle orada verilen sinyallerin gözlemlenmesi çok daha kesindir. Dahası, bazen ve hiç de nadir olmayan bir şekilde, sinyal verildikten sonra bile oyunu değiştirmek gerekir. Bu, çeyrek sinyalleri veriyorsa hiç de zor değildir, ancak çizginin başka bir noktasından geldiğinde kesinlikle kafa karıştırıcıdır.

Bir sinyal sistemi seçerken hatırlanması gereken önemli gerçek,
kendi takımınızı şaşırtmanın,
rakiplerinizi şaşırtmaktan çok daha moral bozucu olduğudur. Bu nedenle bir kaptan,
kendi takımının
zorluk çekmeden ve hata yapmadan anlayabileceği bir sinyal seti seçmelidir. Bundan emin olduğunda,
bunları rakiplerinden ne kadar gizleyebileceğini düşünebilir.
Şampiyonluk onurları için yarışan takımlar arasında, iki sinyal setine sahip olarak veya bunları verme biçiminde aynı şeye denk gelecek şekilde değişiklikler yaparak
acil durumlara hazırlıklı olmayan herhangi birini bulmak alışılmadık bir durumdur. Oyunun şu anda oynanma biçimini göz önünde bulundurarak, bu hazırlık tavsiye edilebilir, çünkü herhangi bir takımın rakiplerinin oyunu kendilerine karşı yönlendiren sinyalleri tam olarak anladığını görmesinin
moral bozucu etkisini abartmak neredeyse imkansızdır.

[İllüstrasyon: R. HODGE.

Princeton. ]

Kaptan veya koçun sezon başında kendi zihninde, oyun sayısındaki neredeyse belirsiz artışa uyarlanabilir hale getirmek için bir sinyal kodu temeli oluşturması iyi olsa da, takımın bu temeli en baştan anlaması kesinlikle gerekli değildir.
Aslında, onlara öğrenmeleri gereken ve kaptan onları bir kademe ilerletmeyi uygun görene kadar kullanmaları gereken iki veya üç sinyalle çok mütevazı bir şekilde başlamaları da iyidir.

Örneğin, kaptan sayısal bir sistem kullanmaya karar verirse, adamlarını dinlemeye ve talimatları izlemeye alıştırmak için onlara şuna benzer üç sinyal vermekten daha iyi bir şey yapamaz:
Bir-iki-üç, topun sol taraftan koşmaya çalışacak olan sağ beke paslanacağını belirtmek için; dört-beş-altı, sol tarafın sağ taraftan koşmaya çalışacağı; ve
yedi-sekiz-dokuz, arka tekmeleyecek. Scrub tarafı muhtemelen
kısa sürede bu sinyallere "ulaşacak" ve
orta saha oyuncuları için
sonlarda keyifli hale getirecek; ancak bu takım çalışmasındaki en iyi uygulama türü olacak ve hiçbir zararı olmayacak. Bundan bir veya iki gün sonra, sadece
crub tarafını aldatmak için değil, aynı zamanda Üniversite takımının zekasını
hızlandırmak için sayı kombinasyonlarında değişiklik yapma zamanı gelecek. Aynı sinyalleri temel alarak, ilk veya sağ orta saha oyuncusunun sol tarafta denemesi için işaret, bir-iki-üçtü--bu sayıların toplamı altıdır. O zaman bunu bu sinyalin anahtarı olarak alın ve
altıya eşit olan tüm sayılar bu oyun için bir işaret olacaktır. Örneğin, üç-üç veya dört-iki, iki-üç-bir--bunlardan herhangi biri bu oyunu belirtmek için kullanılır. Benzer şekilde, sol yarının sağ ucundaki sinyal dört-beş-altı veya toplam on beş olduğundan, altı-altı-üç, yedi-sekiz veya beş-dört-altı gibi toplandığında on beş eden herhangi bir sayı bu şekilde yorumlanacaktır. Son olarak, bir vuruş için sinyal yedi-sekiz-dokuz veya yirmi dört toplamı olduğundan, bu toplamı toplayan herhangi bir sayı da aynı şekilde iyi bir cevap verecektir.

Bu uygulamanın birkaç günü, adamları aynı çizgiler üzerinde daha fazla gelişme için uygun hale getirecek ve onları aynı anda dinlemeye ve düşünmeye alıştıracaktır. Sinyaller ve oyunlar bu kadar karmaşık hale geldiğinden beri hem kaptanların hem de koçların yaşadığı en büyük zorluk, yeşil oyunculara bir sinyali dinlerken ve düşünürken oynamayı bırakmamalarını öğretmek olmuştur. Sezonun sonunda oyuncular sinyallere o kadar alışmış oluyorlar ki tüm bu tereddüt ortadan kalkıyor ve sinyal o kadar tanıdık hale geliyor ki oyunun birçok kelimeyle açıklanması anlamına geliyor.

Sayılar yerine kelimelerin kullanılmasıyla sinyal vermenin diğer iki yöntemi ve belirli hareketlerle verilen işaretler, çoğu takımda artık yerini sayılara bırakmış olsa da, hala kullanılıyor ve bir veya iki satırı hak edecek kadar değerli. Sinyal kelimesi genellikle bir cümle şeklinde veriliyordu, cümlenin tamamı veya herhangi bir kısmı oyunu gösteriyordu. Örneğin, bir tekmeyi belirtmek için "Çekiç vur, Charlie" cümlesi. Çeyrek veya sinyalleri veren kişi, "Çekiç vur" veya "Çekiç vur" veya "Çal" veya "Charlie" diye bağırırsa, her durumda bir tekme için sinyal vermiş olurdu. İşaret-sinyalleri gizlemek
daha zordur, ancak yine de çok etkilidir,
özellikle iplere yakın çok fazla gürültü olduğunda. İşaret-sinyalin iyi bir örneği, vücudun bir kısmına elin dokunmasıdır.
Örneğin, yarı geri koşma, eli kalçaya, sağ kalçayı sol yarıya ve sol kalçayı sağ yarıya koyarak belirtilir. Tekme, eli boynun üzerine koyarak belirtilir. İşaret-sinyaller kullanılırken, seçilenlerin, çeyrek tarafından topu almak için eğilirken doğal olarak yapılan hareketlere benzer olsa da, bu hareketlerle asla tam olarak aynı olmamasına özellikle dikkat edilmelidir, aksi takdirde muhtemelen yeterince karışıklık olacaktır.

[İllüstrasyon: H. H. KNAPP.

Yale.]

Hangi işaret yöntemi kullanılırsa kullanılsın, dikkate alınması gereken önemli bir özellik vardır ve bu da, bir işaret verildikten sonra oyunu değiştirmenin bir yoludur. Bu elbette çok basit bir şeydir ve olağan plan, verilen işaretin geçersiz sayılacağı ve yerine yeni bir işaret verileceği anlamına gelen bir kelime olmasıdır. Ayrıca, böyle bir hareket gerekli hale gelirse, takıma bir işaret setinden diğerine geçiş konusunda tavsiyede bulunmanın bir yolu olmalıdır. Böyle bir acil duruma hazırlıklı olmamak çok akıllıca değildir,
çünkü bir kaptanın zamanının çağrılması ve takımına böyle bir değişiklik hakkında tek tek kişisel olarak bilgi vermesi gerekiyorsa, rakipler bunu göreceklerinden ve böyle bir hareketi gerekli kılacak kadar akıllı oldukları gerçeğinden emindirler.

EĞİTİM

Günümüzdeki ileri atletik çağda, güç ve dayanıklılık gerektiren herhangi bir fiziksel çabada başarı için belirli bir miktarda hazırlığın kesinlikle gerekli olduğunu anlamayan çok az kişi vardır.
Ancak, ayrıntılarla ilgili mesele, kişi gerçekten bir kaptan veya koç olana ve bu nedenle, yalnızca kendisinin değil, on beş veya yirmi kişilik bir takımın durumundan sorumlu olana kadar yüzleşilmez.

Kendi ihtiyaçlarıyla ilgili deneyim, ona bu alanda özen ve çalışmanın değerini öğretecektir; Ancak, o pozisyonun görevlerini ilk üstlendiğinde sıradan bir kaptandan çok farklı olmadığı sürece, eğitim bilgisi kendi gereksinimlerinin anlaşılmasıyla sınırlı olacaktır ve önceki kaptanların ve takımların aktarılan gelenekleriyle birleşecektir. Kendini bu pozisyonda bulduğunda ve takımı için hangi eğitim hatlarını belirleyeceğini düşündüğünde, aşırı derecede kendini beğenmiş bir adam olmadığı sürece, özellikle kendi özel sporunun gereksinimlerine en uygun yönde, bu hazırlık sanatı hakkında daha fazla çalışma yapmış olmayı dileyecektir. Bir takımın eğitimini üstlenmek üzere olan birçok kişiden gelen sorular, eski konuları tekrar ele alma pahasına bile olsa, bu kitapta bir eğitim kursunun birkaç önemli özelliğinin haritalandırılmasının iyi olacağına inanmama yol açtı. Bu tür sistemlerde sonsuz çeşitlilik olduğunu söylemeye gerek yok; Ancak bir adam kurallardan ziyade nedenleri aklında tutarsa, her zaman uygulayacağı bir teste sahip olur
ve bu da benimsediği sistemden en iyi şekilde yararlanmasını sağlar.

Eğitimin, adamlarının belirli bir zamanda kas gücü ve aktivitelerinin en iyi sınırlarına ulaşmalarını sağlayacak bir hazırlık olması gerektiğini ve aynı zamanda normal sağlığa en uygun dengeyi
koruması gerektiğini hatırlamalıdır. Böyle bir hazırlık, esenliğin sıradan etkenlerinin - egzersiz, diyet, uyku ve temizlik - akıllıca kullanılmasıyla gerçekleştirilebilir.

Kişi, bir sistemdeki herhangi bir noktanın lehinde veya aleyhinde olan nedenleri, bu etkenlerin neden sağlık ve güce doğru hareket ettiğini görmek isterse daha iyi takip edebilir.

Egzersiz birincil bir gerekliliktir, çünkü insan mekanizması, cansız makineden farklı olarak, kullanımdan güç kazanır. Kas hareketi
parçalanmaya ve maddenin ölümüne neden olur, ancak aynı zamanda bölgeye kan akışı artar ve bu da artan bir besin kaynağı ve yeniden yapılanmada artan bir aktivite anlamına gelir. MacLaren'in ifade ettiği gibi, güç kasın yeniliği anlamına gelir. Bu egzersizin miktarı ve kalitesi bu bölümün ilerleyen kısımlarında ele alınacaktır.

[İllüstrasyon: A. J. CUMNOCK.

Harvard.]

Diyet konusunu ele alırken, bir kaptan veya koç bu soruyu kulübünün geleneğine göre veya kendi
özelliklerine göre düşünmemelidir. Bir adamı alışkın olduğu ve kendisiyle uyuşan hiçbir şeyden mahrum etmeme genel ilkesini göz önünde bulundurmalıdır. Elbette, erkeklerin çoğunluğuna zarar verecek yiyeceklerden uzak durmak tavsiye edilir, hatta bir veya iki kişiye zarar vermeseler bile. Erkekler yemeklerinin tadını çıkarmalı ve uygun şekilde servis edilmelidir. Bir keresinde, antrenman sırasında belirli bir takımla ilgili fikrimin sorulduğunu ve diyetlerinde bir sorun olduğuna inandığımı hatırlıyorum. Takımın tamamı ciddi şekilde etkilenmemişti, ancak üç veya dört kişi açıkça uyumsuzdu. Antrenörün yemek listesini incelediğini duydum ve kulağa iyi geliyordu. Sonra onlarla akşam yemeği yemeye ve sorunu keşfedip keşfedemeyeceğime bakmaya karar verdim. Bir öğün yeterliydi, çünkü bu bir öğündü! Sığır eti -ve mükemmel bir rosto da- kelimenin tam anlamıyla bir köpeğe atılabilecek türden çöplerde servis edildi. Bulaşıklar kirliydi, bez de öyle. Sebzeler tabaklara
karmaşık bir şekilde dökülmüştü ve herkes istediğini almaya çalışıyordu. Bazı adamlar böyle bir masada yemek yemeye alışmış olabilirlerdi, diğerleri ise iştahlarının hiçbir şey tarafından büyük ölçüde
kısıtlanmayacak kadar hassas değildi, ancak "dışarıda" olan üç veya dört kişi, ev hayatları onları farklı bir yemek yeme biçimine
alıştırmış ve doğaları
isyan etmiş çocuklardı. İştahları da öyle. O zamanlar karmaşanın görgü kurallarını
düzeltmek için çok geç olduğundan, bu adamları başka bir yere göndermelerini tavsiye ettim ve hızla şekillendiler. Bir eğitim masasında iyi hizmeti yeterince savunamam. Adamlar akşam yemeklerinin tadını çıkarmalı, onları yavaş yemeli ve istedikleri kadar uzun süre yemek yemeleri için teşvik edilmelidir. Yiyecek israfı telafi etmek için olduğundan, miktar olarak cömert olmalı ve adam aşırı
yorgunluktan iştahını kaybetmeyeceği zaman alınmalıdır. Bazen bir takım aşırı çalışmaz,
ama günün çok geç saatlerinde çalışır, böylece adamlar neredeyse doğrudan sahadan masaya koşar ve açlık hissetmezler, oysa bir saat içinde
hevesle yemek yemiş olurlar. Bu süreç birkaç
gün devam ederse, adamların gücünde ve ağırlığında genel bir düşüşle
aptallığını gösterecektir. Bir futbol takımını eğitmek, en azından diyet konusunda, diğer sporlar için eğitimle karşılaştırıldığında en basit konu olmalıdır, çünkü yılın mevsimi iyi kondisyon için çok uygundur.

Takımlar ve dokuz toplar genellikle olağanüstü sıcak ve yorucu hava koşullarıyla karşı karşıya kalırken, bir futbol takımı, Eylül ayının birkaç sıcak günü geçtikten sonra, en iyi canlandırıcı havanın tadını çıkarır - dışarıda çalışarak zaman geçiren hemen hemen her adama sağlıklı, doyurucu bir iştah verecek hava. Bu kitabı okuyan herhangi bir kaptan veya antrenörün, birkaç diyet dersi sunmasına rağmen, dinsel olarak uyulması gereken katı ve hızlı bir diyet sistemi olmadığı gerçeğini kesin bir şekilde ortaya koyacağını hissetmesi için, bazı eski ve yeni okul diyetlerini gösteren çeşitli tablolar sunuyorum. Hiçbiri çok kötü değil, birkaçı mükemmel; ve bir kaptan veya antrenörün sayılan maddelerin çoğunu kalemle çizmesi gerekeceğini sanmıyorum.

[İllüstrasyon: JEREMIAH S. BLACK.

Princeton.]

OXFORD SİSTEMİ.--(Yaz Yarışları.)

BİR GÜNLÜK EĞİTİM.[A]

Sabah 7 civarı kalkın | | Böylece kilisede olursunuz; ancak
| | erken kalkmak zorunlu değildir.

Egzersiz | Kısa bir yürüyüş veya koşu | Zorunlu değil (sadece yürüyüş ve
| | kısa).

Kahvaltı, 8.30 | Et, dana eti veya koyun eti. |
|Ekmek veya tost, kuru |Sadece kabuğu tavsiye edilir.
|Çay |Mümkün olduğunca az
| |tavsiye edilir. Egzersiz (sabah öncesi) | Hiçbiri | Amerikan futbolu oyuncuları
| | tekmelemeli, yakalamalı ve pas vermelidir.

Akşam yemeği, 14:00 | Et; kahvaltıda olduğu gibi |
| | hemen hemen aynı. |
| Ekmek | Sadece kabuk önerilir.
| Sebzeler, hiçbirine izin verilmez | Ancak her zaman uyulmayan bir kuraldır.
| Bira, bir pint | Amerikalılar buna
| | bira der ve
| | zor bir oyundan sonra
| | büyük ölçüde içilmez.

Egzersiz | Saat 5 civarı |
| | nehre doğru başlayın ve kürek çekin |
| iki kez parkurda, |
| hız artar |
| mürettebatın gücüyle. |

Akşam yemeği, 8.30 veya 9. | Et, soğuk. |
| Ekmek; belki bir jöle |
| veya tere. |
| Bira, bir pint (yukarıya bakın). |
Yatak yaklaşık 10.

[Dipnot A: Başka bir yerde belirtildiği gibi, bu tablo derlendiğinden beri
diyette iyileştirmeler yapıldı. Bu, Cambridge Sistemi, sayfa 143 için de geçerli olacaktır.]

TORPİD YARIŞLARI.

BİR GÜNLÜK EĞİTİM.

Sabah 7.30 civarı kalkın | |Erken kalkmak zorunlu değil.

Egzersiz. |Kısa bir yürüyüş veya koşu. | Zorunlu değil.

Kahvaltı, 9. |Yaz yarışları için olduğu gibi. |

Egzersiz (sabah öncesi). | Yok. |

Öğle yemeği yaklaşık 13.00|Ekmek veya sandviç. |
|Bira, yarım pint. |

Egzersiz. |Saat 2 civarı başlayın |
|Nehir için ve kürek |
|İki kez parkur boyunca. |

Akşam yemeği, 5. |Et, yaz yarışları için olduğu gibi.|
|Ekmek. |
|Sebzeler, yaz yarışları için olduğu gibi |
| |Pudding (pirinç) veya jöle. |
|Bira, yarım pint. |

Yatak, 10.30.

CAMBRIDGE SİSTEMİ. Yaz Yarışları (1866).

BİR GÜNLÜK EĞİTİM.

Sabah 7'de kalk

Egzersiz. |100 veya 200 yarda koş |"Kahvaltıdan önce mümkün olduğunca hızlı bir mil koşmanın eski sistemi, | | hızlı bir şekilde dışarı çıkmaktır, ancak
| | bol miktarda et çıkarmak isteyen
| | erkekler hariç."

Kahvaltı, 8.30. |Et, dana eti veya koyun eti.
|Tost, kuru.
|Çay, iki fincan veya antrenmanın sonuna doğru sadece bir
|bardak ve yarım. Ara sıra tere.

Egzersiz (öğleden önce). | Yok.

Akşam yemeği saat 2 civarı |Et, dana eti veya koyun eti. |
|Ekmek. |
|Sebzeler--patates, |Bazı kolejlerde pişmiş elma,
|yeşillik |veya jöle veya sütlaç bulunur.
|Bira, bir pint. |
|Tatlı--portakal veya |
| bisküvi veya incir; |
| şarap, iki kadeh. |

Egzersiz. |Yaklaşık 5.30'da nehre doğru yola çıkılır, | "Çoğu adam bir
| ve başlangıç ​​noktasına kürek çekerek | biraz zaman
| ve geri döner | kürek çekerek geri döner."

|Et, soğuk.
Akşam yemeği yaklaşık 8.30 |Ekmek.
veya 9. |Sebzeler--marul veya tere.
10'da yatılır. |Bira, bir pint.

H. CLASPER'IN SİSTEMİ.

BİR GÜNLÜK EĞİTİM.

Sabah 6 ile 7 arasında kalkılır.

Egzersiz. Dört veya beş mil uzunluğunda bir kır yürüyüşü. |Et, pirzola veya
Kahvaltı, 8. |Birkaç yumurta.
|Ekmek.
|Çay. ("Asla kahve içmeyiz.")

Egzersiz. |Yarım saat dinlenin ve ardından hızlı bir yürüyüş
|veya koşu. Sabah egzersizi ağır olmadıysa,
|Nehirde bir kürek çekme, yaklaşık 11:00'de son bulur.

Akşam yemeği, 12:00. |Et, dana eti veya koyun eti (ızgara).
|İstenirse içine kuş üzümü katılmış yumurtalı puding veya diğer hafif
|unlu puding.
|Bira, bir kadeh.
|Şarap, bir kadeh (porto) veya
|Bira, iki kadeh, şarapsız.

Egzersiz. |Bir saat dinlenin ve ardından nehirde tekrar sert bir kürek çekme için.
|"Kürek çekme egzersizi her gün iki kez yapılmalıdır."

Çay. |"Çay, az miktarda tereyağlı kızarmış ekmekle, bir yumurtayla
| sadece--daha fazlası sistemi boğma eğilimindedir."

Akşam yemeği. | Önerilmez. Alındığında, yeni süt ve
| kuru üzüm ve kuş üzümü ile bir bardak
| porto şarabıyla ekmek veya yulaf lapası.

Yatak yaklaşık 10.

C. WESTHALL'IN SİSTEMİ. Amatörler için.

BİR GÜNLÜK EĞİTİM.

Sabah 6'da kalkın, | Soğuk banyo yapın ve masaj yapın.
veya yazın daha erken. |

Egzersiz. | Yaklaşık bir mil dışarıda keskin bir yürüyüş yapın ve eve koşun; veya üç parçalı hızda birkaç mil
| sıra.
| Kuru masaj.

Kahvaltı (saat belirtilmemiş). | Et, koyun pirzolası veya biftek (ızgara).
| Ekmek, bayat veya kızarmış ekmek.
| Çay, yarım pint.

Egzersiz. | (Belirtilmemiş.)

Akşam yemeği, 14:00 | Et (kahvaltıdaki gibi).
| Sebze yok; "unlu bir patates hariç."
| Ekmek, bayat.
| Bira, bir pint.

Egzersiz (öğleden sonra). | Kürek çekme.

Akşam yemeği geç olursa, öğle yemeği şunlardan oluşmalıdır
Sıcak veya soğuk et, dana eti veya koyun eti. Ekmek. Bir bardak bira.
(Akşam yemeği erken olursa, "kahvaltıdaki gibi yiyecek ve içeceklerle birlikte çay" alınmalıdır.)

Akşam yemeği. | Yarım pint ince yulaf lapası veya kuru tost
| ve bir bardak bira.

Yatak. | Saat belirtilmemiş.

Not: Yukarıdaki kuralların elbette koşullara göre değişikliğe açık olduğu ve diyetin, kızarmış veya haşlanmış kümes hayvanlarının
eklenmesiyle başarılı bir şekilde değiştirildiği eklenmiştir - ikincisi tercih edilir;"
ve "keskin çalışmanın, düzenliliğin ve
temizliğin, kapsamlı iyi bir durum üretmek için uyulması gereken başlıca kurallar olduğu asla unutulmamalıdır."

McLAREN'İN SİSTEMİ.

BİR GÜNLÜK EĞİTİM.

Sabah 7 civarında kalkın (Bir bardak soğuk su önerilir.)

Egzersiz. | Mürettebat saat 7'de buluşur, dört veya beş mil yürüyüp
| koşar; veya daha sonraki antrenmanlarda iki mil hızlı
| koşu.
| Yıkanıp giyin.

Kahvaltı, 9. | Et (ızgara); ekmek (esmer) ve tereyağı; çay, iki
| fincan. "Çekirdeklerden yapılan kakao dört saat kaynatıldığında kahvaltıda çaydan daha iyidir."
| Sigara içilmesine izin verilir (şartlı olarak). "Sigara içmek yasak,
| çünkü burada da bir adamın alışkanlıklarının hesaba katılması gerekse de,
| kibrit teknelerinde eğitim gören kişiler genellikle sigara içme alışkanlığını
| edinemeyecek kadar gençtirler
| ki bu tütünü vücudun iç işlevleri için
| vazgeçilmez hale getirmiştir, ancak yaşlı erkeklerde bu pek sık görülmez. Kahvaltıdan sonra
| pipoya ayrılan tek zamandır."

Öğle yemeği 1. | Yarım pint bira ile dana sandviçi veya
| Bisküvi ve bir bardak şeri veya şeride yumurta.

Egzersiz. | Saat 2.30'da kürek çekmeye çıkın ve tüm
| parkuru kürekleyin. "Bu tamamen
| mürettebatın durumuna bağlıdır."
| Ilık suda yıkayın.

Akşam yemeği saat 6'da | Et (kızarmış, ızgara veya haşlanmış). "Herhangi bir tür
| sağlıklı et iyice pişmiş."
| Sebzeler--"İzin verilen yeşil yiyecekler
| listelerinde ıspanak içerir--en iyisi; deniz lahanası,
| kuşkonmaz, ancak eritilmiş tereyağı olmadan; şalgam sapları,
| genç, çekirdeksiz yeşillikler, ancak katı lahana değil;
| brokoli, havuç, pastırnak ve pişmiş kereviz.
| Şalgamlar da tercih edilir ve bezelye kınanır; ayrıca
| salatalık ve tüm salata karışımları. Ancak haşlanmış
| pancar kökü iyidir ve yer elması;
| ve taze fasulye erdemde ıspanağın yanında yer alır."
| Yemek her gün değişir, böylece iki gün birlikte
| masada aynı şeyleri görmez.
| Puding. ("Hafif pudingler yenebilir.")
| Ekmek. Bira, bir pint.
| Şarap, iki kadeh eski port veya şeri veya üç kadeh
| bordo. Bisküvi ve kiraz,
| incir vb. gibi kuru meyvelere izin verilir. ("Tüm taze meyveler
| kaçınılmalıdır.")
| Jöleler. ("Sade jöleler zararsızdır.")
| Su. ("Akıllarına geldiği kadar kaynak suyu.")

Akşam yemeği, 9. İstenirse yulaf lapası.

Saat 10'da yatılır. N. B.--Pazar günleri yaklaşık üç saatlik tempolu bir yürüyüş
yapılır.

ÖZET.

Uyku, sekiz veya dokuz saat. Egzersiz, yaklaşık üç saat. Diyet, çok
çeşitli.

STONEHENGE'İN SİSTEMİ.

BİR GÜNLÜK EĞİTİM.

Sabah 8'de kalkın | Mevsime ve hava durumuna göre.
| Soğuk banyo.

Egzersiz, 8.30 ila 9. | Yürüyüş veya koşu. "Herkesin hafif bir koşu
| veya akıllıca bir yürüyüş yapmasına izin verin."

Kahvaltı, 9 ila 9.30. | Yulaf lapası, et (dana veya koyun eti,
| ızgara) ve ekmek.
| Çay veya kahve veya masa birası, bir pint.
| "Çay kahveye tercih edilir.
| Kakao çok yağlıdır."

Egzersiz, 9.30 ila 11.30, | Bilardo, bowling, quoits veya
| diğer hafif egzersizler.

11.30 ila 1.30. | Kürek çekme.

1.30 ila yaklaşık 2.30. | Koşu. "Koşullara göre."
| Kurulanıp çarşaflar değiştirildi.

Akşam yemeği, 2.30 ila 3 veya 3.30 | Et - sığır eti (kızarmış) veya koyun eti (haşlanmış koyun eti
| ara sıra), kızarmış kümes hayvanı, keklik veya sülün
| (izin verilir) veya geyik eti (daha iyisi yok).
| "Genellikle biftek veya pirzolanın
| az pişmiş olması gerektiği söylenir; eminim ki bu bir yanılgıdır."
|--Ekmek (_ad lib_.).--Bazen pudingler,
| ekmek, yumurta ve sütten yapılır ve
| konserve meyvelerle servis edilir.--Sebzeler--patates (sadece bir veya iki), karnabahar ve brokoli (sadece
| ara sıra değişiklik olarak). Eğitim uzun sürerse,
| balık izin verilir (morina veya dil balığı).--Bira, bir pint ila
| bir pint ve buçuk.--Şarap, bir veya iki kadeh, porto veya
| şeri.

Akşam yemeğinden sonra,
saat 5 veya 6'ya kadar. |Hafif bir yürüyüş veya kitap.

Egzersiz, 6 ila 7. | Kürek çekme.

Akşam yemeği, 8. | Kuru tost veya pirzola ile yulaf lapası,
| bir kadeh porto şarabı ile.

9 veya 10'da yat.

JACKSON VE GODBOLD SİSTEMİ.

KAHVALTI.--Bayat veya tam tahıllı ekmek veya tost, biraz tereyağı, isterseniz bol
marmelat, ama reçel değil. Pastırma ve yumurta veya pirzola veya
biftek, eğer elde edilebilirse tere otu ile. Bunu sevenler için, kahvaltıdan yaklaşık bir saat önce saf sütle birlikte alınan bir kase
yulaf lapası mükemmel bir şeydir ve mide üzerinde çok
faydalı bir etkiye sahiptir, ama her gün alınmamalıdır. Her üç günde bir atlamak veya iki hafta boyunca düzenli olarak alıp sonraki haftanın diyetinden çıkarmak daha iyidir, çünkü çok sık kullanımı bazı kişilerin cildine oldukça zararlıdır. Çay -çok sert olmayan- kahveden daha iyidir. İyi olgun meyve kahvaltı masasının
başlıca tamamlayıcısıdır ve mükemmel bir
yiyecek
maddesidir.

AKŞAM YEMEĞİ.--Kuzu, koyun, sığır, kümes hayvanı (yumuşak ve haşlanmış), balıkla çeşitlendirilmiştir,
bunlardan mezgit, mezgit ve dil balığı en iyisidir, patates (iyi haşlanmış ve çok fazla değil) ve iyi pişmiş sebzeler, ardından hafif unlu puding veya haşlanmış meyveden oluşan küçük bir pay, iyi ve sağlıklı bir diyet olacaktır. Ekmek istiyorsanız, bayat olsun. Asla _yeni_
ekmek yemeyin. Tüm soslardan veya hazır yemeklerden kaçının ve sadece sade yiyeceklere sadık kalın. Okuyucuya özellikle vurgulamak istediğimiz bir şey var, o da
egzersizini asla yemeklerden hemen önce veya sonra yapmaması gerektiğidir, bundan daha zararlı veya hazımsızlığa ve beraberindeki kötülüklere
neden olabilecek hiçbir şey yoktur. Bazı otoriteler şeker kullanımını reddederler, ancak ölçülü olarak alındığında
zararlı değildir. Tanıdığımız iyi bilinen bir şampiyon,
zor durumdayken, yanlışlıkla yanında bir şeker kabı bırakıldığında,
şeker kabının içindekileri yiyerek eğlenirdi ve
böyle yapmaktan hiçbir kötü etki hissetmezdi. Okuyucularımızın onun örneğini izlemesine gerek yok, çünkü ona uygun olsa da, muhtemelen
onlara uymazdı. Şekeri _ölçülü_ olarak alın demiştik. Şimdi, bu son sözde bu konu hakkında verilebilecek tüm dersler yatıyor. Her şeyde ılımlı olun, denebilir, ama her şeyden önce 
eğitimdeki bir adamın gerçekleştirmesi gereken artan eforu desteklemek için aslında gerekli olmayan tüm yenilebilirlerin kullanımında ılımlı olun. Hiçbir
sıvı, yemeklerle birlikte veya hemen sonrasında alınmamalıdır, ancak miktarı çok fazla sınırlamanızı tavsiye etmeyiz. Yazın üç veya dört pint, kışın ise günlük iki veya üç pint yaklaşık miktardır. Egzersizden hemen önce asla içmeyin ve yatmadan hemen önce içmemek daha iyidir. Aslında, uykuya dalarken sindirmeniz gereken ne kadar az şey varsa o kadar iyidir ve gece geç saatlerde çay içmemeye dikkat edin.

[İllüstrasyon: C. O. GILL.

Yale.]

ÇAY veya AKŞAM YEMEĞİ, yatmadan en az iki saat önce alınmalıdır ve
küçük bir pirzola veya biraz hafif balık, ekmek ve çok az tereyağı ile biraz olgun meyveye izin veririz. Yarıştan önce alınacak en iyi öğün ve başlama saatinden yaklaşık iki saat önce alınması gereken şey, yağsız koyun pirzolası ve biraz kuru ekmektir. Yemek saatleri dışında hiçbir sıvının alınmaması gerektiğini söylemiştik; ancak bir kişi çok susadığında bunlara dokunamayacağını söylemek istemiyoruz. Eğer dokunursa, çok az miktarda olmalıdır. Susuzluk genellikle ağzı soğuk suyla çalkalayarak giderilebilir ve bu etkiliyse çok daha iyi bir plandır.

SAĞDUYU SİSTEMİ.

Bir yazar şöyle diyor: "Saat altıda kalk; banyo yap; sütlü yaklaşık iki ons (küçük bir
fincan) kahve iç: bu gerçekten uyarıcı bir çorba. Sonra hafif
egzersiz, özellikle akciğerlere yönelik; biraz dinlen;
et, ekmek veya yulaf ezmesi, sebzelerden oluşan kahvaltı, kahve yok; bir saat dinlen.
Sonra günün en ağır egzersizi. Bu kurala aykırı; ama ben
en ağır egzersizin en ağır öğünden önce yapılması gerektiğine inanıyorum;
akşam yemeğinden önce bir dinlenme. Bu öğün, kahvaltı yedide veya sekizde alınacaksa, bir veya ikide olmalı, öğünler arasında beş saatten fazla ara olmamalıdır. Akşam yemeğinde yine et, sebze, ekmek,
belki yarım pint malt likörü, tatlı yok. Sonra daha uzun bir dinlenme;
beşe kadar egzersiz. Akşam yemeği hafif--ekmek, süt, belki bir yumurta ile. Yarım
saat sonra bir fincan çay ve dokuzda yatağa."

J. B. O'REILLY.

Yedi, antrenman yapan bir atlet için kalkmak için iyi bir zamandır. İyi bir kuru ovma yaptırmalı ve ardından vücudunu soğuk suyla süngerlemeli veya duş almalı ve ardından iyice ovmalıdır. Daha sonra kahvaltıdan önce egzersiz yapmak için dışarı çıkacaktır, genellikle öğretildiği gibi hızlı koşmak için değil, derin nefes alarak akciğerlerini çalıştırırken bir saat boyunca hızlı yürümek için. Bu yürüyüşten önce bir fincan çayın içinde bir yumurta veya buna benzer bir şey yenmelidir.

Kahvaltı her zaman ızgara bir koyun pirzolası veya pirzoladan oluşmak zorunda değildir; ızgara bir biftek, ızgara tavuk veya ızgara balık veya her ikisinden biraz çay veya kahve ile alınabilir.

Akşam yemeği, antrenörün "sisteminin" genellikle izin verdiğinden çok daha çeşitli olabilir. Herhangi bir kasap eti, sade pişmiş, çeşitli
taze sebzelerle, sıradan hafif pudinglerle, haşlanmış
meyveyle alınabilir, ancak hamur işi yok. Akşam yemeği için iyi bir saat saat birdir.

Bir Amerikalı atlet, susadığında, sadece bir içki içmelidir - su.
İngiltere'deki iklim ve gelenek, bira veya
bordo içmeyi destekler; ancak, şüphesiz, eğitim gören bir adam için en iyi içecek
saf sudur. Yemekten sonra dinlenin, ancak uyuklama veya _siesta_ yapmayın. Bu tür
dinlenme sadece sindirimi bozar ve insanları gevşek ve "gevşek" hissettirir.

Saat altıda yenen akşam yemeği, ikinci bir akşam yemeği olmamalıdır; ancak "slop" veya yulaf lapasından oluşmamalıdır. Atlet, saat onda yatakta olmalı, açık pencereli bir odada ve mümkünse odadan geçen bir
hava akımı olmalıdır, ancak yatağın üzerinden olmamalıdır.

[İllüstrasyon: E. C. PEACE.

Princeton.]

Amerikan futbolu kaptanı veya koçu, bu çeşitli sistemleri okurken, bira ve port şarabı kullanımının İngiliz ikliminde yaşayanlar için suyun bu tarafında yaşayanlardan çok daha iyi karşılandığını
aklında tutmalıdır.

Ayrıca, kahvaltıdan önce yapılan sert egzersizin sporcularımız için et azaltıcı dışında bir avantajı olmadığı ve o zaman da yalnızca olağanüstü kuvvetli bünyelerde olduğu kanıtlanmıştır.

Ayrıca, çayın İngiltere'de antrenman yapan erkekler arasında olduğu kadar bizim aramızda popüler olmadığı.

UYKU VE TEMİZLİK.

Birkaç sayfa önce sayılan üçüncü sağlık etkenine, Uykuya gelmek.

Kural olarak, bir futbol takımının üyelerinin gereken miktarda uyku aldığını görmek zor bir konu değildir. Üniversitede olduğu gibi, sıra dışı öneme sahip bazı toplumsal olayların erkekleri geç saatlere kadar oturmaya teşvik ettiği durumlar vardır, ancak bu gibi istisnalar dışında, erkeklerin çoğunun iyi saatler geçirmesini sağlamakta büyük bir zorluk yaşanmaz. Ve atletizm daha genel hale geldikçe bu giderek daha da basitleşiyor, çünkü genç adamların aşırı hayvansal ruhlarının tek çıkış yolu olan sefahatin çoğunun yerini alıyorlar. Ancak, takım için ara sıra aday olan ve kaptanın gözüne geç saatlere meyilli olarak giren biri için en katı disiplin gösterilmelidir. Böyle bir adam, bir süre sonra uyku eksikliğinden dolayı dayanıklılığı etkilenecek olan kişidir ve bu da diğer adamların durumunun mükemmelliğine yaklaştığı bir zamanda olur. Böylece, pozisyonunu yeni bir adamla doldurmanın çok olası olduğu en ciddi mesele olduğu anda düşerken bulunacaktır. Sekiz veya dokuz saat uyku konusunda ısrar edilmeli ve bu uyku düzenli olarak alınmalıdır. Aslında, sadece uyku değil, yemekler ve egzersizler de mümkün olduğunca saat bazında düzenli hale getirilmelidir. Erkeklerin ayrı odaları olmalı ve özellikle seyahatlerde birlikte uyumamalılar. Yatak odasına bol miktarda temiz hava girmelidir, ancak cereyanlardan kaçınılmalıdır. Bunun nedeni, hava her estiğinde bir adamın şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanması ihtimalinin olması değildir, çünkü olasılıklar buna karşıdır, ancak böyle bir kazaya özellikle yatkın olduğu zamanlar vardır ve cereyanlara aldırmadan uyuma alışkanlığı varsa, o zaman önlem alması pek olası değildir. Örneğin, bir adam özellikle sert bir oyun oynamışsa ve nemli ve yorucu bir gündeyse, şüphesiz ki çok yorgun ve belki de hala biraz ateşli bir şekilde dışarı çıkacaktır. Şimdi, o durumdayken cereyanla uyursa, muhtemelen sabah kendini çok topal bulacaktır, daha ciddi sonuçlardan
kaçsa bile. Uykuyla ilgili bir uyarı daha, o da sezonun önemli maçından hemen önce iyi bir gece uykusu almaktır. Bunu sağlamak, ertesi gün takımdan erkeklerin yapabileceği en iyi işi güvence altına almak için çok şey yapmak demektir.

[İllüstrasyon: W. HEFFELFINGER.

Yale.]

Öncelikle, o akşam oyun veya sinyaller veya futbolla ilgili herhangi bir şey hakkında konuşmalarına izin verilmemelidir.
Mümkünse, zihinlerini oyunla ilgili tüm düşüncelerden tamamen uzaklaştırmak için bir şeyler yapmalıdırlar. Ayrıca normalden bir veya iki saat daha erken yatağa gönderilmemelidirler. Bunun yerine, yarım saat sonra olmalıdır, çünkü
o zaman erkekler ertesi günün heyecan verici olayını düşünerek sağa sola dönüp durmak yerine hemen uykuya dalarlar.

Son olarak, aşırı antrenmanlı erkeklere gelince, bu tür en kötü vakalarda neredeyse her zaman görülen huzursuzluk ve uykusuzluk. Bir adam bu ölçüde "iyi gidiyorsa" yapılacak tek şey, takımla bağlantısını bir süreliğine kesmektir. Sezonun başlarındaysa, hala işe yarayacak kadar hızlı bir şekilde iyileşme şansı vardır. Geçse, bunun için hiçbir umut yoktur. Her iki durumda da ne oynamalı, ne yemeli ne de takım üyeleriyle vakit geçirmelidir. Neredeyse başka bir şey yapabilir; gidip
mürettebatın kürek çekmesini veya topun dokuz oyununu izleyebilir; ders çalışabilir veya okuyabilir; futboldan ve şiddetli egzersizden bir süreliğine uzaklaşmak için mümkün olan her şeyi yapabilir ve aslında yapmalıdır ve sorun çok ileri gitmediği sürece, bundan sağ salim çıkması sadece birkaç hafta sürecektir ve ilk işaretlerden biri de iyi, dinlendirici bir uyku olacaktır. Şimdi sağlık için dördüncü temsilcimize, Temizliğe geçelim. Neyse ki, futbolcularımız için "küvet" veya "sünger banyosu"nun avantajlarını tartışmak nadiren gereklidir, çünkü buna genellikle alışkındırlar. Günlük su sıçratma onların olağan alışkanlıklarıdır. Ayrıca, iki haftada bir ılık bir banyonun da avantaj sağlayabileceğini belirtmekte fayda vardır. Ancak tüm bu avantajların şu anki anlayışıyla, yapılabilecek en akıllıca yorum, banyo kullanımındaki dikkatsizliklere ilişkin uyarılardır. İlk olarak, günde bir banyo yeterlidir ve diğerinde sadece süngerleme ve ovma yapılmalıdır. Sabah küvete giren ve öğleden sonra antrenmandan sonra on beş dakika daha duşta kalan erkekler bunu çok fazla yaparlar. Tekrar ediyorum, her gün duşun altında uzun süre kalma alışkanlığı bir hatadır. Zorlu bir antrenmandan sonra o kadar ferahlatıcı hissettirir ki, bir erkek çok uzun süre kalmaya
cezbedilir ve bu ona hiçbir fayda sağlamaz. En iyi ve en güvenli plan, sabah kalkar kalkmaz hafif, hızlı bir sünger banyosu yapmak ve
öğleden sonra antrenmandan sonra duşun altında bir an geçirmek ve ardından güzel bir ovma yapmaktır. Bu, iki haftada bir yapılan ılık
banyoyla birlikte, bir adamın avantaj elde edebileceği tek şey olacaktır.

İZLEYİCİLER İÇİN BİR BÖLÜM

Futbol oyununu hiç oynamamış ancak bu kitabın kapaklarını açma şansına sahip olanlar için, oyuncuların bölümleri ve görevleri hakkında kısa bir açıklama yersiz olmayacaktır. Bunlar için bu bölüm
eklenmiştir.

Oyun, her biri on bir kişiden oluşan iki takım tarafından, her iki ucunda çapraz direkler bulunan 330
feet uzunluğunda ve 160 feet genişliğinde bir alanda oynanır.

Büyük bir deri yumurtaya benzeyen top, bu alanın ortasına yerleştirilir ve her takım, herhangi bir golün atılması gereken
rakiplerin gol çizgisine doğru topu sürmeye çalışır. Goller ve
touchdown'lar sayılan tek puanlardır ve bunlar yalnızca şu şekilde yapılabilir:

Topu, rakip kalenin çapraz direğinin üzerinden bir punt (topun bir oyuncu tarafından düşürüldüğü ve yere değmeden önce tekmelendiği belirli bir tür vuruş) dışında herhangi bir şekilde tekmeleyerek gol atılabilir. Touchdown, topu kale çizgisinin arkasındaki yere dokundurarak elde edilir. Bu nedenle, her iki durumda da, herhangi bir gol atmak için topun bir şekilde sahanın sonunu geçmesi gerekir. O halde, sahada gerçekleşen tüm mücadelelerin tek amacı, topu gol atmanın mümkün olduğu bir
pozisyona ilerletmektir. Bu fikrin sağlam bir şekilde kavranması, genellikle sıradan bir seyirci için işleri çok basitleştirir.

Sahayı her beş yarda geçen beyaz çizgilerin amacı, hakemin topun bir seferde ne kadar hareket ettiğini belirlemesine yardımcı olmaktır; çünkü bir takımın topu üç denemede beş yarda ilerletmesi veya yirmi yarda geri çekilmesi gerektiğini belirten bir kural vardır. Bunu başaramazlarsa, diğer taraf topu ele geçirir ve
sırayla onu ilerletmeye çalışır.

[İllüstrasyon: R. M. APPLETON.

Harvard.]

Bu ilerlemeleri yapma yöntemlerini yöneten belirli kurallar vardır ve bunların herhangi bir ihlali _faul_ olarak adlandırılır ve bunu yapan tarafa bir ceza gerektirir.

Herhangi bir oyuncu, topu aldığında "yan tarafta" ise - yani top ile kendi kale çizgisi arasında ise - topla koşabilir veya tekmeleyebilir. "Ofside" ise - yani top ile rakibinin kale çizgisi arasında ise - bir rakip topa dokunana kadar topu alamaz.

Topla koşan bir oyuncu tutulduğunda, "yere yat" diye bağırmalı ve
yanındaki bir adam topu yere koyup geri vurmalıdır.
Bu, topu oyuna sokar ve buna bir scrimmage denir ve bu scrimmage oyunun en sık tekrarlanan özelliğidir.

Topu ilerletmek veya rakiplerin saldırısını püskürtmek amacıyla bir kaptanın on bir adamını iki genel bölüme ayırması tavsiye edilir: forvetler ve defanslar. Yedi tane olan forvetlere genellikle hücumcular denir ve top "aşağı"da oyuna sokulduğunda sahada neredeyse düz bir çizgi oluştururlar. Onların hemen arkasında, topu oyunculardan birine veya diğerine paslayan oyun kurucu bulunurken, hemen arkasında genellikle bir üçgen şeklinde düzenlenmiş iki orta bek ve bek bulunur ve sonuncusu takımının savunduğu kaleye en yakın olanıdır. Aşağıdaki tanımlar ayrıca seyircinin sporun hayranları tarafından kullanılan ifadelerin çoğunu anlamasına yardımcı olacaktır:

_Drop-kick_, topun ellerden düşmesine izin verilerek ve
tam yükseldiği anda tekmelenerek yapılır.

_Planet-kick_, top yere konduktan sonra tekmelenerek yapılır.

_Punt_, topun ellerden düşmesine izin verilerek ve
yere değmeden önce tekmelenerek yapılır.

_Kick-off_ oyun alanının ortasından yapılan bir yer vuruşudur.

_Kick-out_ topu kendi kalesine indiren veya topun kaleye girdiği tarafın
oyuncusu tarafından yapılan bir drop-kick veya yer vuruşudur.

_In touch_ saha dışı anlamına gelir.

_Fail_ topu oyuna sokmak, dokunmadan yapmaktır.

_Faul_ bir kuralın ihlalidir.

_Touch-down_ top kale çizgisini geçip kalede veya kaleye dokunulduğunda yapılır. Bir _güvenlik_, kalesini koruyan bir oyuncunun kendi tarafındaki bir oyuncudan topu alıp
kendi kale çizgisinin arkasına dokunması veya
kendi kale çizgisinin üzerinden topu taşıyıp
kendi kalesine dokunması veya
kendi kale içi dokunuşuna koyması durumunda yapılır.

Bir _touch-back_, bir oyuncunun topu kendi kalesinin arkasındaki yere dokunması ve
topu çizginin ötesine gönderen itici gücün bir rakipten alınması durumunda yapılır.

_Adil yakalama_, yakalayıcının yakaladığı noktada topuğuyla bir işaret yapması koşuluyla, rakiplerden birinin doğrudan bir vuruştan yaptığı yakalamadır.

_Müdahale_, topa sahip olmayan bir oyuncuyu engellemek veya tutmak için ellerini veya kollarını herhangi bir şekilde kullanmaktır.

[Resim]

Faul ve kural ihlali için _ceza_, aksi belirtilmediği sürece, diğer taraf için bir haktır; veya faul yapan taraf
topa sahip değilse, rakiplere beş yard.

Aşağıdakiler, puanlamadaki her puanın değeridir:

Touch-down ile elde edilen gol, 6

Saha vuruşundan gol, 5

Touch-down başarısız gol, 4

Rakipler tarafından güvenlik, 2

Oyun üzerinde en doğrudan etkisi olan kurallar şunlardır:

Bir oyunun süresi bir buçuk saattir, her taraf her golden itibaren kırk beş dakika oynar. İki yarı arasında on dakikalık bir ara vardır ve oyun eşit yarıların skoruyla belirlenir.

Top her yarının başında tekmelenir; ve bir
gol elde edildiğinde, onu kaybeden taraf tekme atar.

Bir oyuncu topu herhangi bir yöne atabilir veya paslayabilir, ancak
rakiplerin kalesine doğru. Top vurulursa veya ileri atılırsa,
rakiplere doğru yere gider.

Topu tutan bir oyuncu mücadeleye girerse ve top adil bir şekilde tutulursa, mücadele eden kişi "tutuldu" diye bağırmalı, mücadele edilen kişi "aşağı" diye bağırmalı ve
takımından bir oyuncu topu bir antrenman için yere koymalıdır. Üç ardışık fair ve down'da, top kale çizgisini geçmediği sürece, bir takım topu beş yarda ilerletememiş veya yirmi yarda geri götürememişse, top
dördüncü noktadaki rakibe gidecektir.

Top geriye doğru sıçrasa da sıçramasa da, topu aşağı doğru sıçratan taraftaki bir oyuncu topu çizginin geçtiği noktaya getirmeli ve orada topu oyun alanına sokmalı veya
iki eliyle, taç çizgisine dik açıyla dokundurmalı ve sonra
koşmalı, tekmelemeli veya geri atmalı; veya taç çizgisine dik açıyla dışarı atmalıdır; veya taç çizgisine dik açıyla yürüyün,
en az beş, en fazla on beş yarda uzaklıktaki herhangi bir mesafede ve
oraya koyun.

Rakibinin kalesinde gol atan bir taraf
kaleye
atmak zorundadır.

SON.

* * * * *

BLAIKIE'NİN GÜÇLENME YOLU.

Güçlenme ve Güçlenmenin Yolları. WILLIAM BLAIKIE Tarafından. Resimli.
16 aylık, Kumaş, 1,00 $.

Bay Blaikie, temasını hem yargıya hem de anlayışa hitap eden pratik ve sağduyulu bir şekilde ele aldı. Erkek ve kız çocukları için eksiksiz ve
sağlıklı bir egzersiz sistemi verildi; her bir kas sınıfının gelişimi için talimatlar verildi ve çocuklar, genç erkekler ve kadınlar, iş adamları ve veremliler için günlük egzersiz konusunda sağlam tavsiyeler var. Evde jimnastik için talimatlar ve kolay bir pratik rutini var.--_Saturday Evening
Gazette_, Boston.

Her kelimesi yazarın kendi
deneyimiyle test edilmiş ve doğrulanmıştır. Herkes tarafından ilgiyle ve fayda sağlayarak okunabilir.--_Christian
Instructor_, Chicago.

Başarılı bir performans, jimnastik egzersizi çizgisindeki her şey
kalem ve kurşun kalemle bolca çizimle. Yazarın amacı
gerçekten hayırseverlik, kelimenin tam anlamıyla ve eseri fiziksel kültür davasına
yararlı bir katkıdır.--_Christian
Register_, Boston.

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır. _Yukarıdaki çalışma, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine postayla gönderilecektir._

* * * * *

BLAIKIE'NİN SAĞLAM BEDENLERİ.

Erkek ve Kız Çocuklarımız İçin Sağlam Bedenler.

WILLIAM BLAIKIE'den. Resimli. 16 ay, Kumaş, 40 sent. Fiziksel sistemi geliştirmek için güvenli ve basit egzersizler kılavuzu.

Bay William Blaikie'nin yeni kılavuzu ebeveynler ve öğretmenlerden sıcak bir karşılama almalı ve ülke genelindeki binlerce okula bir çalışma kitabı olarak tanıtılmalıdır.--_Boston
Herald._

Her okul öğretmeninin elinin altında bulunması gereken bir kitap.--_Springfield Union._

Talimatlar o kadar basit ve mantıklı ki her ebeveynin ve öğretmenin
aklına hitap ediyor.--_Philadelphia Press._

Akıllı egzersizin zihin ve beden üzerindeki etkisi fazla tahmin edilemez ve bu, bu amaca ulaşmak için güvenli bir rehber olacak ve hiçbir kostüm veya pahalı cihaz gerektirmeyecektir.--_Presbyterian_, Philadelphia.

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Yukarıdaki çalışma, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyatın alınması üzerine Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine posta yoluyla gönderilecektir._

* * * * *

OLTACILAR İÇİN KİTAPLAR.

Sinek Oltaları ve Sinek Takımları. Üretim ve Kullanımlarına İlişkin Öneriler. HENRY P. WELLS tarafından. Resimli. Kare 8vo, Bez, 2,50 $.

Kitap büyük değere sahip ve standart bir otorite olarak yerini alacak ve onu yeterince övemeyiz.--_Orman ve Dere_,
New York.

Resimli bir cilt, zarif bir şekilde sunulmuş, tüm balıkçıları raflarına veya orta sehpalarına koyana kadar kıskandıracak.--_Boston
Commonwealth._

Bay Wells'in sinek avcılığının biraz karmaşık prensiplerini ve hassas süreçlerini açıklama yeteneği, tartışılan sanatla ilgili biraz pratik bilgisi olan herhangi bir okuyucu için açık olacaktır.
Yazarın talimatlarının ve önerilerinin değeri, ayrıntılılıkları ve berraklıkları ile belirgin şekilde
arttırılmıştır.--_N. Y. Sun._

The American Salmon-Fisherman. HENRY P. WELLS. Ill'd. Square
8vo, Cloth, $1 00.

Bay Wells'in "Fly-Rods and Fly-Tackle" adlı eserinin başarısı, adını binlerce Amerikalı balıkçıya tanıdık hale getirmiştir. "The American Salmon-Fisherman", önceki eser gibi, yazarın bu konudaki uzun deneyiminin ve pratik bilgisinin meyvesidir. Metin
tamamen resimli olarak sunulmuştur.--_Boston Traveller._

Somon avcılığı sporuna dair pratik, ilgi çekici bir rehber. Acemi
kişi
bunu karlı bir şekilde okuyacaktır; eski usta
çok basit olduğu için bundan rahatsız olmayacaktır. Yazar uyanık ve arkadaş canlısıdır.--_Atlantic
Monthly_, Boston.

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, fiyat alındığında posta ücreti önceden ödenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir
yerine gönderilecektir._

* * * * *

Dr. C. C. ABBOTT'UN ESERLERİ.

Upland and Meadow. A Poaetquissings Chronicle. CHARLES C.
ABBOTT, M.D. 12 aylık, Kumaş, 1,50$.

Öğrenciler ve açık hava doğa severler için keyifli bir okuma.... Burada
yazar, orman ve dere, bataklık çalı kuşları, kürek ayaklı kurbağa, yaz, kış,
boru sürüngenleri ve yakut boğazlı kuşlar, Eylül güneşi, bir
grakles kolonisi, sudaki tuhaf küçük sakinler ve sıradan gözün fark etmediği sayısız başka şey hakkında en büyük çekicilikle konuşuyor.... Kitap, zevk sahibi her okuyucuya ve zarif ve gergin İngilizcenin her hayranına içtenlikle tavsiye edilebilir.--_Saturday Evening Gazette_, Boston.

Waste-Land Wanderings. CHARLES C. ABBOTT, M.D. tarafından 12 aylık, Kumaş, 1$
50.

Balıklar ve kuşlarla ilgili anekdotlarında ve
alışılmadık manzaraların tasvirlerinde, kitabı benzer sporları seven herkes için
keyifli kılan bir tazelik var. Benzer keşifler için ne boş zamanı ne de girişimi olmayanlar için, bu eseri okumak, mümkün olan en hoş şekilde büyük bir ilginç bilgi fonu sağlamanın yanı sıra, birçok boş saati cezbedecektir.--_St. Louis Republican._

Bu büyüleyici bir kitap, okuyucuyu ormanlardaki, tepelerdeki ve nehir kıyılarındaki ilginç konuklarla ve sakinlerle tanıştırıyor. Tüm doğa severler, bu eserde bol miktarda eğitim ve zevk kaynağı bulacaktır.--_Zion's Herald_, Boston.

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, fiyat alındıktan sonra, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine posta yoluyla gönderilecektir._

Walter Camp'in yazdığı Project Gutenberg Amerikan Futbolu E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN FOOTBALL ***

***** This file should be named 39743.txt or 39743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/7/4/39743/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

